EXERCICESPUBLICATIONS DU MÊME AUTEUR : Anatomie et Physiologie. Recherches expérimentales sur les accidents dus à l’emploi du chloroforme ( 1845). Études sur la valeur des théories pour expliquer les causes de la menstruation ( 1848 ). Observations et réflexions sur l’inversion complète des vis- cères ( 1849 ). Histoire du développement comparé des mammifères et des articulés (1853). De l’exfoliation de la muqueuse utérine au point de vue physio- logique ( 1857 ). Essai sur les lois de la zoogénie (1859 ). Chirurgie. Histoire des diverses tumeurs des nerfs (avec planches) (1852). De l’hydropisie du sinus maxillaire ( 1851 ). Des anévrismes carotidiens ( 1857 ). Essai sur la périnéographie ( 1850 ). Pour paraître prochainement : Exercices et problèmes de diagnostic chirurgical, 1 vol. format Charpentier de 400 pages. Tours. — lmp. Ladevèze.EXERCICES (T PHYSIOLOGIQUES Par le Dr Eugène GIRAUDET Professeur d’anatomie et de physiologie à l’École de médecine de Tours, ancien chef des travaux anatomiques, etc. PARIS CHEZ J. B. BAILLIÈRE et FILS LIBRAIRES DE LACADÈMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE Rue Hautefeuille, 19 LONDRES ! NEW-YORK HIPPOLYTE BAILLIÈRE j BAILLIÈRE BROTHERS 219, Regent-Street. ! 440, Broadway. MADRID, BAILLY-BAILLIÈRE, -H, CALLE BEL PRINCIPE. 1860.2 3 'h r/j /iifi l -i ' - •- ' T r ' f S: 'fi <#fj La traduction et la reproduction sont interdites.Utérus. — Œufs 99 à \ 08 TABLE DES MATIERES PREMIÈRE PARTIE. APPAREIL DE LOCOMOTION. page*. Os. — Cartilages. — Articulations. — Muscles. — Aponévroses 3 à 22 APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. Bouche.— Langue.— Pharynx. — Œso- phage. — Estomac. — Intestins. — Glandes simples et composées 23 à 32 APPAREIL DE LA CIRCULATION. Cœur.— Artères. — Veines, —Lympha- tiques. — Sang 33 à 48 APPAREIL DE LA RESPIRATION. Poumons. — Larynx.—Trachée-artère. 49 à 65 APPAREIL DES SECRETIONS. — NUTRITION. — ABSORPTION 67 à 74 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. Cerveau. — Moelle.—Nerfs moteurs et sensibles. — Œil.—Oreille. — Peau. 75 à 98 APPAREIL REPRODUCTEUR. Testicules. — Ovaires. — Oviductes. —TABÎ.E DES MATIÈRES. 296 DEUXIÈME PARUE. APPAREIL DE LOCOMOTION. pages. Os. — Cartilages. — Articulations. — Muscles.— Aponévroses 111 à 146 APPAREIL DIGESTIF ET SES DEPENDANCES. Bouche. — Langue. — Pharynx. — Œso- phage. — Estomac. — Intestins. — Glandes simples et composées 147 à 1 62 APPAREIL DE LA CIRCULATION. Cœur. — Artères. — Veines. —Lympha- tiques. — Sang 163 à 188 APPAREIL RESPIRATOIRE. Poumons.-T-Larynx.—r Trachée-artère. 189 a 216 APPAREIL DF.S SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. ABSORPTION 217 à 227 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. Cerveau. — Moelle. — Nerfs moteurs et sensibles. — Œil. — Oreille. — Peau. 228 à 271 APPAREIL REPRODUCTEUR. Testicules. — Ovaires. — Oviductes. — Utérus. — Œufs 272 à 294 Tours, Imprimerie Ladeveie.AVANT - PROPOS. Ce livre n’est pas un manuel à l’aide duquel on peut acquérir les premières notions de l’anatomie ou de la physiologie.II Son but est d’appeler l’attention des étu- diants et des médecins sur les services réels qu’une connaissance plus intime des phéno- mènes organiques a déjà rendus ou qu’elle promet de rendre à la médecine et à la chi- rurgie. Un nombre si considérable de faits, ren- fermé dans un cadre si étroit, exigeait un peu de variété dans la coordination des ques- tions ; il m’a donc fallu sacrifier l’ordre syn- thétique, en éloignant l’un de l’autre des exer- cices qui avaient entre eux une trop grande affinité , tout en les soumettant, cependant, à la classification par appareils physiolo- giques. Les solutions sont renvoyées dans une seconde partie de l’ouvrage , sous un même numéro d’ordre, afin de laisser à l’esprit leIII temps et le soin de chercher, en quelque sorte malgré lui une réponse à la question étudiée. Près de dix années d’enseignement de l’ana- tomie ou de la physiologie m’ont donné la certitude que c’est là un des meilleurs moyens de stimuler et de tenir en éveil certaines intelligences qui manquent de spontanéité. Dans le grand nombre de matériaux que j’avais à ma disposition, j’ai dû nécessaire- ment faire un choix parmi ceux dont la science pouvait tirer le plus de fruits ; j’ai élagué tous les détails inutiles, toutes les hypothèses qui surchargent la mémoire sans jamais l’enrichir. Si ce livre enfin, à une époque aussi cu- rieuse que la nôtre, peut franchir les limites des écoles et inspirer à ceux qui veulent tout voir, tout examiner, tout con-IV naître, le goût d’une science qui devrait être le complément d’une éducation sérieuse , mon but sera doublement rempli. E. G. 20 juillet 1860.PREMIÈRE PARTIECHAPITRE PREMIER. APPAREIL RE LOCOMOTION. O». — Cartilages. — Articulations. — Muscles. — Aponévroses. 1. Quels sont les os qui n’ont pas de nerfs ? 2. Peut-on reconnaître, en examinant le squelette de la main d’un enfant, s’il a atteint l’âge de 12 ans?PREMIÈRE PARTIE. 4 3. Le tissu cartilagineux, une fois détruit, peut-il se régénérer? 4. Quelle peut être la cause des fractures d’un foetus encore contenu dans l’utérus? 5. La réunion des os du crâne de l’homme a-t-elle lieu aussi promptement que chez les autres animaux mammifères ? 6. Pourquoi la station debout très-prolongée fatigue-t-elle plus qu’une marche modérée pendant un même espace de temps? 7. Pourquoi les luxations de la mâchoire inférieure sont-elles impossibles chez les en- fants ? 8. Quelle différence y a-t-il entre les dia- mètres du bassin, considérés chez l’homme et la femme? • « 9. Quelle est la loi qui régit la direction des orbites chez tous les vertébrés ? 10. Quels sont les muscles principaux quiAPPAREIL LOCOMOTEUR. 5 prouvent la nécessité de la station bipède chez l’homme ? 11. Pourquoi les individus chez lesquels le tendon d’Achille a été coupé, peuvent-ils encore soulever le pied et marcher ? 12. Qu’entend-on par le moment d’un muscle? 13. Quel est l’os le plus spongieux du corps de l’homme? 14. Pourquoi asphyxie-t-on une grenouille en lui maintenant la bouche ouverte? r 15. Comment distingue-t-on, par le simple toucher, la clavicule d’un homme de celle d’une femme ? 16. Quelle différence existe-t-il entre la po- sition des points fixes des muscles dans la station et dans la locomotion ? 17. Pourquoi tous les vertébrés n’ont-ils pas de clavicule ?6 PREMIÈRE PARTIE 18. Pourquoi n’existe-t-il pas de membranes synoviales sur les surfaces des cartilages arti- culaires ? 19. Quel changement de levier s’opère chez les danseuses qui marchent sur l’extrémité des orteils ? 20. Existe-t-il un rapport entre l’ampleur des cavités buccale et olfactive et la cavité en- céphalique ? 21. Quel est le levier le plus actif dans les mouvements de supination? 22. Pourquoi les oiseaux possèdent-ils un sternum si large? 23. Quelle différence observe-t-on entre les muscles de la face de l’homme et des singes ? 24. Pourquoi, chez les enfants, les chutes sont-elles en général peu graves ? 25. Les dents de l’homme se forment-elles et sortent-elles des gencives ainsi que chez les autres animaux?APPAREIL LOCOMOTEUR. 7 26. Dans quelles régions de la colonne ver- tébrale s’exécutent, surtout, les mouvements de flexion ? 27. Jusqu’à quel âge rencontre-t-on des vaisseaux sanguins dans les cartilages diar- throdiaux ? 28. Une tête articulaire peut-elle sortir in- complètement de sa cavité et donner lieu à une luxation ? 29. Le tissu osseux peut-il se former sans périoste? 30. Pourquoi les femmes ont-elles en gé- néral une marche caractéristique de leur sexe? 31. Quelle différence y a-t-il entre les apo- physes épineuses cervicales de l’homme et celles des carnassiers? 32. D’où vient la physionomie si expressive de l’homme? 33. Comment les saltimbanques peuvent-ilsPREMIÈRE PARTIE. 8 placer les cuisses horizontalement, formant un angle droit avec le corps ? 34. Quelles sont les saillies osseuses du pied qui servent aux chirurgiens pour les guider dans les amputations diverses de cette partie du corps? 35. Pourquoi les déplacements des têtes articulaires sont-ils plus rares aux membres inférieurs qu’aux membres supérieurs ? 36. Qu’entend-on par action synergique des muscles ? 37. Comment reconnaître sur un squelette humain, d’après l’inspection de la colonne vertébrale, s’il a vécu jusqu’à 20 ans? 38. Pourquoi les membres prennent-ils une attitude demi-fléchie pendant le sommeil? 39. Le périoste recouvre-t-il toutes les sur- faces osseuses? 40. Pourquoi le fémur, dépourvu de toutes9 APPAREIL LOCOMOTEUR. ses attaches supérieures , ligamenteuses et musculaires, ne sort—t—il pas de la cavité cotyloïde. Comment supporte-t-il encore le poids de tout le membre inférieur? 41. Quelles sont les conséquences de la direction oblique de Taxe du cubitus, par rapport à l’humérus? 42. L’homme a-t-il les muscles fessiers aussi développés que ceux des autres animaux ver- tébrés, en tenant compte du volume du corps? 43. Pourquoi l’action de s’appuyer sur une canne facilite-t-elle la marche? 44. Comment une très-petite plaie articu- laire provoque-t-elle des accidents si redou- tables , tandis que de vastes déchirures , suites de luxations, ou bien encore des arthrites de cause générale sont à peu près inoffensives ? 45. Comment se produisent les rides trans- versales du front ? 46. La longueur de l’humérus est-elle con- stante dans les différentes races humaines?PREMIÈRE PARTIE. 10 47. Pourquoi les leviers du troisième genre (inter-puissants) sont-ils les plus nombreux chez l’homme et les animaux, bien qu’ils soient les plus défectueux au point de vue de la mé- canique ? 48. Pourquoi les fractures de l’extrémité inférieure du radius sont-elles si rares chez l’enfant? 49. Comment est-il possible de déterminer l’âge avancé d’un fœtus d’après l’examen du fémur? 50. Pourquoi ne peut-on avaler, la bouche étant ouverte ? 51. En quoi diffèrent les cavités des os longs de l’homme et des oiseaux? 52. La colonne vertébrale offre-t-elle le même nombre de courbures chez l’homme et chez les animaux? 53. Existe-t-il des muscles dont le point fixe ou d’origine ne varie pas ?appareil locomoteur. \ \ 54. Quelles sont les conditions anatomiques nécessaires à la grande mobilité du cou de cer- tains animaux ? 5o. Les muscles de la vie animale sont-ils plus sensibles que ceux de la vie organique? 56. Pourquoi existe-1-il des renflements osseux autour des extrémités articulaires? 57. Pourquoi la clavicule de la femme dif— fere-t-elle si sensiblement de celle de l’homme? 58. L’action de la garance sur les os prouve- t-elle leur mode d’accroissement? 59. ^ Que présente de remarquablement anor- mal l’ouverture du sinus maxillaire? 60. Pourquoi, chez les quadrupèdes, trouve- it-on une si grande courbure dans la région 'cervicale de la colonne vertébrale? 6L Quels noms les anciens anatomistes «avaient-ils donné aux muscles droits de l’œil?PREMIERE PARTIE. 42 62. Pourquoi les os longs sont-ils creusés d’une cavité centrale ou médullaire? 63. Les usages des muscles obliques de l’œil sont-ils bien déterminés? 64. Quelles sont les conditions anatomiques nécessaires à la solidité et à la si grande ré- sistance du cou d’un grand nombre d’animaux? 65. La langue peut-elle être mue et déplacée sans que ses muscles intrinsèques et extrin- sèques soient contractés? 66. Quels sont les animaux qui présentent le plus grand nombre de vertèbres? 67. Pourquoi est-il si dangereux de prendre les enfants par la main pour les enlever ou leur faire franchir un obstacle? 68. Quelle est la disposition anatomique qui permet aux oiseaux de dormir perchés si soli- dement sur une seule patte ? 69. Pourquoi le pied de l’homme forme-t-il une voûte à sa partie moyenne?appareil locomoteur. 10 70. Comment les abcès de la région paroti- dienne peuvent-ils pénétrer dans 1 oreille à travers la substance cartilagineuse de la con- que ? 71. Quel est celui des muscles de la vie volontaire qui se fatigue le plus ? Tl. Comment, dans les grands déplacements des surfaces de l’articulation temporo-maxil- laire, la synoviale n’est-elle pas contusionnée ou déchirée ? 73. A quelle cause attribuer la rigidité cada- vérique des muscles ? 74. Quelle différence remarque-t-on dans la direction des condyles du maxillaire inférieur chez l’homme et chez les mammifères ? 75. Comment explique-t-on l’incurvation a gauche de la colonne vertébrale de l’homme. 76 Pourquoi voit-on si rarement les ahc.es développés à la partie extérieure de la poi- trine pénétrer dans l’intérieur de cette cavité.U PREMIÈRE PARTIE. 77. Quelle est la suture du crâne qui se forme la première ? 78. Pourquoi ne voit-on jamais de hernies dans la région du périnée? 79. Peut-on reconnaître, par l’examen seul dune apophyse épineuse, la région vertébrale à laquelle elle appartient ? 80. Quel est le plus large des cinq cent vingt-sept muscles de l’homme ? 81. Comment les serpents peuvent-ils avaler des proies plus volumineuses que leur tête ? 82. Pourquoi les fractures du crâne sont- elles plus fréquentes et plus considérables chez les vieillards? 83. Quel est le mode d’action du muscle de Borner? 84. Où se trouve l’os épactal humain ? 85. Pourquoi les abcès du cou ne fusent-ils pas dans l’aisselle ?15 APPAREIL LOCOMOTEUR. 86. Quel est le plus grand trou de conjugai- son de la colonne vertébrale ? 87. Le fémur et le tibia offrent-ils une même direction? 88. Pourquoi les mouvements d’élévation du bras sont-ils si peu énergiques et deviennent- ils si fatigants ? 89. Quelle est la classe de mammifères ayant comparativement au volume de la tête l’os ethmoïde très-volumineux? 90. N’existe-t-il de mouvements de prona- tion et de supination qu’à l’avant-bras? 91. Comment se fait-il que l’on rencontre dans les sinus du front, des vers qui se sont développés dans l’intérieur du tube digestif? 92. Pourquoi un instrument piquant ou tranchant ne peut-il pénétrer dans le canal vertébral du cou pendant les mouvements d’extension de cette partie du corps?PREMIÈRE PARTIE. 46 93. Pourquoi les hernies inguinales se pro- duisent-elles plus fréquemment pendant que la moitié supérieure du corps est abaissée sur les cuisses? 94. La grandeur des trous de conjugaison des vertèbres est-elle en rapport avec le volume des nerfs qui en sortent? 95. Existe-t-il des animaux ayant un ster- num sans présenter de côtes ? 96. Le bassin offre-t-il la même direction aux différents âges de la vie de l’homme ? 97. Les trente-cinq muscles de la face hu- maine ont-ils un grand nombre d’espèces d’action ? 98. Pourquoi les tumeurs développées dans le sinus maxillaire produisent-elles si prompte- ment des désordres sur l’œil correspondant ? 99. Quels sont les os du squelette humain qui présentent les canaux vasculaires les plus grands?APPAREIL LOCOMOTEUR. n 100. L’opinion si répandue du danger des coups portés sur la tempe est-elle suffisamment justifiée par l’anatomie de cette région? 101. Pourquoi, chez les adultes et les vieil- lards, n’obtient-on jamais la cure radicale des hernies, tandis que chez les enfants rien n’est plus fréquent? 102. Peut-on reconnaître sur la face interne du crâne les gouttières rameuses appartenant aux veines et celles qui appartiennent aux artères ? 103. Quelle est, de la mâchoire supérieure, la dent la plus solidement implantée et la plus résistante ? 104. Quel est le muscle satellite de l’artère pédieuse ? 105. Les caractères du corps d’une vertèbre sont-ils suffisants pour faire déterminer la ré- gion à laquelle celle-ci appartient ?48 PREMIÈRE PARTIE. 106. Existe-t-il un rapport entre les dimen- sions de la face et celles du crâne chez l’homme et les mammifères? 107. Quel est le muscle qui semble continuer le diaphragme dans les parois abdominales ? 108. Dans quelle suture du crâne rencontre- t-on le plus souvent des oswormiens? 109. En quoi l’angle sacro - vertébral des mammifères diffère-t-il de celui des oiseaux ? 110. Pourquoi les femmes ayant eu plusieurs enfants, ont-elles les muscles de la partie postérieure du cou plus volumineux qu’avant leur premier accouchement ? 111. La surface extérieure des os du crâne offre-t-elle une disposition analogue et corres- pondante à la surface interne? 112. Quelle est le seul muscle de l’homme qui s’insère en dedans des leviers qu’il doit mouvoir?19 ÀPPÀBEIL LOCOMOTEUB. 113. Pourquoi les abcès ossifluents de la colonne vertébrale tendent-ils toujours à ga- gner la face antérieure ou latérale du corps des vertèbres ? 114. Quels sont les animaux qui ne possè- dent pas d’os lacrymaux ? 115. Comment les muscles de la partie postérieure de la cuisse (biceps, etc.), ser- vent-ils à la station? 116. La taille de l’homme peut-elle subir des variations quotidiennes ? 117. Où aboutissent toutes les sutures de la moitié postérieure de la base du crâne? 118. Le mode de réunion des deux moitiés du corps de la mâchoire inférieure est-il sem- blable chez l’homme et chez les quadrupèdes? 119. Est-il possible, en examinant le sque- lette du pied d’un enfant, de dire s’il avait atteint l’âge de cinq ans?20 . PREMIÈRE PARTIE. 120. Pourquoi les femmes sont-elles plus exposées aux luxations de la mâchoire que les hommes ? 121. Les leviers musculaires des animaux à squelette extérieur ressemblent-ils aux leviers des animaux vertébrés? 122. Pourquoi les dents sont-elles revêtues d’un émail? 123. Existe-t-il un rapport entre la longueur du cou et de la tête, comparée à la longueur du membre antérieur chez les principaux mammifères? 124. Pourquoi voit-on , à la fin d’un long repas, les convives porter instinctivement le coude ou l’avant-bras sur la table ? 125. Quelle est la classe de mammifères dont les dents s’usent le moins vite? 126. Comment peut-on rencontrer dans le creux poplité, des abcès dont l’origine et le point de départ se trouvent dans la colonne vertébrale?APPAREIL LOCOMOTEUR. 127. Quelle est la principale cause de la chute des dents chez les vieillards ? 128. Quels sont les os qui ne dérivent pas des cartilages? 129. En quoi diffèrent les éléments histolo- giques des muscles de la vie animale et ceux de la vie organique ? 130. D’où vient la grande fréquence des hernies de l'ombilic et de la ligne blanche chez la femme ?, •' ■ • %. ' X ■CHAPITRE DEUXIÈME. appareil digestif et ses DÉPENDANCES. Bouche. — Langue. — Pharynx. — Œso- phage. — Estomac. — Intestins. — Glandes simples et composées. 131. Quel est le prototype de tous les ali- ments de l’homme et des mammifères ? 132. Observe-t-on un rapport entre la lon- gueur de l’intestin et la taille de l’individu?24 PREMIÈRE PARTIE. 133. En quoi l’aliment végétal diffère-t-il de l’aliment animal ? 134. Un homme peut-il avaler sa langue? 135. Peut-on souvent disséquer les amyg- dales de l’espèce humaine à l’état sain ? 136. Par quels caractères l’épithélium de la bouche diffère-t-il de l’épiderme de la peau ? 137. L’influence du régime peut-elle dimi- nuer ou agrandir le tube digestif d’un animal? 138. Quel est le procédé le plus simple pour découvrir sur le cadavre les orifices des con- duits de la glande sublinguale ? 139. A quel âge de la vie , l’homme peut-il supporter le plus longtemps les effets de l’ab- stinence? 140. Combien de sortes de papilles remar- que-t-on à la surface de la langue de l’homme. Ces papilles ont-elles un rôle bien spécifié ? 141. Les poissons possèdent-ils des glandes salivaires ?APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 25 142. Le règne minéral fournit-il à l’homme et aux animaux vertébrés des aliments impor- tants ? 143. Trouve-t-on du tissu musculaire dans les glandes salivaires de l’homme ? 144. Pourquoi la plupart des grands qua- drupèdes sont-ils herbivores ? 145. Les aliments qui ne contiennent pas d’azote peuvent-ils entretenir la nutrition ? 146. Comment les papilles filiformes de la langue produisent-elles cet enduit blanchâtre, nommé enduit gastrique ou saburral ? 147. Pourquoi les opérations d’autoplastie réussissent-elles généralement mieux sur les lèvres que dans les autres régions de la face ? 148. Quel rapport observe-t-on entre l’éten- due en surface de la muqueuse intestinale et celle de la peau, chez l’homme et les mammi- fères ? 149. Quelle est la quantité d’aliments , né- cessaire à un homme adulte pour l’entretien de la vie ?26 PREMIÈRE PARTIE. 150. Existe-t-il plusieurs espèces de salive chez l’homme ? 151. Pourquoi les ulcérations et les plaies comprenant l’épaisseur de la muqueuse de la langue tendent-elles à devenir des fissures ? 152. Les réactions chimiques sont-elles de même nature dans les diverses parties du tube digestif? 153. Quelle est la meilleure classification des aliments ? 154. Pourquoi les abcès développés dans les amygdales ne s’ouvrent-ils jamais à l’exté- rieur? 155. Quelle est la quantité moyenne de salive sécrétée en un jour, chez un homme adulte ? 156. Existe-t-il un rapport entre la capacité de l’estomac comparée à celle de l’intestin chez les herbivores et les carnivores ? 157. Pourquoi voit-on les malades tomber dans le marasme à la suite des plaies ou des 1*APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 27 brûlures de la lèvre inférieure cicatrisées avec des adhérences au menton ? 158. La salive a-t-elle une action sur les aliments non azotés ? 159. Pourquoi les abcès de la langue sont- ils si rares ? 160. La chymification est-elle aussi prompte chez les animaux à sang froid que chez ceux à sang chaud ? 161. La bile est-elle un produit excrémen- titiel ? 162. Pourquoi chez les enfants à la mamelle le vomissement s’accomplit-il sans efforts, tan- dis que, chez l’adulte, il est toujours plus ou moins laborieux ? 163. La présence de la vésicule biliaire chez les mammifères est-elle constante ? 164. Dans quelles portions de l’intestin, les matières grasses sont-elles digérées ?28 PREMIÈRE PARTIE. 165. Pourquoi les accoucheurs recomman- dent-ils d’éviter les pressions sur l’abdomen du fœtus ? 166. De quels éléments anatomiques sont formées les plaques de Peyer ? 167. Comment peut-on reconnaître sur une coupe du foie les divisions de la veine porte et celles des veines hépatiques ? 168. Pourquoi les substances sapides sont- elles plus sensibles au goût, lorsqu’elles se trouvent en contact avec la base de la langue? 169. Existe-t-il une différence entre le vomissement et la rumination ? 170. Quel rapport observe-t-on entre le volume du foie et le développement de l’ap- pareil respiratoire chez les animaux vertébrés? 171. Pourquoi le duodénum est-il fixé si solidement, tandis que le reste de l’intestin grêle est si mobile? 172. Les aliments sortent-ils de l’estomac dans le même ordre qu’ils y sont entrés ?APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 29 173. Observe-t-on un rapport entre la force des parois gastriques et le développement des organes masticateurs chez les vertébrés? 174. Pourquoi les chirurgiens établissent- ils les anus artificiels dans la région lombaire gauche? 175. La direction de l’estomac est-elle la même chez le foetus que chez l’homme adulte ? 176. Peut-on étudier avec facilité la struc- ture des plaques de Peyer à l’état sain, chez l’homme ou la femme? 177. Le cæcum et son appendice vermicu- laire existent-ils chez tous les mammifères? 178. L’arLère du foie est-elle en rapport avec le volume de cet organe ? 179. La membrane muqueuse de l’estomac de l’homme offre-t-elle une composition histo- logique semblable dans toute son étendue ? 180. Quelle est la portion d’intestin contenue dans le bassin, dont la situation est invariable?30 PREMIÈRE PARTIE. 181. Pourquoi le bœuf ne peut-il être em- ployé aussi utilement que le cheval 'a des tra- vaux exigeant des efforts longs et continus ? 182. Pourquoi les fistules sont-elles si fré- quentes au pourtour de l’anus ? 183. A quoi doit-on attribuer les change- ments assez brusques de volume qui s’accom- plissent dans la rate , après les repas? 18». Le pouvoir nutritif d’un aliment est-il en rapport avec sa digestibilité? 185. En quoi le lait de la femme diffère-t-il de celui de la vache? 186. La membrane muqueuse du voile du palais , considérée dans son ensemble , offre- t-elle une composition histologique semblable? 187. Quel est l’ordre de digestibilité des principales viandes domestiques? 188. Quel est le meilleur principe nutritif contenu dans les céréales ?APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 31 189. Pourquoi les viandes blanches ont-elles moins de goût que les viandes noires ? 190. Quelle est la quantité journalière de boisson aqueuse, nécessaire à l’entretien de la vie , chez un homme adulte ? 191. Le foie a-t-il joué un rôle important dans l’antiquité ? 192. Comment se fait la digestion du lait? 193. En quoi le rectum-ressemble-t-il à l’œso- phage ? 194. Quels sont les effets de l’abstinence sur , la production de la chaleur animale ? 195. Observe-t-on un changement dans les diamètres du foie chez les femmes qui portent des corsets serrés ? 196. Quelle est la portion la plus large de l’œsophage ? 197. Existe-t-il une différence notable entre la composition histologique des glandes sali- vaires et celle du pancréas ?PREMIÈRE PARTIE. 32 198. Quel est le rapport de longueur entre le gros intestin et l’intestin grêle ? 199. Dans quelle partie de l’intestin les produits de la digestion acquièrent-t-ils leur odeur spéciale ?CHAPITRE III. APPAItElI BE la CIKCUXATSOItf. Cflcur. — Artères. — Veines. — EyiaagsEaa- tiques. — Saaig. 200. Le nombre total des artères corres- pond-il au nombre total des veines? 201. La forme des globules du sang est-elle la même chez les animaux vertébrés dont la peau est garnie de poils, et chez ceux dont le corps est couvert de plumes ou d’écailles ?34 PREMIÈRE PARTIE. 202. Observe-t-on sur certains animaux des cœurs supplémentaires? 203. Le volume des globules du sang suit-il une marche ascendante ou descendante avec la série des animaux ? 204. Que présentent de remarquable dans leur mode de distribution les veines thoraci- ques ? 205. Existe-t-il quelque relation entre la taille des animaux et le volume des globules de leur sang ? 206. Le cœur est-il doué d’une grande sen- sibilité ? 207. A quel principe le sang doit-il la pro- priété de se coaguler à la sortie des vaisseaux; comment les globules y contribuent-ils? 208. La décapitation arrête-t-elle les mou- vements du cœur? 209. A quelle cause doit-on attribuer l’oblité-APPAREIL DE LA CIRCULATION. 35 ration des artères ombilicales et du canal arté- riel chez les nouveaux-nés ? 210. Est-il possible d’établir d’une manière précise 1 influence exercée sur les mouvements du cœur par chaque partie principale du sys- tème nerveux? 211. Les globules du sang de l’homme con- tiennent-ils un nucléus ou noyau ? 212. Observe-t-on dans la structure du cœur une disposition qui prouve que les oreillettes et les ventricules sont indépendants dans leur action ? 213. Quelle différence y a-t-il entre le plasma et le sérum du sang? 214. Dans quelle portion du système vei- neux rencontre-t-on le plus grand nombre de valvules ? 215. La coagulation du sang s’accomplit-elle . une manière également rapide aux différents âges de la vie ?PREMIÈRE PARTIE. 36 216. Qu’entend-on par anastomose artérielle par inosculation ? 217. La consistance du caillot sanguin est- elle en raison de la rapidité avec laquelle le sang se coagule? 218. Quel est le rapport du volume du cœur comparé à celui des autres parties du corps ? 219. Pourquoi dit-on si communément, en éprouvant des nausées, qu’on a mal au cœur ? 220. La présence d’une couche plus ou moins épaisse de couenne, à la surface d’un caillot sanguin, prouve-t-elle nécessairement une maladie inflammatoire ? 221. La capacité entière du système artéiiel change-t-elle à mesure que les vaisseaux s’é- loignent du cœur? 222. Pourquoi les chirurgiens évitent-ils avec soin, en enlevant les amygdales, d( couper de dedans en dehois .APPAREIL DE LA CIRCULATION. 37 223. Les artères principales du corps offrent- elles chez les vieillards des flexuosités aussi nombreuses que chez l’adulte ? 224. Quel est l’organe qui, chez l’homme, offre un mode de circulation tout à fait spécial? 225. Peut-ôn reconnaître, d’après la forme et la direction des ganglions lymphatiques engorgés de l’aine, si la cause morbide de leur gonflement siège aux parties génitales ou aux membres inférieurs? 226. Quelles sont les veines principales qui n’ont pas de valvules ? 227. L’état de grossesse produit-il des chan- gements dans la composition du sang? 228. Pourquoi les artères des membres sont- elles toujours situées dans le sens de la flexion et non de l’extension ? * 229. Le cœur possède-t-il, aux différents âges de la vie, un volume proportionnel au volume du corps? 238 PREMIÈRE PARTIE. 230. Quel est le muscle satellite de l’artère fémorale ? 231. Le sang des cholériques présente-t-il quelques variations remarquables dans l’équi- libre de ses principes constituants? 232. Le calibre de l’aorte, comparé à son origine et à sa terminaison, est-il en rapport avec le nombre des branches que cette artère fournit ? 233. La fibrine contenue dans le sang est- elle un élément nutritif ou un produit devant être éliminé? 234. Pourquoi, dans l’opération de la liga- ture des artères, les chirurgiens évitent-ils avec soin de dénuder ces vaisseaux dans une trop grande étendue? 235. Le sens du courant circulatoire à tra- vers les capillaires est-il toujours le même? 236. Quelles sont les circonstances physio- logiques qui doivent inévitablement augmenter la quantité de fibrine contenue dans le sang ?APPAREIL DE LA CIRCULATION. 39 237. La circulation dans la veine cave s’ac- complit-elle de même que dans les autres vaisseaux veineux? 238. Pourquoi le sang des animaux morts forcés à la course perd-il la propriété de se coaguler ? ■ . . ' ■■ V ) 239. La circulation dans les capillaires a-t-elle des obstacles à vaincre? 240. Que produit, sur l’organisation de l’homme, une diminution dans les proportions de l’albumine contenue dans le sang? 241. Pourquoi les chirurgiens n’appliquent- ils jamais le trépan sur les principales sutures des os du crâne ? 242. Pourquoi le volume des artères caro- tides est-il proportionnellement plus considé- rable chez l’homme que chez les autres ani- maux vertébrés ? y 243. Quelles sont les parties du péritoine les plus riches en vaisseaux ?40 PREMIÈRE PARTIE. 244. Observe-t-on un rapport proportionnel entre les quantités de fibrine et d’albuminej contenues dans le sang humain ? v 245. Pourquoi ne trouve-t-on pas, après ld mort, toutes les artères pleines de sang ? 246. Quelle est la cause fondamentale de la circulation dans les vaisseaux lymphatiques1) 247. A quelle époque remontent les prei mières idées de la transfusion du sang ap- pliquée à fespèce humaine ? 248. Pourquoi une plaie des artères plan* taires ou palmaires est-elle accompagnée d’acj cidents si graves ? 249. Peut-on introduire sans danger, pa transfusion, dans l’organisme d’un animal du sang pris sur un animal d’une espèce difte rente ? 250. Pourquoi une plaie artérielle est-ell plus grave chez un homme robuste et coura geux que chez une femme faible et pusilla nime ?41 APPAREIL DE LA CIRCULATION. 251. Quelles sont les circonstances physio- logiques qui doivent amener une diminution dans la quantité de fibrine contenue dans le sang ? 252. Existe-t-il une différence sensible de volume entre la veine et l’artère spléniques? 253. Quel est le chiffre approximatif de la quantité de sang contenue dans le corps de l’homme ? 254. Pourquoi les chirurgiens redoutent-ils l’ouverture des veines du cou en pratiquant des opérations sur cette région? 255. Le sang défibriné convient-il dans les opérations de transfusion ? 256. Pourquoi ne peut-on enlever toute la parotide sur un individu vivant ? 257. Quelles sont les causes principales de la circulation du sang dans les veines? 258. Les rapports inégaux de capacité entrePREMIÈRE PARTIE. 42 les systèmes artériel et veineux sont-ils mo- difiés par les progrès de l’âge ? 259. Les plaies artérielles incomplètes sont- elles plus dangereuses et donnent-elles moins de sang que la section complète de ces vais- seaux ? 260. Observe-t-on de grandes différences, au point de vue chimique , entre le sang vei- neux et le sang artériel? 261. Quelles sont les principales substances qui, mélangées au sang, empêchent sa coa- gulation? 262. Est - il possible de comprimer l’aorte abdominale à travers les parois du ventre? 263. Le sang incolore des animaux inver- tébrés est-il susceptible de se coaguler spon- tanément? 264. Quelle différence remarque-t-on dans le trajet des artères intercostales droites et gauches ?43 APPAREIL DE LA CIRCULATION. *265. Que deviennent les globules du sang pendant le phénomène de la coagulation? 266. Trouve-t-on quelque analogie entre la composition du sang et celle du lait? 267. Pourquoi les chirurgiens ont-ils choisi de préférence l’artère temporale pour pratiquer l’artériotomie? 268. Le sang des animaux hibernants offre- t-il la même composition chimique que celui des autres mammifères ? 269. Quel est le point précis de la région du cou où trois artères sont contiguës ? 270. Comment se traduit, dans le sang d’un animal, la plus ou moins grande activité de son organisme ? 271. Existe-t-il une analogie entre les ar- tères lombaires et les artères intercostales? 272. Quel est celui des animaux mammi- fères dont le sang contient la plus grande quantité de globules?44 PREMIÈRE PARTIE. 273. En quoi la circulation artérielle de la main diffère-t-elle de celle des autres parties du corps ? 274. Le sang de la femme offre-t-il la même composition chimique que celui de l’homme? 275. Où trouve-t-on dans le corps humain une artère impaire autre que l’aorte? 276. A quelle quantité évalue-t-on le nombre de globules contenus dans un millimètre cube de sang humain ? 277. Pourquoi n’observe-t-on pas au pied cette disposition en double arcade des artères, existant à la main? 278. Le sang est-il soumis à une pression égale et continue dans le système artériel? I 279. Peut-on calculer la vitesse du cours du sang à travers le corps humain? 280. D’où dépend le mouvement du sang dans les vaisseaux capillaires?APPAREIL DE DA CIRCULATION. 45 281. Les vaisseaux de la cavité crânienne peuvent-ils se vider entièrement ? 282. Le volume des veines profondes des membres est-il en rapport avec celui des veines superficielles ou cutanées? 283. Comment, sous l’influence du vide vir- tuel qui existe dans la tête, le sang veineux peut-il sortir de cette cavité ? 284. Où rencontre-t-on chez l’homme les réseaux des capillaires les plus serrés? 285. Le nombre des battements du cœur augmente-t-il ou va-t-il en décroissant avec les progrès de l’âge ? 286. Les veines profondes accompagnent- elles toujours les artères? 287. Comment peut-on expliquer le phéno- mène appelé pouls veineux? 288. Où se trouvent chez l’homme les vais- seaux capillaires le plus largement développés?PREMIÈRE PARTIE. 46 289. La circulation veineuse de la moelle offre-t-elle de l’analogie avec celle du cerveau? 290. Les veines de la main correspondent- elles aux artères de cette même partie du corps ? 291. En quoi les fibres musculaires du cœur diffèrent-elles des fibres des muscles de la vie volontaire ? 292. Le système artériel diffère-t-il du sys- tème veineux sous le rapport des anastomoses? 293. La vitesse de la circulation est-elle la même dans les veines et dans les artères ? 294. La surface interne des veines sus-hépa- tiques offre-t-elle une disposition semblable à celle des divisions de la veine porte ? 295. Dans quel ordre de vaisseaux observe- t-on le plus grand nombre d’anastomoses? 296. La pression éprouvée par le sang dans les artères est-elle la même chez tous les ani- maux vertébrés ?47 APPAREIL DE LA CIRCULATION. 297. Quelle est la plus grande anastomose artérielle du corps humain? % 298. Le système veineux diffère-t-il du sys- tème artériel sous le rapport des anomalies? 299. Quels sont les organes du corps de l’homme renfermant les vaisseaux capillaires les plus déliés? 300. Quelle est relativement au volume de l’organe auquel elle se distribue l’artère viscé- rale la plus volumineuse? 301. En quoi le mode de distribution de la veine porte diffère-t-il de celui des autres veines du corps humain? 302. Quelle différence remarque-t-on entre les veines sous-cutanées et les veines cutanées des membres? 303. L’artère qui se distribue au foie est- elle en rapport avec l’énorme volume de cette glande composée ? 304. Pourquoi ne voit-on pas dans toute la48 PREMIÈRE PARTIE. cavité crânienne une seule glande ou réservoir lymphatique ? 305. Si l’artère radiale était blessée au tiers, supérieur de l’avant-bras, le chirurgien pour- rait-il assurer son jugement en constatant la présence ou l’absence du pouls à l’extrémité inférieure du membre ? 30G. Jusqu’à quel âge trouve-t-on des vais- seaux sanguins dans les cartilages articulaires? 307. Pourquoi dans l’opération du bec de lièvre le chirurgien fait-il traverser aux épingles la plus grande épaisseur des tissus de la lèvre? 308. En quoi les artères comparées aux veines sous le rapport de leur configuration diffèrent-elles de celles-ci? 309. Que présentent de remarquable les rapports des artères avec les glandes ? 310. Quel est l’animal vertébré dont le sang est incolore?CHAPITRE IV. APPAREIIi RESPIRATOIRE. Poumons. — Larynx. — Trachée-artère. 311. Quelles sont les connexions anatomi- ques de l’appareil respiratoire avec les autres systèmes organiques dans les classes inférieures du règne animal? 312. Le rhythme des mouvements respi- ratoires ordinaires diffère-t-il selon l’âge et le sexe de l’individu ?50 PREMIÈRE PARTIE. 313. Dans l’espèce humaine, les poumons, comparés l’un à l’autre, offrent-ils, à l’état adulte, une même capacité ? \ 314. Dans quelle classe des mouvements respiratoires range-t-on le soupir, le bâille- ment et le hoquet ; le rire, le sanglot et la toux? 315. Les dimensions des cellules pulmo- naires éprouvent-elles des variations en rap- port avec les âges de la vie et les sexes ? 316. Quelle est la quantité d’air nécessaire à la respiration d’un homme adulte pendant vingt-quatre heures? 317. Dans quelle portion des poumons ren- contre-t-on les cellules les plus petites et les plus vasculaires ? 318. Quel est le chiffre moyen de la pro- duction d’acide carbonique pendant le travail d’une seule respiration modérée? 319. En quoi les bronches et les poumons51 APPAREIL RESPIRATOIRE. des oiseaux diffèrent-ils de ceux de l’espèce humaine ? 320. Quel est le terme moyen de la quantité d’oxygène absorbée par la respiration d’un homme adulte dans l’espace de vingt-quatre heures ? 321. Quelle est la côte qui jouit d’une mobilité plus grande dans les mouvements d’inspiration de la poitrine de l’homme ? 322. Existe-t-il un rapport entre la puissance musculaire et l’activité du travail respiratoire? 323. L’élasticité des poumons de l’homme est-elle une force suffisante pour chasser l’air pendant les mouvements d’expiration? 324. Les animaux hibernants vertébrés ou invertébrés respirent-ils pendant le temps que dure leur léthargie? 325. Le diaphragme joue-t-il un rôle actif ou passif dans les mouvements d’expiration?52 PREMIÈRE PARTIE. 326. Le sommeil exerce-t-il quelque in- fluence sur le rendement d’acide carbonique par la respiration? 327. Est-il possible de mesurer chez les animaux la force élastique de leur tissu pul- monaire ? 328. Les muscles intercostaux externes sont-ils expirateurs ou inspirateurs? 329. La respiration a-t-elle autant d’énergie chez les oiseaux et les insectes que chez l’homme et les mammifères ? 330. Quelles sont les puissances musculaires affectées spécialement aux différents mouve- ments de dilatation et de resserrement de la cavité thoracique? 331. Est-il possible de calculer avec quelque précision la quantité d air qui pénètre dans les cavités pulmonaires ou qui en sort? 332. En quoi le poumon diffère-t-il d’une glande ordinaire ?53 APPAREIL RESPIRATOIRE. 333. Quel est le chiffre approximatif de la capacité inspiratrice extrême des poumons de l’homme adulte? v 334. Les mouvements des cils vibratiles de la trachée peuvent-ils être encore observés après la mort ? 335. La hauteur plus ou moins grande de la taille d’un individu augmente-t-elle ou di- minue-t-elle sa capacité inspiratrice? 336. L’artère pulmonaire fournit-elle des branches autres que celles qui sont destinées aux cellules du poumon ? 337. L’âge exerce-t-il quelque influence sur le plus ou moins grand volume d’air qui entre dans la poitrine ou qui en sort? 333. Pourquoi ne rencontre-1-on pas de poumons chez les fœtus monstrueux dont le pharynx ne s’est pas développé? 339. La capacité inspiratrice est - elle en rapport avec l’étroitesse ou l’ampleur de la circonférence du thorax?PREMIERE PARTIE. 54 340. Existe-t-il un rapport entre la surface muqueuse d’absorption et d’exhalation des poumons et la surface cutanée du corps entier? 341. A quelle cause doit-on attribuer la di- minution de la capacité inspiratrice que l’on observe chez les vieillards ? 342. Combien de nerfs président aux divers phénomènes de la respiration ? 343. La femme possède-t-elle une puis- sance de capacité inspiratrice égale à celle de l’homme, tout en tenant compte de l’infériorité de la taille de celle-ci? 344. Si un instrument piquant pénétrait dans un espace intercostal inférieur pendant un mouvement d’expiration , atteindrait-il le poumon ? 345. Dans la phthisie pulmonaire voit-on la capacité inspiratrice extrême augmenter ou diminuer dès le début ? 346. Le poumon présente-t-il des différencesAPPAREIL RESPIRATOIRE. 55 de volume en rapport avec les divers âges de la vie humaine? 347. Quel est le volume d'air dont un homme adulte a besoin pour accomplir une inspiration ordinaire? 348. Existe-t-il des différences de diamètre entre le poumon droit et le poumon gauche? 349. Pourquoi les vieillards sont-ils essouf- flés si promptement par des mouvements qui ne détermineraient aucun trouble dans la res- piration d’un homme adulte? % 350. La pesanteur spécifique du poumon humain est-elle la même aux différents âges de la vie? 351. Pourquoi les plus habiles plongeurs ont-ils la précaution de chasser, par une expi- ration forcée, le résidu de l’air contenu dans leurs poumons avant de faire une longue inspi- ration qui doit suffire à la durée de leur séjour sous l’eau ?56 PREMIÈRE PARTIE. 352. Existe-t-il un rapport entre le poids du corps et le poids des poumons chez les en- fants nouveau-nés qui ont respiré ? 353. Est-il possible de déterminer exacte-^ ment les quantités d’air qui séjournent dans les poumons après un mouvement d’expi- ration ? 354. La bronche droite du poumon humain est-elle semblable à celle du côté gauche sous les rapports de calibre, de longueur et de direction ? 355. Combien un homme adulte en rep*s accomplit-il de mouvements respiratoires pen- dant une minute? 356. Pourquoi la trachée-artère est-elle composée d’une série de cerceaux fibreux et cartilagineux ? 357. L’âge produit-il une augmentation ou une diminution dans le nombre des mouve- ments respiratoires?APPAREIL RESPIRATOIRE 57 358. D’où provient cette matière noire si abondante dans les poumons et dans les gan- glions bronchiques des vieillards ? 359. Une femme adulte respire-t-elle aussi souvent qu’un homme du même âge? 360. Quels sont les changements de colo- ration observés sur les poumons aux différents âges de la vie ? 361. La rapidité des mouvements respira- toires augmente-t-elle ou diminue-t-elle la quantité d’air inspiré par les poumons? » 362. Le larynx d’une femme peut-il être facilement distingué du larynx d’un homme? 363. Le nombre des mouvements respira- toires des animaux supérieurs est-il en rapport avec leur taille plus ou moins grande ? 364. L’abaissement de la température se traduit-il chez l’homme et les animaux par un ralentissement ou une augmentation dans le nombre de leurs mouvements respiratoires?PBEMIÈBE PABTIË. 58 365. L’évolution organique du larynx s’ac- complit-elle aussi promptement que celle des autres appareils du corps de l’homme? 366. Les animaux bons ou mauvais coureurs ont-ils une capacité inspiratrice complémen- taire semblable? 367. Les anatomistes s’entendent-ils sur la signification précise de l’expression glotte? 368. Pourquoi une grenouille maintenue en hiver au fond d’un cours d’eau n’est-elle pas asphyxiée, tandis qu’en été, placée dans les mêmes conditions elle succomberait assez promptement ? 369. Quels sont les muscles qui dilatent la glotte au moment de l’expiration ? 370. La dilatation de la poitrine s’accomplit- elle chez l’enfant de la même manière que chez l’adulte? 371. La respiration cutanée des animaux vertébrés inférieurs est-elle suffisante pour entretenir pendant longtemps leur existence?APPAREIL RESPIRATOIRE. 59 372. Les mouvements respiratoires offrent- ils les mêmes caractères chez l’homme et chez la femme? 374. Pourquoi l’expectoration des mucosités bronchiques est-elle plus fréquente et plus abondante au réveil que pendant le reste de la journée ? 374. Les muscles intercostaux internes agis- sent-ils dans l’inspiration et dans l’expiration? 375. Quel est, au point de vue du méca- nisme de la respiration, la meilleure classifi- cation des côtes de l’homme? 376. A quelle sorte de mouvements respi- ratoires les chats doivent-ils de faire entendre ce frémissement qui leur est particulier ? 377. Quel est le rôle des muscles scalènes dans les mouvements respiratoires? 378. Pourquoi la dilatation de la poitrine s’opère-t-elle mieux pendant que le tronc est redressé que lorsque le dos est voûté et la colonne vertébrale courbée en avant ?60 - PREMIÈRE PARTIE. 379. Dans quelle partie du larynx la voix se produit-elle? 380. Quels sont les agents musculaires les plus actifs dans les mouvements d’expiration? 381. Les poumons humains sont-ils actifs ou passifs dans les mouvements d’inspiration ? 382. A quelle espèce d’instrument de mu- sique la voix humaine peut-elle être comparée exactement ? 383. Quelles sont les conditions biologiques indispensables au mécanisme de l’inspiration chez l’homme et les mammifères ? 384. Pourquoi les plaies pénétrantes de la poitrine sont-elles plus graves chez les indi- vidus dont les poumons sont parfaitement sains et jouent librement dans la cavité thora- cique ? 385. Un oiseau auquel on a lié la trachée et ouvert l’humérus peut-il continuer à vivre longtemps ?APPAREIL RESPIRATOIRE. 61 386. En quel sens s’opèrent les mouvements de dilatation du poumon humain ? » 387. Quel est l’organe le plus vasculaire du corps de l’homme et des mammifères? 388. L’homme peut-il modifier à son gré le caractère de ses mouvements respiratoires ? 389. Un poisson peut * il vivre dans l’eau distillée ou refroidie après une ébullition récente ? 390. Les physiologistes ont-ils pu calculer la force déployée par les muscles constric- teurs de la poitrine dans l’expiration ; cette force est-elle égale à celle employée par les muscles inspirateurs? 391. Rencontre-t-on chez quelques vertébrés des exemples d’une respiration diffuse par toute la surface du corps? 392. Pourquoi les suppurations qui s’éta- blissent autour du larynx et de la trachée- artère ont-elles une terminaison si prompte- ment mortelle? T62 PREMIÈRE PARTIE. 393. A quel chiffre évalue-l-on la force dé- ployée par les muscles inspirateurs pour vaincre la résistance des parois de la poitrine ? 394. Pourquoi, si l’on veut conserver des huîtres, a-t-on le soin de les comprimer for- tement, de manière à les empêcher de s’ouvrir? 395. Les poumons peuvent - ils expulser complètement le produit de l’inspiration ? 396. Par quel mécanisme les poissons re- nouvellent-ils l’eau destinée à leur appareil respiratoire ? 397. Existe-t-il une différence dans la mar- che de la puissance du travail respiratoire chez l’homme et chez la femme aux différents âges de la vie ? 398. Pourquoi, après l’opération du croup, les chirurgiens ont-ils la précaution de main- tenir des corps mouillés au voisinage de l’ou- verture artificielle pratiquée sur la trachée- artère?APPAREIL RESPIRATOIRE. 63 399. Existe-t-il quelque connexité entre l’activité de la respiration et l’état du sans ’ 400. Peut-on reconnaître par l’examen des ouïes d un poisson son plus ou moins grand degré de vitalité hors de l’eau ? 401. La respiration des cholériques offre- t-elle quelques phénomènes remarquables ? 402. Dans quelle série d’animaux la trachée- aitere offre-t-elle moins de longueur? 403. Qu’entend-on par synthocrinie carbo- nique et hypocrinie carbonique? 404. Quelle est la disposition anatomique qui permet aux éléphants d’aspirer par leur trompe quand même leur bouche est ouverte? 405. Dans quels cas pathologiques voit-on 1 exhalation de l’acide carbonique prendre une grande activité? 400. Quelles sont les principales circon- stances qui inüuent sur l’exhalation et l’ab- sorption de l’azote ?PREMIÈRE PARTIE. 64 407. Cuvier avait-il raison en dénommant les oiseaux « des vertébrés à respiration double?» 408. L’acide carbonique expiré provient-il entièrement de la combustion de l’oxygène dans le travail de la respiration ? 409. A quel usage sont destinés les cils vibratiles implantés en si grand nombre sur la membrane muqueuse de la trachée-artère ? 410. Quels sont les animaux qui résistent le mieux à l’influence mortelle d’une atmo- sphère chargée d’acide carbonique ? 411. Quelle est la quantité d’eau perdue pendant vingt-quatre heures par la transpira- tion pulmonaire chez un homme adulte ? 412. Par quelle disposition anatomique la trachée-artère des serpents n’est-elle pas com- primée lors de la déglutition si lente de leur proie ? 413. A quelles causes attribuer la sensation pénible qu’éprouvent les individus s’élevant à des hauteurs considérables dans l’atmosphère?APPAREIL RESPIRATOIRE. 65 414. Quel laps de temps faudrait-il aux ani- maux qui peuplent la surface du globe pour consommer l’oxygène répandu dans l’atmo- sphère alors même que le règne végétal ces- serait d’exhaler complètement ce gaz? 415. Quels sont les animaux vertébrés dont la trachée offre la plus grande longueur ? i.CHAPITRE V. Appareil des sécrétions. — Nutrition. —* Absorption. n»f i 416. Quel est l’organe sécréteur le plus simple dans sa composition anatomique? 417. Sous quelles influences biologiques les ! principes solides contenus dans les urines augmentent-ils ou diminuent-ils? 418. En combien de classes peut-on diviser les glandes du corps humain au point de vue de leur structure anatomique vPREMIÈRE PARTIE. 68 419. Quelles sont les matières introduites dans le tube digestif que l’on ne retrouve pas dans les urines ? 420. Existe-t-il des communications libres entre les vaisseaux sanguins et les surfaces sécrétantes des glandes ? 421. Peut-on retrouver dans l’urine hu- maine , sans qu’elles y aient subi la moindre altération , des matières introduites dans le tube digestif? 422. Quelles sont les diverses parties consti- tuantes du corps de l’homme qui jouissent de la faculté de sécréter? 423. Est-il possible de déterminer d’une manière exacte la part différente prise par les veines et par les lymphatiques dans l’acte de l’absorption intestinale ? 424. Existe-t-il des dissemblances dans la disposition anatomique des glandes chez les animaux inférieurs ?SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. 69 425. Pourquoi les physiologistes établissent- ils une distinction entre l’urine du sang, l’u- rine de la boisson et l’urine de la digestion? 426. Dans quelle portion des intestins l’ab- sorption s’accomplit-elle avec la plus grande énergie ? V 427. Quelles sont les conditions biologiques qui donnent lieu à une diminution des propor- tions d’eau contenues dans l’urine? 428. Quel est le mode d’action du système nerveux dans les diverses sécrétions du corps humain ? 429. La vessie peut-elle, par ses propres forces, expulser entièrement l’urine qu’elle contient ? 430. A quelles causes doit-on attribuer la pénétration et les courants de liquide qui s’é- tablissent à travers les membranes animales? 431. L’urine des oiseaux ressemble-t-elle à l’urine des mammifères?70 ♦ PREMIÈRE PARTIE. 432. Le sang contient-il, dans sa composi- tion intime, les produits si différents de toutes les sécrétions ? 433. Quels sont les éléments du fluide nour- ricier qui se renouvellent le moins vite? 434. Les animaux mammifères peuvent-ils vivre sans un canal thoracique ? 435. Quelles sont les lois qui président au travail nutritif de l’homme ? 436. Dans quelle partie constituante du sang les solides organiques puisent-ils les matériaux de leur nutrition? 437. L’influence du système nerveux sur les phénomènes de nutrition pendant le dévelop- pement est-elle considérable ? 438. L’absorption des matériaux nutritifs s’opère-t-elle seulement par les vaisseaux chy- lifères? 439. Le climat peut-il exercer une action sensible sur la nutrition des animaux?SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. 71 v-rv 440. L activité des sécrétions différentes du corps de l’homme est-elle constante ou inter- mittente ? 441. L’homme peut-il modifier, selon sa volonté, les lois qui régissent la nutrition chez les animaux domestiques? 442. L’intervention du système nerveux est- elle indispensable pour qu’il y ait absorption? 443. Que doit-on entendre par ces mots! catalyse combinante et catalyse isomérique, appliqués aux produits de la nutrition ? 444. De combien d’actes se compose la nu- trition? 445. La graisse est-elle un aliment répa- rateur déposé dans l’organisme animal pour ubvenir aux besoins d’une alimentation insuf- fisante? 446. Voit-on se former, pendant l’acte d’as- similation nutritive, des principes d’origine minérale?72 PREMIÈRE PARTIE. 447. Quel est l’organe sécréteur qui appa- raît le premier dans l’organisation des animaux invertébrés? 448. La perspiration cutanée est-elle in- dispensable aux animaux ; cette perspiration est-elle acide ou alcaline ? 449. Existe-t-il une différence, au point de vue chimique, entre les urines des herbivores et celles des carnivores? 450. Quels sont les principes nutritifs dont la formation a lieu par désassimilation? 451. Existe-t-il des causes dont l’influence modifie l’activité de l’absorption? 452. L’urine de l’homme est-elle différente, au point de vue de sa composition, de l’uriiu de la femme? 453. L’absorption peut-elle s’exercer auss facilement dans l’estomac d’un carnivore qui dans celui d’un solipède?73 SÉCRÉTIONS — NUTRITION. 454. Les fonctions de la vie animale cessent- elles en même temps que les fonctions orga- niques? 455. A quel chiffre évalue-t-on le nombre moyen des canalicules urinifères contenus dans chaque rein d’un homme adulte? 456. Quel est le degré d’activité de l’ab- sorption des différents tissus qui composent le corps de l’homme? 457. Existe-t-il un rapport entre le volume des capsules surrénales et celui des reins aux divers âges de la vie? 458. Observe-t-on des mammifères qui, comparativement au volume de leur corps, possèdent une durée vitale plus longue que celle de l’homme? 459. La glande thyroïde de la femme et celle de l’homme sont-elles égales en volume? « 460. Quelles sont les substances anormales 374 PREMIÈRE PARTIE. que l’on peut rencontrer dans les canalicules urinifères de l’homme P 461. Jusqu’à quel âge le thymus persiste- t-il dans l’espèce humaine?CHAPITRE VI. SYSTÈME NERVEUX ET SENS. Cerveau. — Moelle. — Nerfs moteurs et sensibles. —. IE11. — Oreille.— Peau. ; 462. L’activité du système nerveux peut-elle s’exercer de plusieurs manières différentes ? 463. Quel est le nerf qui préside à la dila- tation et au resserrement de la pupille ?76 PREMIÈRE PARTIE. 464. Combien les physiologistes admettent- ils généralement d’appareils dans le système nerveux? 465. Pourquoi le muscle droit externe de l’œil reçoit-il un nerf spécial? 466. A-t-il été possible, jusqu’à présent, de séparer nettement dans l’encéphale les parties qui président à la sensibilité de celles qui président à la motricité ? 467. Un sens peut-il être suppléé par un autre sens? 468. Le sens tactile est-il plus développé: 1° dans les téguments de la tête que dans ceux du tronc ; 2° dans les téguments du tronc que dans ceux des membres ? 469. Dans quelle classe d’animaux rencon- tre-t-on l’appareil oculaire réduit à son plus grand état de simplicité ? 470. De combien d’éléments se compose le phénomène appelé sensation?77 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 471. Le cristallin des animaux aquatiques est-il analogue, comme forme, au cristallin des animaux à respiration aérienne? 472. Les influences extérieures peuvent- elles faire naître en nous des sensations que des causes internes peuvent également déve- lopper? 473. Pourquoi l’intérieur des parois de l’œil est-il revêtu d’un enduit ou pigment noir? « 474. Est-il vrai de dire que le sens tactile est supérieur aux autres sens ? \ 475. Les causes de l’activité plus ou moins grande des fonctions sensoriales résident-elles dans les centres nerveux ou dans les organes mêmes des sens ? 476. Quelles sont les régions de la peau les plus aptes à apprécier des différences très- minimes de résistance ou de pression? 477. Est-il possible de déterminer , a priori, l’étendue du champ visuel d’un animal d’après la forme de l’œil?PREMIÈRE PARTIE. 478. Une cause interne ou externe, de même nature, peut-elle donner lieu à des sensations di^ rentes dans les cinq sens? ■'*79. Quelles sont les parties du corps hu- main jouissant de la sensibilité tactile au plus haut degré? 480. Quelle différence observe-t-on dans la netteté de la vue des objets éloignés ou rap- prochés, lorsque ceux-ci sont perçus par des yeux à facettes ou par des yeux à cristallin unique? 481. Les sensations ont-elles quelques rela- tions réciproques entre elles? 482. Pourquoi la pupille se dilate-t-elle dans des lieux insuffisamment éclairés? 483. L aptitude à discerner les différences de température est-elle la même pour les diverses parties du tégument du corps hu- main ? 484. Quelle distinction établit-on, en physio- logie, entre le tact et le toucher?SYSTÈME NERVEUX ET SENS. iïf 485. Quelles sont les principales conditions exigées pour qu’une image vienne se repro- duire avec netteté sur la rétine? 486. Le principe actif du système nerveux est-il analogue, identique à l’électricité? 487. Quelle est la partie centrale du cerveau tout à fait spéciale aux animaux mammi- fères ? 488. Les diverses facultés de percevoir, de juger, de vouloir ont-elles un siège différent dans l’encéphale de l’homme? 489. Les plus petites images qui peuvent impressionner la rétine, sont-elles égales ou supérieures aux plus fins éléments de cette expansion nerveuse? 490. Existe-t-il des rapports entre le degré d’intelligence d’un animal et le poids de son cerveau ? 491. La centralisation de l’influence ner- veuse offre-t-elle des différences aux divers degrés de la série des animaux?80 PREMIÈRE PARTIE. 492. Quelles sont les causes probables de la myopie et de la presbytie? 493. Dans quelle portion de l’encéphale place-t-on le siège de la coordination des mou- vements volontaires? 494. L’influence nerveuse tient-elle sous une dépendance également intime toutes les fonc- tions vitales? 495. L encéphale éprouve-t-il des mouve- ments d’affaissement et de gonflement alter- natifs? 49G. Les milieux de l’œil sont-ils achroma- tiques ? 497. Existe-t-il des rapports entre les ren- flements de la moelle épinière et la prédomi- nance des membres chez les mammifères? 498. La durée des impressions sur la rétine est-elle plus longue que celle de la lumière ? 499. Le liquide céphalo-rachidien est-il sou- mis à des mouvements de flux et de reflux?8\ SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 500. Combien de muscles et de nerfs sont-ils mis en action pour produire le clignement des yeux? 501. La force motrice transmise par les nerfs peut-elle passer de l’un de ces nerfs dans un autre au moyen des anastomoses? 502. Quelle distinction capitale existe-t-il entre l’instinct et l’intelligence des animaux? 503. Existe-t-il des différences dans le mode de répartition des poils de différentes couleurs sur une surface de la peau égale en étendue ? 504. Un animal peut-il continuer de vivre après l’ablation de son cervelet? 505. A quel chiffre approximatif évalue-t-on le nombre des glandes sudoripares contenues dans la peau humaine , sans tenir compte des glandes de l’aisselle ? 506. La section des nerfs laryngés supé- rieurs occasionne-1-elle des changements dans la production de la voix?82 PREMIÈRE PARTIE. 507. Pourquoi les lèvres jouissent - elles d’une plus grande sensibilité que les gencives? 508. La composition histologique de l’ongle est-elle semblable à celle de l’épiderme ? 509. Quels sont les effets de la section du pneumo-gastrique sur les mouvements de la glotte ? 510. Pourquoi le corps papillaire, étant dé- truit dans toute son épaisseur, la peau ne se reproduit - elle plus avec sa coloration nor- male? 511. Les effets primitifs de la section des nerfs laryngés inférieurs ou récurrents sont- ils analogues aux effets de la section du nerf pneumo-gastrique ? 512. Pourquoi les organes génitaux ne sont- ils pas paralysés à la suite des blessures de la moelle lombaire, tandis que la vessie et le rec- tum ont perdu leurs mouvements? 513. La langue possède-t-elle plusieurs nerfs du mouvement?SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 83 514. Dans quelle région du corps humain rencontre-t-on les glandes sébacées les plus volumineuses? 515. Pourquoi la paupière supérieure con- tinue-t-elle de se mouvoir alors que tous les autres muscles de la face sont paralysés ? 51 (J. Le nerf pneumo-gastrique exerce-t-il une action manifeste sur les bronches et sur l’hématose? * 517. Pourquoi les tempes sont-elles dou- loureuses dans les affections du globe oculaire? 518. Pourquoi dit-on si généralement : un homme nerveux, en voulant parler delà force musculaire ? 519. La paralysie des mouvements de la glotte , produite par la section des nerfs ré- currents, diffère-t-elle de la paralysie qui résulte de la destruction des nerfs spinaux? / 520. Pourquoi le sens du goût n’est-il ja- mais paralysé complètement?84 PREMIÈRE PARTIE. 521. Quel est l’organe du corps humain dans lequel on rencontre à peu près tous les tissus de l’économie animale? 522. Les reptiles et les poissons sont-ils munis de paupières? 523. Quelle est la portion des fosses nasales servant uniquement à la perception des odeurs? 524. Quels sont les organes des sens que l’on observe encore dans les animaux inférieurs? 525. Pourquoi la piqûre involontaire de l’iris, dans l’opération de la cataracte, déter- mine-t-elle des vomissements chez l’opéré? 526. Les sens sont-ils aussi parfaits chez les autres animaux que chez l’homme? 527. Par quels caractères anatomiques la pie-mère rachidienne diPfère—t—elle de la pie- mère cérébrale ? 528. L’homme peut-il être impressionné également par ses cinq sens agissant d’une manière simultanée ?SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 85 529. Quel est le nerf crânien le plus court dans son trajet? 530. La domesticité exerce-t-elle une action nuisible ou avantageuse sur le développement des sens des animaux ? p \ 531. Quelle est la cause de la coloration si variable de l’iris dans l’espèce humaine ? 532. Les différentes parties du système ner- veux ont-elles une composition histologique bien limitée et appropriée à chaque fonction? 533. Lxiste-t-il une certaine analogie entre les diverses parties constituantes de l’œil et celles de l’oreille? 534. Qu’entend-on par sons harmoniques naturels ? ' I 535. Les nerfs moteurs du membre supé- rieur de l’homme se distribuent-ils à la fois aux trois sections de cette partie du corps? 536. La transmission du son s’accomplit-86 PREMIÈRE PARTIE. elle également bien à travers tous les corps élastiques ? 537. L’expression triviale : « tourner de l’œil, » appliquée à un individu qui vient de mourir, est-elle justifiée par l’anatomie et la flhysiologie ? 538. Quel est le rapport moyen du poids de la moelle épinière comparé à celui de l’encé- phale chez les mammifères? 539. Les parois cartilagineuses du conduit auditif externe de l’homme sont-elles bonnes conductrices du son? 540. A quelles causes les vieillards doivent- ils la diminution de leur puissance visuelle? i 541 Tous les sens commencent-ils, dès la naissance de l’homme, à entrer en exercice? 542. Quel est le chiffre approximatif du nombre de vibrations dans le son le plus grave et dans le plus aigu de la voix de la lemmc?87 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 543. En quoi les nerfs diffèrent-ils des centres nerveux, au point de vue physiolo- gique? 544. Dans quelle classe d’animaux rencon- tre-t-on une forme première, bien caracté- ristique du système nerveux ? 545. La présence de l’air est-elle indispen- sable dans la caisse du tympan de l’oreille, pour que la transmission des vibrations sonores atteigne le labyrinthe? o46. Les hémisphères cérébraux jouissent-ils de quelque sensibilité? 547. Pourquoi les individus ayant l’oreille dure, entendent-ils généralement moins bien les sons graves que les sons aigus? o48. Les racines postérieures et antérieures des nerfs rachidiens ont-elles un volume égal dans les trois régions de la moelle épinière? % 549. Quel effet produit sur l’audition une tension trop considérable de la membrane du tympan?88 PREMIÈRE PARTIE, 550. Quel est le chiffre moyen du poids de l’encéphale comparé au poids du corps chez les mammifères et chez l’homme ? 551. Les vibrations sonores, transmises à la fenêtre ronde de l’oreille moyenne , sont-elles de même nature que celles qui pénètrent par la fenêtre ovale? 552. Dans quelle partie du système nerveux des mammifères se trouve un point dont la lésion mécanique entraînerait instantanément la cessation de la vie? 553. Les physiologistes sont-ils d’accord sur les fonctions attribuées à la trompe d’Eustache ? 554. Le bulbe rachidien, ou moelle allon- gée, exerce-t-il une influence sur les mouve- ments du cœur? 555 Est-il possible de percevoir, de distin- gueï des sons par l’intermédiaire d’autres nerfs, que par le nerf acoustique?89 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 556. La division de la moelle épinière, en faisceaux antérieurs ou moteurs, et en fais- ceaux postérieurs ou sensibles, est-elle admise généralement ? 557. Qu’entend-on parle daltonisme? 558. Quels sont les nerfs présidant aux mouvements respiratoires qui naissent hors du crâne ? °59* L’impression produite sur le nerf iacoustique dure-t-elle plus longtemps que Il ébranlement qui l’a provoquée? 560. La muqueuse olfactive renferme-t-elle |plusieurs ordres de nerfs? 561. Un enfant nouveau-né entend-il? 562. Quelles sont les portions de la peau et »es muqueuses de la tête qui n’empruntent >as leur sensibilité aux branches nerveuses de ,a cinquième paire? 563. La vieillesse amène-t-elle des modifi- ations dans l’appareil de l’audition?9Q PREMIÈRE PARTIE. 564. La branche ganglionnaire de la cin- quième paire nerveuse (trijumeau), exerce- t-elle une influence sur la vision? 565. Quelles sont les parties cle la muqueuse de la bouche les moins impressionnables par les substances sapides? 566. Le tissu nerveux peut-il se régénérer ? 567. Quel est le chiffre total des nerfs céré- bro-rachidiens moteurs et sensibles dans le corps de l’homme ? 568. Existe-t-il un rapport constant entre le volume des cellules nerveuses et la fonction motrice ou sensitive à laquelle elles président? 569. La portion non - ganglionnaire de la cinquième paire exerce-t-elle une influence sur la vision ? 570. Quel est le chiffre approximatif des papilles nerveuses et vasculaires contenues dans une étendue de deux millimètres carres sur la paume de la main?SYSTÈME NERVEUX ET SENS 9<J 571. Quelle est la portion du nerf acoustique la plus essentielle à la fonction auditive? 572. A quelle disposition anatomique est i Ærrde * —» a/3. Les expressions si souvent employées fusdfi yer ’ de petits sont-elles justifiées par l’anatomie de ces organes? . 5.!4' Le,dernie éprouve-t-il, par les progrès tion?86’ dCS changements dans sa constitu- ent^! Exist®'t"il des différences sensibles entre les nerfs cérébro-rachidiens et les nerfs du grand sympathique ? 576. Le cristallin présente-t-il la même eo- oration aux différents âges de la vie? 577 Dans quelle partie du corps humain le ; <ode de distribution du système nerveux est- sujet aux plus grandes variations ?92 PREMIÈRE PARTIE. 578. La couche muqueuse (le malpighi doit- elle être considérée comme une des parties constituantes du derme ou de l’epiderme. 579. Pourquoi les inflammations profondes de l’œil sont-elles accompagnées de douleurs si atroces? 580. Quels sont, d’après leur degré d’intel- ligence , les animaux qui se rapprochent le plus de l’espèce humaine? 581 Est-il possible d’observer quelquefois des nègres blancs et des Européens noirs? 582. Pourquoi ne doit-on jamais appliquer de sangsues sur les paupières? 583. Une anastomose nerveuse représente- t-elle anatomiquement une anastomose arte- rielle ? 584 La composition histologique du derme suit-elle une marche ascendante ou descen- dante avec la série des animaux?SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 93 585. Pourquoi l'éternuement est-il si fré- quent, lorsqu’on passe d’un lieu très-obscur à une vive lumière ? 586. Quelles sont les portions cle l’estomac humain le plus abondamment pourvues de nerfs ? 587. A quelle disposition anatomique de la peau doit-on rapporter le phénomène appelé « chair de poule ? » 588. Le nombre des paires de nerfs rachi- diens est-il en relation exacte avec le nombre des vertèbres chez les animaux supérieurs ? 589. Le corps muqueux de malpighi est-il aussi imperméable aux liquides que les cou- ches supérieures de l’épiderme ? 590. Le grand sympathique a-t-il un même degré d importance chez l’homme et chez les animaux? 591. Lépiderme se régénère, et cependant d ne contient pas de vaisseaux sanguins ;94 PREMIERE PARTIE. comment peut-on se rendre compte de ce phé- nomène? 592. Pourquoi l’opération de la cataracte, par abaissement, offre-t-elle plus de chances de succès chez les enfants que chez les vieillards ? 593. Quelle est celle des parties constitu- tives de la peau qui subit les plus grandes modifications dans la série animale? 594. Le nerf facial a-t-il un mode d’action déterminé sur la manière d’être de la physio- nomie de l’homme ? 595. Un enfant, issu de parents nègres, vient-il au monde noir ou blanc? 596. La septième paire des nerfs crâniens a-t-elle de l’influence sur l’appareil oculaire et sur la vision? 597. Pourquoi l’enlèvement trop prompt des phlyctènes produites par un vésicatoire est-il si douloureux ?SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 95 o98. Pourquoi, parmi les signes caracté- nstiques de l’hémiplégie faciale ; observe-t-en quelquefois une exaltation de sensibilité de l’audition ? 599• Pourquoi les furoncles et les anthrax qui se développent dans la région de la nuque ’ sont-ils si douloureux ? dOO. Quelle est la part afferente au pneumo- gastrique et au grand sympathique dans les imouvements et dans la sensibilité de l’es- ttomac ? 601. De quelles propriétés un liquide doit-il ;ye doué pour pouvoir traverser l’épiderme de homme? 602. Le nerf facial est-il sensible par lui— iiême ou emprunte-t-il sa sensibilité au triiu- Meau ? J 603. Quelle est la loi qui régit l’accroisse- ont comparé des ongles des doigts et des agles des orteils?gg PREMIÈRE PARTIE. 604. La dixième paire des nerls crâniens exerce-t-elle une influence quelconque sur les phénomènes de la chymification ? 605. Pourquoi la plupart des oiseaux voient- ils aussi bien les objets éloignés et rappro- chés? 606 A quels nerfs du mouvement le pneu- mogastrique emprunte-t-il ses filets moteurs destinés à des organes de la vie volontaire et de la vie organique? 607. Comment se fait-il qu’une hypertro- phie des ganglions du cou puisse produire insensiblement l’asphyxie? 608. La croissance des cheveux est-elle ilti mitée? 609. Pourquoi les tendons et les cartilages renferment-ils si peu de nerfs sensibles ? 610. Les ongles des doigts peuvent- ils fournir des signes qui fassent reconnai. r l’existence de maladies anterieures et leur plus ou moins de durée ?S1STÈME NEHVEUX ET SENS. 9^ 611. Les couches épidermiques colorées des nègres et les portions colorées de la peau des blancs ont-elles une même composition histo- logique ? 612. Quels sont les animaux vertébrés chez lesquels le sens du goût est à peine développé? 613. Pourquoi les ulcérations de la face antérieure de la jambe sont-elles si longues à se cicatriser ? 614. Dans quel but les chirurgiens placent- ils une montre entre les dents d’un individu atteint de surdité? 615. Quels sont les tissus de* l’économie humaine renfermant le moins d’éléments ner- veux? 616. Qu’entend-on par corpuscules du tact ou de Meissner? 617. Quelles sont les limites extrêmes du nombre des vibrations sonores, perceptibles dans une seconde , par l’oreille humaine ? 3*PREMIÈRE PARTIE. 98 618. Le travail de l’accouchement est-il suspendu ou enrayé par les inhalations du chloroforme ; quelle est la part de 1 influence nerveuse dans la solution de ce problème . /CHAPITRE Vil. appareil reproducteur. Testicules. — ©vaires. — ©vidncte§. — Utérus. — Œufs , etc. 619. Quelles sont les deux formes princi- pales de Toviducte chez les vertébrés ? 620. Existe-t-il, aux diverses époques de la gestation, des rapports entre le poids des enveloppes et le poids du fœtus lui-même?100 PREMIÈRE PARTIE. 621. A quel âge commence chez la femme la chute périodique des œufs? 622. Le sang de la mère communique-t-il directement avec les organes du fœtus? 623. Qu’entend-on par génération fissipare? 624. L’utérus de la femme change-t-il de forme aux différentes époques de la vie? 625. Pourquoi les femmes demeurent-elles insensibles aux cautérisations les plus vio- lentes pratiquées sur le col de l’utérus ? « V 626. Quel est l’ordre de classification des animaux vertébrés, d’après le degré de leur fécondité ? 627. Quels sont les produits naturels et acci- dentels observés dans l’appareil génital externe de la femme? 628. Doit-on considérer les spermatozoïdes comme des animalcules doués d’une vitalité spéciale ?APPAREIL REPRODUCTEUR. 401 629. Combien, en douze années, une truie et ses dix générations successives peuvent-elles produire d’individus. 630. Quelle est la longueur moyenne de la i portion membraneuse du canal de l’urètre * chez l’homme ? 631. Quels sont les animaux qui se repro- duisent par génération gemmipare? 632. Tous les poissons s’accouplent-ils pour lleur reproduction? 633. La chute périodique des œufs s’accom- iplit-elle aussi facilement chez les fdles vierges 1 et chez les femmes mariées? 634. Quelle est la longueur approximative 'de l’épididyme humain? 635. Les corps jaunes de l’ovaire subissent- ils les mêmes évolutions, lorsqu’il y a eu fé- condation ou non fécondation de l’œuf? 636. Quelle est la famille de mammifères renfermant les animaux les plus prolifiques?PREMIÈRE PARTIE. 102 C37. Pourquoi voit-on si fréquemment, chez les femmes, des déplacements de l’utérus con- sécutifs à l’accouchement? 638. Quelle est l’élément histologique le plus abondamment répandu dans la structure de la prostate ? 639. Est-il possible d’établir une sérieuse classification du règne animal d’après la con- formation de l’appareil générateur ? 640. La disposition de l’orifice de l’utérus est-elle la même chez les fdles nullipàres et chez les femmes primipares ou multipares? 641. L’ovaire produit-il encore des œuh pendant la grossesse? 642. Le rapprochement des appareils géni- taux externes est-il indispensable pour que b fécondation du germe s’accomplisse? 643. L’anatomie peut-elle expliquer les vo- missements observés si souvent au début e pendant la grossesse?APPAREIL REPRODUCTEUR. 403 644. Où se trouvent situés les testicules des oiseaux ? / m 645. La durée de la fécondité chez la femme ’ est-elle en rapport avec la précocité de la menstruation et le volume des ovaires? 646. Quel est le seul point, dans l’espèce humaine, où une membrane muqueuse com- munique directement avec une membrane séreuse ? ( 647. Existe-t-il dans la structure de l’œuf de tous les animaux une analogie de compo- sition ? 648. Quels sont les deux seuls organes de l’appareil reproducteur mâle et femelle qui peuvent déterminer la formation de nouveaux êtres vivants ? 649. La forme de la maXrice est-elle subor- donnée au nombre de petits qu’elle doit con- tenir et nourrir? 650. Quelle est, au point de vue physiolo-rREMIERE PARTIE. <04 gique, la partie la plus essentielle de l’œuf des animaux ? ' 651. Dans quelle classe d’animaux voit-on l’utérus ne pas changer de volume pendant la gestation ? 652. La sphère nutritive ou vitellus est-elle composée des mêmes éléments chez les ani- maux vivipares et chez les animaux ovipares ? 653. La membrane hymen est-elle spéciale à l’espèce humaine? 654. Les germes préexistent-ils dans l’œuf des animaux? 655. Existe-il une disposition anatomique spéciale pour faciliter l’arrivée de l’œuf dans la matrice à travers la trompe de Fallope ou oviducte. 656. Quelle est la loi fondamentale des pre- miers développements des animaux ou des végétaux encore contenus dans l’œuf?APPAREIL REPRODUCTEUR. 105 657. Est-il facile de séparer la membrane muqueuse des autres tissus de l’utérus? 058. Quelle est celle des sphères de l’œuf ||ll,i contribue le plus à l’augmentation du vo- Itume de ce corps ? 659. Existe-t-il dans l’appareil génital de la ièmme une partie spécialement affectée à la production du liquide menstruel? 660. Dans quelle portion de l’œuf s’opèrent «s premiers changements physiques de la i îatière organisée ? 661. Dans quelles proportions l’utérus aug- nente-t-il de volume pendant la durée de la tTOssesse ? 662. La sphère vitelline ou nutritive est-elle imposée des mêmes éléments chez les ani- maux invertébrés et chez les vertébrés? 663. Dans quel tissu de l’utérus s’accom-PREMIÈRE PARTIE. 106 plissent les plus grands changements pendant la grossesse? i 664. Quelle est la première partie constitu- tive de l’œuf, formée dans l’ovaire ? 665. Dans quel tissu de l’utérus s’observent les premières modifications apportées par la présence de l’œul fécondé ? 666. Les dimensions de la sphère germina- tive sont-elles en rapport avec la taille future des animaux ? 667. Comment l’ouverture de l’utérus se ferme-t-elle pour préserver l’œuf fécondé con- tenu dans son intérieur? 668. Existe-t-il, dans le blastoderme de: animaux inférieurs, une disposition anato- mique qui puisse rendre compte de l’imper- fection future des appareils physiologiques d ces animaux? 669. La muqueuse du col de l’utérus partiAPPAREIL REPRODUCTEUR. 107 ■ipe-t-elle aux modifications subies par le reste i'Ie cette membrane clans les premiers temps de n grossesse? 670. En combien de portions divise-t-on le llastoderme des animaux vertébrés? 671. Que devient la membrane muqueuse 1 utérus après l’accouchement ? 672. Quelles sont les espèces animales qui urcourent les premiers degrés de la vie em- yyonnaire avec une plus grande vitesse? <673. L’organe de Rosenmüller est-il spécial da femme? <674. Existe-t-il des connexions anatomiques physiologiques entre les membranes de eeùf humain et le fœtus qu’elles renferment? r,j7°- Tous les mammifères possèdent-ils des Seules séminales ? Jj7G; ^)ue doit-on entendre par ces mots: •thenogénèse , généagénèse•, génération ernante ?108 PREMIERE PARTIE. G77. Pourquoi la compression des testicules est-elle moins douloureuse chez les vieillards que chez les adultes? 678. Est-il possible d’établir un parallèle entre les organes génitaux externes et internes de l’homme et de la femme ? 679. Quel est le chiffre approximatif de la longueur de tous les conduits seminifères d’un seul testicule de l’homme ? 680. L’ovaire exerce-t-il autant d’influence que l’utérus sur la constitution générale de h femme ?DEUXIÈME PARTIE. sSOLUTIONS DES EXERCICES. CHAPITRE PREMIER. APPAREIL, de locomotion. Os. — Cartilages. — Articulations. — Muscles. — Aponévroses. 1. Les os dans lesquels on n’en a pas encore découvert sont : les os sésamoïdes et les osselets de l’oreille. 2. Cet âge se reconnaît sur le squelette de la main d’un enfant, par l’examen de l’os pisilorme qui ne commence à s’ossifier qu’à douze ans.DEUXIÈME PARTIE. m 3. Les faits pathologiques et l’histologie s’accordent pour démontrer que ce tissu, une fois détruit, ne se reproduit jamais ; il est rem- placé par du tissu fibreux. 4. Ces lésions ne peuvent s’expliquer que par une altération préalable de l’os, devenu assez fragile pour se rompre sous 1 influence d’une simple contraction des muscles. 5. Cette réunion se fait beaucoup plus tar- divement chez l’homme que chez les auties vertébrés. 6. Cette plus grande fatigue est due à une contraction trop longtemps continuée des mêmes muscles extenseurs de la jambe et de la cuisse ; tandis que dans la marche les muscles fléchisseurs du membre inférieur soulagent les muscles extenseurs en suppri- mant une grande partie de leur action. 7. Les enfants ne sont pas exposés à ces accidents : 1° parce que les branches et le corps du maxillaire présentent un angle de réunion très-obtus, tandis que chez l’adulte cet angle est droit; 2° parce que l’apophyse coronoïde de cet os n’est pas assez longue chez l’enfant pour venir s’arrêter sous l’os malaire?SOLUTIONS DES EXERCICES. 113 8. Chez l’homme il y a prédominance des dimensions en hauteur ( diamètre vertical ) ; de plus, le bassin est moins large que les épaules, ce qui est le contraire chez la femme, où les diamètres horizontaux de cette cavité l’emportent sur ceux de l’homme. 9. La direction de l’orbite tend d’autant plus à être dans la direction de l’axe du corps que l’animal occupe une place plus élevée dans la série. 4 10. Les muscles principaux qui prouvent la nécessité de cette station sont les grands, moyens et petits fessiers, dont le volume est énorme dans l’espèce humaine ; sans eux le bassin céderait à la force de gravité de la partie supérieure du corps et serait projeté en avant. 11. Dans cette circonstance, ce sont surtout les muscles jambiers postérieurs et les muscles péroniers latéraux qui opèrent l’extension du pied et permettent à l’individu de soulever le membre inférieur et de marcher. 12. C’est le temps où l’incidence du levier musculaire, approchant le plus près de la di- rection perpendiculaire, lui permet d’agir dansdeuxième partie. 1H la plénitude de sa force; certains muscles, comme le deltoïde n’ont pas de moment, leur incidence étant la même dans tous les mouve- ments qu’ils déterminent. 13. C’est sans contredit le sternum, chez l’adulte ; cette structure semble expliquer la fréquence des altérations pathologiques de cet os. 14. La respiration a lieu, chez cet animal, * par des mouvements de déglutition de 1 air, de telle sorte que, si on maintient sa bouche ouverte, la contraction des muscles de la gorge ne pouvant s’opérer, la déglutition est suspen- due et l’asphyxie survient. 15. On reconnaît que cet os appartient à une femme : 1° par sa plus grande longueui, 2° par l’absence d’une courbure saillante ; 3 pai ses formes plus grêles. 16. Les points fixes des leviers musculaires sont toujours inférieurs dans la station et su- périeurs dans la locomotion. 17. Tous les animaux qui ont des espèces de mains, soit pour porter les aliments à la bouche, soit pour se creuser une demeure,APPAREIL LOCOMOTEUR. f-|5 possèdent ces os (singes, écureuils, ours, loir, taupe, etc. ); dans les autres espèces animales dont les membres antérieurs sont conformés spécialement pour faire l’office de supports ou de soutiens du corps, il n’y a pas de clavi- cules ; l’usage de ces os est de faciliter, de diriger les mouvements si variés de tout le membre antérieur. 18. Ces membranes sont d’une structure vasculaire très-délicate ; elles entourent seu- lement les cartilages articulaires. Il est facile ‘ comprendre que les pressions exercées par ! les divers mouvements des surfaces des arti- 1 culations les auraient très - promptement dé- ' truites ou gravement altérées. 19. Dans ces mouvements le pied repré- sente un levier du troisième genre (inter- Ipuissant), tandis que dans la station et la i marche ordinaire il agit en levier du deuxième ^enre (inter-résistant). 20. Le rapport entre l’ampleur des cavités buccale et olfactive est en raison inverse de ampleur de la cavité encéphalique. 21. Le levier le plus actif dans cet ordre de mouvements est le muscle petit ou court116 deuxième partie. supinateur, qui s’enroule autour du radius qu’il sert à mouvoir. 22. Cet os prend chez les oiseaux un déve- loppement considérable, parce qu’il sert d’in- sertion aux muscles qui mettent en mouve- ment les ailes. L’un de ces muscles, le grand pectoral, pèse plus , lui seul, que tous les autres muscles de l’oiseau pris ensemble. 23. Chez l’homme, aucune région n’est plus favorisée que la face, sous le rapport du nombre des muscles ; chez le singe, tous ces leviers confondus ensemble continuent le peaucier commun ; il suit de là que le jeu de la physionomie de ces animaux n est autie chose qu’une grimace dont 1 intensité seule varie. 24. La souplesse des os, plus grande chez les enfants, absorbe une partie de la force transmise au corps par le fait de la chute sui un plan résistant. La présence des épiphyses aux extrémités articulaires décompose égale- ment une partie du mouvement transmis, enfin , la grande mobilité des articulations des vertèbres est encore une des causes du peu de gravité des chutes chez les enfants.117 APPAREIL LOCOMOTEUR. 2d. Ces organes se développent beaucoup plus lentement, et sortent plus tardivement des gencives chez l’homme. 26. Au cou, ces mouvements s’accom- plissent principalement entre les 4e, 5e, 6e et T vertèbres cervicales; au dos, c’est entre la 12e vertèbre dorsale et les lre et 2e lom- baires. 27. Les cartilages à l’état sain et les fibro- cartilages sont complètement dépourvus de vaisseaux sanguins chez les adultes ; il n’est possible, à l’anatomiste, d’observer ces vais- seaux que sur des sujets n’ayant pas dépassé l’âge de seize ans. 28. La raison anatomique dit qu’il est im- possible qu’une tête articulaire sorte incom- plètement de sa cavité, et cependant la pra- tique chirurgicale en démontre la possibilité, sans pouvoir l’expliquer. 29. Au début de l’ossification, tous les os primitifs (vertèbres, côtes, sternum, etc.), se forment directement dans l’épaisseur des cartilages sans l’intervention du périoste. Plus tard on observe des productions de tissu osseux, formées également sans le secours duI 4 4 8 DEUXIÈME PARTIE. périoste, dans les tendons, dans la dure-mère, dans les cartilages des côtes et du larynx, etc., ce tissu osseux ne diffère en rien , au point de vue histologique, du tissu osseux développé normalement. 30. Cette marche généralement caractérisée par une projection alternative de chaque paroi latérale du bassin, en avant, reconnaît pour causes anatomiques : 1° une trop grande obli- quité des fémurs, résultat de l’écartement des cavités cotyloïdes ; 2° la direction de dedans en dehors de l’axe du tibia et de la jambe. C est donc à l’influence des impulsions trop obliques des membres inférieurs que sont dus ces mou- vements de projection et d’ondulation des hanches chez la femme, mouvements exagérés encore par la mode régnante de nos jours. 31. Les apophyses de ces animaux sont beaucoup plus larges et plus élevées que celles de l’homme ; cette disposition offre des points très-résistants aux leviers qui meuvent et sou- tiennent la tête; elle explique l’énorme dé- ploiement de la puissance musculaire des mâ- choires de ces animaux. Bu reste , le nombre des vertèbres cervicales est le même chez tous les mammifères.119 APPAREIL LOCOMOTEUR. 32. Les muscles très - nombreux qui s’in- sèrent au pourtour des ouvertures de la face ; la richesse vasculaire de la peau; la mobilité des yeux et des sourcils ; les larmes qui peu- vent s’en échapper ; les mouvements si variés des lèvres ; le mode d’implantation des poils et des cheveux de couleur variable, donnent à chaque individu de l’espèce humaine, un ca- lactère qui imprime à leur physionomie une expression plus ou moins marquée. 33. L articulation coxo - fémorale , soumise dès le bas âge à des tractions de toute sorte, s’altère de différentes manières chez ces indi- vidus : 1° la capsule articulaire se relâche à sa partie interne; 2° le col du fémur finit par former un angle très - obtus au lieu d’être droit ; 3° le rebord de la cavité cotyloïde et son bourrelet s’aplatissent ; de tous ces faits, il résulte que les mouvements d’abduction de la cuisse peuvent être poussés à leur dernière limite, sans qu’il y ait .luxation. t 34* Ces saillies osseuses du pied sont, pour 1 amputation de Chopart ou médio-tarsienne : 1° l’apophyse du scaphoïde, située au côté interne du pied ; 2* la tubérosité externe du120 DEUXIÈME PARTIE. calcanéum ; 3° la tubérosité du cinquième métatarsien, au côté externe du pied. Ce sont ces mêmes saillies osseuses qui servent égale- ment dans l’amputation du métatarse en tota- lité; seulement ici les articulations sont situées en avant des points de repère, tandis qu’elles sont en arrière dans l’amputation de ChoparL 35. En thèse générale, les déplacements des têtes articulaires sont d’autant plus faciles que les articulations jouissent d’un plus grand nombre de mouvements ; il suit de là que les membres supérieurs organisés en vue de pro- duire des mouvements très-variés et tiès étendus, sont fréquemment atteints de luxa- tion ; tandis que les membres inférieurs qui se trouvent dans des conditions de solidité aptes à supporter le poids du corps et a résister à des chocs violents, sont bien moins exposés que ceux-ci à voir cesser les rapports de leurs surfaces articulaires. 36. Lorsqu’un muscle , pour déployer toute sa force d’action, doit emprunter le concours simultané de plusieurs autres puissances musculaires, il y a synergie musculaire. 37. On peut reconnaître avec facilité cet121 APPAREIL LOCOMOTEUR. âge en s’assurant si les points épiphysaires des apophyses épineuses et des apophyses trans- verses ne sont point encore soudés au corps de l’os ; cette fusion , dernier travail de l’ossi- lication primitive, ne commençant à s’effectuer qu’à l’âge de vingt ans et se terminant à vingt- cinq ans. 38. Cet effet est dû à la contraction spontanée des muscles fléchisseurs, plus nombreux et plus favorablement disposés, au point de vue mécanique, que les muscles extenseurs des membres. 39. Les surfaces osseuses qui n’offrent pas de revêtement périostique sont: 1° les points où les ligaments et les tendons s’insèrent aux os, sous un angle plus ou moins aigu (deltoïde, psoas-iliaque, adducteurs de la cuisse, etc. ); T toutes les portions d’os recouvertes de car- tilages ou de fibro-cartilages (disques inter- vertébraux, ligaments interosseux, ligaments sacro-iliaques, etc. ) 40. Si l’on vient à couper sur un cadavre suspendu par les bras toutes les attaches liga- menteuses et musculaires qui entourent l’ex-DEUXIÈME PARTIE. m trémité supérieure du fémur et la cavité coty- loide, la cuisse reste encore attachée au bassin; mais si, dans cet état, on perce la cavité cotyloïde de manière à permettre l’introduction de l’air dans cette cavité articulaire, la chute du membre s’effectue instantanément. Cette expérience prouve d’une manière peremptoire que le vide, existant dans l’articulation du fémur, suffisait seul pour soutenir la cuisse et tout le membre inférieur. 41. C’est par l’effet de l’obliquité de cet axe, que dans la flexion de l’avant-bras, la main se place naturellement au-devant du thorax et au-dessous de la bouche , mouvement destiné surtout à l’accomplissement du dernier acte de la préhension des aliments. 42. L’homme est de tous les animaux mam- mifères celui qui possède les muscles fessiers les plus développés , tout en tenant compte du volume du corps. 43. Lorsque dans une suite de pas on prend un point d’appui sur le sol, au moyen d une canne, le membre supérieur de l’homme rem- plit le but du membre antérieur des animaux quadrupèdes; il enlève au membre intérieurm APPAREIL LOCOMOTEUR. correspondant une grande partie de son action, en distribuant la force de résistance du tronc dans les muscles de l’épaule et de la colonne vertébrale. Dans ces conditions, il est évident que les mouvements des membres inférieurs se succèdent d’une manière plus facile et moins fatigante. 44. Les accidents consécutifs à de petites plaies doivent leur gravité à la disposition anatomique des articulations qui permet aux liquides purulents, altérés par la pénétration • de 1 air, de séjourner dans leur intérieur. 45. Ces rides proviennent des contractions 'du muscle frontal qui, s’insérant à la face pro- fonde du derme , plisse en travers la peau de > cette région et l’entraîne en arrière vers son ipoint fixe d’insertion , l’aponévrose épicra- mienne. 46. Cet os, ainsi que tout le membre supé- rieur , est beaucoup plus long dans les races mongole et éthiopienne ; on s’aperçoit faci- lement de cet excès de longueur en examinant ! la démarche et le port d’un individu apparte- nant à l’une de ces races. 47. Il est vrai que ces leviers musculaires124 DEUXIÈME PARTIE. presque toujours parallèles aux leviers osseux qu’ils doivent mouvoir, sont très-défectueux au point de vue de l’énergie des mouvements; mais par une juste compensation, lorsqu’ils sont mis en jeu, ils acquièrent en vitesse ce qu’ils perdent en force, et cela, avec un très- iéçer raccourcissement de leurs libres char- nues. 48. L’extrémité inférieure du radius ne se soude que de dix-huit à vingt ans ; aussi, observe-t-on plus souvent des décollements de l’épiphyse inférieure que des fractures de cet os chez les enfants. 49. On admet en général, comme un des signes les plus concluants de l’âge de maturité d’un fœtus, l’existence d’un point d’ossifi- cation au centre du cartilage de l’extrémité inférieure du fémur , entre les deux condj'les, cependant, l’époque du développement de ce point d’ossification n’est pas d’une exactitude telle, que la question de l’âge puisse être tranchée d’une manière absolue d’après son degré d’organisation ; il est un caractère plus constant, mais qui, apparaissant trop tard , n’aurait aucune valeur en médecine légale , c’est le changement de forme du noyau epi-APPAREIL LOCOMOTEUR. 125 physaire qui, de globuleux, devient elliptique, et tend par une de ses extrémités à envahir le condyle externe. 50. Lorsque la mâchoire inférieure est abaissée, la langue ne peut plus s’appliquer exactement à la voûte palatine et au voile du palais pour chasser le bol alimentaire. Les mouvements musculaires du pharynx sont également impossibles, par suite de leurs connexions avec le larynx, dont les muscles élévateurs n’ont de point fixe que lors du rap- prochement des mâchoires. 51. Les cavités des os des jeunes oiseaux renferment une matière grasse analogue à celle du canal médullaire des os de l’homme. Par les progrès de l’âge, ces sucs sont très- promptement résorbés chez les oiseaux et rem- placés par des espaces vides et des cavités de plus en plus grandes, destinées à recevoir et à contenir de l’air emprunté aux poumons par l’intermédiaire des réservoirs aériens. 52. Chez l’homme les courbures antérieures sont au nombre de quatre : 1° convexité de la région du cou ; 2° concavité de la région dor- sale; 3° convexité de la région lombaire; 4° concavité de la région sacro - coccygienne.DEUXIÈME PARTIE. m En arrière , les courbures sont en sens opposé. Chez les quadrupèdes , dont la station est si différente, la colonne vertébrale n’offre que deux courbures : à la région cervicale, une courbure à convexité inférieure; une autie courbure, en sens opposé, comprend les ré- gions dorsale , lombaire et sacrée; elle permet au rachis de supporter le poids de tous les viscères qui y sont attachés. 53. Il en est un certain nombre dont le point fixe est invariable, tels sont la plupart des muscles de la face et de 1 œil, le massetei , le muscle psoas-iliaque, le muscle du fascia- lata, etc. 54. Les conditions nécessaires sont : 1° une grande longueur des vertèbres, car 1 étendue du déplacement de ces os est en proportion de leur longueur ; 2° une disposition favorable des surfaces articulaires pouvant permettre un jeu étendu aux mouvements de flexion et d exten- sion ; 3° enfin, au lieu d’apophyses épineuses longues et saillantes, des crêtes osseuses courtes et non réunies à leur sommet par un ligament inextensible. 55. Les muscles de la vie organique (cœur, utérus, estomac, etc. ) sont encore plus in-127 appareil locomoteur. sensibles que les muscles de la vie animale ; on peut, sur des animaux, couper les uns et les autres dans tous les sens, les brûler, les piquer, sans provoquer de grandes douleurs, surtout si on prend le soin d’éviter la blessure des gros troncs nerveux. 56. Ces renflements osseux ont deux rai- sons d être : ils diminuent le parallélisme qui existe entre les leviers osseux et les leviers musculaires; disposition sensible, surtout aux membres. Ils offrent aux leviers osseux une surface de contact plus grande, facilitant la résistance des articulations dans la décompo- sition des chocs qui leur sont imprimés. 5/. La clavicule de la femme est plus longue et plus droite que celle de l’homme, • disposition en rapport avec l’étendue plus ( considérable de la surface externe de la poi- itrine, destinée à recevoir les glandes mam- maires ; son manque de courbures la rend [plus mobile que celle de l’homme, disposi- tion qui est en harmonie avec son mode respiratoire. 58. Si l'action colorante de cette substance était limitée aux tissus osseux en voie d’ac-DEUXIÈME PARTIE. 128 croissement, cette méthode expérimentale serait concluante ; mais des recherches histo- logiques récentes ont suffisamment démontré, 1° que cette puissance colorante était intime- ment liée au nombre des vaisseaux sanguins de l’os ; 2° que cette coloration était plus in- tense dans la substance osseuse nouvellement formée, parce qu’elle renfermait une plus grande quantité de vaisseaux; 3° enfin, que les portions de l’os, formées avant l’adminis- tration de la garance, étaient colorées dans toute leur étendue ; fait qui se produit égale- ment chez les animaux adultes. 59. Le sinus maxillaire a la forme d’une pyramide, dont la base la plus large coi- respond au méat moyen des fosses nasales, tandis que la paroi inférieure appuie sur les alvéoles des dents molaires. Pour une cavité aussi spacieuse, munie d’une muqueuse dont l’organisation et la sécrétion sont différentes de celles des fosses nasales, il n’existe qu’une ouverture très-petite , située à la partie su- périeure du méat moyen; ce qui rend impos- sible la sortie, par cette voie naturelle , des matières épanchées dans la cavité. 60. Cette courbure à convexité inférieurem APPAREIL LOCOMOTEUR. est surtout destinée à rendre le soutien de la tête moins pénible pour les leviers musculaires, qui s’y insèrent ainsi dans une direction plus rapprochée de la perpendiculaire. 61. Les anciens anatomistes avaient imposé aux muscles de l’œil des noms empruntés aux passions qu’ils expriment; le droit supérieur s’appelait superbus seu mirator ; le droit inférieur humilis; le droit externe indignatorius; le droit interne amatorius seu bibitorius ; enfin, le grand oblique, patheticus. 62. Bichat a, le premier, fait sentir l’usage de ces cavités, destinées à donner plus de ré- sistance aux os longs : On sait, dit-il, que de deux cylindres égaux par la quantité de matière qui les forme, mais dont l’un sera creux, et par conséquent à plus grand diamètre que l’autre qui sera plein, le premier résistera plus que le second. Des cylindres pleins, égaux en diamètre aux os longs, eussent empêché, par leur pesan- teur, les mouvements des membres; tandis ^que d’autres cylindres de même pesanteur, mais sans cavité, eussent offert trop peu de surface pour les insertions musculaires. 63. Les usages de ces muscles sont encore aujourd’hui imparfaitement déterminés; voici130 DEUXIÈME PARTIE. quelles sont les principales opinions des au- teurs : « 1° Le muscle grand oblique imprime « au globe de l’œil un mouvement de rotation a autour de son diamètre antéro-postérieur ; < il est exclusivement rotateur de la pupille « ( Cruveilhier, Sappey) ; 2° ce muscle porte « légèrement la pupille en bas et en dehors « (Bonnet, Bell) ; 3° il avance le globe de l’œil « en tournant la pupille en bas ( Cowper ) ; a 4° la pupille est portée en bas et en dedans « ( Cloquet, Blandin, etc.) ; 5° elle est portée « en haut et en dedans (Philips, Diefïenbach) ; « 6° le muscle oblique n’exerce aucune action « sur la direction de la pupille (Bichat). » 64. Ces conditions sont : 1° La brièveté des vertèbres et leur grande largeur; 2° l’élévation des apophyses épineuses ; 3° l’enclavement des apophyses transverses, les unes dans les autres ; 4* l’obliquité des surfaces articulaires, ' et le peu de saillie de la tête reçue dans une cavité peu profonde; 5° enfin, un ligament cervical inextensible ( ex. éléphant, sanglier, rhinoeéros, bœuf, porc, etc.) 65. Maintenue dans la courbure de la mâ- choire inférieure par les attaches des musclesAPPAREIL LOCOMOTEUR. gémo-glosses et les replis muqueux de la base de la bouche, la langue suit nécessairement les mouvements du maxillaire; elle peut donc etre mue et déplacée sans que ses muscles intrinsèques et extrinsèques soient contractés. 66. Ce sont les reptiles ; on compte jusqu’à 320 vertèbres dans l’espèce Python. 67. Dans les mouvements de pronation forcée qu’on imprime à la main des enfants, en les soulevant par cette partie, la tête du radius, entourée d’un ligament assez élastique, se luxe en arrière avec la plus grande facilité! . 68‘ Les muscles fléchisseurs des doigts des 'oiseaux, passant sur les articulations du genou et du talon, courbent et fléchissent d’autant plus leurs organes préhenseurs, que les rayons les membres sont plus inclinés les uns sur les autres. L’affaissement du corps de l’oiseau sur aes pattes suffit donc pour lui faire étreindre ;ians effort> la branche qui le soutient, et assure <a Stablllté (le son équilibre, même pendant on sommeil. 69. Cette disposition a pour objet, d’abord e présenter une excavation pour contenir et 1 rote*ei' contre les pressions extérieures les^ deuxième partie. muscles destines a . , * plus, dans la station, elle permet au P|ed de résister à la manière d’une voûte, au poi corps, qui tend a 1 ecraseï, des pendant, que tous les os soient fixes pa. ligaments et des muscles. 70 Les cartilages de la conque de l’oreille offrent plusieurs fentes (inci,su7s;leS™‘7na- à travers lesquelles les abcès de a itgi rotidienne pénètrent dans l’oreille. 71 On admet généralement que c’est le muscle élévateur de la toujours en activité dans 1 état de ve.de c muscle est également celui qui sendo.t premier. 72. Le muscle ptérygoïdien externe pré- vient cet accident, en raison de son mseiumi à la partie interne et antérieuie c e a articulaire et au cartilage inter-articulaire. 73 Par suite de la cessation de l’influx ci de h circulation, l’élasticité des nerveux et de la nudité caeta- muscles augmente et produit . s f)br< vérique, avec ''■‘“"Apurement physi133 APPAREIL LOCOMOTEUR. survenant sous l’influence de la vie. Cependant, l’interruption de la circulation semble être aussi une des causes efficientes de cette rigidité, car on la fait cesser en injectant du sang dans les vaisseaux, et, de plus, elle se produit sur un animal vivant, dans des séries de muscles que l’on prive de leur liquide nourricier. 74. 1° Chez l’homme, ces condyles sont oblongs transversalement, et dirigés oblique- ment, d’avant en arrière; 2° chez les carnas- siers , les condyles sont demi-cylindriques, ayant leur grand axe sur la même ligne ; ils sont également oblongs; 3° chez les rumi- nants, les condyles, allongés transversalement, sont reçus dans une cavité articulaire plane ou convexe, qui permet les mouvements latéraux ou de diduction, caractéristiques du mode de mastication de ces animaux ; 4° chez les ron- geurs, le grand diamètre des condyles, au lieu d être transversal, est dirigé d’arrière en avant. La connaissance de ces caractères est très- importante; elle est aussi d’une grande utilité dans la détermination des ossements fossiles. 75. Cette inclinaison est due en partie à la < courbure de 1 aorte et à l’habitude générale de se servir de la main droite, ce qui oblige la '4*DEUXIÈME PARTIE. partie droite du tronc à s incliner à gauche, afin d’offrir un point fixe plus résistant aux leviers du membre. Chez les gauchers cette courbure est en sens inverse. 76. Les muscles intercostaux sont doublés par une lame aponévrotique résistante, qui les sépare de la plèvre, et ne permet pas aux abcès extérieurs de pénétrer dans la poitiine. 77. La suture frontale est, de toutes les sutures, celle qui se forme la première. 78. Le plancher du bassin est fermé par l’aponévrose recto-vésicale, douée d’une assez grande solidité pour résister à la pression de tous les viscères, et s’opposer à la formation des hernies dans la région périnéale. 79. Si cette apophyse est triangulaire, si elle est creusée d’une gouttière inférieurement, et bi-tuberculeuse à son sommet, elle appar- tient à la région cervicale ; si elle est quadri- latère, forte, horizontale , offrant sur ses faces latérales une large surface d’insertion pour les muscles, elle indique la région lombaire. Des caractères intermédiaires à ceux qui viennent d’être indiqués, permettent de distinguei telles de la région dorsale.135 APPAREIL LOCOMOTEUR. 80. Ce muscle est, sans contredit, le grand dorsal. 81. Les deux branches osseuses qui forment la mâchoire inférieure et la supérieure des serpents, sont réunies à leur centre par une articulation très-mobile, qui permet à ces animaux d avaler des proies plus volumineuses que leur tête. 82. Chez les vieillards, la soudure des di- verses pièces osseuses du crâne, et la fragilité toujours croissante du tissu osseux expliquent suffisamment pourquoi les fractures de cette cavité sont plus fréquentes et plus considé- rables que chez l’adulte. 83., Ce muscle est formé de deux languettes qui lépondent aux deux conduits lacrymaux, et sont destinées à comprimer le sac lacrymal afin d’en chasser les larmes dans les fosses i nasales. 84. L’os épactal est un os wormien, dont 1 l’existence est à peu près constante chez l’homme ; il est situé à l’angle supérieur de l’occipital. 8o. L’aponévrose qui couvre les muscles prévertébraux, en s’insérant en bas à la cia-deuxième partie. 136 vicule et à l’omoplate, isole entièrement le cou d’avec l’aisselle, et ne permet pas aux abcès de passer d’une de ces régions dans 1 autre. 86. Ce trou de conjugaison est situé entre la quatrième et la cinquième vertèbre lombaires. 87. Ces deux os ont une direction bien dif- férente : le fémur est oblique en dedans et de haut en bas ; le tibia est vertical ou légèrement oblique en dehors. 88. Le deltoïde, muscle élévateur du bras, est parallèle à l’humérus, qu’il doit mouvoir ; il est donc dans une situation très-défectueuse au point de vue mécanique ; aussi, ses con- tractions répétées entraînent-elles une grande fatigue dans tout le bras. 89. Ce sont les carnassiers qui possèdent l’os ethmoïde le plus volumineux ; disposition en rapport lavée leur grande puissance olfac- tive. 90. Ces mouvements sont également pos- sibles, mais à un bien moindre degré, dans la jambe, lorsqu’elle est à moitié fléchie sur la cuisse. 91. Le méat moyen des fosses nasales pré-APPAREIL LOCOMOTEUR. 137 sente l’orifice des cellules ethmoïdales, par lequel on pénètre dans les sinus du front ; c’est au moyen de cette communication que des vers, développés dans le tube digestif, remon- tent après la mort dans les fosses nasales, et finissent par s’introduire dans les sinus du front. 92. Les lames des vertèbres cervicales s’im- briquent exactement les unes sur les autres pendant l’extension du cou ; il est donc im- possible qu’un instrument piquant puisse pé- nétrer, par cette voie, dans le canal rachidien. 93. Lorsque la moitié supérieure du corps est abaissée sur les cuisses, l’anneau inguinal est dans son plus grand relâchement ; état le plus favorable à la production des hernies. 94. La grandeur de ces trous est surtout en rapport avec le volume des veines qui en- tourent ces ouvertures à leur sortie du canal rachidien. 95. Les batraciens ont presque tous un sternum sans présenter de côtes. 96. Chez l’enfant nouveau-né, et pendant les premiers âges de la vie, les os du bassin sont138 DEUXIÈME PARTIE. dans une direction très-oblique, et situés à peu près sur le même plan que la colonne vertébrale ; ce qui rapproche les enfants des quadrupèdes, et rend compte de leur tendance à prendre l’attitude de ces animaux. Chez les vieillards, cette disposition se reproduit; mais ici l’obliquité dépend surtout de la courbure du tronc en avant, et non pas, comme chez l’enfant, de la forme elle-même des os du bassin. 97. Tous ces muscles sont concentrés autour des ouvertures de la face, et surtout autour de la bouche. Leur unique mission est de dilater ou de resserrer ; de là dérivent deux grands types généraux dans l’expression des passions. Si les muscles constricteurs rapprochent les traits vers la ligne médiane de la face, ils peignent des sentiments tristes ; dans les pas- sions gaies, ce sont les dilatateurs, au con- traire, qui entrent en fonction, en éloignant les traits de la ligne médiane. 98. La paroi supérieure ou orbitaire du sinus maxillaire est d’une très-faible épaisseur; elle se laisse facilement distendre ou détruire par les tumeurs développées dans le sinus. Ces139 APPAREIL LOCOMOTEUR. tumeurs gagnent l’orbite, et produisent des désordres sur l’œil correspondant. 99. De tous les os du squelette humain, ce sont les vertèbres qui présentent les canaux vasculaires les plus grands. 100. La partie osseuse de la tempe est, en effet, le point le plus fragile des os du crâne ; mais elle est recouverte par le muscle tem- poral, qui forme un coussin assez épais pour amortir les coups portés sur cette région. 101. La fréquence de ces cures radicales, chez les enlants, est due à l’augmentation de l’obliquité de leur canal inguinal. Chez l’adulte atteint de hernie, le canal inguinal a complète- ment perdu sa direction oblique; il ne peut plus la retrouver. 102. Les gouttières rameuses des veines se distinguent des gouttières artérielles par la imultitude de trous,dont elles sont percées. 103. C’est la seconde grosse dent molaire. ( Cette dent emprunte sa force de résistance à i l’éminence malaire qui se prolonge jusque sur le bord alvéolaire. 104. Le muscle satellite de cette artère est iDEUXIÈME PARTIE. 140 le muscle extenseur propre du gros orteil. La portion tendineuse de ce muscle renferme l’ar- tère dans sa gaine propre. 105. Les caractères du corps d’une vertèbre sont suffisants pour déterminer la région a laquelle celle-ci appartient : ainsi, le corps des vertèbres cervicales présente à sa lace supé- rieure des crochets latéraux; les vertèbres dor- sales ont des facettes latérales pour l’articula- tion des côtes ; les lombaires ont un volume beaucoup plus considérable, et n’offrent aucun des caractères spécifiques précédents. 106. Il existe un rapport inverse entre les dimensions de la lace et celles du crâne, chez l’homme et les mammifères. Les Européens ont la surface du crâne égale à quatre fois celle de la face, sans comprendre la mâchoire inférieure ; tandis que chez les nègres, l’aire de la face augmente d’un cinquième aux dépens de leui crâne. 107. Les muscles transverses de l’abdomen semblent continuer le diaphragme, avec lequel ils concourent à fermer la cavité abdominale. 108. On rencontre le plus souvent ces os dans la suture lambdoide.141 APPAREIL LOCOMOTEUR. 109. L’angle sacro-vertébral des oiseaux, quoique moins saillant, se rapproche beaucoup de celui de l’homme. Chez les mammifères, cet angle n’existe pas du tout. 110. Les préjugés populaires attachent en- core, de nos jours, une certaine importance à l’augmentation des diamètres du cou chez les jeunes mariées ; mais les physiologistes ont rejeté avec raison ces idées erronées. Quant à l’augmentation du volume des parois latérales et postérieures du cou, il est vrai de dire qu’elle existe chez la plupart des femmes qui ont eu plusieurs enfants. Cet état résulte d’un en- semble de causes purement mécaniques. En effet, le poids dont est chargé l’abdomen pen- dant la grossesse, tend à fléchir en avant la colonne vertébrale et la tête ; les muscles extenseurs (trapèze, splénius, etc.), dont l’ac- tion est habituellement peu puissante, se con- tractent alors avec une certaine énergie, dans !le but de modérer les oscillations de la tête, 1 en avant. Cette répétition des mêmes actes, des imêmes efforts, donne à la masse musculaire que je viens d’indiquer un volume plus consi- dérable, et détermine, par cela même, une plus grande ampleur de la partie postérieure du cou.4 42 DEUXIÈME PARTIE. 111. La surface extérieure des os du crâne offre une disposition qui ne correspond nulle- ment à la surface interne ou encéphalique. Séparées par le diploë, dont l’épaisseur varie suivant les races et les individus, ces deux lames osseuses dont sont constitués les os sont cà peu près indépendantes l’une de l’autre. Le système de Gall repose donc, en partie, sur une erreur anatomique. 112. Ce muscle est le diaphragme. 113. Les muscles spinaux postérieurs rem- plissent exactement en arrière les gouttières vertébrales ; de plus, ils sont enveloppés par une aponévrose très-résistante ; les abcès ossi- fluents ne peuvent donc se diriger qu’en avant du corps des vertèbres, lieu où ils rencontrent une simple lamelle aponévrotique facile à dé- truire ou à distendre. 114. Tous les animaux qui vivent dans l’eau ne possèdent pas d’os lacrymaux, ni de glande lacrymale. 115. Ces muscles (biceps, demi-tendi- neux , etc. ) ne servent à la station qu en mo- dérant l’extension de la jambe sur la cuisse. 116. La taille de l’homme subit des modiii-4 43 APPAREIL LOCOMOTEUR. cations journalières ; ainsi, la diminution de la taille peut être de 4 à 5 centimètres chez un homme qui, pendant plusieurs heures, a mar- ché, supportant un fardeau; elle est le ré- sultat de la compression et de l’affaissement des disques inter-vertébraux. Un homme cou- ché est toujours plus grand que lorsqu’il est debout. 117. Toutes ces sutures aboutissent au trou déchiré antérieur. 118. Chez les quadrupèdes la réunion des deux moitiés du corps de la mâchoire inférieure se fait sous un angle plus ou moins aigu; tandis que chez l’homme ces deux moitiés réunies 'Offrent une courbe parabolique. 119. On peut s’assurer qu’un enfant avait ^atteint l’âge de cinq ans, par l’examen de l’os ; scaphoïde du tarse, dont l’ossification tardive ae commence qu’à cette époque. 120. Le muscle temporal ou crotaphyte de a lemme est bien moins développé que celui le l’homme; l’apophyse coronoïde du maxil- aire glisse plus en avant, et par cela même est dus exposée à venir s’arrêter sous l’os malaire. 121. Les leviers musculaires des animaux444 deuxième partie. à squelette extérieur s’insèrent en dedans des leviers résistants qu’ils doivent mouvoir; ils diffèrent donc entièrement des muscles appar- tenant aux animaux vertébrés. 122. L’action décomposante de la salive sur le phosphate de chaux altérerait promptement les dents si l’émail, formé surtout de fluorure de calcium, ne les en préservait. 123. La longueur du cou et de la tête est en proportion exacte avec la longueur du membre antérieur chez les mammifères. Aussi, tous les animaux à taille élevée (chameau, girafe, cerf, etc.) , ont-ils une encolure tres- îongue, car, sans ce mode de conformation, la nutrition eût été impossible. 124. Pour permettre à la main d’arriver à la bouche, le bras doit être dans l’abduction et le coude élevé. Ces mouvements répétés entraînent à leur suite une fatigue icelle (voir n° 88 ). On ne doit donc pas s étonner e voir à la fin d’un long repas les convives chercher un point d’appui sur la table pour y repos leur bras. Est-ce pour cette raison que Grecs et les Romains mangeaient couches le côté?U5 APPAREIL LOCOMOTEUR. 125. Ce sont les carnassiers; chez les ron- geurs, les dents se renouvellent jusqu’à la fin de leur existence. 126. Les couches celluleuses, au milieu des- quelles le pus se fraye un passage, communi- quent directement du creux poplité dans le bassin à travers l’échancrure sciatique ; elles se prolongent ensuite depuis le bassin jusqu’au sommet de la face antérieure de la colonne vertébrale. 127. L envahissement des alvéoles par le tissu osseux produit un tel resserrement de ces cavités, qu’elles tendent à se débarrasser des dents contenues dans leur intérieur; celte chute des dents est encore facilitée par la diminution de la circulation et l’atrophie du bulbe dentaire. 128. Une partie des os du crâne se déve- loppe en dehors du crâne primordial cartila- gineux ; tels sont les pariétaux, le frontal, la portion écailleuse des temporaux et de l’occi- pital, les os maxillaires, la clavicule, etc. ; ces os s’ossifient comme les dépôts du périoste, au moyen d’un blastème qui apparaît au mo- ment où l’ossification doit commencer. 5U6 DEUXIÈME PARTIE. I 129. Les muscles de la vie organique sont lisses, et formés (le fibres-cellules contrac- tiles , contenant dans leur intérieur un long noyau. L’existence de ces muscles lisses est un caractère spécial aux animaux vertébrés. Les muscles de la vie animale sont striés transver- salement; au lieu de fibres-cellules, ils sont composés de faisceaux parallèles, de fibrilles légèrement variqueuses entourées de tissu con- jonctif (périmysium). 130. Ces hernies sont plus fréquentes au- dessus de l’ombilic ; si ces accidents sont très - communs chez la femme, c’est que la grossesse produit des éraillements et des écar- tements qui deviennent permanents et laissent les viscères abdominaux s’échapper sous des efforts peu considérables.CHAPITRE II. appareil digestif et ses dépe^daîices. B o licite. — Langue. — Pharynx. — Œso- phage. — Estomac. — Intestins. — Glandes simples et composées. 131. Ce prototype est le lait qui contient à la fois tous les éléments nécessaires à la forma- tion des fluides et des solides organiques. Ainsi, la caséine, principe essentiellement plastique, fournit à la nutrition des divers tissus du corps. Le sucre de lait et la graisse, principes ternairesDEUXIÈME PARTIE. U8 non azotés, donnent des matériaux à la com- bustion respiratoire. Les sels, le phosphore ali- mentent les os, etc. Veau enfin est destinée à réparer les pertes occasionnées dans le sang par la transpiration pulmonaire et cutanée. 132. La longueur de l’intestin de l’homme équivaut à trois ou quatre fois la hauteur du corps. Chez les mammifères, ces rapports sont subordonnés au mode d’alimentation; ainsi, les herbivores ont un intestin 27 ou 28 fois plus long que leur corps, tandis que les carnivores se rapprochent de l’homme. Dans tous les mammifères, le calibre de l’in- testin et sa longueur sont en raison inverse l’un de l’autre. 133. Les aliments végétaux semblent tout d’abord composés très-différemment des ali- ments tirés du régné animal ; cependant les principes immédiats fondamentaux sont les mêmes. L’aliment végétal diffère toutefois de l’aliment animal par une moins grande propor- tion de principes azotés, il contient, en outre, plusieurs aliments ternaires non azotés, repré- sentés dans la chair par les graisses. -134. Les mouvements de la pointe de la langue en arrière sont promptement empêchésAPPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. U9 par les muscles génio-glosses, qui s’insèrent dans la courbe parabolique du maxillaire. Néanmoins, par un exercice fréquemment répété, l’extrémité de la langue peut être por- tée jusqu’à l’entrée du pharynx; mais un homme ne peut jamais avaler sa langue, sans une lésion préalable de cet organe. 135. Les amygdales sont composées de follicules clos ou capsules qui se déchirent facilement par les progrès de l’âge ou les inflammations. Les parois de ces organes sont donc toujours déformées ; les enfants et quel- ques animaux (mouton, cochon), offrent seuls, pour 1 étude, des follicules intacts en grand nombre. 136. Cet épithélium en diffère seulement par une grande perméabilité, qui permet aux liquides de nature très-diverse d’être absor- bés parles vaisseaux, ou d’impressionner les papilles nerveuses. 137. Le régime a une très-grande influence sur les dimensions de l’intestin; on peut s’en assurer en comparant les intestins du chat, du lapin, du buffle, etc., à l’état sauvage ou réduits à la domesticité. 138. On découvre les 7 ou 8 orifices de ces^ 50 DEUXIÈME PAETIE. glandes en mouillant le frein et la face infé- rieure de la langue avec une solution de bleu de Prusse ; ce liquide pénétrant par capillarité dans la glande, en colore les orifices. Le même procédé doit être appliqué à l’étude des orifices de la glande lacrymale. 139. Les enfants succombent plus prompte- ment que les adultes, les adultes plus prompte- ment que les vieillards. 140. On en remarque de trois sortes : 1° les papilles filiformes, destinées à maintenir sur la langue les particules alimentaires; 2* les papilles fongiformes, répandues à la pointe de la langue et agissant comme organes du tact; 3° les pa- pilles caliciformes f préposées surtout à la gusta- tion. 141. Ces glandes sont très-peu volumineuses ou , le plus souvent, nulles chez les poissons. 142. Ce règne fournit quelques aliments d’un usage très-important, tels sont : le sel marin, le phosphate de chaux et le fer. Parvenu à 60 ans, un homme a consommé en moyenne 600 kilogrammes de sel marin. 143. De toutes les glandes salivaires, le conduit de Warthon seul possède des fibres musculaires lisses ou de la vie organique.APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 451 144. S’il en eût été autrement, ces animaux eussent dépeuplé la surface de la terre ; l’homme lui-même fût devenu impossible. 145. Ces aliments ne peuvent suffire à l’en- tretien de la vie; les principes azotés sont indispensables. 146. Les prolongements de l’épithélium des papilles filiformes, en s’hypertrophiant sous l’influence de causes inconnues, acquièrent des dimensions assez considérables, et forment cet enduit saburral de la langue. 147. Le tissu des lèvres est beaucoup plus homogène et plus riche en vaisseaux que le reste de la face ; cette disposition eèt très-favo- rable à la formation des cicatrices. 148. Chez les herbivores, cette étendue de la surface muqueuse est double ou triple de celle de la peau ; chez les carnassiers, la surface digestive n’est égale qu’aux deux tiers de celle de la peau; enfin, l’homme et les animaux» omnivores tiennent le milieu entre ces deux dimensions. 149. Cette quantité est variable. Sanctorius l’évalue à quatre kilogrammes par jour, y compris les boissons. Cornaro put vivre très- vieux avec un kilogramme d’une nourriture<52 DEUXIÈME PARTIE. composée de pain, d’œufs et d’une substance farineuse. On peut évaluer la somme journa- lière de ces aliments par les chiffres suivants: viande 125 gr., pain 1,200 gr., légumes 200 gr., eau 700 gr. Tous les artistes peintres de Paris ont connu un modèle appelé Thomas L’ours qui pouvait, sans résultat fâcheux, consom- mer quinze à vingt kilogrammes de nourriture dans un repas, et boire dix à quinze litres de vin. 150. La glande parotide sécrète un liquide très-clair et très-aqueux; le produit des glandes maxillaires et sublinguales est épais, filant, chargé de mucus et d’épithélium. Müller, Berzélius, Lassaigne, etc., ont avancé que ces sécrétions n’exerçaient aucune action chimique sur les aliments; Mialhe, Liebig, Tiedemann, Schwann affirment le contraire. « Adhuc sub judice lis est. » 151. Cet effet est dû à l’union intime des faisceaux musculaires de la langue qui, dans leurs mouvements de contraction , tendent a écarter les bords de cette plaie. 152. Il y a réaction alcaline dans la bouche, réaction acide dans Pestomac, réaction alcaline dans les intestins.APPABEIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 153 153. La division la plus logique est due à Liebig qui partage les aliments en deux grandes classes : 1° aliments réparateurs ou plastiques (fibrine, albumine, caséine, osma- zôme, sang, etc.); 2° aliments respirateurs (graisse, amidon, sucre, gomme, bière, vin , etc.) 154. Les amygdales sont recouvertes en dehors par l’aponévrose pharyngienne et par le muscle constricteur supérieur du pharynx qui établissent une barrière infranchissable. 155. Cette quantité est évaluée en moyenne à quatre ou cinq cents grammes par jour. Une seule parotide donne près de cent grammes de liquide dans un espace de vingt-quatre heures. Chez les fumeurs, ces chiffres atteignent des proportions énormes. 156. Chez les carnassiers, l’estomac est peu considérable, les intestins sont très-courts; la membrane muqueuse digestive n’a pas de plis ; chez les ruminants , l’estomac et les in- testins sont énormes et chargés de replis mu- queux, chez les solipèdes (cheval), la grandeur de 1 estomac et des intestins est en rapport inverse. 157. C’est à la perte continuelle de leur154 DEUXIÈME PAHTIE. salive que ces malades doivent de tomber dans le marasme. 158. La salive mixte exerce une action chi- mique et moléculaire sur les aliments féculents qu’elle convertit certainement en dextrine (voir n° 150 ). 159. Ces abcès sont très-rares parce que la langue renferme fort peu de tissu cellulaire. 160. Cet acte digestif est très-long chez les animaux à sang froid; les intestins des sang- sues contiennent encore du sang à moitié diséré au bout de deux ans; chez certaines © • chenilles la chymification dure de six à huit jours. 161. Elle sert évidemment à la digestion, car on retrouve dans le chyle plusieurs de ses éléments constitutifs ; de plus, si la hile eût été un produit excrémentitiel , le canal hépa- tique aurait eu son embouchure dans le colon transverse et non pas dans le duodénum. 162. Chez des enfants de cet âge, l’estomac se rapproche de celui des carnivores , ses deux courbures sont parallèles; sa direction se rap- proche de celle de l’œsophage ; le pylore se trouve en face du cardia ; le foie est très-volu-APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 155 mineux, il peut facilement comprimer l’esto- mac. Toutes ces circonstances facilitent le vomissement en supprimant une partie des efforts exigés chez les adultes. 163. Cette vésicule existe chez tous les car- nassiers, la plupart des oiseaux, tous les reptiles et chez un grand nombre de poissons. 184. Les matières grasses sortent de l’esto- mac intactes; elles sont saponifiées par les alcalis de la hile, émulsionnées par le liquide pancréatique et absorbées par les lympha- tiques. 165. Cette recommandation est indispen- sable à cause de la grande fragilité du foie. 166. Ces plaques sont constituées par trois éléments anatomiques qui sont : 1° des folli- cules ou capsules closes, analogues aux folli- cules de la langue et des amygdales; 2° des glandes en tube ou glandes de Lieberkühn; ,J° villosités d’où naissent les vaisseaux chylifères. 167. Les veines sus-hépatiques sont situées dans des canaux creusés dans la substance intime du loie à laquelle elles adhèrent forte- ment; cette disposition leur permet de rester156 DEUXIÈME PARTIE. béantes ainsi que les divisions de la veine porte , dans une coupe du foie, tandis que les ouvertures artérielles sont aplaties. 168. Cette plus grande aptitude de la base de la langue à percevoir les saveurs, est due à la présence des papilles caliciformes dans cette région. 169. Dans le vomissement, acte involontaire et de nature convulsive, les aliments sont expulsés en masse ; dans la rumination , au contraire, les matières nutritives reviennent dans la bouche par petites portions et sans efforts. 170. Il existe un rapport inverse entre Je développement de l’appareil respiratoire et le volume du foie chez les animaux vertébrés. 171. Cette solidité et cette fixité du duodé- num étaient indispensables; elles s’expliquent surtout par la. présence des ouvertures du canal cholédoque et du canal pancréatique, car le déplacement et les tiraillements de ces conduits n’eussent pu s’accomplir sans de graves inconvénients pour la nutrition. 172. En général, les aliments sortent de l’estomac dans leur ordre de digestibilité ; les moins nourrissants passent les premiers, lesAPPAREIL DIGESTIF ET SES DEPENDANCES. 157 matières végétales avant les matières animales ; ce sont les corps gras qui entrent en dernier lieu dans le duodénum. 173. Ce rapport est inverse. 174. On pratique cette opération dans la région lombaire gauche, 1° parce que le colon descendant est en rapport avec les parois de la cavité abdominale , 2° parce que cet intestin (le colon) est dépourvu de péritoine dans le tiers postérieur de sa circonférence et qu’enfin il est très-rapproché de l’ouverture anale. 175. Chez l’homme adulte, l’estomac est obliquement dirigé de haut en bas, de gauche à droite et un peu d’arrière en avant ; chez le lœtus cette direction est verticale (voir n° 162). 176. Les follicules des plaques de Peyer sont presque toujours déchirés et altérés dans 1 espèce humaine ; les dissections ne révèlent le plus souvent qu’une plaque réticulée , informe , creusée de fossettes. 11 faut donc les étudier chez le bœuf, le cochon, le mouton , le chien, etc., ou chez des suicidés, dont la mort est récente. 177. Ces organes se présentent avec des caractères bien tranchés dans les solipèdesDEUXIÈME PARTIE. 158 (cheval) et plusieurs pachydermes ; quant aux ruminants et aux carnassiers, il n’existe rien d’analogue chez eux. 178. De tous les viscères du corps humain , c’est le foie qui reçoit l’artère la plus petite, disposition en rapport avec ses fonctions phy- siologiques. 179. L’épaisseur delà portion gauche ou car- diaque de cette membrane est de 5 dixièmes de millimètre, tandis qu’à droite elle est de 2mm de ce côté il existe des glandes muqueuses en grappes (Gl. de Lieberkühn) destinées à sécréter le suc gastrique ; à gauche, dans le voisinage du pylore, ce sont les glandes à pepsine. La composition histologique de la muqueuse de l’estomac est donc dissemblable dans sa portion gauche et dans sa portion droite. 180. Le rectum a une situation invariable dans le bassin, auquel il est fixé solidement par un repli du péritoine, le méso-rectum. 181. Pour accomplir sa rumination conve- nablement, un bœuf doit employer de quatre à cinq heures, c’est-à-dire , près du quart de la journée. 11 est donc impossible d’utiliser aussiAPPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. \ 59 fructueusement cet animal dans des travaux de longue durée, exigeant de grands efforts ; sa nutrition en souffrirait gravement. 182. La fixité du rectum l’exposant à rester écarté des parois du bassin, il suit de là que toutes les fois qu’un abcès vient détruire le tissu cellulaire qui enveloppe de toutes parts cette portion du gros intestin , une fistule au pourtour de l’anus est le résultat de cette col- lection purulente. 183. Les artères de la rate ont des parois formées de muscles lisses, au moyen desquels on peut expliquer les changements brusques de volume qui s’accomplissent dans cet organe, cinq ou six heures après le repas ; quant à la cause première de ces changements, elle est encore inconnue. 184. Le pouvoir nutritif des aliments et leur ' digestibilité sont souvent en raison inverse ; ainsi la viande de porc qui est en tête des : aliments, classés d’après leur ordre de pouvoir ! nutritif, est la dernière au point de vue de la digestibilité. 185. Le lait de la vache contient de trente à quarante pour mille de principe azoté (caséine); celui de la lemme, beaucoup moins nourrissant,DEUXIÈME PARTIE. <60 ' n’en contient que trois ou quatre pour mille. 186. La muqueuse qui tapisse la face posté- rieure du voile du palais et de la luette offre tous les caractères histologiques de la mu- queuse des fosses nasales ; tandis que celle de la face antérieure conserve la structure de la muqueuse buccale. 187. En classant les viandes d’après leur ordre de digestibilité, nous trouvons : 1° le bœuf, 2° le mouton , 3° le veau , 4° le dindon, 5° l’agneau, 6° l’oie, 7° le porc. 188. C’est le gluten ; le froment en contient de vingt à vingt-cinq pour cent ; l’avoine six pour cent ; le riz cinq pour cent ; les pois quatre pour cent, etc. 189. C’est à l’osmazôme que les viandes noires doivent leur goût : ce principe , à base d’azote, n’existe dans les viandes blanches qu’en très-petite quantité. 190. Un homme adulte doit boire, en vingt- quatre heures, un litre d’eau environ à dix degrés. Cette eau doit être suffisamment aérée et contenir des sels minéraux. 191. C’est dans l’examen du foie que les anciens prêtres païens puisaient leurs oraclesAPPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 161 lorsqu’ils étaient consultés sur les guerres à entreprendre, les paix à conclure, etc. Serres pense que les augures savaient à volonté dé- velopper certaines régions du foie , dans les animaux destinés aux sacrifices, et cela, au moyen d’une nourriture appropriée. On trouve encore dans les dénominations de certains lobes du foie, quelques termes anciens rappelant la valeur attribuée à cette glande considérée sous le point de vue politique et religieux, tels sont : Mensa, Gladius, Porta, etc. 192. Le lait introduit dans l’estomac est coagulé, ses éléments sont séparés, le suc gastrique précipite la caséine, le beurre est entraîné pour être émulsionné dans le duo- dénum par le suc pancréatique ; le sucre reste en dissolution ; une partie de l’eau est absor- bée. 193. Cette portion de l’intestin ressemble à 1 oesophage par la disposition de ses fibres musculaires longitudinales, disposées en séries non interrompues; dans le reste du tube 'intestinal, cette couche musculaire ne com- i porte que trois bandelettes assez éloignées l’une de l’autre. 194. Cette chaleur diminue en moyenne de\ 6Î DEUXIÈME PARTIE. huit dixièmes de degré par jour ; la mort sur- vient lorsque la perte totale s’est élevée à vingt-quatre degrés. 195. Les diamètres verticaux augmentent aux dépens des diamètres horizontaux ou transverses. J’ai observé plusieurs fois, sur des cadavres de femmes , le foie se prolongeant verticalement jusque dans le bassin. 196. C’est la portion inférieure qui présente les plus grandes dimensions en largeur. 197. Il n’existe aucune différence notable entre la composition histologique du pancréas et celle des glandes salivaires. 198. Le gros intestin est dans le rapport de longueur de 1 à 4 avec l’intestin grêle. 199. Cette odeur si variable , suivant la nature des aliments ne se développe que dans la première partie du gros intestin et rarement à la fin de l’intestin grêle.CHAPITRE III. APPAREIL DE LA CIRCUIiATIOlV. Coeur. - Artères. - Veines. - Lympha- tlques. — Nan«. 200. Le nombre des veines est plus consi- cdérable : ainsi, 1° il existe des veines super- ficielles en grand nombre et peu d’artères; ‘2# les artères des membres sont le plus sou- vent accompagnées de deux veines; 3° le sang 3ntre dans le cœur au moyen de sept veines, me seule artère en sort.^04 deuxième partie. 201. En général, les globules du sang ont une forme circulaire chez les animaux dont la peau est garnie de poils, et une forme elliptique chez ceux dont le corps est couvert de plumes ou d’écailles. 202. Muller a découvert des cœurs sur le trajet des vaisseaux lymphatiques des reptiles ; ce sont de petits sacs à parois musculeuses dont les mouvements ne sont pas isochrones aux battements du cœur ; ces cœurs sont des- tinés à pousser la lymphe jusqu’aux vaisseaux veineux. 203. Le volume de ces globules diminue à mesure que l’organisme devient plus parfait; l’homme est un des animaux qui possèdent des globules de sang fort petits. 204. Toutes ces veines aboutissent à un ordre spécial de vaisseaux appelés les veines azygos, veines destinées à mettre en commu- nication les parties supérieure et inférieure de la veine cave. Cette disposition anatomique empêche les battements et la force d’impulsion du cœur de se propager jusqu’aux veines tho- raciques. 205. Il n’existe pas de relations entre la taille d’un animal et le volume des globules deAPPAREIL DR LA CIRCULATION. <165 son sang; ainsi, la baleine se trouve classée entre la grenouille et la chèvre ; le cheval est sur le même rang que la souris. 206. Harvey est le premier physiologiste qui se soit assuré de la grande insensibilité du cœur humain aux excitations mécaniques; il a pu toucher le cœur d’un malade à travers une ouverture de la poitrine sans que l’individu s’en aperçût. Les vivisections prouvent qu’il en est de même chez les animaux, et cependant, chez eux comme chez l’homme, les moindres troubles de l’économie, une plus grande activité des sensations augmentent ou diminuent avec une rapidité incroyable les battements de cet 1 organe. 207. Il doit cette propriété à la fibrine tenue en suspension dans sa partie liquide (plasma); cette fibrine se réunit avec les globules et forme le caillot sanguin, caillot qui nage alors Hans le sérum. La coagulation du sang de ! homme exige de huit à seize minutes pour ^achever, mais si les globules sont plus ou iuoins denses et nombreux, cet espace de • emps peut augmenter ou diminuer. 208. Les mouvements du cœur continuent iprès la décapitation ; ces battements durent466 DEUXIÈME PARTIE. encore avec leur rhythme habituel, lorsque cet organe a été arraché de la poitrine d’un animal. Le cœur du cheval, après la décapitation, bat pendant une heure, celui d’une salamandre pendant trente-six heures, et cependant cet organe emprunte au système nerveux le prin- cipe de son activité. 209. L’oblitération de ces artères chez les nouveau - nés est due en grande partie au res- serrement des fibres musculaires des parois de ces vaisseaux, alors que le sang ne les traverse plus. 210. Dans l’état actuel de la science il est impossible d’établir, d’une manière précise, l’influence exercée sur ces mouvements par chaque portion principale du système nerveux. Cette influence est surtout sous la dépendance des plexus cardiaques, des branches motrices du pneumo-gastrique et de la moelle allongée ou bulbe rachidien. 211. Chez les mammifères et chez l’homme il n’y a Pas de noyau dans les globules du sang. La présence de ce noyau est un signe de l’in- fériorité physiologique des animaux. 212. Les oreillettes ont des parois muscu- laires communes et complètement indépen-APPAREIL DE LA CIRCULATION. 467 dantes des muscles des ventricules. Cette conformation rend compte des contractions simultanées des deux oreillettes pendant que les ventricules sont relâchés, et réciproque- ment. 213. Le sang à l’état normal est formé de «corpuscules solides (globules) nageant dans un 1 liquide appelé le plasma ; si le sang s’est coa- -gulé par la précipitation de la fibrine et des globules, le liquide surnageant n’a plus la même composition, c’est alors le sérum. 214. Les veines des membres inférieurs offrent le plus grand nombre de valvules* 'ette disposition facilite l’ascension du sang,’ m fractionnant la colonne liquide qu’elle divise n autant de portions qu’il y a de valvules. 215. La coagulation s’accomplit plus rapi- dement chez la femme que chez l’homme, !hez l’enfant que chez l’adulte. 216. Lorsque deux artères viennent en sens Pposé s’aboucher par leur extrémité et former ne arcade (artères de la main), il y a anasto- l°se par inosculation. 217. La consistance du caillot est en raisonDEUXIÈME PARTIE. 4 68 inverse de la rapidité avec laquelle le sang s’est coagulé. 218. Le volume du cœur est généralement plus considérable chez les personnes petites que chez celles d’une haute taille. 219. Autrefois, le cœur et l’origine de 1 es- tomac avaient une même dénomination (cardia). c’est dans le cardia que les anciens plaçaient le siège de l’appétit et le point de départ des nausées; de là, cette confusion de langage qui dure encore de nos jours. 220. La couenne , couche plus ou moins épaisse et solide, et dont l’aspect diffère essen- tiellement du reste du caillot, n’indique pas toujours par sa présence l’existence d’une phlegmasie. Certaines circonstances indépen- dantes de tout phénomène morbide favorisent ou empêchent la formation de cette couche. Ainsi celle-ci se produit d’autant plus facile- ment que le vase dans lequel le sang est reçu , présente à la fois, plus d’étroitesse et de pro- fondeur; que l’ouverture de la veine est plus grande et le jet plus rapide, la température du récipient plus élevée; en général toutes les causes qui ralentissent la coagulation sont desAPPAREIL DE LA CIRCULATION. 169 conditions favorables à son apparition. Chez les animaux dont le sang se coagule avec une len- teur marquée il y a toujours une couche épaisse de couenne à la partie supérieure du caillot. 221 / Cette capacité augmente, car la somme des diamètres de toutes les ramifications arté- rielles surpasse de beaucoup celle représentée par le tronc commun , l’aorte. 222. Les rapports de la face externe des am}gdales avec 1 artère carotide interne ex- pliquent combien cette précaution est impor- tante. 223. Ces flexuosités sont beaucoup plus nombreuses chez le vieillard que chez l’adulte ; 'cette quantité plus grande est le résultat de Il allongement par les progrès de l’âge. 224. C est le foie ; seul dans l’économie, son [parenchyme sécréteur reçoit le sang d’une 'veine, la veine porte; l’artère hépatique est destinée seulement à la nutrition des parois des conduits biliaires, à la capsule fibreuse, etc.; Huant aux veines, elles sont de plusieurs sortes et se continuent soit avec les ramifica- tions de l’artère hépatique, soit avec celles de a veine porte ; telles sont, les veines interlo- 5*470 DEUXIÈME PARTIE, biliaires, sus-hépatiques, intra-lobulaires, sub lobulaires, etc. 225. La direction normale des vaisseaux lymphatiques du membre inférieur étant verti- cale, l’engorgement des ganglions, quelle qu en soit la cause , se présentera dans le meme sens. Les lymphatiques des organes génitaux sont horizontaux , les adénites seront horizon- tales. 226. Ce sont les veines pulmonaires, la veine porte et les veines sus-hépatiques, les veines azygos, les veines spermatiques. 227. La fibrine est plus abondante (3 , 5 au lieu de 2, 2); les globules diminuent (de 12/ a 88) ; faits qui nous expliquent combien la gros- sesse affaiblit la plupart des femmes et peut tuer celles qui ont déjà le sang trop appauvri. 228. Cette disposition a évidemment pour but de protéger les vaisseaux , qui sont doues d’une contractilité et d’une élasticité suffisantes pour obéir à la flexion des membres, tandis que dans l’extension ces propriétés eussent ete insuffisantes pour les protéger. 229. Son volume relatif est d’autant plusAPPAREIL DE LA CIRCULATION. considérable que le fœtus est plus jeune ; à cinq semaines le punctum saliens remplit la cavité thoracique. Après la naissance , le rap- port du poids du cœur comparé au volume du corps est : : 1 : 50. 230. Ce muscle est le couturier ; en haut, cette artère cotoie son bord externe ; en bas , son bord interne ; au milieu, sa face posté- rieure la recouvre. 231. 1° L’eau est en moins grande quantité; 2° la proportion de l’albumine s’accroît; 3° des produits ammoniacaux se développent ; 4° enfin, les globules sont déformés et contiennent moins de substances inorganiques. 232. Le calibre de cette artère n’est pas en rapport avec le nombre des branches qu’elle fournit, car la somme de ces divisions est beaucoup plus considérable. 233. Tout porte à croire que la fibrine plas- mique est un produit non-assimilable, s’éla- borant dans tous les tissus aux dépens des matières albuminoïdes. Cet élément est détruit 1 ou métamorphosé par l’action des globules du sang en un principe non-coagulable et en urée. Les faits suivants viennent à l’appui de cetteDEUXIÈME PARTIE. 472 manière de voir, ainsi: 1° La proportion de fibrine, au lieu de diminuer, augmente quand on affaiblit un animal ; 2° il y a un rapport inverse entre les quantités relatives de fibrine et de globules ; 3° enfin, les proportions entre l’albumine et la fibrine sont également en raison inverse l’une de l’autre. 234. Si l’on enlevait dans une trop grande étendue le tissu cellulaire qui entoure les artères, leurs vaisseaux nourriciers seraient en même temps détruits, des désordres plus ou moins graves dans leur nutrition seraient le résultat de cette manière de procéder. 235. Le sens de ce courant n’est pas con- stant , on voit souvent à l’aide du microscope le sang changer brusquement de direction dans les capillaires. 236. Ses proportions augmentent toutes les fois que le nombre ou l’activité des globules du sang diminue ; il en est de même encore lorsque la puissance fonctionnelle d un appa- reil ou d’un tissu est plus considérable ; ces résultats , qui paraissent contradictoires, s ex- pliquent assez facilement (voir n° 233). 237. Cette circulation y est beaucoup plusAPPAREIL DE LA CIRCULATION. 473 zapide, surtout dans sa portion supérieure ; effet dû évidemment à la force d’aspiration et à la proximité du cœur. 238. Si les divers tissus des appareils orga- niques fonctionnent naturellement, ils produi- sent de la fibrine que les globules détruisent en grande partie; mais, par l’effet d’une course forcée, ces globules acquièrent un surcroît d’activité et la production de fibrine n’augmen- tant plus, cette substance disparaît complète- ment du sang qui, dans cet état, n’est plus apte à se coaguler. 239. Ces obstacles sont d’abord la résistance et la pesanteur du liquide sanguin à se mou- voir ; de plus, le frottement des globules contre les parois vasculaires; enfin le ralentis- sement et les difficultés du cours du sang dans les veines qui continuent ces capillaires. 240. L hydropisie est le caractère sympto- matique de la diminution des proportions de l’albumine du sang. Si cette diminution a lieu brusquement, l’hydropisie se produit avec plus de facilité que lorsqu’elle survient d’une ma- nière chronique. 241. Pour ne pas ouvrir les sinus veineux intra-crâniens qui correspondent à ces sutures.m DEUXIÈME PARTIE. 242. Le volume de ces artères est toujours en rapport avec l’ampleur et le développement du cerveau chez tous les animaux vertébrés. 243. Ce sont les épiploons et le feuillet viscéral. 244. Ce rapport est inverse ; presque tou- jours l’excès de fibrine représente la perte en albumine. 245. La contractilité de ces vaisseaux, beau- coup plus puissante que celle des veines, chasse le sang dans le système veineux et dans les sinus. 246. C’est surtout l’influence de la vis a ter g o , c’est-à-dire de la force qui fait entrer le liquide dans ces vaisseaux; en second lieu viennent la respiration et la constitution elle- même des vaisseaux lymphatiques chargés de valvules comme la plupart des veines. 247. Elle était connue et pratiquée par les an- ciens. Ovide, dans ses Métamorphoses (liv. vu), fait allusion à cette opération lorsqu’il lait dire à Médée : Stringite, ait, gladios, veleremque haurite cruorem . Ut rcpleam vacuas juvenili sanguine venas. 248. Ces accidents sont dus à la présenceAPPAREIL DE LA CIRCULATION. 175 d’une circulation collatérale très-riche qui re- produit l’hémorrhagie et peut la rendre mor- telle. 249. Quand il y a trop de dissemblances dans les deux espèces d’animaux soumis à cette expérience, la mort survient très-promptement. Ainsi, le sang d’un oiseau introduit dans la circulation d’un mammifère tue cet animal ; le sang d’un poisson tue encore plus vite. 250. Dans le plus grand nombre des cas, une femme faible et pusillanime, à l’aspect seul de son sang, éprouve une syncope, pendant laquelle le liquide se coagule très-prompte- ment à l’ouverture de la plaie artérielle. On sait que chez l’homme, il n’en est pas ainsi. 251. Cette quantité diminuera si l’activité organique des globules augmente et si les tissus eux-mêmes manquent de cette activité vitale (scorbut). 252. La veine est quatre à cinq fois plus vo- lumineuse, disposition en harmonie avec les lonctions de ce viscère. 253. Un homme adulte, de stature ordi- naire , possède en moyenne de quinze à vingt kilogrammes de sang; cette quantité est un peu moindre chez la femme.176 DEUXIÈME PARTIE. 254. Les veines principales du cou sont très- adhérentes à des aponévroses, elles restent donc béantes après avoir été divisées ; la force d’aspiration du cœur, si puissante dans cette région, suffit alors pour attirer de l’air par ces ouvertures et tue instantanément le malade. 255. Si l’on injecte dans les veines d’un ani- mal, du sang pris sur une autre espèce (infé- rieure ou supérieure ), ce sang sera d’autant plus toxique qu’il contiendra plus de fibrine ; si par un battage cenvenable on défibrine ce liquide, l’action toxique sera nulle, mais ce sang ne revivifiera pas complètement l’animal (voir n° 233). 256. Il est impossible , sur le vivant, d’en- lever complètement cette glande sans inté- resser soit l’artère carotide externe et ses branches, soit les veines jugulaires et leurs branches de communication, soit enfin le nerf facial et ses divisions. 257. Ces causes sont d’après leur ordre nu- mérique d’importance : 1° l’action aspiratrice du cœur droit et l’impulsion du cœur gauche; 2J l’action des parois veineuses et des valvules; 3° l’influence des capillaires et de la vis a tergo ;APPAREIL DE LA CIRCULATION. 477 4° enfin, les mouvements inspiratoires de la poitrine. 258. Au commencement de la vie, les artères contiennent plus de sang que les veines ; plus tard c’est l’inverse. 259. Dans les sections complètes de ces vaisseaux, l’élasticité de la tunique moyenne suffit pour amener la rétraction des bouts de l’artère qui se contracte sur elle-même et per- met au coagulum de se solidifier. 260. Le sang artériel est plus coagulable et plus chargé d’oxygène que le sang veineux, il contient ordinairement une quantité de fibrine à peu près égale (2,9 pour le sang artériel; 2, 7 pour le sang veineux); dans il’état inflammatoire, les proportions de la 'fibrine augmentent surtout dans le sang vei- ineux; les globules du sang vermeil renferment ! Plus de principes gras et de matières salines; Ha quantité de fer est plus grande dans les glo- bules du sang noir, également plus riche en >acide carbonique. Ces deux espèces de sang ne sont donc pas si différentes au point de vue bhimique qu’on est tenté de le supposer au premier abord.DEUXIÈME PARTIE. m 261. Les sulfates de soude, de magnésie, de potasse , le chlorhydrate d’ammoniaque, le nitrate de potasse empêchent la coagulation ainsi qu’une foule de substances végétales (sucre, belladone, etc.). 262. Cette compression est possible et facile même , si les parois abdominales sont relâchées et si les circonvolutions intestinales peuvent se déplacer. 263. Le sang incolore de ces animaux peut se coaguler spontanément, mais le caillot est une sorte de gelée peu consistante qui ne donne pas de sérum. 264. Les intercostales gauches se trouvent immédiatement en rapport avec les espaces intercostaux, tandis qu’à droite elles sont plus longues afin de pouvoir contourner le corps des vertèbres en passant derrière l’œsophage. 265. Les globules du sang sont emprisonnés dans le caillot. 266. Une analogie parfaite; de part et d’autre on y observe des principes immédiats azotés, des corps gras, des matières sucrées et des sels minéraux.479 APPAREIL DE LA CIRCULATION. 267. Les conditions de ce lieu d’élection sont : sa position superficielle et la présence d’un plan résistant qui permet d’établir la compres- sion de cette artère. 268. Le sang de ces animaux contient beau- coup plus d eau et moins de principes orga- niques. 269. Dans la région sous-hyoïdienne seule, trois artères sont contiguës savoir : la carotide primitive, l’artère vertébrale et l’artère thy- roïdienne inférieure. 270. C’est par l’abondance des globules san- guins que se traduit la plus grande activité de 1 organisme des animaux. 271. Ces artères présentent de l’analogie sous le rapport de leur origine, de leur mode de terminaison et de leur direction. 2/2. Parmi les mammifères c’est le cochon- 'en effet, sur 1000 parties de son sang on [trouve 145 parties de globules, tandis que îhez l’homme ce chiffre n’atteint que 135 à 143. 273. La. circulation artérielle de la main est louble ; elle offre un système artériel super- llc,el (arcade palmaire superficielle), et un <ysteme profond (arcade palmaire profonde).DEUXIÈME PARTIE. de sang, la circulation sera terminée en 180 <80 274. Le sang de la femme contient, sur 1000 parties, 747 d’eau, 138 de globules, 61 d’albumine, 027 de fibrine ; celui de l’homme se compose de 758 d’eau, 147 de globules, 57 d’albumine, et 2, 5 de fibrine. 275. 1° L’artère sacrée moyenne qui con- tinue l’aorte; 2° le tronc basilaire qui résulte des deux vertébrales, etc. 276. La moyenne de ce chiffre est de 5,055,000. 277. La voûte du pied ne permettait pas la compression des artères comme à la main; de plus, les artères de la face dorsale du pied sont beaucoup plus volumineuses que celles de la main et peuvent suffire à la circulation colla- térale. 278. Si l’on applique un manomètre légère- ment modifié sur les principales branches artérielles du corps des animaux, il est facile de s’assurer que la force de tension et la ré- sistance sont égales dans tout ce système. 279. En admettant qu’à chacune de ses con- tractions le cœur pousse de 80 à 90 grammesAPPAREIL DE LA CIRCULATION. battements environ, c’est-à-dire en quatre minutes. trois ou o 280. Cette circulation dépend de trois causes: 1° 1 impulsion donnée par le cœur; T celle qui résulte de la réaction des parois artérielles; 3 enfin, l’action propre aux parois mêmes des vaisseaux capillaires. 281. Le vide virtuel qui existe dans la tête ne permet pas que vingt grammes de sang en portent sans qu’il en entre une quantité sem- ble; il n’est donc pas étonnant de voir 'quelquefois des saignées pratiquées sur des apoplectiques augmenter les accidents de com- pression du cerveau ; le sang n’abandonne pas nieme les vaisseaux du crâne chez les individus moi ts d hémorrhagie. © 282. Le volume des veines superficielles ou 'Utanees est toujours en raison inverse du développement des veines profondes. 283. Les communications établies si laro-e- '<ent entre les sinus veineux à parois fibreuses incompressibles ; la multiplicité des veines Ul !ersent le sang de ces sinus dans les veines -gulaires; enfin, l’aspiration exercée par les ouvements respiratoires, assurent au liquide482 DEUXIÈME PARTIE. nourricier du cerveau un deversement et une circulation faciles et libres. 284. Les réseaux les plus serrés des capil- laires se remarquent dans le pancréas, les glandes salivaires, la membrane choroïde, l’iris, le foie, la peau et les muqueuses. 285. Le nombre moyen de ces battements va toujours en décroissant depuis la naissance jusqu’à la vieillesse confirmée ; à la naissance, ce nombre varie de 130 a 140 pulsations pai minute ; à deux ans, de 100 à 110 ; à trois ans, de 90 à 100 ; à dix ans, de 90 à 95 ; à quinze ans, de 80 à 85; à vingt ans, de 75 à 80 ; a cinquante ans, de 60 à 70 ; à soixante-quinze ans, de 55 à 60. 286. Un certain nombre de veines profondes n’accompagne pas les artères. (Ex. . la veine ophthalmique, la veine azygos, les veines sus-hépatiques, etc. ) 287. Lorsque le sang veineux éprouve de la difficulté à pénétrer dans le cœur, il reflue d’abord dans les veines caves qui n’ont pas de valvules, et de là dans les veines plus éloignées. Ce mouvement rétrograde du sang imprime aux veines un mouvement ondulatoire, per- ceptible au toucher ; c’est le pouls veineux.appabeil DE la ctbculation. Vf g3 288 Ces vaisseaux s’observent principale- ment dans la substance médullaire des os • il est toujours difficile de les distinguer d’avec les dermeres divisions artérielles. offre89deLt Ci''CUlat1i0n veineuse de la moelle offre de tres-grandes analogies avec celle du ceiveau ; les veines se rendent également dans des sinus qui s’étendent d’une extrémité du rachis a 1 autre, et communiquent en haut ?V6C ,Ceux de l’encéphale, latéralement avec les veines lombaires, les azygos, etc. ; ces dis- positions remarquables empêchent la stagna- tion du sang noir dans la moelle. 290. Les artères disposées en arcades oc- cupent la région palmaire de la main, tandis ‘que es veines les plus volumineuses siègent ■ la face dorsale ; disposition en harmonie avec i fes usages de cet organe. 291. Les libres musculaires du cœur sont ees en travers, comme les muscles de la '* V0l0nitaire’ ,Iont «"es diffèrent cependanl Une largeur moins considérable et par la 'rasence de stries longitudinales plus dis- ettes. En outre, tous les éléments des muscles tœur sont intimement unis, serrés entre^4 DEUXIÈME PARTIE. eux, et s’anastomosent ; caractère bien diffé- rent du mode d'association des fibres de la vie animale. 292. Le système artériel diffère du système veineux, en ce que les anastomoses y sont bien moins nombreuses ; ainsi, les artères d un gros calibre ne s’anastomosent pas entre elles ; ces moyens de communication ne se multiplient que dans les artères les plus petites et les plus éloignées du centre. 293. Cette vitesse est bien moins grande dans les veines que dans les artères. Cette dii- férence est due à ce que le système veineux, par le nombre et l’étendue de ses divisions, l’emporte de beaucoup sur le système artériel. 294. La surface interne de ces veines est criblée d’orifices, ce qui permet toujours de les distinguer des branches fournies par a veine porte, bien qu’elles soient béantes de part et d’autre dans les coupes pratiquées sur le foie. 295. Les anastomoses sont beaucoup plus multipliées dans le système lymphatique que dans les autres parties du système vasculaire, cette disposition est. conforme a cette loi 1appareil de la circulation. 485 établit que le nombre des anastomoses est en ra1son,nversedelaconcenti,ation des .aisseaux dans chaque système vasculaire. 296 Cette pression n’est pas la même chez tous les vertébrés ; le degré de vigueur le eposetractivité, la pléthore ou l’anémie’suf! 1 sent pour donner lieu à des variations plus ou moms marquées dans un même animal J.9/',L’artère col'que droite, branche de la esenterique supérieure, se réunit à la colique gauche, branche de la mésentérique inférieure z:;z:zh *- ~ •>» 298. Les anomalies sont beaucoup plus fré- ’Sème danS 'e SyStème aHériel 1ue dans le modes ,,®'neUX\ Alnsi ■ par exemple, sur dix modes danomabe de l’origine des troncs "orhques, il n’en existe qu’un seul pour la <eine cave supérieure. -y Z «wm wi a 0 030), sont ceux du poumon, S nerfs’ des muscles, de la peau, etc. ’e3sauc?1 rart,è|,e réna'e : son eadln-e est .que égal a celui du tronc cœliaque.deuxième partie. 186 301. La veine porte se distribue comme une artère ; elle tire son origine de la réunion des veines des intestins, de la rate et du pan- créas ; puis elle se porte au foie, dans lequel elle se distribue, en se divisant de nouveau en ramifications de plus en plus petites. 302. Les veines cutanées sont accolées à la face profonde du derme, dans lequel elles se ramifient ; tandis que les veines sous-cutanées sont séparées de la peau par une lame aponé- vrotique et une couche graisseuse. 303. Cette artère est la plus petite de toutes les artères viscérales, en tenant compte du volume de l’organe auquel elle se distribue. 304. Ces glandes, que leur composition his- tologique rend si aptes à s’engorger sous l’in- fluence d’une foule de causes, étaient impos- sibles dans la cavité crânienne, où elles auraient occasionné des accidents de compression le plus souvent mortels. 305. L’absence ou la persistance des batte- ments du pouls, dans un cas semblable, ne suffit pas pour éclairer le jugement des chirur- giens; par suite des anastomoses très-larges qui existent entre les artères cubitale et radia e ,APPAREIL DE LA CIRCULATION. 487 tours du sang n’en persisterait pas moins dans le tiers inférieur de l’artère radiale bien qu’elle soit divisée supérieurement; mais si l’on comprime l’artère cubitale, et que le pouls soit supprimé, il n’y a plus de doute à avoir sur la réalité de la blessure artérielle. 306. Jusqu’à l’âge de quinze ans ; plus tard, ils disparaissent complètement. 307. En opérant ainsi, le chirurgien évite que les artères restées béantes ne s’échappent en arrière et occasionnent une hémorrhagie ■d autant plus grave, qu’elle est insensible chez des enfants en bas âge, disposés, par instinct, :1 ava,er le sang versé dans leur bouche. 308. Les artères comparées aux veines, sous - * rapport, en différent par leur forme arron- 16 '!,land elles ne contiennent plus de sang • I andis que les veines sont aplaties en forme de '. n : de p|us, le système veineux commu- nique avec la partie postérieure du cœur et ” fSti'me «coupe la partie antérieure • 'nfin la configuration des artères est bien plus eguliere et plus uniforme que celle des ,lsmes. 300. Les artères situées dans le voisinage188 DEUXIÈME PARTIE. des glandes impriment à ces organes une im- pulsion mécanique qui semble nécessaire à leur fonction physiologique, surtout si l’on consi- dère que toutes ou presque toutes sont en rap- port avec des organes locomoteurs. ( Ex. : le foie, les glandes salivaires, les testicules, etc. ) 310. L’amphioxus est un genre de poisson dont le sang est entièrement incolore; cette coloration manque également chez tous les vertébrés pendant les premiers développe- ments de leur organisme.CHAPITRE IV. APPABEII respiratoire. Poumons. _ Earyn*. _ T.arl.r.-ar.rrr. ,„3"- 1L',pPa,'eil respiratoire est en rapport : Cfhez les art,culës. avec le système de la loco- motion; 2- ehez.es mollusques, les organes irespiratoires sont situés dans le voisinage de anus; 3* chez les vertébrés inférieurs cet ::Sée;us.e!oujours en c“io- - Le rhythme de ces mouvements estdeuxième partie. 190 très - variable, il peut différer du simple au composé dans une même expérience. L’inspi- ration est un peu plus longue que l’expiration chez l’homme adulte, tandis que chez la femme et les enfants c’est le temps de l’expiration qui est de plus grande durée. 313. Le volume du poumon droit est un peu plus grand que celui du poumon gauche, ce qui est dû à la proéminence du cœur dans la cavité thoracique droite. 314. Le soupir et le bâillement procèdent de mouvements inspiratoires lents et profonds, suivis d’une expiration plus ou moins pro- longée. Le rire, le sanglot et la toux sont dus à des mouvements d’expiration qui ne sont jamais entiers , mais saccadés à chaque instant par de petites contractions convulsives du dia- phragme. 315. Les dimensions de ces cellules sont d’autant plus considérables que les individus sont plus âgés; ainsi, elles ont en moyenne un diamètre de (T'" 5 à 0mm 7 chez un entant de dix ans, de 0mm 50 à lram chez un homme de vingt-cinq ans, de 0"- 80 à 1"“ 05 chez es vieillards; dans le lobe inferieur ces cavités sont un peu plus petites chez la iemme.APPAREIL RESPIRATOIRE. 191 316. Un homme adulte, qui respire vingt lois par minute, absorbe 400 litres d’air par heure ou 9,600 litres par jour. 317. Les cellules les plus petites et les plus vasculaires sont beaucoup plus abondantes dans la partie centrale des poumons que près de la surface de cet organe; ce fait est surtout sensible chez la femme et chez les enfants. 318. Chez un homme adulte qui respire vingt fois par minute, la production d’acide carbonique est de 4, 6 pour 100 du volume d an’ expiré; ce qui donne 16 litres environ par heure, ou 384 litres par journée de vinqt- quatre heures. 319. 1» Les bronches des oiseaux ne se sous- divisent pas avant de s’être introduites dans es poumons ; 2- chaque poumon se compose oujours d une seule masse compacte, laquelle ii est jamais divisée en lobes, comme les pou- mons des mammifères; 3” à l’endroit de la <bifurcation de la trachée, ce canal finit, et les “ ^rquent Comme des mammifères , en donnant naissance, sur leurs iparois latérales, à des canaux aériens secon- daires, symétriquement disposés comme les beS d une Idome ; 4» quelques-uns de cesDEUXIÈME PARTIE. 492 tubes se terminent hors des poumons propre- ment dits, système de réservoirs signalés pour la première fois par Harvey ; 5° enfin, le che- velu des racines bronchiques est plus déve- loppé au centre de chaque poumon qu’à la superficie, disposition inverse de celle des mammifères. 320. Le terme moyen est de 25 litres d’oxy- gène par heure, sur 450 litres d’air absorbé par la respiration, c’est-à-dire 600 litres dans l’espace de vingt-quatre heures. 321. Cette côte varie avec les types respira- toires , si différents chez l’homme, chez la femme et chez les enfants ; ainsi, la première côte est la moins mobile de toutes, chez l’homme et les jeunes enfants, dont la respira- tion est diaphragmatique ou abdominale; tandis que chez la femme elle est la plus mobile. 322. Il existe un rapport direct entre l’ac- tivité respiratoire et la puissance musculaire ; plus l’action musculaire sera forte, plus 1 ac- tivité respiratoire sera considérable ; ainsi, chez l’homme, l’influence musculaire augmente de quatre à cinq fois l’activité de la respiration. 323. Cette élasticité est suffisante, mais elleappareil respiratoire. 493 est aidée par les parois cartilagineuses et osseuses du thorax de l’homme. 324. La respiration est presque nulle; il est souvent très-difficile de découvrir la plus petite alteration dans l’air qui entoure les animaux hibernants. 32.1. Son rôle est passif dans les mouvements d expiration ; ce muscle obéit à l’aspiration qu exercent les poumons sur sa face supé- rieure ; quant à ses fibres constitutives elles n agissent que dans les mouvements d’inspira- tion , avec une certaine énergie. © 320. Cette influence diminue le rendement d acide carbonique; les quantités exhalées pendant le jour et pendant la nuit sont dans les rapports de quatre à cinq. 32/. Après avoir coupé la trachée d’un ■ animal, mammifère, on introduit par l’ouver- 'ture produite, la branche inférieure d’un ma- mometre à moitié plein d’eau; le liquide se 'maintient au même niveau dans les deux branches tant que la cavité thoracique est un acte, mais si l’on vient à pratiquer une ouverture sur cette cavité, les poumons re- nennent sur eux-mêmes, chassent par leurDEUXIÈME PARTIE. 194 force élastique l’air qu’ils contiennent et la colonne d’eau s’élève dans la branche supé- rieure du manomètre. On s’est assuré par ce procédé, que la force élastique des poumons d’un chien ou d’un mouton peut contrebalancer le poids d’une colonne d’eau de 30 centimètres de hauteur. 328. Ces muscles sont essentiellement élé- vateurs des côtes, et par cela même inspira- teurs. 329. Les oiseaux et les insectes ont une respiration beaucoup plus énergique que les mammifères et l’homme; l’activité de celte fonction est en rapport direct avec la puis- sance locomotrice de ces animaux ( voir n° 322). 330. Ces principales puissances musculaires sont : 1° pour l’expiration , les intercostaux internes dans la portion osseuse des côtes, les sous-costaux, le triangulaire du sternum , les muscles obliques elles muscles transverses des parois abdominales ; 2° pour l’inspiration, le diaphragme, les intercostaux externes, la poi tion sternale des intercostaux internes, les sur-costaux, les scalènes, le petit dentelé supérieur.appareil respiratoire» 195 J.Sj- P°ur pawfflïr à un résultat approxi- matii, ï] faut avoir recours au spiromètre ou ien au pneumatomètre, instruments assez analogues au compteur d’un appareil à gaz de 1 éclairage; la quantité obtenue à l’aide de ces instruments est évaluée chez l’homme à 280 centimètres cubes. 332. Les seules différences que l’on puisse observer entre le poumon et les autres glandes c est que ses cellules ont plus d’ampleur et qu il est le siégé d’un double phénomène de sécrétion et d’absorption. Les bronches et la rachee sont les analogues des canaux excré- teurs et les lobes et lobules représentent le parenchyme glandulaire. 333. La capacité inspiratrice extrême des poumons de l’homme adulte est en moyenne e trois litres; elle augmente d’une manière 8VeC 13 tai"e de nndivMÏ ;c est a.dlre de cinq centilitres par ^ ttimetre de plus dans la hauteur du corps. 334 Les mouvements des cils vibratiles per- ' >stent souvent de quarante-huit à soixante- t JT98 afs la mo, t' Les alcalis provoquent j»8 tmes Phénomènes de motilité, mais pen- Jant un espace très-court.196 DEUXIÈME PARTIE. 335. Cette capacité inspiratrice augmente avec la hauteur de la taille (voir n° 333). 336. Les divisions de cette artère fournissent non-seulement des branches aux cellules du poumon , mais encore aux petites bronches et au feuillet viscéral de la plèvre. 337. L’âge exerce une grande influence sur la quantité d’air qui entre dans la poitrine ou qui en sort : ainsi de 20 à 30 ans cette capacité augmente ; passé cet âge elle subit une dimi- nution tellement notable qu’elle tombe chez le vieillard au-dessous de ce qu’elle était à l’âge de 15 ans. 338. Les poumons se développent par un blastème déposé de chaque côté du pharynx ; de telle sorte que l’absence du pharynx entraîne inévitablement l’absence des poumons. 339. La capacité inspiratrice est en îapport direct avec la grandeur du thorax et la mobilité de ses parois; la position du corps dans ces conditions, peut élever ou abaisser le ch.tlre de l’air inspiré ou expiré. 340. Si l’on juge de cette surface par le nombre infini des divisions bronchiques et des cellules pulmonaires, cette étendue est très*APPAREIL RESPIRATOIRE. <97 considérable et peut être évaluée à quatre fois la surface cutanée du corps entier. 341. Cette cause dépend d’abord de la dimi- nution dans l’élasticité des cartilages costaux et de la continuation de la croissance en lar- geur du corps, alors que la croissance en hau- teur n’a plus lieu. 342. Ces nerfs sont : le pneumo-gastrique , le facial, le spinal, plusieurs branches du plexus brachial, le nerf phrénique , les inter- costaux et les nerfs lombaires. 343. Si l’on ne tient pas compte de la hau- teur de la taille, la puissance de la capacité inspiratrice de l’homme est deux fois plus grande que celle de la femme, quant au volume d’air inspiré. 344. Cet instrument traverserait le feuillet ■de la plèvre sans atteindre le poumon , tandis que, dans un mouvement inspiratoire , lepou- 1,1(111 serait traversé à sa base. 345. Cette capacité inspiratrice diminue d’un (dixième à un demi dès le début, et d’un sixième a un demi dans la seconde période. Chez les individus dont les ascendants sont morts phthi- siques , mais qui ne présentent pas encore deDEUXIEME PARTIE. 198 symptômes de tuberculisation, la capacité inspiratrice est souvent réduite d’un quart. 346. Les poumons n’acquièrent leur volume proportionnel normal qu’à l’époque de la pu- berté ; ils sont plus amples chez l’homme que chez la femme; dans le fœtus qui n’a pas respiré ils ne remplissent qu’incomplétement la cavité thoracique ; à une époque avancée de la vie, leur tissu se raréfie , leur légèreté spé- cifique devient de plus en plus grande et ils diminuent de volume. 347. Un adulte de taille moyenne et bien conformé absorbe dans une seule inspiration 0 litre 66 cent, d’air ; en prenant pour moyenne du nombre des inspirations le chiffre 25, on a pour une minute 16 litres 5 décilit., pour une heure 990 litres, pour un jour 23 mètres cubes 760 litres. Le volume d’air exigé pour une inspiration ordinaire aux âges de 7, 15, 30 et 80 ans, suit la progression géométrique : : 1 : 2 : 4 : 8 ; la fréquence des inspirations diminuant à peu près de moitié dans le cours de la vie, la série des nombres 15,24, 40, 60 représentent assez exactement le volume d’air qu’emploient dans un temps donné, Tentant, l’adolescent, l’adulte et le vieillard.appareil respiratoire. J99 348. Le diamètre transverse du poumon droit est plus grand, tandis que son diamètre ver- tical est plus petit; c’est le contraire du côté gauche. Le cœur rompt, par sa position plus a gauche qu’a droite, la symétrie qui aurait eu l'eu sans cela entre ces deux moitiés d’un meme organe. 349. Chez les vieillards, la quantité d’air m rodmte dans la poitrine par une inspiration cee est double de celle que représente une inspiration ordinaire, tandis qu’à l’âge de vin°t ans cette quantité est neuf fois plus consol- ide , et a sept ans douze fois plus. Ainsi, les apports qui existent entre les quantités de différentes époques de la vie font connaître piesque par un calcul mathématique, pourquoi’ dans un temps donné, des mouvements qu^ne détermineraient qu’un peu plus d’énergie dans le mécanisme de l’inspiration d’un 'homme 2.:-en.Siprofflptae„tonhûfflffle 350 La pesanteur des poumons égale, ternie total d,i quarante-cinquième partie du poids ual le T>u eValUati°n d’aUtant P,us remar- ’ du e e est la même aussitôt après la200 DEUXIÈME PARTIE. naissance. Le tissu pulmonaire, sur lequel n’a pas agi l’introduction de l’air, est plus pesant que l’eau ; mais dès que la respiration s’est opérée , il devient spécifiquement plus léger. Cependant, à mesure que l’homme vieillit, la légèreté spécifique des poumons devient plus grande (voir n° 340). 351. L’air qui séjourne dans les poumons après une expiration ordinaire est altéré chi- miquement dans sa composition ; les plongeurs le chassent complètement et par une inspi- ration forcée absorbent une quantité d’oxygène assez considérable pour suffire à la durée de leur séjour sous l’eau. 352. Le rapport moyen du poids de ces organes au poids du corps est poui 1 entant à terme qui a vécu depuis quelques minutes jusqu’à vingt-quatre heures : : 1 : 45 ; pour l’époque de neuf mois, et pour l’enfant qui n a pas respiré ce rapport est : : 1 : 60. 353. On a cherché à déterminer avec plus ou moins de précision la quantité d’air expulsée à chaque expiration, et celle qui reste dans la réserve respiratoire après l’expiration. D’après les calculs de Davy, lorsque l’expiration est ordinaire ainsi que l’inspiration qui l’a pre-APPAREIL RESPIRATOIRE. 20/| cédée, la portion d’air rejetée de la poitrine est de 106 cent, cubes; quand elle est forcée et consécutive à une inspiration du même degré, elle est de 3,113 cent, cubes. Quant à la quantité d’air que contient encore la réserve respiratoire après une expiration forcée, elle varie de 1,786 cent, cubes à 3,130 cent, cubes. 354. Le calibre de la bronche droite est plus gros que celui de la bronche opposée ; sa lon- gueur est moindre de moitié, et sa direction, au lieu d’être oblique, est presque transver- sale; à gauche, les caractères se reproduisent en sens inverse ; ainsi, la bronche gauche est plus longue, plus étroite, plus oblique que celle du côté droit, etc. 355. Chez un homme adulte, en repos, le nombre moyen des respirations pour une mi- nute est de dix-neuf ; dans l’état de maladie, ce nombre est presque toujours augmenté, on est généralement d’accord à en fixer la moyenne à vingt-cinq par minute. 356. Dépourvue de cerceaux fibreux et car- tilagineux, la trachée-artère, dans les mouve- ments inspiratoires, se serait affaissée sur elle- meme et aurait intercepté le passage de l’air. 357. A la naissance, le nombre des respi-DEUXIÈME PARTIE. 202 rations est le double de ce qu’il est à vingt ans, et quelquefois plus du double ; ainsi, sur une observation de trois cents individus , M. Qué- telet a compté chez les nouveau-nés jusqu’à soixante-dix inspirations par minute , et chez les adultes en bon état de santé jamais plus de vingt-quatre (voir n° 355). Lorsque arrive la vieillesse et à mesure qu’on s’éloigne de plus en plus de l’âge précédent, la vigueur affaiblie des puissances inspiratrices , le jeu plus diffi- cile des côtes, la presque immobilité du thorax, rendent plus rares, plus lents et moins étendus les mouvements respiratoires. 358. Cette coloration qui apparaît soit à la surface, soit dans la profondeur du tissu pul- monaire des vieillards, formant des taches noires de grandeur variable, est produite par du charbon en nature, très-divisé , qui se dé- pose pendant la durée de l’âge mûr et surtout au déclin de la vie. 359. Une femme adulte respire un peu plus lentement qu’un homme du même âge. On a calculé que dans une atmosphère à 16 + 0, elle consumait 566 litres d’air par heure, tan- dis qu’un homme placé dans les mêmes condi- tions en dépensait 990 litres, ou près d’unAPPAREIL RESPIRATOIRE. 203 mètre cube (voir 347). Cette différence n’est pas sensible chez les enfants de sexe différent. 360. Il est d’abord d’un rose tendre chez l’embryon; plus tard, jusqu’à la naissance, il prend une couleur lie de vin ; après la nais- sance il redevient rosé; à vingt-cinq ans, il acquiert une teinte grisâtre qui tend à devenir plus foncée par les progrès de l’âge. 361. La rapidité de ces mouvements diminue la quantité d’air inspiré ; ainsi, si l’on porte à 25 le nombre d’inspirations exécutées pendant une minute, la quantité d’air introduite n’est plus que de 2 litres 20 au lieu de 16 litres 5 (voir n° 347). 362. Chez la femme, cet organe est plus exigu, les apophyses sont moins saillantes, les cartilages moins déprimés ; dispositions en rapport avec la petitesse de l’ouverture glot- tique. 363. Ce nombre est moins considérable chez les grands mammifères que chez ceux de moyenne et de petite taille. Ainsi, le cheval, le chameau , la girafe ne respirent que dix fois par minute, tandis que chez la baleine ce chiffre descend à cinq.204 DEUXIÈME PARTIE. 364. L’abaissement de la température atmo- sphérique produit un ralentissement corres- pondant dans le travail respiratoire de l’homme et des animaux ; ces effets sont encore plus sensibles chez les animaux hibernants. 365. Une fois formé, le larynx ne change plus jusqu’à la puberté; mais, à cette époque, son évolution s’accomplit plus promptement que dans aucun autre appareil du corps humain. 366. Cette capacité inspiratrice complémen- taire est bien plus considérable chez les ani- maux bons coureurs. 367. Quelques anatomistes donnent ce nom à l’espace compris entre les cordes vocales inférieure et supérieure et les mêmes parties du côté opposé; pour d’autres, c’est l’ou- verture supérieure du larynx ; ou bien encore le triangle inférieur. L’opinion la plus généra- lement admise considère la glotte comme un espace prismatique qui a pour base l’ouverture supérieure du larynx, et pour sommet l’espace limité par les cordes vocales inférieures. 368. Ces faits s’expliquent suffisamment par l’abaissement de la température qui produit des modifications dans le mode d’activité vitaleAPPAREIL RESPIRATOIRE. 205 de ces animaux ; leur travail respiratoire en hiver, n’exige que fort peu d’oxvgène qu’ils absorbent par leur surface cutanée, tandis qu’en été, l’air atmosphérique leur est indis- pensable. 369. Ce sont les muscles crico-aryténoidiens postérieurs, et les muscles aryténoïdiens qui impriment un mouvement de bascule aux car- tilages aryténoïdes et dilatent la glotte. 370. Le mode de respiration des enfants des deux sexes ne commence à revêtir ses carac- tères essentiels que dès l’âge de trois ans ; les petites filles respirent alors par le type costo- supérieur, et les petits garçons par le type abdominal. 371. Les expériences de Spallanzani sur les grenouilles, les tritons, etc., ont démontré que la surface cutanée est suffisante pour en- tretenir la vie, sous l’influence d’une tempé- rature peu élevée. Ce mode de respiration peut s’exercer dans l’air et dans l’eau ; dans cer- taines circonstances, l’absorption de l’oxygène par la peau est plus active que par la surface pulmonaire. 372. Chez l’homme , les mouvements respi- ratoires s’accomplissent principalement par le 6*DEUXIÈME PARTIE. 206 diaphragme et les côtes inférieures; tandis que chez la femme, ce sont les premières côtes et la clavicule qui concourent à la dilatation de la poitrine. 373. Cette expectoration de mucosités est plus fréquente et plus abondante au réveil, parceque les cils vibratiles des bronches et de la trachée ont chassé de bas en haut le mucus bronchique, jusqu’à l’orifice supérieur du larynx, où il s’accumule. 374. Les muscles intercostaux internes sont des muscles expirateurs dans leur portion cor- respondante aux côtes osseuses, et inspirateurs dans la portion qui s’insère aux cartilages costaux. 375. On les divise en trois sections : une première, supérieure, qui se compose des cinq premières paires de côtes ; une seconde, inté- rieure ou diaphragmatique , composée des fausses côtes des trois dernières paires, dont deux sont flottantes; enfin, une troisième sec- tion comprend les côtes intermédiaires, 0e, T et 8e paires, dont les cartilages sont soudés entre eux, et suivent tantôt les mouvements de la section supérieure ou de la section inté- rieure, selon le type respiratoire.APPAREIL RESPIRATOIRE. 207 376. Ce frémissement est dû à des mouve- ments inspiratoires fréquemment répétés, et qui font vibrer l’épiglotte et les cordes vocales relâchées. 377. Ces muscles sont inspirateurs; leur action est très-sensible au toucher, dans le type respiratoire de la femme (R. eosto- supérieure). 378. Lorsque la colonne vertébrale est cour- bée en avant et le dos voûté, les côtes ne s’é- loignent qu’avec difficulté de la ligne médiane du corps; les espaces intercostaux ne peuvent s’élargir que dans une seule région à la fois. Dans le redressement du corps, la puissance inspiratrice sera d’autant plus grande que la colonne vertébrale se rapprochera davantage de la ligne droite ; car alors, un plus grand nombre de côtes pourront s’écarter de la ligne médiane, en faisant un angle presque droit avec leur tige de suspension. 379. La voix se produit dans la glotte ; deux • expériences péremptoires le prouvent : l’ou- verture au-dessus de la glotte et la trachéo- : tomie. En fendant le bord supérieur des cordes vocales supérieures, la voix persiste; il en est de même si l’on coupe l’épiglotte et le sommetDEUXIÈME PARTIE. 208 des cartilages aryténoïdes. La voix n’est dé- truite que dans le cas où l’on fend longitudi- nalement le cartilage thyroïde , ou que l’on enlève la moitié des cartilages aryténoïdes. 380. Les agents musculaires les plus actifs dans l’expiration sont les muscles qui forment les parois abdominales, et s’insèrent aux der- nières côtes (m. obliques, m. transverses, etc.). 381. Dans les mouvements d’inspiration, les poumons humains sont passifs ; en effet, si l’on pratique aux parois du thorax une ouverture plus grande que celle de la trachée, le poumon s’affaisse et cesse de se dilater. 382. Les anciens physiologistes ont tour à tour comparé la voix humaine à une flûte (Galien, Aristote, Fabrice, d’Aqua Pendente, Casserius) ; à un cor ou à une trompette (Dodart, Haller); à un violon, le courant d’air servant d’archet (Ferrein ) ; à un hautbois ou à un basson (Magendie, Biot, Muller, Cagniard- Latour, de Weber, Bérard, etc, ) : en résumé, le larynx fonctionne d’une manière qui lui est toute spéciale, et qui se rapprocherait des instruments à anche, si ces appareils étaient composés de membranes organiques essen- tiellement mobiles et élastiques.APPAREIL RESPIRATOIRE. 209 383. Ces conditions biologiques sont au nombre de deux : 1° clôture complète de la cavité thoracique ; 2° dilatabilité de cette cavité. 384. Ces plaies amèneraient infailliblement ♦ l’affaissement du poumon à l’état sain ( voir n° 381 ) ; tandis que s’il existe des adhérences de cet organe à la plèvre pariétale, l’affaisse- ment n’a plus lieu que d’une manière incom- plète, et la respiration continue dans de cer- taines limites. 385. Hunter a le premier, en 1758, démon- tré, par de nombreuses expériences, que les oiseaux peuvent continuer de vivre pendant un espace de temps assez long après l’occlusion de la trachée, si l’on ouvre leur humérus, (voir n° 319 ). 386. Le déplacement de ces organes s’opère en deux sens : de haut en bas et d’arrière en avant; les parties inférieures se déplacent en bas ; les bords antérieurs en avant. 387. Cet organe est le poumon. 388. Par un exercice souvent répété, l’homme ou la femme peut modifier à son gré les mouvements respiratoires ; ainsi, les chan-DEUXIÈME PARTIE. 210 teuses ne tardent pas à remarquer que la res- piration par le diaphragme ou abdominale est plus favorable à l’action du larynx que la res- piration normale par les côtes supérieures et la clavicule. 389. Si ces poissons peuvent venir à la sur- face du liquide, ils continueront de vivre ; dans le cas contraire, ils seront asphyxiés au bout de quelques heures. V 390. La force déployée par les muscles expirateurs est énorme ; elle est égale au poids d’un solide qui aurait pour hauteur 76 millimètres, pour base la surface entière de la poitrine, et dont le poids serait égal à 350 kilogrammes environ ; la force de ces muscles est plus grande que celle développée parles muscles inspirateurs. 391. On rencontre des exemples de cette respiration diffuse à la surface générale du corps, chez quelques vertébrés, pendant les premiers développements de l’organisme ( poissons , batraciens ) ; mais ce mode est très-répandu dans les animaux inférieurs. 392. Le danger vient de la disposition ana- tomique de la couche celluleuse, qui se con- tinue dans la poitriiiejavec le médiastin pos-APPAREIL RESPIRATOIRE. 211 térieur, et donne un libre passage aux liquides purulents. 393. Hutchinson évalue cette force à 450 kilogrammes ; mais une portion de cette puis- sance motrice est perdue pour l’inspiration, et mise en réserve pour les mouvements d’expi- ration. 394. S’ils n’étaient pas comprimés fortement, ces animaux ouvriraient leurs valves ; l’eau s’évaporerait plus promptement, les branchies se dessécheraient, et la mort ne tarderait pas à se produire. 395. Les poumons ne peuvent pas expulser, malgré les efforts musculaires les plus éner- giques, toute la quantité d’air inspiré. On donne le nom de résidu respiratoire à la portion d’air plus ou moins vicié chimiquement par les produits de l’expiration , et qui séjourne dans l’intérieur du poumon. 396. Le mécanisme de la respiration, chez les animaux, se compose de deux temps prin- cipaux : 1° l’eau entre dans la cavité buccale par la dilatation de celle-ci : c’est l’inspira- tion ; 2“ l’ondée de liquide introduite entre les lames qui composent les branchies est ensuiteDEUXIÈME PARTIE. 212 poussée au dehors, à travers l’ouverture exté- rieure des branchies, par une nouvelle ondée que l’animal avale de même : c’est l’expira- tion. 397. La marche de la puissance du travail respiratoire n’est pas la même dans les deux sexes. Un homme adulte produit par heure sept litres et demi d’acide carbonique de plus qu’une femme du même âge, la différence en plus est moins sensible pour le garçon à l’âge de onze ans ; pendant la grossesse, le chiffre d’exhalation de l’acide carbonique aug- mente, ainsi que pendant l’aménorrhée. 398. Le courant d’air qui se renouvelle par l’ouverture artificielle ne contient plus la quan- tité d’humidité convenable ; il peut amener la dessication de la membrane des cellules pul- monaires, et arrêter l’action de cette surface absorbante. Les chirurgiens, en plaçant une éponge mouillée au voisinage de la trachée, préviennent ces accidents. 399. Le degré d’activité de la respiration est en relation intime avec le degré d’abondance des globules du sang. Ce sont les oiseaux qui consomment le plus d’oxygène ; ce sont eux aussi qui ont le sang le plus riche en globules,213 APPAREIL RESPIRATOIRE. 400. Les poissons, qui possèdent la moins grande vitalité hors de l’eau, ont les ouïes très- fendues et les branchies mal protégées. 401. La quantité d’oxygène absorbé diminue ainsi que l’exhalation de l’acide carbonique ; dans certains cas, une véritable asphyxie se produit, non par manque d’air respirable, mais par l’inaptitude du poumon à s’en servir. 402. Chez ceux qui vivent dans l’eau ou dans des endroits humides ; l’air, dans ces circon- stances, déjà saturé d’humidité, peut préserver la membrane muqueuse d’une dessication iné- vitable ; aussi, ces animaux ont-ils une tra- chée fort courte. 403. Lorsque l’organisme produit plus d’a- cide carbonique que dans l’état normal, il y a hypérémie ou synthocrinie carbonique ; si, au contraire, la proportion de la combustion de carbone est diminuée, on dit qu’il y a hypo- crinie carbonique. • 404. Le voile du palais descend beaucoup plus bas que chez les autres mammifères, et embrasse le bord supérieur de la glotte. Cette disposition anatomique permet à l’éléphant d’aspirer par sa trompe, alors même que sa bouche est ouverte.214 DEUXIÈME PARTIE. 405. La quantité d’acide carbonique aug- mente au début des fièvres éruptives et dans quelques affections inflammatoires, dans la méningite, par exemple. 406. La température exerce une action assez singulière sur les échanges d’azote entre l’a- nimal et l’atmosphère ; ainsi, l’action du froid change souvent le sens du phénomène et pro- voque une absorption d’azote ; le manque d’aliments produit aussi le même résultat. 407. Il est vrai de dire que la respiration est double chez les oiseaux; car, outre l’action des poumons, il y a une action secondaire dans les réservoirs aériens et dans les cavités des os. 408. Ces deux ordres de phénomènes sont le plus souvent indépendants l’un de l’autre : l’acide carbonique existe déjà tout formé dans le sang veineux au moment où l’oxygène est absorbé ; dans certains cas, même, le dégage- ment d’acide carbonique par l’expiration de- vient plus abondant que l’absorption de l’oxy- gène. CJ r 409. Les mouvements de ces cils déter- minent dans les liquides de la muqueuse tra-APPAREIL RESPIRATOIRE. 215 cliéale et bronchique, des courants dirigés vers ForLfice supérieur du larynx, et destinés à empêcher la dessication du canal aérien. 410. Les vers intestinaux supportent impu- nément Faction mortelle d’une atmosphère chargée d’acide carbonique. 411. Le moyen terme du produit liquide exhalé en vingt-quatre heures par un homme adulte est de 754 grammes, ou 109 centi- grammes par minute, 31 grammes par heure. Ce résultat est la moyenne obtenue par Lavoi- sier, Seguin , Thomson , Richerand , Bérard et par divers auteurs. D’autres l’ont évalué chez la femme, à 998 grain. ; chez le vieillard , à 522 gram. Ce dernier chiffre est en rapport avec l’augmentation de capacité des cellules du poumon et la diminution du nombre de ces cellules, sous un même volume donné. i 412. La glotte, chez les ophidiens, n’est pas située comme dans le plus grand nombre des vertébrés; elle s’avance plus ou moins entre les branches de la mâchoire, de façon à puiser Fair directement, sans intermédiaire, et sans que la déglutition soit interrompue. 413. C’est surtout à l’augmentation de l’ex-216 DEUXIÈME PARTIE. halation aqueuse, produite par la diminution de la pression atmosphérique ; augmentation qui se traduit par une grande soif, le dessèche- ment du gosier et la difficulté de la déglu- tition. 414. M. Dumas a calculé que ce laps de temps serait de 800,000 années environ. 415. Tous les animaux qui respirent dans un air très-sec ont la trachée très-longue ; dispo- sition très-apte à protéger la muqueuse respi- ratoire contre faction désséchante de l’air.CHAPITRE V. Appareil des sécrétions. — Nutrition. — Absorption. 416. La lamelle si mince et si transparente "lu tissu cellulaire est l’organe sécréteur le «noms compliqué ; en se modifiant, elle donne naissance à tous les appareils de sécrétion. 417, Ces principes augmentent avec une i limentation azotée abondante ou par l’intro- uction dans l’organisme d’une grande quan- tité d’eau; ils diminuent, au contraire, sous influence de toutes les causes débilitantes. 7218 DEUXIÈME PARTIE. 418. On les divise en trois grandes classes : 1° Les glandes vésiculaires (rate, ovaires, etc.) ; 2° les glandes tubulaires (reins, testicules, glandes sudoripares ) ; 3° les glandes mixtes , formées à la fois de vésicules et de tubes (foie, glandes salivaires, etc.). 419. Le camphre, l’alcool, l’éther, le musc, les sels de plomb ne se retrouvent pas dans les urines. 420. Les matières sécrétées ne peuvent être versées directement dans l’intérieur des glandes, car, nulle part, il n’y a de communi- cation directe entre les capillaires des vais- seaux et les surfaces sécrétantes. 421. On retrouve un grand nombre de sels minéraux; tels que, le sulfate de potasse, le carbonate de potasse, le cyanure de fer et de potassium, le borate de soude, l’antimoine, l’arsenic, le sulfate de quinine, le mercure, etc. 422. Il en existe un très-grand nombre; tels sont la peau, les membranes muqueuses, les membranes séreuses, les glandes simples et composées qui dépendent du tube digestif, le poumon , les ovaires, le thymus, les ma- melles , etc.SÉCRÉTIONS — NUTRITION. 219 423. Dans l’état actuel de la science, il est impossible de déterminer d’une manière exacte la part différente prise par les veines et les lymphatiques ; ces derniers vaisseaux parais- sent surtout destinés à l’absorption du chyle , tandis que les veines se chargeraient des prin- cipes liquides de la digestion. 424. Chez les animaux à circulation incom- plète, les appareils glandulaires baignent dans le fluide nutritif répandu dans tout le corps de l’animal. 425. Ces urines sont assez différentes au point de vue de leur composition, pour qu’on puisse établir une distinction entre elles ; 1° l’urine de la digestion, excrétée après les repas, est saturée de matières étrangères provenant des aliments ; 2° l'urine de la boisson contient ordinairement les neuf dixièmes de l’eau introduite dans le tube digestif, et sa pesanteur spécifique est moins considérable ; 3° l’urine du sang, ou du matin, est plus dense que les précédentes, plus foncée en couleur, plus concentrée et d’une pesanteur spécifique plus grande. 426. C’est dans la partie supérieure de l’in- testin grêle; fait en relation avec la finesse,220 DEUXIÈME PARTIE. la grande perméabilité de la muqueuse et l’ac- tivité de la circulation veineuse. 427. 1° Les sueurs abondantes , 2° toutes les causes qui augmentent l’activité de la respi- ration ou de la circulation, 3* les fièvres de quelque nature qu’elles soient. 428. Ce mode d’influence diffère de l’action nerveuse ordinaire ou nutritive en ce qu’il est intermittent ; quant à sa nature, nous ne savons rien. 429. Magendie le croyait, d’après ses expé- riences sur des chiens ; il est permis, cepen- dant, d’en douter, en réfléchissant à la contrac- tion des fibres musculaires incapables par elles-mêmes d’oblitérer complètement la cavité de cet organe, sans le concours des muscles abdominaux, 430. On les a attribués : à l’électricité qui se développerait au contact de deux liquides d’une densité différente à travers une mem- brane; à l’attraction inégale des membranes en rapport avec certains liquides ; puis à la difficulté des parois membraneuses à se laisser traverser par un courant liquide ; enfin, à l’attraction moléculaire et à l’adhésion entre lesSÉCRÉTIONS. — NUTRITION. gg 1 liquides et les membranes. Cette dernière explication parait la plus satisfaisante. 431. L’urine de ces animaux n’est pas liquide, c’est un produit blanc , onctueux , mélangé aux excréments; les naturalistes ne connaissent que trois ou quatre espèces d’oi- seaux qui aient une urine liquide. 432. Quelques physiologistes ont avancé que le sang renfermait les produits si différents de toutes les sécrétions; cette théorie sédui- sante est en contradiction avec les analyses du sang. 433. Comme il est l’élément indispensable ' es sécrétions et de la nutrition , le plasma >s use très-vite, et il se reconstitue également ttres-vite. Les globules constituent la partie du ^sang la plus lente à se renouveler. 434. On voit souvent, chez les animaux, la imort ne pas suivre l’oblitération ou la ligature [du canal thoracique ; dans ces cas, les villosités intestinales fournissent aux veines assez de Principes nutritifs , ou bien les veines elles- mêmes absorbent directement tout le chyle destiné au sang. 435. Deux lois fondamentales président au222 deuxième partie. travail nutritif de l’homme ; 1° la loi de compo- sition par laquelle chaque partie de l’organisme (os, nerfs, glandes, etc.,) se forme toujours aux dépens des mêmes éléments; 2° la loi de la forme qui détermine l’ensemhle et les détails de la configuration du corps et ses phases de dé- veloppement. 436. Ce ne peut être que dans le plasma du sang qui contient tous les matériaux de la nutrition. Lui seul, en effet, peut sortir des capillaires et se répandre dans 1 épaisseui des tissus. 437. L’influence de ce système sur les phé- nomènes de nutrition pendant le dévelop- pement est très - obscure. Si les monstres acéphales viennent au monde , parfaitement nourris, c’est que la moelle épinière et le grand sympathique ont pu suffire à l’entretien de la vie. Quant aux matières organiques pri- mitives , elles ont une force inhérente, indé- pendante du système nerveux. 438. Un nombre considérable d’expériences a démontré que les veines mésaraiques doivent absorber du chyle (Meckel, Monro, Tiedemann, Swammerdam , Brendel, Bérard).223 SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. 439. Cette action est très-sensible sur le développement de la taille et de la forme ; les pays très-froids ou très-chauds produisent des animaux de petite taille ; dans les pays très- humides , les formes deviennent massives et sans élégance. Les régions tempérées seules permettent aux animaux d’acquérir toute leur perfection de développement. 440. Ces sécrétions peuvent être constantes (sécrétions urinaire, biliaire, etc.;) rémittentes ou intermittentes (sécrétions lactée , salivaire , du suc gastrique, spermatique, etc). 441. L homme peut modifier par le régime, par l’exercice, par le croisement des races, la taille et les proportions du squelette des animaux; ainsi, tantôt il donne un volume énorme aux masses musculaires , tantôt il fait disparaître certaines parties, etc. 442. Cette intervention est très-restreinte ; les nerfs cérébro-rachidiens n’y concourent en irien; quant à 1 action des nerfs ganglionnaires, •elle paraît subordonnée à l’activité ou au ra- Hentissement des mouvements de la circulation. 443. Chez les végétaux et les animaux infé- rieurs, lorsque des substances organiques assi-224 DEUXIÈME PARTIE. milables se combinent à l’aide de matériaux empruntés directement au règne minéral, ce phénomène est désigné par l’expression : catalyse combinante; dans les animaux supé- rieurs , lorsque de nouvelles combinaisons organiques se forment aux dépens de matériaux ayant déjà vécu, on emploie, pour désigner l’ensemble de ces affinités, l’expression : catalyse isomérique; c’est ainsi qu’au contact du gluten ou d’une matière azotée , préalablement soumis à l’action de l’air, le sucre de lait et le glucose se transforment dans l’estomac en acide lactique. 444. Deux^ actes essentiels concourent à l’accomplissement de la nutrition : 1° L’assi- milation ou combinaison des matières venues du dehors, et se fixant dans l’organisme; 29 la desassimilation, acte par lequel un principe organique se sépare des parties qui consti- tuaient la substance vivante. 445. La graisse est surtout un aliment res- pirateur, mis en réserve pour subvenir aux besoins de la respiration et à l’entretien de la chaleur animale, dans tous les cas où l’orga- nisme souffre du défaut d’aliments. 446. Pendant l’assimilation, il ne se forme aucun principe d’origine minérale.SÉCRÉTIONS. — NUERITION. 225 447. C’est le foie qui semble être l’organe :-sécréteur le plus distinct, et le premier formé (dans l’organisation des animaux invertébrés. 448. Cette perspiration est indispensable ; id suffit d’appliquer une couche imperméable ssur toute la surface du corps d’un animal, [pour voir survenir promptement la mort. Dans Il’état de santé, cette excrétion est de nature aicide. 449. L’urine des herbivores est alcaline; -lie renferme des carbonates alcalins en quan- 1 ité notable, de l’acide hippurique et de l’am- nnoniaque. Celle des carnivores est acide ; elle contient de l’acide urique, du soufre, du pihosphore, et différents sels, dont la base est formée par l’un ou l’autre de ces deux derniers ccorps. 450. L’acide carbonique , l’acide lactique, l’urée, l’acide urique, la butyrine, la cholesté- rine, les sucres de lait et du diabète, etc. 451. La pression de l’air et celle des corps fextérieurs peuvent activer ou suspendre cette fonction ; l’état actif ou lent de la circulation uigmente ou diminue l’absorption ; enfin , le llegré de plénitude des vaisseaux sanguins ra- entit son activité.226 DEUXIÈME PARTIE. 452. L’urine de l’homme n’en diffère que parce qu’elle contient une plus grande quan- tité d’eau. 453. Cette fonction est à peu près insensible dans l’estomac d’un solipède ; ce qui tient à la présence d’un épithélium pavimenteux, épais ; tandis que la muqueuse d’un carnivore est très-vasculaire, et se laisse traverser par les liquides en contact avec elle. 454. Les fonctions de la vie organique cessent plus tard ; la bile est encore sécrétée après la mort ; les poils de la barbe poussent ; les épi- théliums vibratiles continuent de se mou- voir, etc. 455. En moyenne, chaque pyramide du rein contient 700 faisceaux de canalicules ; chaque faisceau renferme 2,800 canalicules environ, or, il y a quinze pyramides , c’est donc un chiffre de 2,000,000 de canalicules urinifères. 456. D'abord, la surface de la muqueuse pulmonaire, puis l’intestin grêle (jéjunum), les membranes séreuses et le tissu cellulaire. 457. Au troisième mois de la vie intra-uté- rine, les deux organes ont un même volume ; chez le fœtus à terme, le poids du rein est à227 SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. celui de la capsule surrénale : : 3 : 1 ; chez l’adulte : : 8 : 1 ; chez les mammifères, les capsules sont toujours plus petites. 458. C’est chez l’homme que cette durée vitale est le plus longue. 459. Cette glande est plus volumineuse chez la femme. 460. Ces substances sont : du sang, de la fibrine, des carbonates et des phosphates de chaux; des urates chez l’enfant; de la sub- stance colloïde. 461. Après la naissance, le thymus continue de s’accroître jusqu’à l’âge de deux ans ; de dix à douze ans, il commence à s’atrophier ; de trente à quarante ans, ses éléments sont com- plètement résorbés.r CHAPITRE VI. SYSTÈME IVERVEIIX ET SEIÏS. Cerveau. — Moelle.— Merfs moteurs et sensibles. — Œil. — Oreille. — Peau, etc. 462. Cette action s’exerce de trois manières a». distinctes : 1° dans les centres nerveux eux- mêmes (action du cerveau , du bulbe rachi- dien, etc.); 2# des centres cà la circonférence (nerfs du mouvement) ; 3° de la circonférence aux centres (nerfs de la sensibilité).SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 229 463. Ce sont les branches motrices du gan- glion ophthalmique (nerfs ciliaires); elles viennent, en premier lieu, du nerf moteur oculaire commun. 464. Les physiologistes en admettent géné- ralement trois, qui correspondent aux trois modes d’activité du système (système cérébral, spinal, ganglionnaire). 465. De tous les mouvements si compliqués de l’œil, l’abduction exigeait, pour son libre et fréquent accomplissement, l’action d’un nerf spécial, car un seul nerf ne pouvait suf- fire à tous les déplacements antagonistes des yeux. Le moteur oculaire externe remplit le but, en isolant les mouvements d’abduction de ceux produits par le moteur oculaire commun. 466. Cette localisation est un fait incontesté œt incontestable; mais il est impossible, dans 11 état actuel de la science, de séparer, dans Il’encéphale, l’appareil de la sensibilité de ' -elui du mouvement, ni les facultés instinctives 'des facultés intellectuelles. 467. Les preuves anatomiques et physiolo- giques alléguées par les anciens auteurs, pour démontrer qu’un nerf de sensation spéciale230 DEUXIÈME PARTIE. peut être remplacé dans son action sensorielle par un autre nerf, sont complètement délais- sées aujourd’hui. Les aveugles ne voient pas plus avec leur toucher que les sourds n’enten- dent avec les yeux. 4G8. Le sens tactile est plus développé dans les téguments de la tête que dans ceux du tronc ; il est moins marqué dans les téguments du tronc que dans ceux des membres; dans ces derniers, la perfection de ce sens s’accroît à mesure que l’on s’éloigne de la racine du membre. 469. Dans la classe des annélides, ces or- ganes se réduisent simplement à une mem- brane nerveuse disposée sur les terminaisons du nerf optique, et dépourvue de tout appareil optique qui puisse concentrer la lumière et produire des images nettes. 470. Ce phénomène se compose de quatre éléments : 1° l’impression produite par les agents extérieurs sur l’appareil sensitil ; 2° sa transmission au centre nerveux, au moyen d’un nerf spécial ; 3° la perception de cette impres- sion par le centre nerveux ; 4° l’opération in- tellectuelle qui juge et raisonne de l’impression sensorielle.231 SYSTÈME NERYEUX ET SENS. 47Ï. Cette lentille est d’autant plus dense et plus convexe qu’il y a moins de différence de densité entre l’humeur aqueuse et le milieu d existence de 1 animal ; aussi, chez les pois- sons, le cristallin est sphérique, et le plus sou- vent la cornée est plate. 472. Ces influences extérieures ne font naître en nous aucune sensation qui ne puisse avoir lieu par des causes internes; ainsi, lors- que le nerf optique est dans une disposition convenable, nous avons la conscience d’objets lumineux, même en l’absence de tout rayon de lumière. 473. Cette couche pigmentaire remplit le même but que les chambres noires des appa- reils d optique, elle absorbe les rayons lumi- neux qui pourraient être réfléchis et troubler la netteté de l’image. La lumière diurne éblouit les animaux qui n’ont pas de pigment cho- roïdien. 474. La puissance de ce sens a été exagérée par quelques physiologistes ; ainsi, on a pré- tendu que les hommes seraient sauvages si leurs poignets se fussent terminé par un sabot de cheval; ceci n’est pas exact, la main n’est que l’instrument de l’intelligence, et c’est l’intel-DEUXIÈME PARTIE. 232 ligence qui touche. Seulement, ce sens peut nous tromper sur certaines propriétés physi- ques des corps aussi facilement que les autres sens dans leur mode d’activité spéciale. 475. Cette question n’est pas encore résolue complètement ; on sait cependant que les cen- tres nerveux peuvent éprouver des sensations spéciales ; ainsi, les chirurgiens sont souvent appelés à observer des malades qui, après l’extirpation de l’œil, éprouvent encore des sensations lumineuses, etc. 476. Ces régions sont : 1° les lèvres; 2° la face palmaire des doigts; 3° la face plantaire des orteils; 4° la peau du front, etc. Weber dit, sans pouvoir l’expliquer, que la faculté d’apprécier les plus petites différences de pres- sion est plus prononcée dans la moitié gauche que dans la moitié droite du corps. 477. Cette étendue peut être déterminée d’après la forme de l’œil ; un œil très-petit peut avoir, cependant, un champ de vision très-grand, s’il représente un grand segment de sphère ; il peut être large, au contraire, et n’avoir qu’un champ visuel d’une étendue très- restreinte, s’il représente un petit segment de sphère.SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 233 478. Une cause interne ou externe de même nature produit des sensations différentes dans les cinq sens ; ainsi, un coup porté sur l’œil donne des sensations lumineuses ; une inflam- mation des nerfs acoustiques provoque des bourdonnements ou des bruits musicaux dans les nerfs optiques ; cette même cause pro- duira des scintillations, des traînées lumi- neuses, etc. 479. Ces parties sont dans leur ordre de sen- sibilité : lMe bout de la langue ; 2® la face pal- maire des dernières phalanges des doigts ; 3° le bout du nez, le dos et le bord de la langue; 4° la face palmaire de la main, la peau des joues; 5° la muqueuse du palais et des gen- cives ; 6° le dos de la main et la rotule ; 7° le 'sacrum, les fesses, l’avant-bras, etc., etc. 480. Les animaux qui ont des yeux à fa- cettes voient également bien de près et de iloin ; au contraire, chez les animaux dont les 'yeux sont à cristallin unique, la netteté des (objets dépend non-seulement de l’éloignement, imais encore de l’adaptation du cristallin au ifoyer de la rétine. 481. Les sensations se dirigent, se modifient et s’éclairent réciproquement. L’activité d’unDEUXIÈME PARTIE. 234 sens augmente par la perte d’un autre sens ; ainsi, chez les aveugles, l’ouïe est beaucoup plus développée; chez les sourds, l’odorat, etc. 482. Cette dilatation de la pupille permet à la quantité de lumière qui pénètre dans l’œil de compenser la perte éprouvée du côté de la netteté de l’image. 483. Cette aptitude à discerner les diffé- rences de température est très-développée dans la peau des joues, des paupières et du coude ; la face palmaire des doigts, la pointe de la langue, si heureusement douées sous le rap- port de la sensibilité tactile, viennent ici en troisième ordre. 484. Le tact se distingue du toucher en ce qu’il est passif, tandis que le second est essen- tiellement actif; le toucher ne peut être exercé que par des portions du corps évidemment destinées à cet usage ; le tact, au contraire, est généralement répandu sur toute la surface cutanée des animaux. 485. Une première condition exige que les rayons lumineux émergents se réunissent com- plètement en un point de la rétine ; en second lieu, il faut que la quantité de lumière soit assez grande pour éclairer l’objet ; troisième-235 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. ment enfin, que les plus petites particules de la rétine soient susceptibles de percevoir isolé- ment les objets lumineux. 486. Il existe une certaine analogie, sinon dans la nature, du moins dans les effets du fluide nerveux et du fluide électrique ; mais il est impossible d’établir une identité parfaite. 487. C’est le corps calleux qui sert à réunir les deux hémisphères cérébraux. Les oiseaux, les reptiles et les poissons n’en possèdent pas. 488. Il n’y a point de sièges différents dans l’encéphale pour les diverses facultés de per- cevoir, de juger, de vouloir; ce sont les hé- misphères cérébraux qui en sont le foyer unique. Si l’on retranche une portion quel- conque de ces hémisphères, toutes les fonctions s’affaiblissent; dès qu’une seule disparaît, toutes disparaissent. 489. Les plus petites images sur la rétine sont inférieures aux plus fins éléments de cette membrane nerveuse; ainsi, un œil ordinaire peut distinguer, à une distance de 70 milli- mètres, un cheveu qui n’a que 0, 002 ligne de diamètre, et qui donnerait une image, sur la i rétine, ayant un diamètre de 0, 000023 ligne,^36 DEUXIÈME PARTIE. chiffre supérieur aux papilles nerveuses de la rétine. 490. Le volume de l’encéphale est une donnée inexacte, insuffisante, lorsqu’on veut juger de la capacité intellectuelle des espèces animales; s’il existait un rapport nécessaire entre le poids du cerveau et l’énergie des fa- cultés intellectuelles, les mammifères seraient moins intelligents que les oiseaux, le moineau plus que l’homme, le chat plus que le chien et le cheval. 491. Chez les animaux inférieurs, le sys- tème nerveux est pour ainsi dire disséminé dans tout leur organisme. La division du corps de ces animaux peut s’effectuer sans que la vie soit détruite; chaque moitié continue à croître et à se développer. 492. La myopie est due, le plus souvent, à un excès de courbure du cristallin et de la cornée ; dans ce cas, une partie des rayons lumineux subit une déviation qui éloigne le foyer de la rétine et rend les objets confus ; la presbytie dépend de causes inverses. 493. D’après les expériences de M. Flourens, le cervelet serait l’organe de la coordination des mouvements volontaires.SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 237 494. Les fonctions de la vie organique sont plus indépendantes du système nerveux que celles de la vie animale ou de relation \ parmi tces dernières, ce sont les sensations et la loco- imotion qui exigent l’influx nerveux le plus ;actif. 495. L’encéphale éprouve deux sortes de mouvements : un premier mouvement d’éléva- ttion, qui dépend de la respiration. En effet, expiration fait refluer le sang du thorax par Ites veines azygos, dans les sinus du crâne, qui reçoivent en même temps le sang des jugu- laires et des veines vertébrales. Le second mouvement, ou d’affaissement, résulte du re-* r!,ait du sang veineux aspiré par la poitrine. 496. L’œil n’est pas entièrement achromafin pue ; ainsi, Arago a démontré que : 1° lorsqu’on egarde une étoile brillante à travers un prisme enu horizontalement, l’arête en haut, si l’on iient à fixer la couleur violette, celle-ci appa* ûiît comme un point, et le spectre s’agrandit rn un triangle jusqu’à la partie rouge ; 2° que, l’on regarde le rouge, il apparaît également '>mme un point, et le reste du spectre atteint, 1 se dilatant, la couleur violette, etc. L’œil est donc pas très-achromatique, puisque les238 DEUXIÈME PARTIE. diverses couleurs du prisme ne se trouvent pas en même temps au foyer. 497. Le volume de ces renflements est en rapport direct avec la présence, le nombre et le volume des membres ; l’apparition de ces renflements coïncide, chez le foetus, avec celle des membres. 498. Cette durée est beaucoup plus longue que celle de la lumière. Cette sensation dure de 0, 30 à 0, 35 de seconde ; la durée de l’im- pression produite croît en raison directe de l’impression lumineuse. 499. Ce liquide éprouve des mouvements de flux et de reflux en rapport avec les mouvements respiratoires ; l’inspiration l’attire du crâne dans le rachis, tandis que l’expiration le fait remonter du rachis dans la cavité crânienne. 500. Ce mouvement exige le concours de deux muscles : 1° l’élévateur de la paupière supérieure ; 2° le muscle orbiculaire des pau- pières; et de trois nerfs : 1° le nerf facial; 2° le moteur oculaire commun ; 3° le nerf trijumeau. 501. Cette force ne peut se transmettre par la voie des anastomoses ; les sections, les liga-SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 239 tures des nerfs, les paralysies le prouvent suf- fisamment. 502. L’instinct est une force irrésistible, innée, qui pousse les animaux à accomplir des actes, sans que le raisonnement, la réflexion, l’habitude puissent intervenir ; le castor, l’oi- seau, l’abeille, en bâtissant leurs nids admi- rables, n’agissent qu’instinctivement. L’intelli- gence, au contraire, est une faculté modifiable ipar l’expérience, l’instruction et une foule de •circonstances diverses. Le cheval, le chien, etc., m’obéissent à nos ordres que s’ils le veulent; ttout est volontaire et conditionnel dans l’intel— lligence. 503. Le mode de répartition des poils de (différentes couleurs sur une surface de la peau • 3gale en étendue, varie suivant l’âge, le sexe ?3t la couleur des cheveux de l’individu. Withof ai compté, chez un homme dont le système pileux avait un développemenl médiocre : i 0 sur un quart de ligne carrée de la peau de la l'ête, 293 cheveux ; 2° au menton, sur une même surface, 39 poils ; 3° au pubis, 24, etc. m rapport en nombre des poils noirs aux poils Monds, sur une même étendue de peau, «st : : 147 : 182.240 DEUXIÈME PARTIE. 504. Un animal, privé de son cervelet, peut vivre encore quelques jours, sans troubles bien notables dans les fonctions nutritives. Combette a rapporté l’observation d’une jeune fille qui a pu vivre, sans cervelet, jusqu’à l’âge de onze ans. 505. Les anatomistes allemands estiment ce chiffre à 2,281,348, approximativement; le volume total de ces glandes, y compris celles de l’aisselle, est évalué à 39,653 pouces cubes. 506. Les mouvements de la glotte ne chan- gent pas à la suite de cette section, et la voix n’est pas altérée ; ces nerfs sont destinés à la sensibilité générale du larynx. 507. Les papilles nerveuses sont très-nom- breuses ét très-superficiellement placées dans les lèvres; tandis qu’aux gencives, les papilles pourvues de nerfs sont très-rares. 508. Cette analogie est parfaite au double point de vue histologique et chimique ; on peut donc considérer l’ongle comme une mo- dification de la couche cornée des dernières phalanges des doigts et des orteils. 509. Si l’on coupe les nerfs pneumo-gas-SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 244 triques, on abolit le principe du mouvement dans les muscles crico-aryténoïdiens posté- rieurs et la glotte ne s’élargit plus. 510. Parce que dans cette circonstance , la couche pigmentaire se développe directement aux dépens des globules sanguins et de leur principe colorant. 511. Les effets primitifs de la section des nerfs laryngés inférieurs différent de ceux produits par la section du nerf pneumo-gas- trique en ce que, dans le premier cas , les mouvements respiratoires s’accélèrent nota- blement , tandis que, dans le second, ils se ralentissent beaucoup. 512. Les organes génitaux reçoivent du grand sympathique 1 influence nerveuse, transmise par des branches dont l’origine est dans la moelle au-dessus de la région lombaire ; la vessie et le rectum la reçoivent, au contraire , des branches motrices émanant de la moelle lombaire; les blessures de cette région devront 'donc déterminer la paralysie de ces organes. 'On rapporte, du reste, d’assez nombreuses observations de blessés paraplégiques ayant conservé 1 exercice des facultés génératrices ; 7*DEUXIÈME PARTIE. 242 une femme, dans ces conditions, peut même devenir enceinte et accoucher heureusement. 513. Un seul, le nerf grand hypoglosse ; sa section détruit immédiatement tous les mou- vements propres à la langue, et cela, sans lésion de la sensibilité tactile, ni du goût. 514. Les glandes sébacées les plus volu- mineuses se rencontrent au scrotum chez l’homme ; au mont de Vénus et aux grandes lèvres chez la femme; au nez, ces glandes acquièrent chez certains individus un volume extraordinaire. 515. Le muscle releveur de la paupière supé- rieure emprunte ses filets moteurs à la troi- sième paire de nerfs crâniens (moteur oculaire commun) ; tandis que tous les autres muscles de la face reçoivent des branches qui émergent du nerf facial. 516. Les bronches reçoivent du pneumo- gastrique le principe de leur sensibilité générale et de leur contractilité ; quant a l’action de ce nerf sur l’hématose elle est indirecte ; suivant Mayer, un de ses usages est de main- tenir la liquidité du sang. 517. La? région temporale et le globe de l’œil reçoivent leurs neris de sensibilité de la mêmeSYSTÈME NERVEUX ET SENS. 243 source (cinquième paire) ; il n’est donc pas étonnant que les vibrations douloureuses s’é- tendent de l’une de ces régions à l’autre. 518. Les anciens anatomistes regardaient les nerfs et les tendons comme étant composés delà même substance; de plus, ces organes portaient le même nom ( nevron); cette confusion de mots s’est conservée dans le langage ordinaire jusqu’à nos jours. 519. La destruction des nerfs spinaux agit immédiatement sur la voix qu’elle abolit, tout en laissant subsister un mouvement de dilata- tion dans la glotte ; la respiration continue. Par la section des nerfs récurrents , la voix 'disparaît également, mais la glotte se ferme • et la respiration devient très-gênée. 520. Ce sens est sous l’empire de plusieurs ■nerfs d’origine différente, tels sont: le nerf ilingual, branche du maxillaire inférieur (cin- quième paire ) ; le nerf glosso - pharygien neuvième paire) ; de plus, la voûte palatine Lonti ibue, elle aussi, à la perception des saveurs. t>es désordres capables de paralyser ces diffé- rents nerfs, amèneraient la mort de l’individu. 521. Cet organe, d’une structure si complexéDEUXIÈME PARTIE. 244 522. Chez ces animaux, il n’existe pas, à proprement parler, de paupières ; seulement la peau très-amincie et transparente passe au- devant du globe oculaire. 523. La perception des odeurs ne s’accomplit qu’à la partie inférieure des fosses nasales, où se distribuent les branches terminales du nerf olfactif. 524. Dans les animaux inférieurs, une partie des sens peut manquer ; le goût et le tact sont les derniers qui persistent. 525. Les branches nerveuses de sensibilité de l’iris proviennent de la cinquième paire (trijumeau); cette cinquième paire s’anastomose avec le pneumo-gastrique, il n’est donc pas étonnant que les piqûres de l’iris provoquent des mouvements réflexes sur la contractilité de l’estomac. 526. Ces sens sont, pour la plupart, aussi parfaits chez les animaux que chez l’homme, sans offrir cependant la même finesse de per- ception. Dans certaines espèces, un sens acquiert une supériorité très-marquée ; ainsi l’odorat chez le chien, le toucher chez la chauve-souris, la vue chez les oiseaux de proieSYSTÈME NERVEUX ET SENS. 245 sont bien plus développés que dans l’espèce humaine. 527. Dans la plus grande étendue de la moelle épinière, cette membrane est essentiellement fibreuse ; sa résistance est d’autant plus grande qu on 1 étudie dans une région plus éloignée de la tête ; aussi quelques anatomistes ont-ils dit que la pie-mère rachidienne n’avait de commun avec la pie-mère cérébrale que sa continuité ; cependant il est facile de s’assurer que la composition histologique de ces deux membranes d’enveloppe est d’une nature à peu près la même, au niveau du bulbe rachidien. 528. Lorsque les cinq sens agissent d’une manière simultanée, l’homme n’éprouve plus que des sensations confuses, l’attention ne pouvant suffire à analyser plusieurs sensations différentes à la fois. 529. C est le nerf olfactif, (première paire). 530. La domesticité les développe ou les affaiblit suivant les circonstances. Ainsi le goût et l’odorat ne sont plus des guides aussi sûrs chez les herbivores réduits à la domesticité , que chez ceux de même espèce qui vivent à 1 état sauvage. On sait que, par une éducationDEUXIEME PAiATIE. 246 spéciale, l’odorat, dans le chien domestique, acquiert un haut degré de perfection. 531. Dans les yeux bleus, la coloration de l’iris dépend simplement du pigment de la face postérieure, qui est vu par transparence ; dans les yeux noirs, bruns, etc., cette colora- ration est due à un pigment spécial, analogue à celui de la choroïde, et irrégulièrement ré- parti dans tout l’iris. 532. Les différentes parties du système ner- veux ont une composition histologique bien limitée et appropriée à chaque fonction. La substance nerveuse affectée au mouvement est formée de cellules étoilées très-volumineuses; la partie destinée à la sensibilité se compose de cellules fusiformes, plus petites que les pré- cédentes ; enfin, dans le système ganglion- naire, on observe des cellules rondes ou ovales, d’une dimension moyenne entre les deux pré- cédentes. De ces trois sortes d’éléments, par- tent des prolongements cylindriques (axes nerveux) qui correspondent aux trois espèces de nerfs. 533. On a comparé l’oreille externe aux sourcils; les muscles du tympan à l’iris; laSYSTÈME NERVEUX ET SENS. 247 trompe d’Eustache au canal nasal ; la fenêtre ronde à la cornée; la périlymphe et l’endo- lymphe à l’humeur aqueuse et à l’humeur vitrée ; le vestibule à la chambre postérieure de l’œil ; la membrane du labyrinthe à la cho- roïde ; la branche nerveuse du limaçon à la rétine, etc. 534. Si l’on fait vibrer la colonne d’air d’un tuyau d’orgue, on entend, dans les sons graves, outre le son de la note, une suite de tierces montantes ; ces notes supplémentaires (prennent le nom de sons harmoniques. 535. J1 n’est pas un seul nerf moteur qui (donne des rameaux aux trois sections du imembre supérieur ; ainsi, le nerf médian se i iistribue aux muscles de l’avant-bras et de la i nain ; le nerf musculo-cutané donne seulement lies branches au bras et à l’avant-bras. 536. La transmission du son est plus rapide i travers le hois, la pierre, l’eau, qu’à travers air, où il parcourt cependant 338“ 45 par fécondé. 537. L’influx nerveux ne cesse pas égale- îent dans tous les nerfs avec la vie ; le nerf .ia thé tique est probablement le dernier qui re-DEUXIÈME PABTIE. 248 çoive cet influx ; il fait donc contracter le muscle grand oblique, qui, dans sa dernière manifestation vitale , imprime un mouvement de rotation à l’œil. 538. Le rapport moyen du poids de la moelle épinière, comparé à celui de l’encéphale, est : : 1 : 5. 539. Ces parois cartilagineuses agissent comme des conducteurs solides que les ondes sonores traversent, sans subir de réflexion pour arriver à la membrane du tympan. On entend mieux le son d’un sifflet, les oreilles étant bou- chées, lorsqu’on applique le bout de cet instru- ment sur le cartilage de l’oreille, que si on l’ap- plique sur un point quelconque du crâne. 540. Ces causes sont d’abord : l’affaissement de la sensibilité de la rétine ; ensuite, l’opacité commençante du cristallin ; enfin, la diminu- tion de quantité des humeurs de l’œil qui, par cela même, enlève une partie de leur capacité réfringente, en augmentant la divergence des rayons lumineux. 541. Les sens n’entrent pas tous en fonction dès la naissance ; vers la septième semaine seulement, l’enfant commence à exercer saSYSTÈME NEBVEUX ET SENS. 249 vue, en la fixant d’abord sur des objets très- lumineux. L’oreille du nouveau-né ne perçoit pas même les bruits les plus violents ; ce n’est que plus tard que cet organe s’habitue peu à peu à percevoir les sons les plus aigus ; l’appa- reil de l’odorat est également à peine déve- loppé ; le goût paraît être le sens le plus actif, à cette époque de la vie. o42. La voix de mezzo soprano , chez la femme, s’étend du sol (396 vibrations par se- conde; à l’ut aigu, c’est-à-dire 2,112 vibra- tions dans le même espace de temps. 543. Les nerfs diffèrent essentiellement des centres nerveux, en ce qu’ils n’ont pas d’acti- vité spéciale; ils ne sont que des fds conduc- teurs qui transmettent, de la circonférence au centre, la sensibilité, et du centre à la circon- férence le principe moteur. 544. La première forme bien caractérisée de ce système se montre dans les radiaires, puis dans les mollusques, sous l’apparence d’un collier renflé par places, entourant ou traver- sant l’oesophage ; de ce centre, on voit émer- ger des nerfs qui vont se distribuer aux muscles ou aux viscères, etc.250 DEUXIÈME PARTIE. 545. Sans la pénétration de l’air dans la caisse du tympan, au moyen de la trompe d’Eustache, il n’y aurait aucun équilibre, soit de pression, soit de température avec l’air ex- térieur ; les osselets de l’ouie et la membrane du tympan ne pourraient accomplir leur desti- nation qui est de transmettre les vibrations sonores jusqu’au labyrinthe. 546. Ces hémisphères paraissent complète- ment insensibles aux excitations mécaniques, physiques et chimiques ; on peut les enlever, les détruire, couche par couche, sans que l’ani- mal témoigne une vive douleur et n’éprouve de convulsions. 547. Chez les individus qui ont l’oreille dure, généralement la membrane du tympan est trop tendue ; par suite de la raréfaction de l’air dans la caisse, le son fondamental s’élève, en même temps que le pouvoir de consonnance, pour les sons graves, diminue. Hus un son sera ho- mologue au son propre du tympan, plus la per- ception en sera facile pour l’oreille. » 548. On a admis que les racines postérieures des nerfs rachidiens sont dans les rapports sui- vants avec les racines antérieures : dans l'aSYSTÈME NERVEUX ET SENS. région cervicale : : 2 : 1 ; dans la région dor- sale : : 1 : 1 ; et dans la région lombaire et sacrée : : «1/2:1. Blandin expliquait la pré- dominance des racines postérieures ou sensi- tives, dans la région cervicale, par l’usage prin- icipal du membre supérieur, qui est surtout destiné au toucher, tandis que le membre in- Iférieur est destiné à la progression. 549. La transmission du son s’accomplit ;iavec plus d’intensité lorsque cette membrane '3si peu tendue; dans le cas contraire, il y a dlureté de l’ouïe (n° 547). o50. La moyenne du poids de l’encéphale comparé au poids du corps, chez les mammi- fères, est :: 1 : 186 ; les deux extrêmes de cette moyenne sont : : 1 : 22 et : : 1 : 860 ; chez homme : : 1 : 30. L’encéphale est, en général, lus pesant chez les hommes intelligents que ihez les autres. Le cerveau de Cromwell pesait f kilogrammes 231; celui de Biron 2 kilo- firammes 238, etc. 551. Ces vibrations ne sont pas de même atuie, ce sont les ondes aériennes qui par- tennent jusqu’à la membrane de la fenêtre )nde, et de là au limaçon ; les vibrations desDEUXIÈME PARTTE. 252 osselets de l’ouïe pénètrent par la fenêtre ovale, et agissent sur le vestibule et les canaux demi-circulaires. 552. Ce point ou nœud vital se trouve dans le bulbe rachidien, immédiatement au-dessus de l’origine du nerf acoustique (8e paire). Il suffit que ce point reste attaché à la moelle, pour que les mouvements du tronc subsistent ; s’il est attaché à l’encéphale, ceux de la tête persistent. 553. 1° Itard la compare au trou sans le- quel une caisse militaire ne rendrait qu’un son sourd et étouffé ; 2° la trompe d’Eustache est destinée à l’audition de la voix ; 3° la trompe sert à évacuer le mucus de la caisse du tympan, par son mouvement vibratile ; 4° la trompe a pour usage d’accroître la résonnance ( Henle ) ; 5° la trompe est destinée à empêcher la réson- nance de l’air; 6° la trompe met l’air de la caisse en équilibre avec l’air extérieur ; c’est là son principal usage. 554. Le bulbe rachidien fournirait aux mou- vements du cœur leur principe de motilité (Budge); le bulbe rachidien n’influencerait pas les mouvements du cœur ( Longet ) ; la253 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. science physiologique n’a pas encore dit son dernier mot sur cette importante question. 555. Tous les sons très-graves agissent fa- cilement sur les nerfs du toucher ; on sent également des ébranlements* si Ton tient dans la main un corps solide qui vibre ; ces sensa- tions ont fait supposer, à tort, que l’on pouvait entendre par des nerfs autres que le nerf auditif. 556. Cette division, aujourd’hui parfaite- ment démontrée, est acceptée par tous les phy- siologistes ; il est vrai de dire que M. Brown— Sequart ne paraît pas être de cet avis ; mais ses expériences ne sont pas encore assez con- cluantes, ni assez nombreuses, pour que l’opi- nion générale soit modifiée sur ce point. 557. Cette dénomination s’applique à l’in- sensibilité de la rétine pour certaines couleurs ; ïtiinsi, il est des individus qui ne peuvent distinguer ni le rouge ni le vert; ils voient fous les objets ou en jaune ou en bleu. Le célèbre' chimiste Dalton était dans ce cas ; et 'es^ P°ur cette raison que ce phénomène inexplicable a pris le nom de Daltonisme. 8DEUXIÈME PABTIE. 251 558. Ces nerfs sont : 1° le spinal ; 2° le nerf diaphragmatique ; 3° le nerf du grand dentelé ; 4° les douze nerfs intercostaux. 559. La vibration plus ou moins intense d’un même son fait persister dans le nerf acoustique une sensation consécutive d’une durée assez longue ; il est facile de s’en assurer, en pas- sant douze ou quatorze heures en chemin de fer. 560. Elle n’en renferme que de deux ordres : le nerf olfactif et des branches du trijumeau destinées à la nutrition générale des fosses nasales. 561. Un long temps s’écoule, depuis la nais- sance jusqu’au moment où l’enfant peut juger de l’intensité et du timbre des sons ; de même qu’il commence à affectionner les objets très- lumineux, de même les sons les plus aigus et les plus intenses semblent flatter son oreille (voir n° 541). 562. La section intra-crânienne du nerf tri- jumeau enlève la sensibilité aux téguments cutanés et muqueux du crâne et de la face, à l’exception, toutefois : 1° des muqueuses, deSYSTÈME NERVEUX ET SENS. 255 la base de la langue, d’une portion du pharynx, des piliers du voile du palais et de la trompe d Eustache ; 2° de la peau de la partie posté- rieure de la tête. 563. L ouïe s affaiblit avec les progrès de l’âge, et devient de plus en plus dure; les causes principales doivent être rapportées à la diminution de l’eau du labyrinthe et à l’activité moins grande du nerf acoustique. 564. Si l’on vient à couper cette branche nerveuse, voici ce qu’on observe au bout de vingt-quatre heures ; la cornée commence à devenir opaque, puis blanche comme de l’al- bâtie, la conjonctive rougit, sécrète une ma- tière lactescente en grande quantité ; les vais- seaux de l’iris s’hypertrophient, et des fausses membranes se développent à sa face anté- rieure ; les humeurs de l’œil se troublent, de- viennent opaques, la cornée cède à leur pres- sion et leur livre passage au dehors ; l’œil se trouve alors réduit à un petit tubercule, et cela, au bout de deux ou trois jours. 565. Les parties de la muqueuse de la bouche les moins impressionnables sont : laDEUXIÈME PARTIE. 256 muqueuse des gencives , des joues, des lèvres, de la voûte palatine dans sa portion osseuse, de la face inférieure de la langue, etc. 566. Un nerf coupé en travers peut se cica- triser assez facilement ; il n’est pas très-rare de voir des nerfs ayant été incisés dans une cer- taine étendue, se régénérer par la création de nouveaux cylindres ou axes nerveux qui ne semblent pas différer des anciens. La substance grise de la moelle et de l’encéphale peut éga- lement se régénérer, ainsi que le démontrent les observations de Brown - Sequart et de Virchow. 567. Les nerfs rachidiens moteurs sont au nombre de trente-et-une paires ( racines anté- ro-latérales) ; les nerfs crâniens moteurs sont au nombre de sept; on compte trente-et-une paires de nerfs rachidiens sensibles, et seu- lement trois branches crâniennes sensibles; les nerfs optique, olfactif et acoustique for- ment une classe séparée; le chiffre total des nerfs cérébro-rachidiens moteurs et sensibles se décompose donc ainsi chez l’homme ; trente- huit moteurs et trente-quatre sensibles , total soixante-douze troncs nerveux, affectés spé- cialement à la motricité et à la sensibilité.SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 257 568. Les cellules du mouvement sont les plus volumineuses (cellules étoilées); celles affectées à la sensibilité sont les plus petites ( cellules fusiformes ) ; enfin les cellules du système ganglionnaire tiennent le milieu (cellules rondes ou légèrement ovales). 569. Cette portion non-ganglionnaire de la cinquième paire a surtout pour but d’animer les muscles moteurs de la mâchoire inférieure; elle n’exerce aucune espèce d’action sur la vision (voir n° 564). 570. Les micrographes ont compté 350 à 400 petites papilles sur une étendue de deux mil- limètres carrés, soit de la face palmaire des doigts, soit de celle de la main. 571. Le nerf acoustique donne naissance à deux branches principales; l’une antérieure ou cochléenne et l’autre postérieure ou vestibu- laire ; cette dernière branche est indispensable à la fonction auditive, l’autre peut être détruite sans que fouie soit paralysée. 572. Ce phénomène est dû à la présence de fibres musculaires lisses, disposées circulaire- ment et qui, en se contractant, poussent enDEUXIÈME PARTIE. 258 avant le mamelon pendant que l’aréole diminue d’étendue. Cet effet est très-sensible sous l’in- fluence du froid ou de légères irritations méca- niques. 573. Ces expressions sont vicieuses; elles ne conviennent qu’à l’ouverture plus ou moins grande limitée par les deux paupières ; car le volume du globe de l’œil est, à peu de chose près, le même chez les adultes. 574. Chez les vieillards, cette partie de la peau acquiert une sorte de translucidité et d’aplatissement qui permettent d’apercevoir, dans quelques régions, l’aspect nacré des tendons. 575. Au point de vue physiologique , les différences sont moins sensibles qu’au point de vue anatomique; en effet, la composition histologique des nerfs du grand sympathique est dissemblable de celle des nerfs cérébro- rachidiens (voir n° 532). Cependant l’anatomie comparée démontre que les nerfs ganglion- naires se développent aux dépens des nerfs cérébro-rachidiens. En résumé, dans l’état actuel de nos connaissances, on peut encore259 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. considérer les nerfs du grand sympathique comme formant un appareil spécial d’innerva- tion. 576. Cette lentille a une coloration un peu rougeâtre chez le fœtus ; elle est parfaitement transparente chez l’enfant; chez l’adulte elle acquiert une teinte légèrement opaline au centre; chez les vieillards elle devient d’un jaune topaze plus ou moins caractérisé. 577. De toutes les parties du système ner- veux , ce sont les nerfs cardiaques qui offrent le plus grand nombre de variétés dans leur mode de distribution. En effet, rien n’est plus dissemblable que les descriptions qu’en ont donné Yieussens , Winslow, Haller, Scarpa, Cruveilhier, Longet, Sappey, etc. 578. La couche de Malpighi est une des parties constituantes de l’épiderme. Les cel- lules cornées de l’épiderme les plus profondes semblent se confondre insensiblement avec les cellules superficielles de la couche muqueuse; aussi peut-on considérer la couche de Malpi- ghi comme le blastème de l’épiderme. 579. Ces douleurs sont dues à l’inextensi-260 DEUXIEME PARTIE. bilité de la membrane externe fibreuse du globe de l’œil (sclérotique). 580. Le chien élevé et instruit par l’homme est le plus intelligent de tous les animaux ; viennent ensuite quelques espèces de singes, puis l’éléphant et le cheval. 581. Ces anomalies assez rares ne dépendent pas d’un changement de climat, mais d’un état congénital ou acquis , produit par des altéra- tions pathologiques de la peau. 582. Le tissu cellulaire ou conjonctif des paupières est d’une extrême finesse; des infil- trations plus ou moins considérables de sang suivraient nécessairement une application de sangsues faite sur ces organes. 583. Les anastomoses nerveuses diffèrent essentiellement au point de vue anatomique des anastomoses artérielles , en ce que les filets nerveux ne font que s’accoler les uns aux autres, tandis que les autres se confondent. On peut, avec quelques précautions, suivre les filets nerveux anastomotiques depuis leur point d’émergence jusqu’à leur terminaison , il n’y a rien de semblable dans les anastomoses arté- rielles.SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 261 584. La composition histologique du derme suit une marche descendante parallèle à la dé- gradation de l’organisation des animaux; ainsi 1 homme a le derme le plus délicatement com- posé ; viennent ensuite les singes, etc. 585. Cet effet se rattache aux mouvements réflexes, mouvements déterminés par des excès de vibrations nerveuses. Ces vibrations, pro- duites sur un point, sont transmises à d’autres nerfs dont elles provoquent‘l’action presque simultanée. Ainsi l’impression trop vive et trop brusque de la lumière sur l’expansion du nerf optique, le resserrement trop rapide de l’iris, réagissent sur les nerfs respirateurs dont ils provoquent l’activité ; de ces divers modes d’action résulte l’éternuement. 586. Les portions de l’estomac les plus pour- vues de nerfs sensibles, sont, le cardia et la petite courbure ; le pylore et la région qui l’entoure ne viennent qu’en second lieu. 587. Ce phénomène est dû à la présence de muscles lisses, qui ont été découverts par Kolliker, et qui sont situés autour des follicules pileux , ces petits faisceaux musculaires en se contractant, font proéminer sous forme de262 DEUXIÈME PARTIE. cônes, les ouvertures des follicules, en même temps qu’ils dépriment les points du derme où ils s’insèrent. 588. Le nombre de ces paires de nerfs est en relation exacte avec le nombre des vertèbres ; aussi, chez les serpents peut-on compter jus- qu’à trois cent soixante paires de nerfs rachi- diens. 589. Le corps .muqueux est très-perméable aux liquides ; les exsudations, les phlyctènes et la puissance d’absorption de cette couche lorsque les portions cornées de l’épiderme sont détruites, le démontrent suffisamment. 590. Le développement du grand sympa- thique est en raison directe de celui du système cérébro-rachidien ; de tous les animaux, c’est l’homme qui a le grand sympathique le plus volumineux et le plus étendu. 591. Les cellules de l’épiderme ont une vie entièrement végétative ; elles croissent, se développent aux dépens d’elles-mêmes et du plasma qui baigne la couche papillaire ; aussi voit-on, à la suite des vésications qui ont dé- truit l’épiderme, ce corps se reproduire auxSYSTÈME NERVEUX ET SENS. 263 dépens du corps muqueux; en dernière analyse, ce sont les vaisseaux et les papilles vasculaires du derme qui versent les liquides nutritifs de l’épiderme. 592. Chez les enfants, le cristallin est bien plus mou que chez les vieillards ; la résorption en est, par cela même, plus facile et plus prompte. 593. De toutes les parties constituantes de la peau, c’est sans contredit l’épiderme qui subit les plus grandes modifications dans toute la série animale. 594. Si ce nerf était paralysé des deux côtés, les muscles de la lace resteraient tous immo- biles , la figure de l’homme ressemblerait à un masque de cire, qui ne laisserait rien transpi- rer des émotions de l’âme ; aussi trouve-t-on, chez 1 homme, ce nerf beaucoup plus déve- loppé que chez les autres animaux. 595. La couche pigmentaire des nègres ne sc montre qu après la naissance; les bords des ongles et les parties génitales ne commencent à se colorer qu’au troisième jour ; dès le cin- quième ou le sixième jour seulement, la cou- leur noire envahit toute la surface de leur corps.264 DEUXIÈME PARTIE. 596. Le nerf facial (septième paire) concourt incidemment à la vision en animant le muscle orbiculaire des paupières et les muscles de Horner ; le clignement ne peut plus s’accom- plir, les larmes coulent sur les joues et la cornée finit par s’ulcérer et perdre sa trans- parence. 597. L’enlèvement trop prompt des phlyc- tènes n’est douloureux que lorsque les papilles nerveuses du derme adhèrent encore aux couches profondes de l’épiderme, la séparation complète des deux couches épidermiques ne se produit guères, dans un vésicatoire , qu’au bout de quarante-huit heures. 598. Une branche du nerf facial se distribue à l’un des muscles des osselets du tympan ; or l’action principale de ce muscle étant de mo- dérer la tension de la membrane tympanique, il suit de là que, si le nerf facial vient à être paralysé , le sens de l’ouïe aura de la peine à supporter des sons trop intenses. 599. Les furoncles qui prennent naissance dans cette région sont très-douloureux, parce que la peau est très-épaisse et que ses éléments libreux sont condensés.265 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 600. Deux opinions contradictoires divisent encore les physiologistes, sur la part afférente cà ces deux nerfs dans les mouvements et dans la sensibilité de l’estomac. Le pneumo-gas- trique fournirait des branches motrices à l’es- tomac , d’après Bischoff, Breschet, Valentin , Milne - Edwards , Tiedemann , etc. ; Millier , Magendie, etc., sont d’un avis contraire ; cependant les expériences de Longet démon- trent que si cette paire nerveuse influence les mouvements de l’estomac, elle n’empêche ni la sécrétion du suc gastrique, ni la faim, ni la soif. La section de ces nerfs arrête en partie le travail de la chymification , surtout si l’esto- mac est chargé d’aliments, l’action méca- nique de cet organe étant supprimée. Le grand sympathique n’a d’influence que sur la sensibilité et les sécrétions de la membrane muqueuse; il est étranger aux contractions de l’estomac. 601. Tous les liquides qui n’altèrent pas la composition chimique de cette couche cornée, ne peuvent la traverser, soit par endosmose ou par exosmose, par imbibi- tion , etc ; les liquides qui le pénètrent facile- ment sont les acides et les alcalis minéraux266 DEUXIÈME PARTIE. concentrés , les substances gazeuses, telles que l’alcool, l’éther, l’ammoniaque, l’acide acétique, etc. La plupart des substances ab- sorbées par la peau, lorsque l’épiderme est intact, sont poussées mécaniquement dans les ouvertures des canaux sudoripares, et dans celles des follicules pileux où l’absorption peut s’exercer assez promptement. 602. Les expériences pratiquées sur des animaux, un certain nombre de faits patholo- giques observés sur l’homme, prouvent que le facial a une sensibilité propre, et qu’en outre il emprunte des fdets sensibles à la cinquième paire (trijumeau). 603. Les ongles de tous les doigts croissent en moyenne d’un millimètre par semaine, tandis que la croissance des ongles des orteils est quatre fois moins rapide ; ainsi, l’ongle du pouce, qui chez un homme adulte a environ 20 millimètres de longueur, mettra vingt semaines, pour achever son évolution com- plète; l’ongle du gros orteil a 24 millimètres de longueur, il lui faudra donc quatre-vingt-seize semaines ou deux ans pour accomplir la même évolution.SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 267 604. Les expériences de M. Bernard dé- montrent que si l’on coupe le pneumo-gastrique au cou, la chymification est complètement arrêtée , parce que la circulation est modifiée à la suite d’une action reflexe ; le pneumo-gas- trique n’a d’action que de la périphérie au centre , il agit donc sur la moelle qui réagit sur le grand sympathique. Longet en donne une autre explication (voir n° 600). 605. Chez un grand nombre d’oiseaux, la portée de la vue est extrêmement étendue ; chez eux, l’œil s’adapte à de grandes différences de portée dans la vision , à l’aide des muscles qui déterminent des changements dans le degré de courbure ou d’aplatissement du cristallin et de sa capsule. 606. Bien que ce nerf soit mixte dès son origine , il emprunte un grand nombre de filets; d’abord au spinal (onzième paire), au facial (septième paire), à la portion verticale de hypoglosse (douzième paire), au plexus cervi- cal (branches antérieures du premier et du second nerf cervical) ; aux branches antérieures des cinq ou six premières dorsales. 607. L’hypertrophie des ganglions du couDEUXIÈME PARTIE. 268 peut produire l’asphyxie par la compression des nerfs pneumo-gastriques ; en effet ces nerfs sont indispensables pour entretenir la contractilité des bronches, la nutrition du poumon, l’état du sang dans les veines pul- monaires, etc. 608. Cette croissance est limitée; arrivés à une longueur qui varie suivant les individus et les races, les cheveux cessent de grandir, mais dès qu’ils sont coupés ils recommencent à croître, jusqu’à ce qu’ils aient atteint leur longueur typique, toujours la même. 609. Haller a démontré, le premier, l’insen- sibilité à peu près absolue des tendons et des cartilages, à l’état sain ; il est facile de com- prendre ce défaut absolu de sensibilité. Les tendons, sous l’inlluence des contractions musculaires, eussent provoqué des sensations toujours douloureuses, dans le corps de l’ani- mal ; de même que les pressions violentes exercées sur les cartilages des membres eussent empêché la marche et l’exercice des articula- tions. 610. Toutes les maladies dans lesquellesSYSTÈME NERVEUX ET SENS. 269 l’absorption et l’assimilation sont diminuées ou suspendues, les pyrexies, etc., produisent sur les ongles, des sillons transversaux d’au- tant plus profonds que la maladie a été plus grave, et d’autant plus larges que celle-ci a eu une durée plus longue. Ces sillons doivent être recherchés, de préférence, sur les ongles des pouces, car les ongles des orteils se répa- rent et s’accroissent trop lentement pour laisser des sillons bien caractéristiques. 611. Dans la peau des nègres, les couches épidermiques ne diffèrent sensiblement de celles des races blanches que par la présence d’un pigment beaucoup plus abondant et plus coloré; bien plus, certaines régions, telles que le scrotum ou 1 aréole du sein, ressemblent d’une manière à peu près complète à la couche • colorée des nègres. 612. Ce sens est à peine développé chez les jpoissons, il est très-obtus chez les oiseaux et Iles reptiles. 613. Ces ulcérations sont longues à se cica- triser, parce que la peau est assez mince, peu extensible, et adhérente, en partie, à l’aponé-270 DEUXIÈME PARTIE. vrose qui recouvre la crête du tibia et la masse musculaire interne. 614. Les os sont bons conducteurs du son. Si le nerf acoustique est intact, en plaçant le boîtier d’une montre entre les dents, les mouvements en sont perçus distinctement; mais si l’oreille n’entend pas ces battements, le chirurgien acquiert la certitude que la fa- culté auditive est complètement éteinte. 615. Ce sont les os, les cartilages et les ligaments. 616. Ces corpuscules, de forme ovale, com- posés de couches juxtaposées, sont situés dans l’intérieur des papilles nerveuses de la main et de la pointe de la langue ; des filets ner- veux rampent sur toute leur surface et semblent se perdre dans leur intérieur, en formant un lacis très-riche; le rôle de ces corpuscules, découvert par Meisner, se rapporte évidem- ment à la fonction tactile. 617. Le son le plus grave que l’oreille puisse percevoir est de 20 vibrations par seconde ; le son le plus aigu est de 75,000 dans le même espace de temps.SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 27i 618. Le travail de raccouchement n’est pas suspendu par les inhalations du chloroforme, parce que les contractions de l’utérus dé- pendent principalement des nerfs du grand sympathique ; or, si l’action de l’agent anesthé- sique atteignait ce système de la vie ganglion- naire, la mort surviendrait instantanément.CHAPITRE VII. 1 APPAREIL REPRODUCTEUR. Testicules. — Ovaires. — Oviduetes. — Utérus. — <Eufs, etc. 619. Dans la première forme, l’oviducte se continue avec l’ovaire; cette disposition est manifeste dans les espèces animales infé- rieures. Dans la seconde forme, l’oviducte est indépendant des ovaires, mais il n’en estAPPAREIL REPRODUCTEUR. 273 jamais assez éloigné pour que les rapports entre ces organes ne puissent devenir plus immédiats ; cette forme de l’oviducte se ren- contre chez les mammifères, les oiseaux et les poissons. 620. Au troisième mois de la gestation, le poids total des enveloppes est supérieur à la pesanteur spécifique de l’embryon ; au qua- trième mois, les proportions sont inverses, le fœtus pèse plus que ses enveloppes ; au terme de la grossesse, le poids de l’arrière-faix est au poids du fœtus : : 1 : 8. i 621. L époque de cette chute périodique vaiie selon les races; elle n’est pas nécessaire- ment liee a la menstruation, qu’elle accom- pagne presque toujours ; aussi, rencontre-t-on (fréquemment des vésicules de Graaf sur des ovaires de fœtus. Dans ces cas, une femme • enceinte porte avec elle trois générations. 622. Les anciens physiologistes admettaient urne communication directe entre les vaisseaux □mbilicaux et les vaisseaux utérins, de sorte que le sang de la mère circulait dans les or- ganes du fœtus comme dans toutes les autres parties de l’organisme ; le fœtus devenait un274 DEUXIÈME PARTIE. organe surajouté aux viscères de la femme. Â.près de nombreuses études, on s’est assuré que le placenta ne livre passage qu’au plasma du sang, et que ses veines et ses artères ne communiquent pas au moyen de vaisseaux capillaires. 623. Dans ce mode de reproduction, l’indi- vidu se fend en deux, soit en long, soit en tra- vers, et chaque moitié forme un individu nou- veau. Ce mode de propagation a des limites; il se continue pendant plusieurs générations, et finit par s’éteindre de l’une des trois manières suivantes : 1° par la mort naturelle et presque simultanée de tous les individus qui appar- tiennent au même cycle ; 2° par le retour de la génération nouvelle ; 3° enfin, par le phéno- mène de l’enkystement. Il faut avouer que les animaux supérieurs sont peu favorisés sous le rapport de la fissiparité, qui ne se rencontre guère que dans les paramécies, les trichodes et les vorticelles. 624. Vers le deuxième mois de la vie em- bryonnaire, l’utérus est bifide, son corps est divisé en deux parties distinctes, analogues aux cornes utérines des herbivores ; à cinq mois,appareil reproducteur. 275 le corps de cet organe a la forme d’un cône, dont le museau de tanche serait la hase. Après la naissance et jusqu’à la puberté, l’utérus se développe avec une extrême lenteur; le col rresle encore plus long.que le corps. La men- struation, en congestionnant l’utérus, favorise surtout le développement du corps dans ses principales dimensions. Dans la vieillesse, cet organe s atrophie et se déforme, le col et le 'Orps tendent à Avenir indépendants, par un •étrécissement de plus en plus marqué. 625. Le col de l’utérus ne contient pas de ibres nerveuses sensitives de la vie animale; uant aux nerfs de la vie végétative, leurs con- exions et leur mode de terminaison sont en- 3re complètement inconnus. 626. Le degré de fécondité des animaux srtebres est très-variable, suivant les espèces ;;les classes. Les ovipares sont généralement fus féconds que les vivipares; les poissons ■ennent ici en première ligne; après les pois- "ns les rePtües, et après les reptiles les oi- aux. Chez Ie3 mammifères, la fécondité parait 're en raison inverse de leur taille ; de plus, le est proportionnée à la brièveté de leur<g>76 deuxième partie. existence et à la multiplicité des causes de destruction auxquelles ils sont exposés. 627. Les produits naturels sont : 1° le liquide muqueux sécrété par les muqueuses utérine et vaginale : 2° le produit transparent et visqueux des glandes de Bartholin, qui, pendant l’accou- plement, est excrété en grande quantité, et quelquefois sous forme de jet ; 3° les liquides sécrétés par les follicules et les glandes mu- queuses des organes génitaux externes (méat urinaire, nymphes, etc.). Les produits acci- dentels sont : 1° des cellules d’épithelium pavimenteux; 2° des corpuscules de pus ; 3° des infusoires, tels que le trichomonas vagi- nalis ; 4° des végétaux cryptogames, analogues au leptothrix bucculis. 628. La plupart des physiologistes ne consi- dèrent plus les spermatozoïdes comme des animalcules doués d’une vitalité spéciale, ce sont des cellules élémentaires de l’organisme mâle, dont le mouvement se rapproche des cellules d’épithélium à cils vibrantes ; ces fi a ments sont destinés à pénétrer dans le vitellus de l’œuf, auquel ils impriment la faculté de se développer.277 APPAREIL REPRODUCTEUR. 629. Vauban a calculé qu’une truie, et ses dix générations successives peuvent, dans une période de douze années, produire plus de 6,000,000 d’individus. 630. Mesurée du côté de sa concavité, la portion membraneuse a 3 centimètres de lon- gueur ; du côté de sa convexité, elle a 3 milli- îmettes et demi. Cette différence de longueur •est due à la présence du bulbe, qui est ren- versé en arrière sur la portion membraneuse. 631. Cette génération présente deux modes 1 principaux : 1° les bourgeons peuvent se déve- lopper à la surface extérieure de l’individu ex. : hydres, polypes, etc. ) ; 2° les bourgeons reproducteurs sont intérieurs (ex. : vers cys- !:iques, échinocoque, alcyonides, etc.). 632. Six espèces de poissons seulement Unissent pour l’acte de la génération : les principales sont les anguilles, les raies, les squales, etc. 633. La chute périodique des œufs s’accom- plit aussi facilement chez les fdles vierges que liiez les femmes mariées; cette élimination est idependante de la copulation, et correspond 8*278 deuxième partie. généralement avec l’époque de la menstrua- tion. Chez les animaux, l’accouplement est une condition indispensable à la rupture de la vésicule de Graaf et à la chute de 1 œul. 634. Cette longueur peut être évaluée, en moyenne, 10 à 12 mètres. 635. Les corps jaunes qui succèdent à la vésicule de Graaf, déchirée, n’offrent jamais la même structure lorsqu’il y a eu conception ou non-conception : dans le premier cas, ils sont plus volumineux, plus denses, leur développe- ment est plus long et plus complet que dans le second. 636. La famille des rongeurs se reproduit avec une telle rapidité, que, dans certaines circonstances, on voit des myriades de ces animaux ravager les campagnes, détiuiie sur leur passage les produits du sol, etc. 637. Ces effets sont dus à la grande mobi- lité de l’utérus et au relâchement des ligaments ronds ou cordons sus-pubiens, trop distendus par l’élévation de l’utérus dans le bassin. Si l’utérus a repris son volume habituel avant que le tissu fibreux de ces ligaments ne se soitAPPAREIL REPRODUCTEUR. 279 condensé, il est facile de comprendre que la pression des viscères entraînera l’organe gesta- teur en arrière ou sur les côtés du bassin. 638. La prostate (utérus mâle) est un organe composé d’un grand nombre de couches mus- culaires lisses, alternant avec du tissu conjonc- tif; quant à la substance glanduleuse, elle forme à peine le tiers de son volume total. Cette structure, mieux connue , a suggéré à quelques chirurgiens l’idée d’utiliser l’électri- cité dans certaines affections de cet organe ; ces tentatives ont été couronnées de succès. 639. Cette classification est possible : ainsi, les animaux à sexes séparés formeraient la première division ; dans la seconde, se trouve- raient les animaux hermaphrodites, divisés à leur tour en deux sections, etc. 640. Chez les femmes ou filles nullipares, l’orifice de la matrice est presque circulaire, les lèvres du col sont arrondies ; chez les femmes primipares ou multipares, l’orifice est transversal, les lèvres font plus de saillie et sont souvent divisées en deux parties. 641. 11 n’y a pas suspension totale dansDEUXIÈME PARTIE. 280 l’activité des ovaires : ces organes ne con- servent que le degré de vitalité indispensable pour maintenir les vésicules de Graaf dans l’état de développement qu’elles avaient acquis avant la grossesse. Négrier pense avec raison que le travail de l’ovulation se continue pen- dant la grossesse jusqu’à la dernière évolution, la dilatation exceptée, 642. Ce rapprochement des appareils n’est point indispensable ; un grand nombre d’ani- maux ne s’accouple pas ; Hunter et d’autres auteurs ont rapporté des observations de vices congénitaux de l’appareil sexuel externe dans l’espèce humaine, qui prouvent suffisamment que la fécondation peut s’opérer sans un ac- couplement complet. 643. On explique ces vomissements par l’augmentation de volume du fond de 1 utérus, ce qui permet aux nerfs d’acquérir une sensi- bilité spéciale ; or, ces filets nerveux de l’utérus viennent de la même source que ceux de l’es- tomac, c’est-à-dire du grand sympathique ; il n’est donc pas étonnant que l’activité trop grande du système nerveux utérin réagisse et s’étende au loin par irradiation jusqu’à l’es-APPAREIL REPRODUCTEUR. 284 tomac, et produise des troubles de diverse nature sur cet organe. 644. Les testicules de ces animaux sont toujours situés dans la cavité abdominale, en arrière des poumons et en avant des reins ; ils sont enveloppés par la membrane péritonéale. 645. La durée de cette fonction se prolonge dans la vie en raison de la précocité de la chute des œufs et en raison directe du déve- loppement des ovaires ; ainsi, une jeune fille dont les règles seront apparues pour la première fois à l’âge de douze ans, continuera d’être menstruée jusqu’à cinquante ans ; tandis que ( celle qui ne sera nubile qu’à vingt ans cessera de voir cette fonction s’accomplir à quarante ans, et quelquefois plus tôt. 646. Le seul point, dans l’espèce humaine, où une membrane muqueuse (m. utérine) communique directement avec une membrane ^séreuse (péritoine), se trouve dans le pavillon ifrangé de l’oviducte ou canal deFallope. Dans Ile règne animal, il existe beaucoup de con- rn exion s analogues, sans que les lois générales le l’organisation en souffrent.DEUXIÈME PARTIE. 282 647. D’un bout à l’autre du règne animal, il existe dans la structure de l’œuf, ou du moins dans ce qu’elle a d’essentiel, une analogie de composition, une ressemblance à peu près absolue. Dans tous ces corps repro- ducteurs , on remarque trois sphères emboî- tées l’une dans l’autre, mais qui peuvent être plus ou moins excentriques ; ce sont : 1° une sphère germinatrice ; 2e une sphère nutritive ; 3o une sphère protectrice ; celle-ci très-variable dans sa structure et sa composition, suivant le lieu d’incubation de l’œuf. 648. Le testicule et l’ovaire jouent un rôle d’une telle importance dans la génération, que seuls, en faisant abstraction de toutes les autres parties des organes génitaux externes et internes des deux sexes, ils peuvent déter- miner la création de nouveaux êtres vivants. 649. La forme de la matrice est toujours subordonnée au nombre de petits qu elle doit contenir; si cet organe est simple, comme dans la femme, il n’y a, le plus souvent, qu un petit ; mais si la matrice devient double, et si ses cornes se prolongent, le nombre d embryon^ doit être de plus en plus grand ; ainsi, la ma-APPAREIL REPRODUCTEUR. 283 trice bifide de la truie, par exemple, peut nourrir 17 à 18 petits à la fois. 650. Considérée au point de vue physiolo- gique, la sphère vitelline (nutritive, jaune de l’œuf, etc.) forme la partie la plus essentielle de l’œuf. 651. L’utérus des marsupiaux demeure à ipeu près invariable pendant la gestation ; à Ipeine les petits de ces animaux sont-ils formés, 'qu’ils se trouvent expulsés dans une poche ^spéciale, qui doit les renfermer jusqu’à leur (complet développement. 652. La différence des animaux vivipares et ovipares siège plus particulièrement dans la composition de cette sphère et dans la prédo- minance des éléments nutritifs ou des éléments i ormateurs. Cette provision première de maté- riaux plastiques a été strictement calculée par I a nature pour faire arriver le jeune être à une [grandeur ou taille nécessaire à la conservation II le son existence, lorsqu’il sera sorti de l’œuf. 653. Cette membrane n’est pas spéciale à 'espèce humaine, comme on le croyait autre- fois : la plupart des femelles de singes, l’hyène,284 DEUXIÈME PARTIE. le daman, etc., ont un repli membraneux à peu près complet à l’orifice du vagin. 654. La théorie de la préexistence des germes est classée aujourd’hui au rang de ces doc- trines qui étonnent et fatiguent l’esprit plus qu’elles ne l’instruisent. A cette hypothèse de la préexistence a succédé le système de l’épi— génèse, universellement admis. L’idée pre- mière appartient à Hippocrate , ou du moins nous croyons l’avoir entrevu, lorsque, dans une de ses inspirations les plus heureuses sur la formation de l’homme, il compare l’embryon à un arbre, et les organes intérieurs et exté- rieurs à des branches, à des rameaux qui viennent successivement s’ajouter à la tige. 655. Lorsque la vésicule de Graaf est rompue, le liquide et l’œuf qu’elle contenait entrent dans le pavillon de l’oviducte; de là, l’œuf marche vers l’orifice utérin, aidé par les cils vibratiles de l’épithélium de la muqueuse de la trompe. 656. Dans tous les animaux ou végétaux, les premiers rudiments de l’embryon se forment de toutes pièces, au moyen de cellules plas- tiques , et les organismes se complètent parAPPAREIL REPRODUCTEUR. 285 : des additions successives. Un nombre considé- rable d’observations, pratiquées à l’aide d’in- struments d’optique d’une grande perfection, mous donnent le droit d’affirmer que le pre- mier tissu formé (blastoderme) n’existe pas dans l’œuf avant de s’être constitué de toutes [pièces avec les éléments du germe ; que les groupes particuliers d’appareils dont il est le [point de départ ne préexistent pas à leur ma- nifestation , mais qu’ils procèdent de phéno- mènes purement épigénétiques, auxquels s’a- oûtent plus tard des faits d’évolution et de ‘transformation. . 657. Il est à peu près impossible de séparer Complètement la muqueuse utérine de la ouche musculeuse ; sur une coupe verticale, in la distingue cependant par sa couleur plus laire, mais sans qu’on puisse fixer une limite précise entre les deux tissus. 653. C’est la sphère vitelline; en effet, la [ uantité des éléments nutritifs détermine la nrandeur de l’œuf : la taille d’un roitelet, au I ébut de son développement, ne diffère pas • ensiblement de celle d’une autruche du même ge ; mais comme ces deux individus, arrivés286 DEUXIÈME PARTIE, au maximum d’accroissement, doivent être fort différents, l’œuf de l’autruche contient une quantité de nourriture incomparablement plus grande ; fait d’où résulte l’inégalité frappante entre les œufs de l’un et de l’autre de ces animaux. 659. C’est principalement dans le corps et dans le fond de l’utérus que se trouvent les vaisseaux sanguins de la muqueuse, destinés à fournir le liquide menstruel. 660. C’est dans la constitution de la sphère vitelline que les premiers changements phy- siques s’opèrent par la manifestation d’un acte fort curieux à observer, et que l’on a désigné sous le nom de segmentation ou de clivage. Dans cette opération, d’une régularité toute géométrique, le tout ou une partie de la sphère nutritive, suivant les classes, est divisé d’abord en deux moitiés symétriques, puis chaque moitié va se partageant successivement en 4, 8, 16, 32 parties, et continue ainsi jusqu’à ce que la masse germinative se trouve transformée en sphérules microscopiques. Un phénomène de même nature se passe dans le règne inorga- nique, lorsqu’une masse minérale cristalline seAPPAREIL REPRODUCTEUR. dédouble successivement sous l’influence de causes chimiques ou physiques bien moins puis- santes que les forces actives de la matière orga- nisée.- 661. La masse de l’utérus devient vingt- [uati e fois plus considérable ; une grande part doit être attribuée à l’énorme dilatation de la a\ité interne, dont les parois commencent à amincir à partir du cinquième mois de la rrossesse. 662. La composition de cette sphère offre le même germe d’éléments chez les vertébrés et, esinvertébrés; ce sont toujours des globules Pileux, de l’albumine et des cellules plas- ques, dont le volume diminue à mesure que organisme devient plus parfait. 663. C’est dans la tunique musculeuse que accomplissent les plus grands changements emdant la grossesse ; en effet, les éléments iiusculeux déjà existants acquièrent une lon- iieur sept ou huit fois plus considérable et ne largeur cinq ou six fois plus grande en dre, de nouvelles fibres musculaires se déve- ippent jusqu’au sixième mois, en même temps we le tissu conjonctif s’accroît.288 DEUXIÈME PARTIE. 644. La sphère germinative, chez tous les animaux, est la première partie de l’œuf formé dans l’ovaire : on la considère généralement comme un centre autour duquel viennent suc- cessivement s’ajouter la sphère vitelline, et plus tard la sphère d’enveloppe ou protectrice. 665. C’est dans la membrane muqueuse que s’observent les premières modifications appor- tées par la présence de l’œuf fécondé ; cette membrane devient plus épaisse ; son tissu se ramollit considérablement; ses plis sont plus saillants, etc. 666. Les dimensions de la sphère germina- tive ne dépendent aucunement de la taille des animaux; elle est identique comme forme, comme composition, dans toute la série ; c est là encore une de ces lois qui entrainent facile- ment l’esprit aux méditations les plus sérieuses. En effet, soit qu’il s’agisse d’un œuf d’araignée, d’un œuf de cygne ou d’un œuf de jument, la sphère germinative, examinée au microscope le plus puissant, offre sensiblement le même type. La toute-puissance créatrice , dans l’inconce- vable diversité de ses œuvres, a voulu que le point de départ fût le même pour tous les êtres organisés.289 appareil reproducteur. 667. Les follicules muqueux du col de l’u- ! ei'us, sous 1 influence de la grossesse, acquiè- ent de développement et secrétent un uouchon muqueux qui ferme l’entrée du col utérin. 668. Chez les animaux inférieurs , où la vie >st plus obscure, où chaque partie du corps pos- sédé les mêmes propriétés physiologiques, où Inaque fragment de l’organisation est à la fois m instrument de sensibilité, de nutrition et de ouvement, il n’y a pas division dans le tra- ,uI formateur ; un seul et même feuillet ger- inatii donne naissance à plusieurs organes ] ïargés de rôles divers, le produit est relative- 0nt imparfait; tout instrument physiologique mpht d’autant mieux son rôle que ce rôle est plus en plus,spécialisé. <669. La muqueuse du col de l’utérus ne par- ope nullement aux changements considè- res qui s’accomplissent dans le reste de cette inhrane, dans les premiers mois de la gros- se. 670. Cette première trame est simple et in- usible dans les animaux inférieurs (zoophytes, 9DEUXIÈME PABTIE. 290 molluscoïdes) ; dans les classes supérieures des mollusques, comme dans les classes inférieures des articulés, elle se compose de deux lames; chez les vertébrés, une troisième se développe entre les deux premières et grandit avec elles ; de ces trois lames ou feuillets proviennent tous les appareils organiques. Le feuillet supéiieur ou externe donne naissance aux instruments de l’intelligence, de la sensibilité et du mouve- ment (cerveau, nerfs, os et muscles soumis à la volonté). Le feuillet interne ou inférieur pro- duit les appareils de la vie végétative (le tube digestif et ses annexes). Enfin, de la lame in- termédiaire dérivent les vaisseaux artériels ou veineux (le cœur ; en d’autres termes, tout le système vasculaire). 671. Le plus grand nombre des physiolo- gistes admettent que la muqueuse utérine, complètement éliminée pendant l’accouche- ment, se régénère tout entière, et cela tres- promptement. 672. Les espèces qui doivent atteindre au rang l’e plus élevé parcourent les premiers de- orés de la vie avec la plus grande vitesse. C'est, ià une loi sans exception, trouvant sa raisonAPPAREIL REPRODUCTEUR. 29< «d’être dans la division du travail; fait d’une importance considérable. 673. On donne le nom d’organe de Rosen- imuller aux canalicules qui subsistent encore des débris du corps de Wolff. Chez la femme, con rencontre ces canalicules dans le voisi- nage de l’ovaire, disposés parallèlement dans l'épaisseur du ligament large; chez l’homme, ion observe quelquefois les débris des corps de Wolff au niveau de la tête de l’épididyme; les anciens anatomistes les décrivaient sous le nom lie vas aberrans (Haller). 674. Le cordon ombilical, étendu de l’ah- omen du fœtus aux enveloppes de l’œuf, sert à 1 tablir ces connexions. Ainsi, d’après Flourens, a membrane de l’amnios se continuerait direc- tement avec la peau de l’abdomen ; 2° le cho- on se partagerait en deux feuillets; un pour fascia superficialis, l’autre, pour l’apo- avrose des muscles abdominaux; 3° la vési- île ombilicale s’unirait à l’intestin; 4° l’allan- 1 lde et le canal de l’ouraque se prolongeraient ur les voies urinaires, etc. 675. Les carnivores, les ruminants, les cé292 DEUXIÈME PARTIE. tacés, les marsupiaux ne possèdent pas de réservoirs pour la liqueur spermatique. 676. Lorsque des individus femelles , sexués et non fécondés, produisent des individus nou- veaux (ex. : psyché hélix, vers à soie, chenilles du solenobia, lichenella), ce mode de généia- tion prend le nom de parthénogenèse. 11 peut y avoir entre deux générations sexuées un certain nombre de générations privées de sexe, (chez les pucerons, on en compte jusqu’à onze) ; la reproduction n’en continue pas moins ; c est la génération alternante ou généagenèse. 677. Les douleurs atroces provoquées par la compression de ces organes sont dues à deux causes : 1° à la présence d’un grand nombre de filets nerveux sensibles apparte- nant aux systèmes de la vie organique et de la vie végétative ; 2° à l’existence d’une membrane d’enveloppe fibreuse, inextensible et très-résis- tante, analogue à la membrane fibreuse de l’œil. Chez les vieillards, les conduits sémini- fères s’atrophient ; la consistance de la mem- brane fibreuse diminue parce qu’elle n’est plus en rapport aussi immédiat avec ces conduits ; aussi la compression devient-elle moins dou- loureuse.APPAREIL REPRODUCTEUR. 293 675. Le testicule correspond à l’ovaire ; Le conduit déférent à la trompe de Fallope ou oviducte ; Les vésicules séminales correspondent à l’u- térus ; suivant quelques anatomistes, ce serait la prostate qui représenterait l’utérus chez l’homme ; Les canaux éjaculateurs correspondent au vvagin ; Les corps caverneux aux corps caverneux ; Le gland et le prépuce au gland et au prépuce (du clitoris ; Les muscles bulbo-caverneux représentent lie muscle constricteur du vasin • 0 y Les muscles ischio-caverneux sont analogues uux muscles ischio-clitoridiens ; Le scrotum répond aux grandes et aux pe- I ites lèvres. Ce rapprochement est digne d’intérêt; mais î n’indique pas que la composition histologique & ces organes, ou que le rôle dont ils sont cclargés soient parfaitement semblables. ^ ‘79. On compte environ, dans chaque testi- '3uf, 200 lobules; chaque lobule se compose •ie «.à 4 canaliculesséminiferes, qui ontOmm 18DEUXIÈME PARTIE. 294 de largeur moyenne, et 80 centimètres de lon- gueur ; il y aurait ainsi 648 mètres environ de conduits séminifères. 680. On disait autrefois, on dit encore au- jourd’hui: l’utérus, c’est la femme. Négrier a démontré, par un assez grand nombre d’ob- servations, que cet organe, auquel on tait jouer un rôle si considérable, est complètement inerte dans son état de repos; ses nerfs ne sortent de leur inactivité que pendant les chan- gements produits sur cet organe par la gros- sesse. L’habile professeur d’accouchements pro- pose de réformer l’ancien aphorisme, et de dire : l’ovaire, c’est la femme.PRACTICAL EXPERIMENTAL PHILOSOPHY.LONDON 1 PRINTED BY SPOTT1SWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE AND PARL1AMENT STREET*■' ‘ * • . , - \ ■ • VJ !