©efd;id)flid;c ‘tfmnetf’ungen üb. b. Sau b. Üftuffevfucf)enö. 503 gefajjc) ju befreit unb bat;er einer geronnenen 2t;mpf;e ober, wie man ftd) aud; auSbrücFt, einem ©d;leimftoffe ä|)ntid) 311 fein, wafjrenb bage= gen taS gew6(;nftd;e Bettgewebe fein eigentfjümltdjeS £aargefafme& unb üobflcin hat baß große IBcebienfl, bat SBcrfauf ttnb bie Gitbcn bcr Dtfabelgcfäßc genau erfannt tu haben, beim SBrißbcrg (De structura ovi et secundinarum) hatte nur ben Söertauf bcr gröberen Gefäße bcfdm'cbctt unb abgebübet. Snbeffen ge* lang cß boef) aud) bem 3. 5. fiobftctn nicht tiötlig, bic Schleifen bcr Dlabclartcrien unb OJabcIocncn an ihrer UcbcrgangßflcIIc in eiitaubcr ju erfüllen unb ju entfalten; er fagt baf)er (essai sur la nutrition du foetus; Strasbourg 1S02. 4. p, 63.) H Importe d’observer ici que cliacun des plus petits rameaux, de meine que ceux, qui sont plus gros, sont conslainment compose's de deiix vaisseaux exactement adosses l’un a l’autre dans toute leur uiarclie et sc'parc's seuleinent par une ligne mitoyenne. Les deux vaisseaux sont ordinaireinent diaphanes; on y ren- contre seuleinent par ci par la quelques grains de niatlere injectee. Cetle diaphaneite est probablement due a une distension occasionee iiar l’air qui a ete pousse avec l’injection; niais quelque soit la cause qui la produise eile in’a donne la facilile d’examiner ces vaisseaux bien urieux que s’ils avoient ete opaques et reinplis d’un fluide quelconque. J’ai remarque a cette occa- sion dans l’interieur du canal vasculeux des especes d’intersections qu’on auroit pu prendre pour des valvules; ou plutöt Je vaisseau paroissoit etre compose d’une serie de vesicules transparentes et irregulieres dont quelques-unes faisoient bosse sur les eßte's. Cependant je ne deciderai pas, si ces inter- sections sont ve'ritablement des valvules, attendu que d’autres fois je les ai vu manquer; je ne saurois determiner non plus si ce sont des bulles d’air, ou si elles proviennent de l’injection. Daus beaucoup des cas ces vaisseaux etoient parfaitement vides dans toute leur longueur. II est bors de doule que, des deux vaisseaux diaplianes dont l’adossemenb forme le dernier ra- meau du placenta, l’un ne soit pas l’arlere, l’autre la veine, puisque dans les grandes branehes et dans les rameaux qui sont visibles a l’oeil nu, la meine disposition a lieu. Les noeuds de ces dernieres extremites vrasculaires ne sont donc autre cbose , que des contours que font l’artere et la veine et en eux doit se trouver la iin de l’une et le cominencement de l’autre. Ces noeuds presentent ordinaireinent quelque cbose d’inextricable, de Sorte , qu’on n’est pa^ en etat de bien suivre ces vaisseaux, et de voir connnent l’un rentre iinmediateinent dans l’autre. Cependant ces extremites nouees ne sont pas assez entortille'es, ni assez confuses, pour constiluer une substance informe et pour qu’on n’y puisse reconnoitre la trace des vaisseaux. J’ose mdme affir- mer qu’il n’y a rien de celluleux, de parencbymateux, ni de glanduleux qui soit interpose ent re la fin de l’artere et le commencement de la veine. Ces extremites sont au contraire, dans quelques cas, si peu conglomerees, que je croirois d avoir decouvert le passage de l’artere dans la veine, saus une cer- taine opacite, qui se trouve ordinaireinent dans cet endroit, tandis que tont le resle du vaisseau est transparent. Söbflcin fc£t (tuefj beit Verlauf bei* Utes ringefäße in bcr Placenta rcdit gut attß einanber, unb man i(t baßer uenminbert, baß er bennoef) baß HBcfen bcr Ginricßtung bcrfclbcn m’d)t ooüfommeit eingefchai ßat unb baßer Cp* 83.) fagt: Cependant les connoissances que nous avons acquises par les reclierclies modernes sur le veritable rapport du placenta avec la matrice, sont encore imparfaites, taut qu’elles ne nous apprennent pas, en quoi consiste le mode de communication enlre le foetus et la mere. £ ob fl eilt gfaubt, baß bic Setten beß Cboiion in beit früheren sperioben nur Sfcnen enthielten, bie ftd) mit offnen Gnbcn cat*igtcn, unb nicht von Ölrtcrien begfeitet mürben, baß ju biefer Seit bic 23eucu baifelbc trifteten, waß an anberen Qrtcn bie £t)mphgcfäßc, baß fpiitcr ftd) bie ofrterien bifbeten unb ftd) an ihren Guben mit beit Gnbcn ber SBencn vereinigten, baß bann biefeß Gefdiäft ber SlurTaugung aufßörc unb ber Foetus burcf) ben Liquor am- mos, ben er tßcitß verfdifucte, tßeifß burd) bie £aut einfauge, ernährt werbe. Sn mehreren biefer 35emerEungen fdieint ßobfiein ftd) geirrt ju haben. Gß ift burd) bar, mal er anführt, burchauß nicht erwiefen, baß ci iu ben Setten ber Placenta foetalis