Sclerotica mit) Cornea. 69 tunben Sochc, baS ben Sehnerven burchldpt, erft an, utnf.apt ptcr ben Kerwen, wie ein 9?ing, unb ift hier viel biefer, als bie harte ©djeibe beffelb.cn. — 2lud) ifl fte feineöwegeö eine gorti&nuig bet gteebfen, ber Slugenmuöfeht, bie fCd> nur au tfjv Dcfeflt'gen, unb tueld)e nid)t einmal in eine 3nfammenl)augeube Spant rtttf>erl)fllb bee ©flerotifa übergehen. <©ie beflcbt au$ einem ©ewebe, wcld;eS beim Äodjen anfangs eins fcf)rumpft, unb auf bet inneren £>berflad)e fdjwarj wirb, bann aber nach | unb nach erweist unb ftd; ju Seim aufloft. ÄalteS Sßaffer sieht aus ben ©tücfett ber fein jerfdjnittencn ©flerotifa, wie auS bet Scbcrhauf, eine ertractartige Materie (Oainazom) auS. £)ie Vasa ciliaria butdjbol;ren bie ©flerotifa tl;eilS an ihrem l;ins fern, tl;eilS an ihrem Vorbern Steile, unb gehen burd; fte jur (5f>ortoibea i unb jur SriS hin. ©f;e fte bie ©flerotifa burchbohtcn, geben fte 2feft= | djen an bie auSwenbige glddje berfelben. 2fn bem Vorbern Steile ber i auSwenbigen glddje ber ©flerotifa liegen bie 53lutgefdpe ber ©onjuncliva. Sn ber inneren SDtaffe ber ©flerotifa fcheinen feine, ober bod) nur fel;r . feine S3lutgefape ftd; ju verbreiten, benn bei frifdpen 2lugen, beren ©es : fapc noch voll von £3lute ftnb, unb bei farbig eingefprihten 2fugen er* i fcheint bod) biefclbe weip. 2Bahrfcheinlid) erhall biefe innere SDfaffe nur SSlutgefdpe, welche farblos ju fein fd)cinen. £>ie Nervi ciliares gehen burd) bie ©flerotifa jur SriS fort; man hat aber noch nicht wahrgenommen, bap fte ber ©flerotifa gaben gaben. 2fud) ift noch nicht erwiefen, bap biefe £aut empft'nblid) fei; bie ftarfe ©mpftnblicf>feit ber vorbern glache beS 2ltigeS ijl: wohl ber ©onjunctiva ijusufdjreiben. 2) i c $ o r n h a u t. Sn ber SJiitte ber vorbern gldche beS 2fugeS, ba, wo an ber von ber ©flerotifa gebilbeten «^ohlfitgel eMbfcbnitt fehlt, hat bie Hornhaut*), tunica comea, ihre Sage, fo bap ihr SDiittelpunft tn ber 2ljce beS 2£u* geS liegt, unb fte ben 9?aum ber Äuget anefutlt, wetdjen bie ©flerotifa übrig labt, ©ie hat bte ©eftalt eines 2£bfd;nitteS einer etwas kleineren hohlen Äuget * 2), unb ragt folglich an ber auSwenbigett gldd;e beS 2fu* geS auS ber ©flerotifa etwas hervor. £)ie ©flerotifa nimmt vorn bie burchftchtige Hornhaut fo auf, bap fte in einen bünnett fcharfen Stanb auSlaufcnb, bicfelbc in einer fleinen ©treefe mit ihrem pgefchdrften Svanbe umfapt unb folglich, fo bap ber gleichfalls jugefcharfte Stanb ber Hornhaut hinter il;r vorbercS ©nbe tritt. eluSwcnbig erfd)eint ber 9?anb ber Hornhaut nicht völlig freiSformig, £iefc ^jöut beißt % c r nfya u t, weit fte, wie biiitnc Sdjeibw von ßoni, beunfam unb burdijidjtig ift. 2) «m DJcgcraugc ift nadi ®cmm erring bie Jjow&aut ftndjer.