502 ©cfd)id;Üid;e SCnmethmgen üb. b. 93a« b. SKuttetfud)en§. 2)a§ int Sftutterfudjen «nb gmifd?en ben (Stauten beftnblidje 3cIU gcwcbe untcrfctjcibct fiel; bureb feine <gtgcnfcl;aften fel;r üom gewo&nfU d)en 3eligewebe. <*S fd?eint fclbfl feine Organe (SSiutgefape «nb fipmpfc anbere Scrglicberer, roclcltc onnabmen, baß ba« Q3lut ber grucht in ben £cib ber «Kut* tcc ginge unb baß ba« 93lut ber SKutter in bem Seite ber grucht Oerumliefe. er nimmt eine ©emnnfdiaft jroffetjen beiben burdi gewiffe ©effnungen in ben ffiänben ber ©efaße an unb glaubt nicht, baß rothe Äiigeldjen au« ber «Kutter in bic grucht, unb au« ber grucht in bt'e «Kutter gehen, ungeachtet e« ihm (§. so.) fclbfl einmal begeg* nctc, baß QitedCftlbcr, einem (terbenben $unbe in bt’e A, icmporalis eingefpript, in ben SKutterfuchen unb in bic Kabeigcfäßc ber grucht brong, wa« unftreitig nur oermöge einer Scrreißung ber ©efäßwänbe gcfchahe. 9t. Wt onro (Medical essays, 25. III. üOcrf. Qlltcnburg i75i. p. 377.) fprifste mit Sinnober gefärbtes Terpentinöl in bic A. umbilicalis eines menfcblicben SKutterfuchen« ein, fo baß c« jur SBlutaber roicbcr licht ßcroorfam, roobef fchr roenig unb nur ungc» färbte« Del jur jottfgen Jpaut ßeraußbrang, unb bcfchrieb auch bie Sinus 53. II. p. 153. Sohn Runter hat fich neuerlich bic ©ntbccfung bc« »erhalten« ber oom Uteru« in bic Placenta ubergehenben großen »lutgefäße jueignen roollen, unb er ifl eiclleicht in ber Tßat unabhängig oon ben Untcrfuchungcn 53ater« unb «Roortrotjf« aufbiefe ©efäße aufmerffam geworben. Sr fagt (»cmcrfiingeit über bic thierifche Defonomie, iiberf, oon ©cheller. SBraunfdtwcig 1802. ©. 191.): »Sch trennte juerß mit großer «Sorgfalt einen Tßcil bc« (injicirten fehroangent) Utcru« oon ber unregelmäßigen Qu golge ber Snjcction an feiner inneren Oberfläche fühlbaren) SObaffe, unb roährenb bef* fen bemerfte ich, baß regelmäßige 2Bad)«fliic(c fchräg jwifchen ihr unb bem Uteui« liefen, rocldic obbradieit unb sunt Thetl an ber fOlaffe fifien blieben unb bei genauer Untcrfuchung bcutlich af« gortfeputtg ber SBencn erfchienen, bie 00m Utcru« ju ber ©ubflanj gingen, bic fleh am SKuttcrfuchen jeigte. Sch bemerfte gleichfalls anbere ©e» fäßc oon ber ©röße einer Hrähenfpulc, bie nicht ganj fo fchräg liefen. 9lud) biefe aerbraeßen beim 2fbtrcnncit bc« buchen« 00111 Utcru« unb ließen eine fleine «Portion auf ber Placenta juriief, unb bei ber Untcrfuchung ergaben ftc fleh al« gortfepungen ber 2lr» terien bc« Utcru«. Sch ocrfolgte biefe ©efäße in bie ©ubflanj ber anfeheinenben Pla- centa, roa« ich juerft mit einer 5Bene oerfuchte, aber biefe ocrlor halb bie «Jtegclmü» ßigfeit eine« ©efäße«, inbem ftc ftch mit einem SKate auf ber glädie ber Placenta in einer feljr feilten ©chwammfubflanj enbigte, beren Swifcbriträume mit ber gelben Sn* jection«matcrie gefüllt waren. Siefc« war mir neu, unb ich roicbcrholtc bfefclbe Unter* fuchung an anbern föcncit, bie mich immer au benfelbcn ©nbfgungen leiteten unb nie in ©cflalt eine« ©efäße« in bic «Kutterfiicbcnfubflanj gingen. Sann unterfuchte ich bie 9lrtericn unb oerfolgte fle auf gleiche 9lrt gegen ben Huchen unb fanb, baß fee nach einer gledjtung ober biditen ©piralroinbnng um fiel) fclbfl fleh auf feiner Oberfläche oerlo* reit. 58ci genauerer 9fnfTd)t fanb ich, baß fte fleh auf gleiche 9lrt al« bie 53enen en* bigten. Senn gegen bie iKünbung ber 2lrtcricn war bie Huchcnfubftana burch bie ein* gemifchte rothe Snjcction getrennt.« »Plach bem ©infeßneiben in bie Placenta bemerfte ich an mehreren ©teilen gelbe, unb in anberen rothe Snjcction unb in oielcn anberen beibe gemengt. Sie fo injicirte' Placenta hatte nicht« oon bem ©cfäßanfcfjit, auch nicht« oon ©.rtraoafation, fonbern eine Kcgclmäßigfcit in ihrer gönn, welche jeigte, baß fte oon «Ratur eine adlige ©tibfiana habe, um al« »lutbchältcr a« bienen. Sdj bemerfte gleichfall«, baß bie rothe Snjcction ber 2lrterien, bie jucrfl gemacht war, au« ber ©ubflanj bc« Huchen« in einige 53enen, bie oon ber Placenta jum Utcru« gingen, au«gctreten war, unb fleh mit ber gelben Sn* jection mifchte, unb baß ba« fchwammige Cliorion (S. ’SS. -Runter« Decidua) feßr gefäßreich war, inbem feine 00m Utcru« ab* unb jugehenben ©efäße mit ber oerfchie» betten Snjcction gefüllt waren. 3d) theiltc meinem SSrubcr bie ©ntbccfung mit, ber an* j fang« barüber fpaßte, aber er ging mit mir a» Hcnaie unb überaeugte fich halb oon ber Thatfachc. Hura nachher oerfchaffteu S. «p unter unb ich un« mehrere «Kuttcrfu* ) chen, um au feheu, ob bic ©nbigungen ber »enen in ben gewünbenen Plrtcricn noch nach ber ßntbinbnug fichtbar waren, ©ie waren fafl bet jebem QRutterfuchcn beutlich.« IKit biefer SScfchrcibuttg flimmt aud) ba« überein, wa« 5®. Runter (anatomifdie iBefchreibung bc« fdjwangern menfchlichcn Utcru« a. b. 6. PSet’mar 1802. 8. ©. 48 — 65.) über beit 93au ber riacentn au«cinanbergefc(;t h<tt.