gntwitfelung bet (55efd>ted>tStf)eifc bet (Säugetieren. 449 )orijontrtl, unb bie 9?utl;c unterfebeibet ftcb uon bem itiblcr baburd), ?ap bie früher an il)r oorhanbene ©palte ju biefer Seit t>erfd?n?inbet* 2). gntmid:elung ber $arnblafe unb 4>arnr6f)re unb bei* äußeren ©cfd)led;tötf;eile bei (Saugetieren. 33ei ben ©augetbieren waebfen bie SEheite / welche fpdter jur $arn* btafe, jum UracbuS unb jur 2Wantoi§blafe beS @ie§ werben, nach 9fles (fei, 33 ä r2), 9iatf)he3) unb SDtüIIer auS bem 9)?afibarme bemor, unb e§ giebt bei ihnen unb bem menfeblicben ©mbrpo einige 3eit lang am ©nbßucfe beö SarmS eine ©teile, in welche ftd) bie £arnwerfjcuge unb ©enitalien offnen, unb bie alfo mit bei* Äloafe ber 23ogel uerglidjen werben fann. Sie Seffnung berfelben liegt, wie Äiebemann beim menfeblicben ©mbrpo beobachtete, an ber ©teile, wo fid) fpdter ba$ Pe- rinaeum beftnbet. 33ei ben ©augetbieren ift anfangs nad; Stative bie v^arnblafe eine fo ununterbrochene unb gleichmäßig weite gortfehung beS UracbuS, baß man feine ©rdnje gwifepen biefen beiben SEpeilen ftn= bet. Sann aber erweitert ftd) bie ©teile, wo fid) bie $arnblafe auSs bilbet, ellipfoibifcb unb ihre SBanbc werben biefer als bie beS UracbuS. ©ehr merfwurbig iß nun bie 2frt unb SGBeife, wie nach OtatpfeS 4) 33eobacptungen bei ©augetbieren bie bem 33aud)e nähere Hälfte ber Äloafe oon ber bem Etüden naher liegenben £dlfte getrennt wirb, fo baß 2 ©anale entßepen, oon welchen jener ben $arns unb ©efcblecptSs Organen angeport, biefer bie gortfepung beS SftafibarmS bilbet. 3u ber Seit nämlich, wo fid) ber Sftabelßrang auSbilbet, wdcpß bie gwifepen ber $arnblafe (bem ©nbe beS UracbuS) unb bem Sflaßbarme gelegene ©teile, an welcher biefer ^arnbehdlter in ben SDtaftbarm unter einem fpipen SBinfel ubergeht, ßdrfer, unb biefe gwifepen ber hinteren SBanb ber gtt= fünftigen ^arnblafe unb ber oorberen SBattb beS 5Ö?aßbarmS an ihrer SSereinigungSßelle gebilbete £luerfalte wirb nicht nur noch fpißer, fon? bem fte nähert ficb aud) ber äußeren Seffnung, weit fte großer wirb, unb ihre ©eitentheile fepen fiep gu beiben ©eiten in galten fort, welche an ben 2 ©eitenwdnben ber Äloafe nach innen b^borfpringen unb bie Äloafe ihrer Sange nach in 2 ©anale gu tpeilen anfangen. Sflan fieht nun leicht ein, baß ficb enblich bie Äloafe in bie ber 33aud)feite nähere *£)arn = unb ©efcpIecbtSbohle (sinus uro-genitalis nach SK Füller) J) STicbemannS ^Beobachtungen hierüber ftebe »weiter unten. 2) v. Bär, De ovi lnammaliuin et hominis genesi. Lipsiao 1828. 4. Fig. 7. z. !) Jtafhkc, Beiträge zur Geschichte der Thierwelt, UI. p. 82. *) Rnthke, Abhandlungen zur Bildungs - und Entwickelungsgeschichte des Men- schen und der Thiere. Leipzig 1832. 4. p. 5B. £ttbe&ranbt, Slnatomie. IV. 29