6 Hebet bie Sinnorgane im ^gemeinen. mit ihrer £)cffnung gerabc nach borwartS gefel;rt liegt bie Sftunbhoh le, welche baS Sr gart be§ ©efcbmacfcl unb cineö fehr feinen SSajiftnns bie Bunge, einfchliept. ©in wefenflichcr 3wccf bei ber ©inridpung mel; rerer öinnorgarte febeint ber 511 fein, bap ein Sierb, welcher geeigne t|l, gewiffe ©in'orütfe mtfjunebmen, an einer paffenben (Stelle ftd) fo auS breite unb enbige, bap bie empftnbbarcn ©inbrüefe ju biefer «Stelle fort gepflanjt werben unb auf ben Serben wirfett fonnen, bicle anbere ©in flüffe aber abgebalten werben, ju berfclbcn Stelle ju gelangen unb au ben nämlichen Serben ju w-irfen. So pef)t 5. 33. ben fortgeppanjtei Schwingungen, bie ben Scl;all herborbringen, ber 2Beg ju ben berbor genften fohlen be§ Sl)r§, bi§ tief in ben Schabel hinein, offen, wah renb b'iefe fohlen für bie Stift, für baS Siebt, für bie Äalte u. f. w berfcbloffcn finb, fo febeint b«§ Sid)t burd; burdftchtige »Staute uni . ©lüffigteiten bis tief in bie Kopien ber 2Cugnpfet hinein, wohin bie Suf unb bie SBarme unb Jtatte gar nicht, unb bie fortgepflangten Stop be§ Sd;allS nur fepr wenig hinbringen fonnen. 2Cuf gleiche 2Beife febeii nen mm auch bie Siiechncrben unb bie ®efd;macf§nerben in biefen Sinm Organen auf eine gewiffe jmeefmapige SBeife auSgebreitet, unb ben bich leicht mehr d;ctrtifd;en ©inwirfungen ber auf ben ©efctmiacf unb auf bet ©crud) wirfenber Körper auSgefept, unb bod) jugleid) auf gewiffe 2Betf< bor 33erlepung gcfdjüpt jit fein. Sie bie Sinnorgane, bilbenben hohler nehmen boti ber einen Seite ben empftnbenben Serben auf, bon ber am beren tritt in fte ber bie ©mpftnbttng erregettbe ©inbruef ein. Sn ber £of)lt trifft ber leptere ben Serben. Sttgleich giebt cS bei mehreren Sinnorga= nen auf betn 2Bege, auf weldjetn bie ©inbrüefe in bie £ol)le eingclaffen werben, 2fnpaltcn, bureb welche fie theilS gemapigt, tpeilS concentrirt: unb berParft werben fonnen. 2Citd; fonnen mehrere Sinnorgane nach bem 51t empftnbenben ©egenPanbe hingerichtet werben, unb umge* fehrt fann in manbhen Sinnorganen bem bewegten Körper, welcher ben ftnnlichen ©inbruef perborbringt, bebor er ben SinneSrterben trifft, eine paffenbe 3iid)tung gegeben werben, 5. 33. im 2tuge bem Sichte. Schriften über bie gefammfett Sinnorgane. 1969. »Hieran. Fabricius ab Aquapendenlc, de visione, voceaudilu, Veneliis 1600. Fol. (Palavii 1003 Fol. Frcf. ad M. 1609. Fol. et in ejus ope- ribus.) 1970. »Jul. Casserii, Placentini, Pentaestbeseion, hoc est de quinque sen- sibus liber, organorum fabricam variis iconibus fidelitcr et ad vivum aen m- cisis illustratnm, nec non actioncm et usum , discursu anatomico et physiolo- gico accurate explicata continens. (Veneliis 1609. Fol.) Nunc primum in Germania visus. Frcf. 1610. Fol. Qlllfh lliifc bem ‘SÜtcf: nova anatomia, con- linens accuratani organorum seusilium, tarn humanorum quam animalium bru-