516 (Sntwicfefong bcö Ghnbrpo. 2Bic allmdhlig aus bcm auS bem Soario in ben UteruS ubergegangenen (Sie (ftefjc ©. 457.) ber Anfang beS @mbrt)o unb biecinjetnen |>itUenunb ^öiafen beS (Sicö n>ad)fen, ift fogar in bem (Sie ber (Saugetiere nod) nicht beutlid) genug beobachtet worben. S3ei bem 5Q?enfd)en aber fehlt eS hierüber nod; ganj an £5eobad;tungcn. ©eiter, ber fid; neuerlich fehr oiet mit ber Unterfud;ung [ehr fteU ner ßier beS 597cnfcl;en unb ber ©dugetl;iere befchdftigt hat, gefleht eS auch, baf? bem non ihm am 19ten Sage nach ber ^Befruchtung be* obachtcten ©chafScmbrpo unb bcm am 21 fielt Sage unterfud;ten £unbe= embr^o ein Zeitraum oort;ergeht, ber eine große Sude bilbet. fPreoofl unb Duma6 J) haben inbeffen am 12ten Sage nad; ber S5efrud)tung baS (§i ber Jpunbe befd;rteben, unb auS biefem, fo wie auS bem oon 53ar l) 2) am 21 flcu Sage unterfuchten (5ic ber v£junbe, fdjetnt ft't eine große Uebcrcinftimmung in ber (Sntwicfelung ber ©du* gethierc unb ber SSoget öermutl;en ju taffen. 3u biefer 3eit eiciflirt noch fein TCmnton, unb bie TtllantoiS fdheint nach SSa r fo eben im ^Begriffe ju fein, auS bem (Snbjlucfe beS not mit ber üftabelbtafe in einem gro* ßen Sheite feiner ßdnge jufammenhdngenben SarmS heroorjuwachfen. dagegen iff bie üftabelbtafe fehr groß unb füllt fafl bie gaitje <£>bble beS Chorion auS. ©ie ifl unflreitig burd; Tfuffaugung ber mit ü;r in 33e= rußrung gekommenen ^eudjtigfeit, burch bie unftebtbaren $Poren ber Sßdnbe, vergrößert worben, ds fcheint nicht nothig, l)tet* jum Btvecke ber TCuffaugung fid;tbare Öffnungen in ber <£>aut ber Sftabctbtafe anjuneß* men, benn aud; ber Sottcr faugt bekanntlich, ohne fid;tbare £)effnungen ju befihen, burd; feine ^>aut hinburd; Eiweiß waßrenb ber 33rus tung ein. SaS Chorion fd;eiut bie Ütabelbtafe du^crlicl? ju uberjtet;n, ber (Smbrpo aber ftch fo auf ber £)berflad;e ber üftabelbtafe ju entwickeln, baß er feine S3aud;boble ber 9?abctbtafe jufeßrt, bie nur baburd; gefcßlof* fen wirb, baß bie Sßanb berfetben eine unmittelbare gorffeßung von ber SBanb ber DZabetbtafe ifl. Ttuch bei ben ©dugethieren fd;eint alfo nach 55 dr ber Sarmcanal baburch gebitbet ju werben, baß ein Sheil ber üfta* belblafe non bem Ghnbrtw ummaebfen wirb, ftd) folglich burd) eine (Sin* ftnurung von bem übrigen Sheite ber Slabelblafe abfonbert unb ft'ch all* mahtig burch SBacßStbum in ben ©peifecanal verwanbelt. Sie ®runb* tage ber SBirbelfdule ift am früheren auSgebilbet, unb burd) bie Umbeu* gütig ihres oberen (SnbeS, unb betraut am unteren @nbe unb an ber ©eite l) Prevost et Pumas, in Ann. des sc. nat. Tome III, Tab. 6. Ut&Cff. in & tOtitpi OJotijcn 1825. 3an. 177. C. E. a. Bär, De ovi maanmaliuin et bomini« genes«, ctiio Tab. aen. Li- psiae 1327. 4. fig. VII.