£)ie ©d;leiml;aut bet Suffro^rc. 198 rc>{)re Sie folgenbe Sage befielt aus ben queren gleifchfafertt. 2Cuf tiefe folgt bie ßage ber gelben, etaßifd;en ßängenfafern, unb ouf biefe fommt enblich bie Schleimhaut, welche bie ßuffrol;re inwenbig überjieht. Sie Schleimhaut bei* Suftrofjre. Ser wefentlichße $heit ber 2uftr6f;re iß bie Schleimhaut berfelben. Me anbere Srganc berfelben ftnben fiel) nur in einer gewiffen ©treefe an ber ßuftrohre unb an ißren 2feflen, ft'nb aber an ben fel;r f(einen in j ben ßungen beftnblichen Sweigen berfelben nicl)t mel;r' fidjtbar. Sie - Schleimhaut nur ßellt eine ununterbrochene 9t6l;re bar, welche fid; bis ju al* len 2feflen fortfefct, unb jule^t bie ßungenbläSchcn bilbet. ©ie t'ß bie ©runblage ber ßuffrofjre Sie anbern SEt;eile, j. 33. bie Knorpelbogen, i bie gelben ßangenfafern unb bie queren gletßhfafern ft’nb nur $ülf§or= gane, weiche an nieten ©teilen §u befonberen 3weifen angebracht finb. Sie Schleimhaut iß in ber ßuftrofjre fcl;r blaß, oicl btaffer als in bern Kehlfopfe. ©ic ift mit einer SOtenge non fleinen Seffnungen oer* fel;eit, burd; weld;e bie 2Cu§fuhrung3gänge ber mit il;r in SScrbinbttng ftehenben ©d/leimbrüfen einmunben, beren *£jaut aber, wie fid; non felbft oerßel;t, eine unmittelbare gortfe^ung ber Schleimhaut iß. Siefe ©dtleimbrüfen liegen tl;eil3 bidjt an ber Schleimhaut, tl;eiB finb ft’e bureb bie §leifd;fafern an ber hintern -2Banb non ihr gefchieben. ©ie finb fleine, rotßlidjc, glatte, weiche Körperchen, weld;c nicht mit ben ßpmphbrüfen ber ßuftrohre, glanclulae bronchiales, bie in ben &l;eis lungSwinfeln ber ßuftrohre unb ihrer 2Cejle beftnblich ft’nb, nerwechfelt werben bürfen. Sie Schleimhaut ber ßunge hat auf ihrer inneren £)ber* fläche feine Sotten wie ber Sunnbarm, unb feine mifroffopifd) fichtbaren Sellen wie ber SDiagen. Verhalten ber ßuftrohrenjweige im Innern ber ßungen. ©o wie bie ßuftrohrenäße fich jwifcl;en ben ßäppdjen in ben Sun* gen oerbergen, hören auch bie Knorpel auf, regelmäßige 33ogen ju bil- ben. ©ie l;abeu bann bie ©eßalt unregelmäßiger, ediger, ober auch fd)eibenformiger, fleiner glatten, welche in bem gafergewebe ber ßuft* rohrenäße ßeefen, unb nun nicht mehr bloß an ber oorberen ©eite, fon* bern auch eben fo gut an ber hinteren ©eite berfelben liegen, fo baß biefe 2fefle nicht leicht jufatnmengebrücft werben fonnen, fonbern in et* nem gewißen ©rabe fteif finb. 33efonbcrS ft^en fold;e Knorpel an je- ber SOhmbung eines neu abgehenben 2lße3, unb erhalten biefe SOlunbung offen. Sie gleifd)fafcrn ftnben fid; aber and; an ben fdjon jicmlid; flei= nen Sweigen, an welchen bie Knorpetßucfchen fel;r «ein unb nur in ge* ringer 2lnjal;l üorl;anben finb. Sie elaßifd;en gafern fowol;l, als auch bie gleifchfafern haben an ben ßuftrohrenjweigen im Snnern ber Sun*