©efüße unb Neunen ber Niere. Jpavnleitet:. 34.°» 3m 23erbciltmß gegen if;rc 6d)lag<U>ern i(l i&ve $a»t ungemein bünn, unb iere i'pöfjle ungemein weit, klappen ffnb toePer in tyren Stämmen, nod) tu 19» reit Qleftcn. .. „. .... ®ie Slefte jePer Vena renalis fommen an» t&rer 9uere Pu cd) ben Hiius tu ihr pfammen. ^ x „ Uebrigettä gilt pon ifrnen, io«ö oon bett 0d)lagaDern gelugt tft: (te gehen uit« tec einem At^m(td) ced)teu äßinfel in Pie Vena cava inferior. SangaPcrn Tjat jcPe stiere tpeilö an ihrer überflädie, jnu|d)en Pent «Dar* endmnut utib bec eignen 5pnut, tf)eiis im ^)acend)pm<t. ®ie im 5})iu,end)pmn lies gcnPett begleiten Pie riefte Pec Blutgefäße pm Hiius unb fommen bnfell'ft mit Denen pon Pec Obecpädje 51t einem Strange pfammen, bec bie Vena renalis bcs gleitet, mit Pen Venis Jymphaticis lumbaribus fiel) pecbiitPet utib pm Anfänge peö Ductus tboracicus übergeht. Sic Otecpeu Pec Mieten, meldte füc jcPe einen befottPecen Strang, plexus renalis, anämadien , fommen Pont Plexus coeliacus Pec Nervorum splanchnico- rum, ttnP tceteit mit Pen Sfeften bec Arleriarum renalium Dltcd) beit Hiius in paö Barendjpma bec Dtiere. Nad) töecbältniß if>cec ©röfie erhalten Pie Nieren nuc tpettig Necpenmarf. £)aö Nierenbecken unb bet* übrige Harnleiter. £ie 2Barjchen ber Vieren werben, wie wir gefehen höben, oom eingeftülpten Grube mehrerer weiter, runber, hantiger Stohren, Nieren= becher, calices renales, umfaßt, fo baß in jebe foldje Nohre ein 3Barjc&en, ober auch zuweilen 2 SBarjchen hineinragen, unb in jeber Stiere etwa 7 biä 15 ober mehr foldhe Stohren ba finb. 33is> an ben Stanb ber SBarjen finb biefe häutigen Noßrchen bitf, unb beftehen, wie ber Harnleiter, auS einer inneren Schleimhaut unb au£ einer äußeren au3 Zellgewebe gebilbeten fejten Haut. Ser SEheil berfelben aber, welcher bie Söangen überließt, befiehl nur au§ einer ©d)(eim= haut unb ifl fo fefl mit ber Nierenwarje oerwaeßfen, baß er ftch nicht leicht baoon abjießen laßt. Siefe häutigen Stohren gehen, meifl eU was» enger werbenb, oon ben SBavjcßen gegen ben Hiius, unb oerei= nigen ftch bafelbfl in 3 ober 4 ihnen ähnliche, aber noch weitere Stobren, inbem je 2 ober 3 ftch in eine bereinigen. Sie Calioes renales liegen etwa in 3 Neißen langö bem langften Surcßmeffer be§ NiereneinfdjnitteS, unb finb oon oielem Sette, welches ben Nie= rencinfchnitt auSfutlt, umgeben. Nacßbem nun biefe Stohren ficb in 2 ober 3 Hauptroßren oetv einigt haben, bilben biefe burch ihr 3ufammenfommen in einen wei- teren hantigen Sehalter baS Nierenbecken, pelvis renalis. @5 hat bie ©eftalt eines fchiefen SEricßterS. ©iefer SEßeil liegt größten* theilö außerhalb beS Hiius unb unter allen in bie Niere eintreten* ben ober auStretenben ©efaßen am meifien nach hinten unb unten. @r geht oon ber Niere, feßrag einwärts unb abwärts, unb gemei* ntglidh ebener ba3 untere Grnbe bet Niere erreicht, in ben engeren, aber oiel längeren Harnga'ng über *). D ©dien finb jwri QSecfeu nn einer «Kicre, beren jebeö in einen Jparngang übergebt, bie