344 Sei* Harnleiter. Ser Hingang ober Harnleiter, ureter, ift bte Sortierung bc§ 9?ierenberf'cn§ unb liegt hinter bcm ©acfe ber SSauchhaut, burch 3ellgcwebe hefeftiget. @r geht vor bem Psoas unb vor ben Vasis iliacis vorbei, im ©anjen einwärts unb abmärtS, gugleid; inSsfor* niiger Dichtung gcfrümmt, jum SSecFen hinab, unb gelangt $um l;it?= teren Shcile feiner ©eite ber Hamblafe. 2ln biefer lauft er fehr fchicf jwifchen ben Hauten berfelben hinab, unb öffnet fich enblid) feitwärtö am unteren hinteren 5£l;eilc ber inwcnbigen gläcpe berfel- ben, mit einer 9)?ünbung, welche bte ©eftalt einer fchrägen, von außen nach innen, von oben nach unten gebenben ©palte hat. Uns geachtet an berfelben feine Etappe beftnblicl; ift, fo geht hoch ßuft ober Slüfffgfeit, bte man nach bem &obe in bie Hamblafe eintreibt, nicht in ben Harnleiter über, fonbern verfperrt ftd) felb.ft ben 2Beg, weil fte ben fcßief burch bie StBanbe ber Hamblafe hinburchtretenben Harnleiter jufammenbrücft. 2£uf gleiche SBeife fann auch wähtenb be§ BebenS ber Ham in ber Siegel nicht in ben Harnleiter jurücf; treten. Ser Harngang ift eine lange, enge, J) häutige Stohre, von eis ner cplinbrifchen ©eftalt * 2). ©eine H^^fe- hat nirgettbS klappen 3). ©eine häutige SOtaffe hat mit ber Üftaffe be§ StierenbecfenS unb ber Slierenbecher gleiche ©efchaffenheit, unb hangt mit ihnen unmits telbar jufammen. Sie eigentliche Haut, tuniea propria s. ner- vea, berfelben ift eine Sortfe^ung ber jwtfchcn ber SOtuSfelhaut unb (Schleimhaut in ber Harnblafe befinblichen Sage Bcllgewebe. Sie ins wenbige Slache berfelben ift mit einer inwenbigen fehr bünnen glatten ©düeimhaut überzogen, welche gleichfalls von ber ©chleims haut ber Hamblafc eine gortfefmng ift. Siefe ©chlcimhäute ftnb unftreitig mit einem bünnen Sberhäutchen übersogen, baS man ins beffen nicht getrennt barftellen fann. Sie inwenbige §lad)e biefer Haut feßeint burch eine flare fchleimige geueßtigfeit vor ber ©d;arfe beS Harn§ gefeßüßt ju fein; auch man in einigen Äorpern bann beibe fiel) iit einen ucreinigen, ober, wie and) ^itbe&ranbl fanb, ieber be» fonberg in bie 331afe gebt. Surcbgcbenbe Olierenftcine fönnen ben Harngang febr erweitern, ^itbcbranbt l)ob Vis- cera uropoeiica t>on einem mit ber Litliiasis behaftet gewefenen achtjährigen Knaben auf, an bem bie Harngänge fo weit at$ ©ebafbärme waren, atu ihnen waren Saiern fiebtbar, wetdic öielteicfjt bie Statur ber Sfeifcfrfafcrn batten. Siefe Safern waren hier bureb ben oerftärften äuflug ber Säfte (ben bie SJicisung bewirftc) uerbt'cft unb bcutticber wahr» junebmen aig an gefunben Harnleitern. 2) tßigweiten finbet man bie unb fca weitere ©tcltcn beffetben, ampullae. 3) @eorg S an iet Gofcbwifc fanb jeboeb an einigen ßricbcn H^oorragungcn ber Haut bcÄ Harngangeg nach inwenbig. ©. be(f. dlss. de valruhs in ureteribus repertis. Hai. 1723. 4. nufgetegt in Hall, coli. III. p. 333.