27 Sie ©cfynecEe. ^Bogengängen liegt in ber Siefe beS gelfenfceinS ber horizontale ober äußere Sogengang, ber oorn oorn Vestibulo auSgeht, ftch nad) aufen frümntt, hinten in baffelbe zurüdfehrt unb unter allen 3 Sogen* gangen ber fürjejte unb bicffte ift. Ser obere unb äußere ^Bogengang offnen ftd) oorn unb hinten im Vestibulo, bie oorberen Anfänge beiber bifben eine blafcnartige 2fn* fchwellung, ampulla, bie Seffnungen ber Hinteren ©nben bagegen finb eng. Ser hintere Sogengang öffnet ftch nur hinten im Vestibulo, unb fein unteres ©nbe $at eine blafenartige 2tnfd)n>etlung, ampulla. Ser obere ^Bogengang liegt in einem faft fenfred)ten Sucrburch = fdjnitte beS ^elfenbeinS, ber hintere in einem ziemlich fenfrcchten Cangenburbhfchnitte, ber horizontale ober äußere enblich in einem faft horizontalen Sangenburchfchnitte beS SelfenbeinS. Sie ©d)ncde, cochlea, roelche ihren tarnen oollfommen oerbient, iffc nach Z. 9)1 edel J) unter allen &h£den beS SabtjrintheS be6 Sl;r§ berjenige, melier bie größte ©leidjformigfeit feines SaueS zeigt, ©ie liegt oor bem Vestibulo unb oor bem ©runbe beS Meatus audito- rius internus mit ihrer ©pifje nach bem oorberen SBinfel' beS Reifen? beinS ju, ungefähr in ber S0?itte ber 2ange beffelben. ©ie bejtcbt auS einem hohlen, ftd) allmaf)lig oerengenben ©ange, ber ftd) in 2]/2 S33in= bungen um eine außerft furze, faft horizontal liegenbe Zxe (©pinbel, mocliolus, columella), winbet. Sie ljle Sßinbung macht einen fel;r großen Sogen unb umfaßt bie 2te. Ser Modiolus geht üon hinten quer unb ziemlid) horizontal burch baS Elfenbein nach oorn, ift hinten fehr weit, fpifct ftd? aber nad) oorn fel;r fdjnelX wie ein fu^er .Kegel zu. ©r ift fein fefter ©tift unb fein hohler regelmäßig gebilbeter .Kegel, fon* bern er befiehl größtenteils aus loderer, burch oiele ©anale unb 3wi* fchenraume ungleichförmiger .Knod)enmaffe. ©enau genommen, ift er fein burchgehenbS beflimmt abgegranzter, oon ber benachbarten Änodjenmaffe untergebener S£h^‘l / fonbern er bejleht auS großenteils loderer .Kno* chenmaffe, welche ben Staunt auSfullt, welchen ber gewunbene ©ebneden* canal in ber 9)?ttte, b. h- an ber concaoen ©eite feiner .Krümmung übrig laßt. 2ßeil ein großer 'Sßett ber crfleit SBinbung be» ©analö ber ©d)uetfc bie 2tc ißinoung ntd)t berührt, fonbern in einem betrud)ttid> größeren 23ogcu um ftc her- umgeht, unb ein 3nrifd)cur«um zmifdmt ihr unb ber 2ten SBinbung Defiublid) ifl, io hmtgt bte ©ubjeanz beö Modiolus in biefem 3mifd)euraume ununterbrodien mit oer jcnonieufubnanz zufammen, mefdie bie ©cbnecEennunbungen Äußerlich umgiebt. .?°her oben legt ftd) immer bie folgenbc ©dmedenttoiubung ganz bid)t unb umer* rrennuai cm bte oorhergeheube cm, uttb eö ift baßer bafelbft ber mittlere, oon ben ©d)nectenmmbuugen umgebene, oorn Modiolus eingenommene Staunt oott bem 21. ÜKecfeC fanb tn 7 ©cfmecfeit, bte auf bte oben erwähnte Höeife tu 2Bad)$ ab«e «offen worben waren, niefft bie jerinaffc ©ifferenj.