Allgemeine SScmetfungen über baö ©eßörorgan. I f £)aS © ei) 6r orgatt, organon audiius. itebev(irf)t übet' bie §u bem ©ehovovgane gel;6rertbex Steile. £)rt, wo bie fortgepflpnjfen, bie ©mpftnbung beö (Schalls erre genben «Stoße auf ben jweefmaßig auSgcfpannt erhaltenen ©ebornervet treffen unb ißn in «Bewegung folgen, iß im Snncrn beS gelfenbeinS btu ftnblicb, unb beifit ber ßabprintb beS ©e 1)6 vorganS, labyrin thus am is. Ser 5Beg, auf welchem ber ©ebornerv vom ©ebirne aut: 511 biefem £>rte gelangt, beipt ber innere ©eborgang, meatns au clitorius internus. Sic von außen balunfübvenben ©äuge, burefr welche ber bttref; bie ßuft fortgepßanjfe Schall babinbringt, beiden bie 9)aufenboble, cavitas tympaui, bie ©ußaebifebe trompete, tub; Eiistnchii, unb ber äußere ©eborgang, meatns aucliioriws extern us,-. ( Sie ©ußadßfcbe Trompete iß ein ©ang, weldjer auS ber mit wärmerer ! 2uft erfüllten 9iad)enf;6ble ununterbrochen bis in bie $Paufenl;oble führt;, ber äußere ©eborgang bagegen ift ein ©ang, welcher jwar ben. Schall, nicht aber bic baS S()r äußerlich utngebenbe faltere ßuft in bie; 9)aufenboble hi'.nfüf>ren farm, benrt er iß an feinem inneren Grnbe burdp baS vorgefpannte fpaufenfell von ber ?)aufcnboble abgefonbert. 2fn feinem äußeren unb an feinem inneren ©nbe ft'nb an biefem ©ange S3orricl)tungcn angebracht, welche bie ©ewalt beS Schalls mäßigen unb: auch feine volle SBirfung wiebcrl;erßcllen Tonnen. SaS äußere Sbr, am is externa, iß nantlid) gefdßcft, ben Schall mehr ober weniger voll= ßanbig aufjufangen, je nadibcm cS bcmSrte, wo ber Schall berfotnrr.t, jugefebrt iß ober nicht, fbeilS vermöge ber ^Bewegung beS ÄopfS, tbcilS vermöge feiner eigenen {Bewegung, bie noch bet Tbiercn bisweilen bureb: eine merflicbe SBeranbmmg bcr@cßalt beS £>hrs untcrßüfet wirb, inbem cS ftd) bem Schalle halb mehr, halb weniger öffnet. 2tn bem inneren ©nbe beS äußeren ®ct)6rgangS, namentlich an ber baffelbe verfdßießenben ^aut, bem Raufen* ober Trommelfelle, beftnbet ftd) in ber 9)aufenb6l)le eine Sieiße von 3 bureb ©elenfe verbunbenen ©ebbrfnocbelcbeu, ossicula auclitus, beren erßeS mit bem Raufen* feile, bereu leßt.’S mit ber ^»aut jufammenbangt, welche bie ovale, au§ t