384 ©er ÜBait bcS flohen. ©er £oben bat außerdem feine eigne £ aut, tunica testis propria eine weife, fcjlc, fihrofe 4>aut, weiche bie ©ubtfanj be§ ganzen £oben unmittelbar umfehtieft. 83on ihrer weifengarbe hat man fte bie weife ■§aut/ tunica albuginea, genannt, ©ie ©cheibenhaut be§ £oben geht, wie fdjon erwähnt worben ift, Don bem ^ebenfoben fo auf bie weife £aut über, unb überjieht biefelbe fo fejl, baf fte an ben meifen ©teilen nicht Don berfelben lo6gcl6jt werben bann, ©iefer Lamelle oer= banft bie Tunica albuginea ihre ©latte an ihrer aufern £)berflad)e. geilte S5tutgefafchen ftnb in ber Tunica albuginea »ertheilt: ob aud) i fernen be§ £oben in biefe £aut gehen, unb ob fte baher empffnbücf) fei, ba§ tjl noch nicht hinlänglich befannt. innerhalb biefer $aut ift bie ©ubflanj, parenchyma s. pulpaa testis, be§ Roheit etngefd;lof[ett. ©iefe ift weich unb Don gelblich bretuns liehet garbe; burd; Diele mit ber weifen «^aut jufammenhangenbe ©cheb bewanbehen, septula, in benen bie Heftchen ber SSlutgefafchen beS .f>os ben liegen, in viele fleine Sheile, lobuli, geteilt, ©iefe ©cheibewdnb; eben gehen Don ber gewölbteren ©eite ber weifen «fjaut ju ber entgegen»; gefegten, an welcher ber 9iebenf;obe liegt, fo baf fte Don jener ©eite nad; biefer ein wenig conoergiren. 3wifd;en ben einzelnen ©cheibcwanb» eben liegt eine Sttcnge heutiger, auferft bünner unb jarter gaben, welche eine enge «£)6l;le enthalten *), unb ©aamenrohrchen, cana-- liculi seminales, heifen, weit fte jur Bereitung be§ ©aaraenä bienen, ©iefe Siohrchen ftnb in jenen &appd;en Dielfaltig gefchlangett, burd? jarte6 Sellgewebe befeffigt, cplinbrifd; unb einfach, ohne ftd; tn 2fefle ju tl;eilen. Shre heutige SD^affc ift mit noch feineren Heftchen ber S3lut* gefafc burd?jogen, bie im $oben Dertfeilt ftnb. ©ic 2Cnjabl berfelben ijf nicht mit ©ewifheit befannt; e§ fcheint aber, baf jeber Lobulus• beS 4?oben nur au§ einem fold;en gaben beftehe * 2). SSielleicht enbigen ftch biefe 9i6hrd;en mit einem Derfd;loffenen ©nbe 3). ©aß biefe gäben hofft ftnb, fann man burd) Ünfüllung berfelben mit Ouccfftlber bc- weifen. 2) 3Bcnn man alle biefe gaben er.tmictelte, unb ber Sänge nad) fo gerabe legte, baß fte in einer gerabcit Sim'c lägen, fo wiirbc bie Sänge nad) 93cHini’6 ^Berechnung, opus- cula prop. 40. osoomal länger fein, af£ bie Sänge bc£ -£oben. ftftonrc, de testib. p. 29. 30 rechnet bie ©iefe iebcs foldjen gaben auf y20o «nb bie ganje Sänge aller berfelben auf 3 208 guß. ©iefe SBeredmungcn machen ci am fcbaulfch, wie groß bie abfonbernbe .Oberfläche ift, auf welcher ftd) bie blutfüßrcnten Jpaargefäßneßc aikbrcitcit unb ben ©aamcit abfonbern. ©enn bächte man ftd) bie ©aamcncanäldicn ber Sänge nach aufgcfchnittcn unb ihre yäute neben cinanbcr au^ gebreitet, fo wiirbc bie baburd) rntfteljcnbe .Spant, wie id) fefjc, wenn ich bie ange- führten aWcffungcit Sßonro’g ju ©rnnbe lege, ungefähr 17 Quabratfuß Oberfläche haben, unb alfo bei bcibcit Jpobeit einem Quabrat glcichfommen, beffcit ©eiten 7 eng tifchc Glien lang wären, unb folglich wiirbc bie abfonbernbe £aut ber £obcn bie gante Jpaut bei» äiörpcrg h*nftchtlid) ber ©riße ihrer Oberfläche fcJjtr ubertreffen. 3) SBcim Cid)hornd)cn unb beim Sgel hnt 3olj. ÜRiilter biefe gcfcßfoffcncn Guben ar