194 £>te Sfyptnuäbvüfe, glandula Thy- mus. melleicfyt wirb ein Saft in it;m abgefonbert, obwohl wir nicht wtffen, mobin berfclbe geleitet werbe. Sietleicht erftreeft (ich ber ftuhen biefeS Srganä, wenn nicht gang, boct; tbcilg auf ben Jtehlfopf unb bie Stimme. Sie SbVmuS, welche im Seutfcbcn gemeiniglich üRilchfleifch ob Sruftbrüfe genannt wirb, hat ihre Sage hinter bem SBruftbeine, i Cnvum Mediastini anterius, oor bem ^jergbeutel unb ben Slutgefc fjen, welche über bem $ergbeutel liegen. Sie ift im ©mbrgo ein Öi gan non anfcbnlicher ©rbfe, fo baf fte einen großen £bert ber norbet flache beg $ergbeutelg, ben norbern &beil beg Sogeng ber 2(orte ur bie Sd;lagabern, welche auS biefem auffteigen, ben norbern SSfjetI b Arteria pulmonalis, bie guergebenbe Vena jugularis sinistra, tbei auch bie Jugularis dextra unb bie Vena cava superior non noi bebeeft, unb oben big gur Schilbbrüfe reicht. Sbre ©eftalt ift fo, bafj fte ihre größere Sange non oben nach nr ten, ihre kleinere SSreitc non einer Sette gut anbern, unb ihre nod) fle nere Siebe non norn nach hinten hat, unb fiel; gemeiniglich fowol;! nai oben als nach unten mit gwei ftumpfen ©nben enbiget, bie man t'hi portier nennt. Sie beibett obern ferner ftnb bunner, ba§ reef) bcrfelben ift gemeiniglich langer. Sie beiben untern ftnb btefer uti ftumpfer; rneift ift bag rechte berfelben, in einigen Körpern auch ba linfe, langer. Sic befteht aug fleinen Sappen, lobuli, bie non einer Dünnen Jjai umgogen, unb burch furgeg Sellgewebe mit einanber nerbunben ftnb. 210 biefe Stucfchen ftnb aug weichem Seilgewebe gebilbet, bag mit ntele ©efdfien Durchweht ift, unb im ©rnbrpo einen Ipmpbatifcben, faft mil chichten, Saft enthalt. Snt erften Sabre wdchft bie Shnmug nach fong *) ^Beobachtung wie bie anbern SSbetle beg Jtorperg fori. S3or G?nbe beg lften big gutn britten Sabre wdcbfi ft'e nicht, unb nimm auch nicht an ©rofte ab, fonbern bel;dlt bie ©rbfje, bie ft'e am ©nb beg lften Sabreg hatte, nom 3ten big gutn 8tcn ober lOten Sabre wir! fte nach unb nach immer kleiner. 3m lOten ober 12tcn Sabre ift fr meiftentheilg gang obliterirt, unb eg ift nur ein häutiger SEbetl übrig, be: nad; unb nad; netzförmig wirb, unb bie Slufgcfdfjc berfelben nehmen in 2$ o n ber Stypmuebrufe. l) Heiusoni, Opus posthuinum ctc. L. B. 178Ö. S. P- 70.