487 ■Die Tunica decidua reflexa. wir jc^t betrachten, granjt ftc nach außen an bte nahe an bei* inneren Oberfläche beS Uterus Itegcnbe Sage üon Blutgefäßen imb SD?u2Mfafern. 2fn ber ©teile, wo ber bem Äinbe ungehörige $£hril be6 SOtutterBuchenä mit bem Uterus? in Berufung fommt, ift fie t>tel btefer al§ ba, wo ba3 nicht ber galt ift. Sort überjieht nnb oerbtnbet fie nicht nur bie Sap* pen beffclben, fonbern bie größeren Blutgefäße, namentlidb bie fehr gro* ßen SSenen berfclben bringen and; jwifchen bie Sappen bc§ SDtutterÜus chenS felbft ein, wooon bei ber Betreibung bc§ SDhttterhichenS bie 9?ebe fein wirb J). Tunica decidua reflexa. Sie äußere Oberfläche beo GrieS, fo weit ftc nicht mit bem S0?utfer= frühen befeljt tjl, I;at einen gelblichen, leicht jerretßbaren, unburchftdjligen bunnen Ueberjug, welcher auch au$ geronnener Spmphe (Saferffoff) ju beftehen feßeint. Siefer Ueberjug hnngt oben, wo ber Mutterkuchen baö Gri umgiebt, mit bem Steile ber Tunica decidua jufammen, welcher bie innere Oberfläche be§ Uterus? Übersicht, unb erfcheint baher, wenn man ihn unb jene als? ein jufamtnenhangcnbeS ®an$es> betrachtet, als? ein in beren 4>obfe eingeftül-pter Sljeil ber Decidua. Snbeffen nimmt man an biefeni lleberjuge feine Blutgefäße wahr. Se alter unb großer ba§ Qi wirb, befto bünner wirb biefer Ueberjug, jumal in ber 9?al)e ber unteren ©pilje be§ GrieS. 5)enn in ber 9tahe bei? MutterkudjenS nimmt er weit weniger an 2)icFe ab. Ungeachtet bie Decidua reflexa eine folche Sage hat, baß man glau= ben fonnte, fie fei burd; eine Grinftülpung medjanifch gebilbet, fo ift *) 5B- Runter (anatomifdje Q3cfdireibnng bc$ menfdjlichen fdnvaitgcrcn Uterus. 2Bei= mar 1802. ©. 77.) bcfdircibt an ber T. decidua 3 Dcffnungen, burd) tvcldie bie trompeten unb ber £0?utterr>afö mit ißrer ^>öfjfc communtciren. Stad) il)m verlängert fid) bie Decidua fogar ein ©tücf in bie Tuba hinein. 9B. Jp unters» SDieinung be* tätigte Garuif Our Sehre von ber ©dnvangcrfdmft unb Öcburt 2tc Wbtheil. ©. 5.) Dtacii Sobftcin (sur la nutrition du foetus 4.) 3. #. fOtccEet (Jpanbb. bet Slnat. 1\ . 701.), 35ojantlS> C3fi6 1821. ^seft 5. Saf. 4.) T^clpeau (Annales des sc. nat. 1827. Oct. p. 188. sq.) ßrcscTiet (Repertoire gen. d’anat. VI. Heit 4. 1828. p. i65. stj.) unb nad) ^cufingcr (Seitfdjrift für bie organifclje ‘Phvfif. 35. I. ©. 4Ö5.) biibct bie Tunica decidua unb bie Rellexa jufammengenommen eine Seit fang eine gefdtloffcnc 33lafc, in welcher fid) nadi SBelpeau, Sßrefcbct unb ■^eufiuger in einer getviffen *Periobe eine Slüffigfeit befinbet. Dtubolph UBagner glaubt, baß alle beibe 3äUe vorfommen, ber nämlich, baß bie Decidua eine atlcnthaf* beit gefcßloffcnc 33(afc barficUc, ofjne mit 5ortfä{5cn, bie in ben fDinttcrljalS unb in bie (Sifcitcr reidicn, verleben ju fein, unb ber, baß fie nad) unten ober nad) einer ober nad) betben Srompetcnmunbuugcn offen fei. (SOfccfclsS Strdliv. 1830. @. 100.) Lesau- vngc (Magendie Journ. XI. iS3i. P. 131.) fanb fie aud) am Jpaffc unb an ben Srompetenoffnungcn unverfdifoffen; SBelpeau bagegen fa()c jwar, baß fid) bie T. de- cidua in bie £rompctcn hinein ein ©tiief fortfept, icbod) ohne bafetbfl eine Dehnung iu haben. Seit COiuttcrhafö erfüllt gewöhnlich von ber ©teile an, tvo bie T. decidua aufhort, eilt gallertartiger ‘Pfropf.