S8cvfcf)icbcnf;citen öcS männlichen unö weiblichen Äorpcrö. 527 <Dic roetbridjc ä3ruß iß hingegen, jumal unten, fchmaler, bie männliche breiter, welcher Unrerfdueb um fo mehr auffallend iß, ba bie ^Breite beS ffied'cnS fiel) umgelehrt »erhält. 2fud; ragt bie weibliche S3ruft unten weniger üor, als bie männliche, Siefcr Unferfchieb ift fos gar fd)on bei ©mbrponen ju bemerfen. Sie männlichen ©chlüffelbeine ftnb gebogener unb gehen mehr fchrag &um SBrujlbeine hinab. Sic weiblichen ftnb gcraber, unb gehen mehr quer jum ffirußbeinc l;in. Siefen minbert am weiblichen Körper einigermaßen ba§ anffaflenbe SSerl;altniß ber fchmalcren S3ruß. S«S weibliche S3rußbein iß fürjer. Sie weiblichen Stippen ftnb bünner tc. Sie unachten Stippen beS weiblichen Körpers nehmen nach unten mehr an Sange ab, fo baß bie unterften fürjer, als diefels ben bcS männlichen ftnb. 2Cuch liegen bie unterften Rippen entfernter non ben Hüftbeinen, weil bie Senbenwtrbel hoher ftnb. Sie weiblichen Stippenfnorpel ftnb nach SSerhaltniß langer unb bieg= fatner. Sal;er ftnb bie Stippen beweglid;er, bie SSruß ausdehnbarer. Sie weiblid;cn StücfgratSwirbel hoben nad) §3erl;ältniß bünnere Körper; bie Cartilagines intervertebrales ftnb btcPer unb hoher; bie ©eitenbffnungen für bie fernen weiter; bie ©tachclfortfäfce ber untern Stücfenwirbel unb obern Senbenwtrbel ftnb minber hervorragend J); bie Körper ber Senbenwirbel ftnb nach S3erhaltntß hoher. Saher, unb wegen beS fürjern 33rußbeinS iß: ber weibliche Saud) hoher, wegen beS breiteren SSetfenS iß er unten weiter. 2Cuch iß ber weibliche ©auch fowoßl wegen ber fcblaffen ^afern, als wegen ber größeren Hohe, als endlich wegen ber fürjeren unb bc= weglidjen unteren Stippen auSbehnbarer, feiner 33eßimmung jur 0d;wangerfchaft gemäß. Sie weibliche «^tirnfd^alc iß * 2) nad) SSerhaltniß junt übrigen ©erippe fdjwcrer, namltch baS übrige ©erippe nad) SSerßaltniß leichter. UebrigettS ftnben am weiblid;en 0d)äbei feine beßänbige SScr» fcfiiebenheiten ©fatt 3). *) ®icfcr Unterfdjieb ift nnctj © ömmerring’t tScobaditungcn fogar fdjon an ©mbrijonrn iu bemerfen. 2) Sttad) ©ß mm erring’« Otcmcrfuiiacn jiim übrigen (Scripte im »weibffdjen roic 1 : 5 ober i: 6; im mannlidjctt wie 1 : 8 ober l : io. (fBom Äirn* unb Otiicfenmarf §• 16.) 8) Ütadi ?X et er m amt ift jebodt itodt bie rociblidic •öirnfdialc unten fdjmafer (über bir 5Bcrfcf)ieb. §. 16.); finb bie männffdien ©tirnf)öf)fcn grßfjcr (§. 15.); finb bie meib* liehen ^abnränber mefjr pnrabofifd), ba fidi fjingegen bie männfidjen meijr einem Greife näbern ($. 21.); am männfidjen stopfe fteigt ber auffteigenbe 5ortfa$ ber untern -ftinnbaefe höher unb fenfredjtcr hinauf unb ift breiter (§. 25.). 5tud> finb nad) ©ömm erring (laLnta 6celeii foem.) bie weiblichen ©tirnf;öf)feit enger; bie ©d)äbcUöd)tr, aud) bie Deffnungcu ber 3tafcn&ö$(cn enger; bie GScfict)t«fncd)Ctt feiner; ber Unterffcfer gtattcr.