29 £)ie @d)nccfc. runbc genffer, fenestra rotunda, in ber ?Pau!cnW^te öffnet, ba$ aber, wie fcl;on ermähnt worben iff, burch eine £aut, lympanum se- cundarium, oerffhloffen iff. Ser oon ber ©ptfec ber @d;necfe entfern* terc 0cItnccfengang I;eifft bic SSorbofetreppc, scala vestibuli. ©r i;cipt fo, weil er feinen (gingang im Vestibulo bat. Sie in betn Modiolus beft'nbüdjen ©ange für bie 9?eroenfaben unb ffilutgefafie ber ©c&ne<fe nehmen ihre Dichtung gegen bie Lamina spi- ralis. unb offnen fiel; cntiocber jwifc&en ben 2 JCnoc&enlameHen, aus roel* d)cn fic beffebt, ober an ihrer oon ber 0pi|e ber ©ehneefe abgcioenbctcn 0eitc. Sicfe 0eitc ber Lamina spiralis iff baber bureb Heine Seff* nungen unb bttreb oiete ffrafffenfonuig oom Modiolus auSgebenbc 9iin* nett uneben. Ser fnoeberne &beil ber Lamina spiralis iff nicht fo* ioolff eine gortfefeunjj ber £nod;enmaffe be§ Modiolus, als oielmebr ber biebten ^nod;enIameIIe, welche ben ©ebneefengang bittet. Siefe 2a* mette liegt juioeiten an Knochen, loetcbe macerirt haben, nicht bicl;t an ber Änochenfubffanj beS Modiolus an. 9tofentb«t 9 befdjveiht fogar tu neu smifd)eit reit ©djnctfcmmnbungen unb ber Oberffädje beö Modiolus fpirafför« min biiUaitfenbeit 3imTd)enraitnt, meid) eit man and) auf ber ©itrd)fd)nitt6päd)e ber ©duiecfe in ben @ömmertiitgfri)cit 9ll>bi(bungcit bargeftellt, aber nidit tit ber ©rftärung berührt ftnbet. 3d> mtnuthe, baf; er erfl babnrd) entfielt, baf? ftdi jene» Änodjenbfatt, roefdieö bie ©dmecfeunnn&itng puäebft bitbet, beim cerircn mib Srocfiten oom Modiolus loögicbt. Ser fnodicrne Sheil ber 0cbetbeioanb beffebt aus> 2 Lamellen, welche, loie gefagt, eine §ortfehung ber .Knochenlamelle ffnb, bie bie <£)of)fc ber Sreppcn junächff umgiebt. 21m Anfänge bc§ ßanal§ ber Raufen* hobtentreppe, innerhalb ber (Stelle, an welcher bie Membrana fene- sirae rotundae auSgefpannt iff, öffnet ftch ber fogenannte Aquaedu- ctus cochleae. ©r nimmt nach SitbeS neueffer Unterfudjung an ber SJlitte be§ unteren (unb hinteren) SianbeS be§ §clfenbein§ mit einer ioei= tcren Stelle feinen Anfang, gebt bann unter bem Sabprintbe roeg unb horizontal vorwärts unb aufwärts, unb enbigt ftch im ©affale ber0chne<fe. Dlibeö 2) (mt nod) 3 aitbere Oeffnittigcit gefitnbctt, bic in beit iiänitidicit ©anal führen, eine auf ber SÖiitte ber hinteren öberflädje, bie mit bem Aquaeductus ve- q ff. Dtofcntfjat, iitcr bett 23<ut ber ©pt’nbel im.menfdjticfjen Dljrc, ttt C0?cctctf> 9tr=> d)tö 1823. 7<V — 78. Scarpa, Anat. disq. de auditu et olfactu. Ticiiii 1789. Fol. p. 43. §. iS, fagt: Seclione verticali secundum axim modioli accurale ducta, modiolum ex dtiplici substantia conslare apparet, tubulosa una, friabilis dura altera et compacta, iisdemque alterne se excipientibus. Eteniin crusla modioli, quae primuin gyruiu scalae tympani fulcit, friabilis et tubulosa banc intus excipit, altera compacta dein succedit friabilis ut pri- or et tubulosa emstam modioli constituens in secundo scalae tympani cyro ; postreino cylindrus osseus coinpactus, qui per axim modioli veluti nucleus excurrit, intiinioremque modioli ipsius parlem constiluit. 2) Ribes, sur quelques parties de l’oreille interne, in Bullet, de la soc. d’cmula- lion de Paris 1823. Nov. 650. Dec. 707. sq.