71 #dute beS Augapfels. 3n>ette Sage. unb bucd)ftcl)tig ift, überzogen Sie hintere glad)e ift ber Sri3 JU-- gewanbt, aber, ausgenommen am $anbe, oon it;r entfernt, unb burct) bie mafferige geud)tig?eit oon ihr gefchteben. Siefe maffertge geud?tt^= feit h«(t bie Hornhaut auSgcbehnt unb gewölbt; benn bie Hornhaut fällt etwas sufammen, wenn jene auS SBunben berfelben auSflieft ober nad; bem Sobe berbunftet, unb umgekehrt erhalt auch bie waffevige §eud)tigfeit burch bie Hornhaut bie ©eftalt th«r borberen £)berfläd;e. ©er 51 u ft eit biefer Spant ift, bie tnneven &bei[e be» 2luge&' ron born 31t bcfchüficit, wohin bie ©flcvotifu nict)t vcicljt / uiöbefoubet*e bet* jnöAUt 3)ecfe ju biene», unb bie iväffenge 3eud)tigfeit einjufdiliefjett. war notfyig, an bie ©teile, wo fie ftch kftnbet, eine Spant hiujufefteit, welche jur @cl)u(5ung fejt genug, aber jugteid) burd)Pd)tig wäre, um bie Üid)t(tr«hlen tu bie Spol;le beo Augapfels hiueinjitlaiTeu. 3weite Sage bei* Jpaute, toeldje ben Staunt im Qluge permöge ihrer braunen $arbe buttfei erhalten. Sie Oberhaut. @oncentrifd) liegt an ber inwenbtgen flache ber ©flerotifa l 2) bie Oberhaut, tunica chorioitlea ober choroiclea3), welche hei einigen auch bie Svauhenhaut, uvea Qayostdrjs 4) iKifrt- <3ie fangt an bem l) Siefe Jpaut ig iuerfl ooit Sub&cl unbegimmt erwähnt (Treatise of the diseases of tlie horny coat in tlie eyes; London 1729. 8. ( ©iehe 2luge in ÖChlerß UBörterb. neue 2Tußg.) bann oon Dcmours (Lettre kl\I. Petit. Par. 1767. 8.) unb oon Descemet (Mem. pre'sente's V. 1768.), nsctctjer (ctptcrc flcb bie Sntbecfung jucigncte, befchricben worben. 2lm beutlidigcn wirb ge, wie ich gefunben pabe, Achtbar, wenn man bie .fjorn* haut lange (24 ©tunben hinbureb unb länger) focht. ®enn ba biefe £aut ftrfi nicht ju Seim auflög, wie bie Jpornhaut, fo bleibt ge, ob ge g(cid) feljr biinn ig, bod) un* jerflört übrig. Jftad) Sawry (An acconnt of a newly discovered memhrane in the human eye. London 1807. 4.) überjic()t ge nid)t bloß bie innere Oberfläche ber Jpornhaut, fonbern feßt gdi auch über bie oorbere 3'lächc ber Sriß burch bie flJupiflc giir hinteren Oberfläche ber Sriß unb enblich jur oorbern Oberfläche ber Sinfe fort. Qluch 2ßriß* berg (flehe Qflbert t>. a I f e r 6 Örunbriß ber sPhtlflof ogie ic., nach ‘Srißbcrgß Slußgabe uberf. ooit ©ömmerring 5. 569. HGrißbergß i42fle (Unmerfung.) uer* muthete fdton, bar bie wäfferige fteuebtigfeit in einer fchr bünnen £aut eingcfchloffen fei. ISeun Sawni’i Sfnnahmc ridjtig ig, fo miiflen oor bem 23erfcbwinben ber Vupillarmembran 2 feröfe ©äefe, ein hinterer hinter ber Sriß, unb ein »orberrr oor ihr oorfjanben gewefen fein. z) fltämlich an ber inwenbigen fflädjc beß braunen Jpäutcbenß, baß bie ©flcrotifa inwen* big beeft. Sch fehe biefeß Jpäutcbctt hier alß einen Z\)cÜ ber ©flcrotifa an. J) SCwqiov heißt bie mittlere Jpaut beß @ieß, welche baß Jl^viov cinfdfließt. XmqionStjq heißt biefe £aut beSWugcß wegen einigerSlehnlichfcit mit jener, weil fle auch weich unb bünn ig, unb 93(utgefäßchcn h«t. Wber in ber Ghorioibca beß (Uugcß gnb bei weitem mehr, weniggenß rothe, ßlcfäße, alß in jener Jpaut beß Sieß. 33ielleicht hat man bie Wehnlichfeit aud) barin gcfuitbcn, baß bic Shorioibca in ber ©flcrotifa eben fo con- centrifd) außgefpannt ig, alß baß (Fljorion im Utcruß. (Heister de chorioid. §. 2.) *) c«yo?, Zraube, 93ccre. ,®er SKame Kraubenhaut (uTea) ig je^t für bic hintere 5lädie ber Sriß gebräudilicher. ‘HSahrfdjeinlicf) h«t matt biefen häuten biefe»