'-i98 Der 2fftev, anus. beg ©efdfieg liegt. Diefe Deffnung bient jum Abgänge beg Äothg unb ber SBiubc, ift aber int* natürlichen 3uflan'oe, außer ber 3eit beg Abganges, vermöge bet SchlieftmuSfeln, fo jufammengejogen, baß nicht einmal 2uft burch ftc l)erau6= ober hineinfommen kann; fie wirb nur jurSeit biefeö2£b= gangeg mehr ober weniger erweitert, inbem bie ringförmigen Sofern beg Darmg, Üotl) ober ßuft gegen ftc unb bann burcl) fie heraugpreffen. Die £aut beg ©efaßeg unb beö Perinaeum fchldgt [ich am 2£fter um, in bie «£>öl)le beg COtaßbarmg hinein, unb geht in bie «Schleimhaut bcffelben über. Sein Dberljautchen geht mit ihm burch ben ‘Elfter in bcn QJiaftbarm hinein, unb wirb ju beffen Epitheliom Die ijaut ift, inbem fie [ich von allen Seiten hmcinfchlagt, wenn ber Schließmugkel ben 2Cfter jufammenjieht, in furje galten gelegt., bie wie Strahlen aug bem Elfter bivergiren; wenn er bei bem Durchgänge beg Äoth§ erweitert wirb, fo «ergehen biefe gatten, bie bann auggcbehnt werben. Um ben Elfter tyi liegen in ber .fjaut Folliculi sebacei, beren ^autfalbe ben Umfang beg Qffterg vor ber Scharfe beg .KothS unb vor ber geud)tigfeit fdjiVfet, bie burch biefe Deffnung auätritt. 23ei Scannern hat bie .fjaut nahe am 21fter auch längere unb biefere .£>aare, welche mit bem Anfänge ber SJtannbarfeit anfangen, t)ervor= jukommen. S3ei Sßeibern ftnb biefe nicht vorhanben. 33on bet £aut bebeeft, liegt ein nur einmal vorhanbener, benSftaft; barm umgebenberSKugkct, ber Schließmugkel beg Elfter g, sphin- cter ani. @r befiehl aug jwei SSünbeln, einem rechten unb einem lin; len, beren jebeg bie Raffte beg SUtugkelg ift. S3cibe SSünbel entfpringen hinter bem Elfter vereinigt vom Cfnbc beg Steißbeing, gehen bann ju beiben Seiten beS TlftevS vorwdrtg, kommen vor bem Elfter wieber ju= fammen, unb gehen bann in biefjaut beg Perinaeum, unb im mann; liehen Körper auch in ben Accelerator urinae, im weiblichen in ben Constrietor cumii über. — Die|er S0?u§Eel verengt ben Elfter, fcljon vermöge feiner Spannkraft, noch mehr aber, wenn er witlfübrticb 5«; famtnengejogen wirb, ßr jielit bie £aut, welche ben Elfter umgiebt, mit flernförmig convergirenben Siunjeln gegen ben Elfter an. Uebetbieß jieht er im mdnnlidjen Äörper bie Harnröhre surücf unb befeftigt ben Accelerator urinae, im weiblichen ben Constrietor cunm, nach hiuten. SSon biefem Schließmugkel ift bag lefcte, bem ‘llfter naebfte SSünbet ringförmiger gleifdjfafern beg Stttaftbarmg §u unterfcheiben, mclcpeg biefer, alg bie übrigen, ift, unb mit bem tarnen beg inneren Spließ* mugkelg, sphincler *) ani internus 2) s. sphincter intestinalis, 33on orptyyi», slringo, constringo. s) 3ur Untertreibung »on biefem ffltusfcl nennt man icnen ©dilirfnuuffl in auf (spliiiicter ani externus s. ciilaneus).