200 ßebenöbcroegungen bet Sufftofyvendjte. gen gleichfalls eine mehr unregelmäßige ßage, umgeben bie ßuftrohren; jmeige itnb heften ftd; an bie Knorpel in mannichfaltigen Dichtungen. 2tn Sweigen, welche weniger aB eine halbe ßinie im Surchmeffet t)aS beit, fehlen alle Knorpel ganjlid;. 2Cud; finb fte an fo Keinen 2Ceften nicht notl;wenbig, beim weil bie ßunge, wenn fte einmal burch baS 2lth= men mit ßuft angefullt worben ift, ju jeber Seit eine nicht unbetrdcht* liehe SDenge ßuft enthalt, fo werben biefe kleinen Sweige fd;on burch bie ßuft auSgebehnt erhalten. Sic elafiifcpen gafem unb bie gleifchfafern bagegen erfannfe 3tei ßcifen J) mit «£)ulfe einer ßupe fogar noch in fo fleinen ßuftrol;ren$weigen, an welchem er feine Knorpel mehr wahr; &u nehmen im ©tanbe war. Dach Dub-olpl;i fann man bie ßdngen; fafern an fleinen ßuftrohrenjweigen noch wahrnehmen, an welchen ftch bie gletfdhfafern burd; S3ergr6ßcrungSgldfer nicht mehr unterfd;eiben laf; fen. Sie ßuffr&htenjweige werben ba, wo fte fel;r Kein finb, gu ganj burchfid;tigen Dohren, beren SEBdnbe fehr gart ft'nb. ßebenSbewegungen ber Sungen. @S ift wohl feinem Sweifel unterworfen, baß bie befchriebenett dtnor; pel fammt ihren gleifcbfafern einen im Srgane beS 2ltl;menS felbft gcle; genen (innern) üDechaniSmuS jum ©injiehen unb Austreiben non ßuft bilben. Senn ba bie ßuftrohrendjte bie ©runblagc ber ßungen finb, unb alfo bie ßungen ihren Umfang größtenteils ben ßuftrohrendjten nerbanfen, fo muß ft'ch bie gange ßunge gufammengiehen, wenn fiel; alle ßuftrohrendjte, bie mit unterfeheibbaren SDuSfelfafern oerfehen finb, oer; engen. Sagegen muf? in einem gewiffen ©rabc eine ©rweiterung unb Ausbeutung ber ßungen erfolgen, wenn alle ßuftrohrendjte, welche mit nod; unterfeheibbaren Knorpeln oerfel;en finb, burd; bie ©lafticitdt biefer Knorpel ihren yortgen Umfang wieber anncl;men, nacl;bem bie fte gu; fammenjtehenben gleifdjfafern gu wirfen aufgebort haben. SSiele Um; ftdnbe machen eS wahrfchetnlid;, baß baS AuSathmen wefentltch non biefer Sufammengief;ung ber ßuftrohrendjte burch il;rc gleifchfafern unb Don bem ©treben ber ßdngenfafern, fiel; burch ißre ©laßicitdt wieber git oerfurjen, nad;bem fte beim ©inatl;men auSgebel;nt worben waren, mit abhdnge, unb baß alfo biefer innere $DechaniSmuS noch mehr beim AuS; athmen, als beim ©inatl;men, mitwirfe. SaS <Sinatl;men wirb groß; tcntheilS burd; ben außerhalb ber ßuftrbl;rendfte unb ber ßungen' gelege; neu dufteren «DechaniSmuS bewirft, welcher feinen ©runb in ben be; weglichen SBdnbcn l;at, burch welche bie 23rufU;of;te erweitert werben fann2). 1) F. D. Rcissciscn, De fabrica pulmonum. Bei'olini 1S22. lol. p. 9, 10. 2) 0(Ujjn; gteijjcifcn« ©djrift fef>c matt über bie Srritobitität ber Sungcn bie älteren SBcObadltUligen UOlt Housiown und Bremond, Mein, de l’ac. roy. d. ta. ann.