Sie galten ber ©auebbaut. 253 man bei Steugebornen burd; bag Foramen Winslovii Suft in biefen Seutel einblajt, aud; ein $&eit beg ©acteg beg Omentum majus mit fcuft an, unb cg fdjeint balier ber jule&t betriebene ©eutel in Den ©aef beg Omentum majus ein ©tue! l;incinsureid;en. Sie ©teile, mo er jmifeben bem concaben ©ogen beg Sötageng unb ber M* mit Dem Ligamentum gastro-hepaticum ucrwad;fen ift, nennt man bag Heine 9tc&, omentum minus. Ser deutet, bon meinem bie Siebe ift, unterfebeibet fiel) folglich , febrbon ben borl;cr betriebenen Satten, in welchen biele ©ingeweibe aufgebangen finb. Senn biefe galten finb nad; innen in bie £6ble ber ©auebbaut hineingefdjlagen, unb ber Zugang ju bem 3wifd)en= raume berfelben ijt an ber äußeren ©eite beg ©aefeg ber ©auch' * baut. Sagegen ijt jener ©eutel ein nach bluten unb nach aufjen geflogener 3ipfel ber ©auebbaut, unb ber 3ugang jur #6l)le beg ßtpfclg ijt in ber £&ble beg ©ac!eg ber ©auebbaut, an ber unteren £)berflad;e ber Seber. Sie ßeiftengegenö. ©tner befonberen ©etrad;tung bebarf noch ber ©erlauf ber ©aud;baut in ber Regio inguinalis. ©eim ©mbrpo gebt ber i in ber ©auebbaut eingefdblagene, in ber llntcrleibgl;oble beftnblicbc <^)oben ungefähr im 7ten Monate in ben £obenfacf über. Sl;n be- gleitet burd) ben Snguinalcanal binbitrcb eine bohle gortfefcung beg Sipfelg, in welchem er eingeflagen ijt. Sie «£>6ble biefeg Sipfelg ijt bie unmittelbare gortfel-sung ber$6l;le beg ©aucbfeUeg. Sm £>obenfacfe enbigt ftcb bann biefer 3ipfcl blinb, unb bag blinbe ©nbe bilbet eine ©injiülpung, welche äußerlich am unterjten 5£l;etle beg 3ipfelg ihren Eingang l;at. Sn biefer ©infiülpuhg liegt ber ^oben. ©pater oerw«d;jtber grojjtc $Et;etl ber^oble beg Processus vaginalis unb nur ber bem £>oben nähere SEbeil berfelben bleibt offen, unb bilbet einen oüalen ©ad, tunica vaginalis propria testis, in welchem ber £oben eingetragen ijt. Ser üerwad;fcne Scholl beg Processus va- ginalis uerfebwinbet enbltd; ganj, unb eg bangt bann ber ferofe ©ad, in welchem ber $oben liegt, gar nicht mehr mit bem ©aefe ber ©aud;= baut jufammen. £6cbjteng geben bann non ber ©auebbaut ein $aar gaben alg fcbwad;e Ueberbleibfel beg Processus vaginalis gu jenem ©ac!e in ben «fpobcnfact hinab. @g finbet [ich bal;er auch an ber hinteren Seffnung ber ©auebbaut nicht mehr (wie früher) eine Seffs nung, uielmebr nur eine ©rube, benn bie ©auebbaut ijt hier ein wenig in bie hintere Seffnung beg Snguinalcanalg bineingebogen.