£>cr 9)?unb. 117 öorfi Unterfucbtutgeu nicht auf eine ffdjtfare SBcife cm bev Spant ber Sieben« ; ob len enbigen. Sie äußere Olafe erhalt ihre Stefe tom Nervus clurus unb tont Ramus ethmoidalis be§ lften 2Cfle9r unb tom infraorbitalis bee 2tCU 'Xfleö be§ Trigeminus. $8 o n t> e m 1 u it i) e. Unter ber ÜJlafenboble liegt, als ber untere S£f>etl beS ©eficbtS, bee Diunb, os, etnc^oble, ju welcher eine im ÜCngeftchte unter ber äußern >lafe liegenbe Öeffnung fut;rt. SDlan bejeichnet biefe £)effnung mit bem tarnen: 50tunb, im engeren SSerjianbe, unb nennt jum Unterfd;iebe de £oble felbfk bie 5Dlunbhol)le, cavum oris. 33on oben begrenjt liefe »£>öhle ber ©aumen, roeldjer fte ton ber Olafenb&hle fdfjeibet; ton eiben ©eiten unb ton torn umgiebt fte bie *£>aut, welche bie Ätnns acfen btbecft, beffen ©eitentheile bic SBangen, beffen torbere Steile, welche jene £)effnung begrenzen, bie Sippen beiden. S3on ben SBan= en unb Sippen terbecft, umgeben ben bintern 5£f;eif ber SDlunbhoble, avea maxillarum, bie bciben Processus alveolares beS obem tinnbacf enbeinS mit ben oberen Bahnen, unb beS unteren tinnbacfenbeinS mit ben unteren 3al)nen. SSeibe bilben bie Brenje jmifcben ibm unb bem torbern Steile ber SDlunbboble, cavea mccarum. S3on unten überlebt bie £aut, welche tom £alfe jurn nteren Slanbe ber untern Äinnbacfe gebt, bie SDlunbboble, unb über pr fcbltefjen ben Bwifchenraum, melden ber untere 9tanb beS untern CinnbacfenbeinS umgiebt, biejenigen SDluSfeln, welche ton biefem Äno= ben rücfwartS §u bem Bungenbeine unb ju ber Bunge geben, torjügltcb ber ber M. mylohyoideus. S5er hintere 5£l;eil ber SJlunbboble gebt nach hinten in bie ^>6l;le ber, welche am oberen Steile beS *£>alfeS liegt, unb welche ber 5dE)lunb, pharynx, beißt. Sn biefclbe «£>bl)le öffnet ftcb burch bie bin* eren OZafenlocber bie ÜJlafenboble, fo bafi SJtunbboble unb Slafenl;oble burcbfcbnctbcn, ebne bic tfabigfeit ju riechen ju oerniebten, tnan bebe aber biefe 55fjfg. feit auf, wenn man ben (Stamm be» N. trigeminus burebfebnetbej fo fd)cinen mir bodj biefe Q3eobad|tungen nicht ju beroeifen, baf? ber N. trigeminus ©innegnero beg ßie» rucborganS fei, unb noch oiel »weniger, baß ber öerncb^nerw mit ber Verrichtung bei Ottecbeni nichts ju tbun habe. eg ift ju frfjwcr ju entfebriben, ob ein £bier rieebe ober mebt, bag liefen bagegen jeigt nur bic empfinbltcJjfeit ber Olafe, nicht ben @c* i rnebfinn an.