32 £)ic Sfterüengange. SRccfel haben Brugnone *), IKibeö 1 2 *) unb S3 r c fd) c t 5) jene Aquac- k ductus unterfudtf. @ic halten tiefe ©äuge fiir (Jänafe, in meldieu SBlutgcfäfn ' liegen, baher geben ftc and), tute fie fagcit, Qleftc ab, tic ftd> nid)t feiten mit am bent banalen uevemtgeu. a 9Äiv fdu’incn bic Aquaeductus babuvd) 31t entftehen, bafj bie innere jbiodjeu haut tcs> ^abi)viutheö bei bei- ©nttuicfelung bev ©ehömgane längere 3eit an ter genannten ©teilen mit ber Dura mater ober mit ber mifscren Änod)enhaitt-»ufam* ft menhäugt. 3n jebent Satte ucrbieitcn fie bie befonbere Olnfmcrtfamfeit nid)t, bie man ihnen jeiit 31t fdjeufen pflegt. Die üftevuen gange. Die SBcge, auf n?ctd;en t)te Heroen ttnb ^Blutgefäße ju ben inneren : ^heilen be§ ©ef)ororgan§ gefangen, liegen ttt bem Meatus auclitorius ; internus. Der weite 2lnfang bcffelben heißt beßwegen bie tiefe ©ruhe 5 ber ©el)brnertoen, sinus acusticus s. porus acusticyis internus;. 1 fie liegt an ber hinteren flache be§ gelfenbcinS, fe^rt il;ren ©ingang ein: wart§, unb geht non biefem fdjrag au§wart6 in ba§ gelfenbein hinein. Diefe weite ©rube enbt'get ftd) in 2 ©rübdjen, beren oberes burch et= nett Keinen SSorfpumg non bem unteren gerieben wirb, ©ine Sort= fefcung bet harten Hirnhaut tritt in biefe ©rube, unb Keibet fie au§. Sn bem oberen ©rübeben befinbet ficf> erfrenS bie Deffnung beS $aU- 10f)ifchen ©aualS, canalis nervi iluri s. aquaeductus Fallopii4);: bt'efcr ©ang, in welchem bet N. facialis unb bie A. stylomastoidea , liegt, geht quer burd; baS Seifenbein nad; norn, bat an ber norberen Dberfladje nod) einen 2ten ©ingang, ber Hiatus canalis Fallopii heißt, wenbet ftd) bann unter einem faf! rechten Sßinfel in bie §)auFen= hohle, lauft, in ber -2ßanb berfelbcn liegenb, in welcher ftd; bie Fenestra ovalis befinbet, non norn nach hinten, unb geht auf biefem SBege über, ber Fenestra ovalis unb neben bem äußeren ^Bogengänge hin, macht: hierauf hinten eine 2fe .Krümmung abwärts unb öffnet fleh am Fora-- men stylomastoideum. ©ine 2te Dcffnung gel;t au§ bent oberen ©rubchen in baS Vestibulum, wohin eS ben oberen 2Cfl beS N. vesti- buli führt. Sm unteren ©rübdjen finb 2 mit Keinen Sbcherchen oerfehene ©tels len, weld;e beibe §um Durchgänge be§ Nervus acusticus beftimmt finb. Die £od;erchen ber hinteren ©teile führen 511 bem SBorbofe. 2ln ben 3 fünften beS 25orl;ofS, ju welchem baS 2od; im oberen unb bie: im unteren ©rübchen führen, ifl bie SBanb beS Vestibuli burch unjah* 1) Brugnone, Mein, de Turin 1805 — 1808« P» 167 17G. 2) Bibcs, Sur quelques parties de l’oreille interne. Bullet, de la soc. med. d’emulatlon. Paris JS23. Nnv. G50. 707. 5) aSrefclict, über neu cntfcccftc Steife bc<5 SUcctJcnfaflcm«; in Nora acta physico-me- dica Acad. Caes, Fcop. Car61. XIII. 1$16« P» 383. 4) Fallopii oIjss. anal. p. 27.