.'Die Botten be6 Dünnbatmö. 275 oorjüglicp baju, bie Oberfläche ber Schleimhaut gu oergrofern. Sn bem Ileum fielen fte'niept fo Dicht, wie im Jejunum, wo bie Bwtfd;en= raume gwifepen ihnen nur einige ßinten breit ftnb. Sh« Saht nimmt alfo nach bem Grnbe beS Ileum gu ab, itnb im lebten ©tücfe beffelben fehlen fte gang. $ier unb ba fpalfet fiep eine gälte in 2 benachbarte gdltcpen, fte werben auch bisweilen burch kleinere Ouerfdltcpen oerbunben1). Die Botten. egepneibet man ein ©tücfcpcn oon ber innern $aut beS DünnbarmS heraus, unb bringt eS in ein ©IdScpcn ooll reinen SBafferS, ober in eü nen tropfen SBaffer, ben man auf ein fd)wargeS #olg ober auf ein fcpwargeS Rapier getpan pat, fo fieht man fchon mit unbewaffnetem Mge, noch beffer aber mit SSergroferungSglafern unb Sftifroffopen, baf feine innere Oberfläche Piept mit kleinen, nach ßieberfüfn’S unb mei= nen gfleffuttgen im Mittel faum ungefähr y5 Stnte langen, faft I;aarfet= nen Botten, villi, befeft ift, gwifdjen weld;en fiep meiftenS oielDarm= fcpleün beftnbet, ben man oor ber ffietradjtung burch fcpnelleS *£>ins unb .gjerbewegen ber ^>aut im SBaffer entfernen muff. SBegen biefer Botten nennt man auch bie Schleimhaut beS DünnbarmS bie 3otten = haut, ober ©ammtfaut beffelben, tunica villosa. ^>at berSJtenfd) furge Beit oor bem Äobe gegeffen, fo fehen manche oon biefen Botten fo weif auS, als waren fte mit SOZtlch getranft- 2tm beutlicpften fieht man biefeS, wenn ber SDtenfch einige Beit oor bem SSobe SD2ild) getruns fen hat. Me Anatomen ftnb ber Meinung, baff biefe weife garbe ber Botten oon bem weifen ©peifefafte, chylus, herrühre. Ob aber biefer Chylus nur baburd; bte weife garbe ber Botten oeranlaffe, baf er ben bie Botte ubergiepenben Scpleim weif färbt, ober ob baburep, baf er in baS (Sewebe ber Botte etnbringt, unb ob er, wenn baS ße^tere ber gall wäre, ftch im Bellgewebe ber Botte beftnbe ober in ben Spmpfgefdfen berfelben enthalten fei unb burch biefelben burdjfcbimmere, ober ob bie 3ottc eine *£)6fle entfalte, weld;e fibf mit Chylus anfüllen bann: bar= über ftnb bie Anatomen noch jeft unter eittanber uneinig. S0?an oer= mutpet gwar, baf bie Bpmpfgefdfe oorgüglicp an ben Botten Chylus einfaugen, man fennt aber ben 9)?ecbantSmuS biefer Gtinfaugung nocp niept, unb weif nod; nidpt einmal gewtf, ob bie Bpmpfgefdfe hier mit offnen Gtnben anfangen ober niept. Sic 3otten fepeinett bie 23orrichtnng beö ©infaugenS ju begiinftigen, beim fte beftitben fld) nur im Sümtbarme unb ftnb tut oberen £peile beffelben am gebrängteften, nehmen bagegeit im untern &peile -1) 3. 3. üfteefet b. j. unb Dtubofpfji ftimmen barin überein, baß biefe im ©ünnbarmc Borfommcnben 3a(tcn fief) nur bei bem UKcnfchen, nicht bei ben ©äugetljicren finben. ©elbft beim Drangutang unb bei anbern 2fffen nermißt man fie. 23ietleid)t ftnb fte bei bem SDtenfcbcn wegen be$ aufrechten @angc$ nüptich. 18 *