354 ©te Nebennieren. manchen .ft ordern fdjeinen fte eine befonberc flcine #ol;le *), unb in biefer jene gduchtigfeit jit enthalten; in einigen aber jeigt fid; feine fclcbc befonberc fonbern nur wcicbeS Mgewe6e jener braunen Ntaffc, beffen Selten mit jener gcuchtigfeit angefüllt finb. ©ie bieleit fleinen Scl;lagabern ber Nebennieren fommen non nerfebiebenen «Stammen. ©t'e obcrjlen gemeiniglich au§ ber Arieria phrenica ihrer Seite, bie mittleren au$ ber Aorta, bte untersten au§ ber Renalis ihrer Seite tc. ©iefe Schlagabern oertheilcn fid; baumfor: mig ttnb oerbinbert fid; unter etnanber. ©er 83eiten finb weniger, bagegen finb fte großer, ©etncinigltd; finbet man für jebe Nebenniere nur eine, welche für bie rechte gemeinig; lid; gur Vena cava, Don ber linfen jur Vena renalis sinistra gurücf: geht tc. ©er Stamm biefer 83enc entspringt inwenbig in (ber £6f)le) ber weichen braunen SNaffe, nimmt an berfelben nad; unb nad; Seiten: ofte auf, unb gel;t banw in ber furche ber vorberen glacl;c fort. — klappen haben biefe 83cnen nicht. Saugabern haben bie Nebennieren theilo inwenbig, fI;eiB an il;= rer ©berfladje, unb bie Strange berfelben gehen, inbetn fte fid; mit bc= nachbatten oerbinben, jum Anfänge bc3 Ductus thoxncicus. Neroenfabcn erhalt jebe Nebenniere oom nahen Plexus renalis unb bom Plexus coeliacus. ©inige haben geglaubt, einen 2fu6füt;rung§gang ber Nebettnie: ren entbeeft 51t hoben; allein bi§ jefet ift noch feiner hinlänglich be* jfatiget *). i) Raiter fanb fed)«jcbnmat eine roabre breimal gar ferne (dem. plij-s. VII. p. 290). tpi). 5. tDiccfet lagt, man ftnbc bie ^Bbtuitg befto weniger, je frffdjcc man fte untcrfudie, unb bie »crmcintc Sfüffigfeit fei nur eine rocidje, braune, gcfägrcicbc ©ubftanj. (Ifnrn. su JpaIrcrö ©runbeig b. *Pbt)f. §. 777). Serfelbcn ütteinung ift Midi 3. 5. attecfci b. j. E) Batfatna glaubte, in mehreren ©äugctfjtcrcn, Bögcfn unb Otmp^tbicn, and) im SJten= fdjen, ein ©cfäg gcftinbcn 51t Tjabcn , ba« oon ber fttcbcnnietc im männlichen flörper jum iroben, im weiblichen 311m Ovarium gebe (diss. III. n. 5. sgq.). Stttein fclbft fein ©chiitcr unb Bcrcfjrcr, COtorgagnf, bat biefe ©ntbccfung feine« Ecbrer« nicht be» tätiget (epist. XX.). Bielleidjt faf) er eine Arieria spermatica minor, bie in eini- gen .Körpern au« einer Arteria suprarenalis entfpringt, bafür an; rote auch ber eng« Jifdte BSunbarjt Otanbt) (pliilos. transact. n. 385.) bafür hielt. ©dien »orfter batten ältere «krgtieberer gemeint, bag au« ben SRebenniewn ©ängc 311 ben £etcn gingen (©. Jo. Rhodii mantissa anat. ad. Tli. Bartholin, llafn. 1661. n. 36), Sac. fetter bdtc im Sgct non ihnen 3U beit Jpobcn gebenbe ©cfäge ju feben ge« gtgubt (06s. analt. L. B. 1719. olis. 32.). Äutmu« gtaubte, im Jpunbe einen ©ang ber SBebennieren gcftinbcn 3u haben, roctdicr 311m Ductus tlioracicus ginge (Brc«t. ©ammt. 1722. ffebr.) Beubt (de fabr. et us. visc. uropoet. p. 17.) unb ^cuetiiiattn (^(jitfiofcgic 4tcr Sit). ^5. 97.) geben einen 9tu«fübning«gang ber DIebcnnicrc au, welcher in ba« Sitcrenbccfm gebe; unb nach .«> euer mann« SRctitung fiibrt bcrfclbc eine bünnc öcuchtigfcit ;u bemfetben, roeldie beit ^>aru uerbümte.