ßage bet £>rgane in ber Srufipöple. 230 beö Sweicpfellcg, unb erßrecft ftd) mit feiner ©pipe big hinter ben Aanb« griff beg SBrujtbefnS hinauf. Sn bem #erjbeutel liegt ba§ £erj, mit feiner platten gldcpe auf bem 3wercpfelle rupenb, bag biefere @nbe fcprdg rücfwdrtg, rechts unb aufwärts, bie ©pipe fcprdg oorwdrtg, linfg unb abwartg gewanbt, fo bap biefe ungefähr hinter ben oorbern @nben ber fecpjlen 9iippe ber lin* fen ©eite liegt. *n bem tieferen @nbe beg #erjen8 liegen gwifdjen ben 5örufffjaut= fdc!en bie großen ©t dm me ber Slutgefüße, welche nahe am #er* jen, auch nom $erjbeutel umgeben ftnb. 25t'e Arierin Aorta fommt aug bem obern SSpeile ber linfen ober hintern ^jerjfammer, gept erft unter bem Anfänge ber Arteria pulm'o- nalis aufwdrtg unb rechte; fieigt bann an ber rechten ©eite berfelben hinauf; brummt fiep ferner in einem nad) oben conoeren Sogen, ar- cus aortae, fo baß ft'e erft aufwdrtg unb bann wieber abwartg, unb zugleich mit bem ganzen Sogen atlmdplig fchrdge rücfwdrtg unb linfg geht, big ftc bie linfe ©eite ber oorbern gldcpe beg 9fücfgratg am fünf; ten Srujtwirbel erreicht. — 25pr oorbere auffteigenbe SEpeil biefeg So* geng liegt alfo an ber obern ©eite beg $erjeng, jwifepen ber Vena cava superior, bie ipm reeptg, unb weiter hinten, unb bet Arteria pulmo- nalis, bie ihm linfg unb weiter t>orn liegt, unb frummt fiep über ben rechten 2ffl ber Arteria pulmonalis hinüber. 35er hintere abfleigenbe SEpeil beg Sogeng frummt ftd; über ben linfen 2l(f ber Suftropre hin* über, liegt bann hinter biefem unb bem linfen 21fle ber Arteria pul- monalis, an ber Sftittelwanb beg linfen Srufipautfacfg. 35ie Arteria pulmonalis fommt aug bem obern Speile ber rechten ober oorbern ^erjfammer., bebedft ben Anfang ber Sforta, gept fd)rdge rücfwdrtg hinauf, fo baß ft'e neben bem oorbern SEpeile beg Sogeng ber 2forta, weiter linfg, weiter oorn unb tiefer a(g biefer, liegt. Spr ltnfer 2ffl gept fdirage rücfwdrtg unb linfg in ben linfen Sruflpaut* faef ju ber linfen Sunge, fo baß er tiefer unb mehr linfg als ber So* gen ber 2Torta liegt. Spr rechter gept fcl;rdgc rücfwdrtg unb recptS un* ter bent Sogen ber Shorfa pin, hinter ber Vena cava superior oorbei, in ben redeten ©aef, ju ber rechten Cunge. 35er Anfang ber 21orta unb bie Vena cava superior liegen weiter reebtg unb weiter oorn, alg er. 35tc Vena cava superior entflept im obern SEpeile ber reepten 4>dlfte ber Sruftpople, gept oor bem rechten 2ffle ber Arteria pulmo- nalis, bann oor ber linfen ober pintern ÜJlebenfammer jur redeten ober oorbern Sfabenfammer beg ^erjeng herab, gwifepen bem rechten Srufl* pautfadfe, ber iprredptg, unb bem oorbern £peile beg Sogeng ber 21orfa, welcper ipr linfg unb weiter oorn liegt.