499 Sßufcen bc§ 5Q?ttftcv6ud;en§. n?af;rfd;eintid? auf einem 3rrt$ume. @g lapt pd; w'ehnc&e red;t wofp bcnfcn, bap ber SDiutterfucben feiner 83errid;tung borpel;e, opne @0113* abern ju beftfeen, unb eg ip biefeg fogar wahrscheinlich. Senn wenn bie fel;r betrdd;tlid;e 2fuffaugung, welche int Sttuttcrfucben (Statt gu ftn= ben fd;eint, burcl; bie gpmphgefäfje gefd;dl)e, unb biefe ßbmphgefdpe wie anbere ßpm^gefafäc 51t bem Ductus thoracicus beg Äinbeg gingen, fo müßten im bunnen unb buvd;fid;tigen 9Melprange fo grope ßbinph* gefdppdmme liegen, bap über ihre (Sjcipenj gar fein ©treit entfielen fonntc. Sie SBirfunggart beg SCftutterfucljeng fdjetnt beim SD?enfdf)en barauf 5U beruhen, bap ber grope 33lutprom beg S'mbn;o an bent nod; grope= reu 33lutpromc ber Butter auf eine fold;e Sßeife oorbeigeleitet werbe, bap jebeg 23lutfbrnd)en beg (§mbn;o, wdhrcnb cg ft cf) burcl; bie Pla- centa bewegt, mit bem SBlitte ber Sftuttcr längere Beit in eine fef;r in= nige mittelbare ^Berührung fornme. Siefeg wirb baburd; bewirft, bap fiel) ber S3lutPvom beg Gnnbn;o in unzählige l;bcbp enge, nur eine S?eil;e non 33(utfornchen burdjlaffenbe Landleben tl;eilt, wdfjrenb ber 33lut= prom ber SJtutter in fef;r weiten bünnwanbigen banalen promt, in weld;e bie Sotten ber Placenta foetalis wie £luapen l)ineinl)dngen unb nom norbeiprbmenben SSlute ber Butter umfpuhlt werben. Ssnbent nun bag S5lut beg Ätnbeg burd; bie haarfeinen (ürnben biefer Sotten promt, famt eg ticrmutl;lich, burd; bie duperp bunnen unb feud;tcn SBdttbc ber engen unb langen ^aargefape hinburd;, eine ^njiehung auf gewt'Pe im SSlute ber Butter beftnbliche ©ubpanjen dupern unb biefe hereinjiel;en, unb umgefehrt fann auch ohne Sweifel ber 33lutprom ber 5D?utter burcl; bie nämlichen bunnen 2Bdnbe l;inburd; eine Ziehung auf gewifte im S3(ute beg (ümtbrpo beftnbliche ©ubpanjen augühen unb biefelben in ftd? aufnehmen. Senn bap 2 ©trome oon $litfpgfciten, bie oon einanber nur.burd) eine fefjr bunne unb feuchte £aut gefchieben ftnb, auf einanber bie be* fd;ricbene wedhfelfeitige ^fn^iehung dupern fonnen, ohne bap bie 6in= faugung burd; ©augabern gefd;iel;f, bemeifen bie Sun gen. Senn auch in ben ßungen dupern bie beiben ©trome, bie bafelbp in eine fotdjc ^Berührung fommen, ber SBlutprom unb ber ßuftpront, eine fold;e wed;felgweife 2fnjiel;ung auf einanber, tnbem bag 35tut, bag in ben «£>aargefdpnehen an ber inneren Sbcrpdche ber ßuftrol;rcn circulirt, ©auerpoffgag aug ber ßuft, bie in ben ßuftrohren beftnbliche atmofpl;d; rifche, pd) immer erneuernbe ßuft, Äoblenfaure aug bem 33lute burd; bie feud;tcn bunnen Sßdnbe ber £aargefape l;tnburd; an pd; jiefjt, ohne bap hierzu bie ©augabern erforberlid; ftnb. Sa nun bag SSlut in ben ßungen nicht nur ßuft, fonbern unter gewipen Umpdnben auch anbere 32 *