15 lieber ben dufferen ©el;örgang. roiica ium (jinfevcn Zfytilc berConcha herabgeßt, über bic 2 ober 3 btä 4 3tmick« Äl'efjemuöfefn, retrahenles, njetd)C OOU bei* Pars mastoidea <m bte Concha qcbett, über ben 23 0 r A t C o C r, altrahens, enbtict), ber oom Processus zygoma- ticus ium Helix gebt, ift H. ©. 334 — 335 t>a» 9töthige gefagt worben. @ben fo über bte Wuseln, weldie md>t von außen an baö pOr, fonbern von einem S()eire beö £)()rö jitm anbetn btnubcrgef;ett ltnb bie ©e|t«lt t>c$ Öf)rö ver* änbcrtt, l'om Transvcrsus, Antilragicus, Tragicus, M. helicis major, M. helicis minor, tlltb 0011t M. incisurae auriculae. Ser dufere ©el;örgang. Sie 33ertiefung ber inmenbigen concaöen gldche ber Goxicha unb bic inmenbige flache be§ Tragus fuhren in eine Sfotyre, bic man ben ©ehorgang, meatus auclitorius, s. porus acusticus nennt. (Sie liegt in einem knöchernen banale, ben man ben knöchernen ©ehör = gang nennt. Ser bem §)aukenfet(e nähere Sheit biefeS ©angeS ift hantig, unb uberjieht ben knöchernen ©anal bfcht, ber bem Ohrknor- pel nähere ift knorpelig, unb liegt lockerer in bem knöchernen ©anale, ©eo knöcherne ©chöogaug ift ein Zfyeil bcö ©diläfeitbeinö, eine flirre, im Surd)fd)iiitte faft el(iptifd)c £iuer«9löhre, locfdje fo liegt, baf? ihr größter 2>itrd)* ineffer fdjräg ooti oben itad) unten,, unb ein wenig oon vorn itad) hinten geht. Qln ihrem äußern unb an ihrem innertt Gntbc ift fte weiter, in ihrem mittleren Zt)cUe enger, ©er äußere ©eßörgang gcf;t oon bem ©rommclfeUe fd)räg oor* wartö einwärts in baö ©diläfeitbein hinein, fo baß er wegen ber fdfrägen Sage beö fPanfenfcftö unten weiter nad) innen ^inciitgeJ)t alö oben. 3m ©mbrpo unb im Äinbe ift ftatt biefe§ knöchernen ©ehörgangeS nur ein 9ting, beffen inmenbiger 9tanb eine furche X;atr in meiner ba§ 9)aukenfetf liegt, unb ein üerhaltnipmaptg fel;r tanger knorpeliger ©ehörgang ba. 2fu§ bem 9tinge entjteht nachher burch aHmahligeS Sßachfen ber eben befchries bene ©ang. Sie Surche für ba§ $>aukenfell bleibt bann auch am ins incren ©nbe biefeS ©angeS, mie oorher im Stinge oben, mo ber 9ting jnicht gefchloffen mar, unterbrodhen. Ser knorpelige Sh eil biefeS ©ange§, metcher mit bem dufferen ©nbe be§ knöchernen ©ange§ burch fejieS Sellgemebe oerbunben ift, hat einige Ähnlichkeit in feinem 93aue mit ber Suftröhre. ©r ift nämlich eine kurje häutige 9töl;re, welche, burefc ein ©erüft, ba§ auS 3 c förmig ge= krümmten, aber untereinanber oermachfenen Änorpctftuckcn befteht 2), offen erhalten mirb. ©o mie bie ßuftröhre oon ihren c förmigen Änor* peln nicht ringsum umgeben mirb, fonbern eine tinnenförmige ©teile hat, mo fte nur häutig ift, fo ift e§ auch bei bem knorpeligen ©ehörs gange ber ftaH. Siefe ©teile liegt bei ihm hinten unb oben. SaS eine dtnorpelftück ift immer eine gortfehung ber Conclia, ba§ anbere be§ Tragus. Sie ©eftalt ber Änorpelftücke, unb bie 2Crt, mie fie unter ein? anber an einigen ©teilen oermachfen finb, ift nicht immer bie nämliche. T) Bt,n 3#*- (De ouditus organo tcaetatus. Pars I.) ,UfVfl