528 8<tföieben$eit bes männlichen unb weiblichen Äörpet«. »gen t>c« breiteren ffiecfenS fenb bie * f« n n e n unb bie oben. <?n- ben ber ©cbenlel bei ben grauen weite, „„„ «innnber entfernt Xl ber tonbergtren bie ©d„nf.I non oben na« ben Änieen j„ mehr' Sttmonnlicben®ujfetn finb bitter, härter, (lärfer; bii weib= iiclicu bunner, weichet, fcJjvoacl?cr. ©ic u t be§ männlichen tforperg tjl grober unb harter; bie ber wet blichen feiner unb weicher, auch ßtatter^ wegen be§ mehreren unters Itegenben ftetteg. ©te Oberfläche beg weiblichen £6rperg ijf ebener, glatter, mehr abgerunbet, weif bie bünneren SRuSfeln minber herüorragen, unb bie Sueben jmifchen ihnen mehr mit gett auggefüüt finb, ba hingegen an ber ©berflache cineg männlichen Körpers bie bieferen gftugfeln um fo mehr heroorragen, weil bie Vertiefungen gwifchen ihnen weniger mit 8«tt auSgefüHt finb. ^511 9t u cf ficht ber |iaare jeichnet fich ber männliche Corner öorAua= lieb burch ben S5art aug. 2fuch haben gewiffe anbere ©fetten ber £aut bei Bannern mehr, längere, biefere £aare, bie hingegen bei ben SBeibern unbehaart ober hoch nur fo wenig behaart finb, wie bie raeiften ©teilen ber menfch= liehen #aut, namentlich bie £aut beg Vruftbeing, bie $aut um bie SBrufiwarjen *), bie 4>aut am Elfter unb am ©amme, bie $aut ber Umbie23ruftwarjcn hat -fcilbebr. bod) bei einigenSBriincttcn auch längere Jpaare gefunben. Melchior Scbiz, (Prof. Arg. f) de discrimine corporis virilis et inuliebris. Arg. 1649. 4. Franc. Thierry, resp. Ed. Thom. Moreau, an praeter genitalia sexus inter ee discrepant? Paris 1740. 4. 3. 3-- SCcfcrmann, über bie förpcrfichc QSerfcfjiebenfjcit beS ättanncS »cm QBeibe außer ben ÖefdifccbtStbeilcn. 2lus b. Sat. überf. ». Sofepß SBenjel. SKains 1788.8. COIan fege augerbem : 1) Sic Slbbilbnngen eines ganjen männlichen unb weiblichen ÄorperS bei Vesal, epit. libror. d. c. h. anat. Bas. 1542, bie wabrfchcinlich »on Sitian finb, unb bei Bidloo anat. c. li. Tab. I. II. III. een b e £ a t' r e ffe. 2) Sie Slbbilbungen männlicher unb weiblicher ©erippe: bie erfle eines weiblichen jur IBcrgleichung iit Bauhini tbeatr. anat. Frcf. i605. s. Sie meifterhafte, äußerft »ollenbete eines männlichen in Albini tabb. sceleti et musculor. Tab. I. SDte eines weiblichen nach ben 23erl)ältnifFen ber mebiccifchen 23enuS, in Cheselden osteographia. Lond. 1733. Tab. 34. jur 93ergtcichung mit bent männlichen auf Tab. 35. nach ben 23er* hältniffen beS Ulpollo »on ©cloebere. Sie eines weiblichen in Tarin. osteograpliie Tab. XXIII. $ic eines weiblichen in Sue, traite d’oste'ologie , traduit de l’an- glais de Monro Tab. IV. unb baS meiflerljafte ©egcnflücf ju Stlbin’S Ifbbilbunj bes männlichen ©erippeS: Sam. Thom. Socmmerring , tabula sceleli foeminini iuncta descriptione, Francof. ad Moen. 1797. Fol. mai. in einer Stellung ge* jeießnet, in welcher alle £heite bcS ©erippeS unb bie 23crfchicbenf)citen »cm männ» liehen in bie Slugeit fallen. Sie Sarflellung ifl fo gemadjt, baß erd ein regelmäßig gebauter weiblicher Hörpcr nach bem Sehen gcgcichnct, bann bie Jijeile eines ebenfalls regelmäßig gebauten ©crippeS Ijincingejeichnet würben. 5B. 9b. <§. 2Bicbemann, 23crfuch einer »crgleidtcnben Sarflellung »cn ©chäbcln auS allen Drbnungen ber 23ierfiißer, in feinem fMrchi» für Zoologie unb 3ootomic. I. X. Xro. 3.