296 2)cr 9)£aftbarm, intestinum rectum. bartrtö iß großenteils vom Sphincter ani umgeben, unb eS gebt gcrabc herab, ober fogar not ein wenig rüdwärtS. ^Der Sftaßbarm liegt folg!tdb nid)t fo in bem ©ade ber ©aut= baut, wie ber 9J?agen, ber bunne £arm unb ber ©rimmbarm, fon* bem größtenteils außer bemfelben. 25er oberße Steil beS $fftaß* barmö gebt auS ber fjmble beS ©adeS ber ©autbant heraus; bie ©autbaut gebt bann nur an feiner Vorbern §läte, bie hintere frei laffenb, !;erab, bocb nicht bis gum ©nbe beS SftaßbarmS, fonbern in ber ©egenb beS jwciten unb britten SfßirbelS beS heiligen ©eins vorwärts, im männlichen .Körper jur £arnblafe, im weiblichen gut ©ebärmutter fort, inbem fte ftd> ju beiben ©eiten in bie beiben Plicas semilunares Douglasii jufammenftlägt, bie man bann beutlid) fteht/ wenn man ben 9ftaßbarm rüdwärtS feßbält, unb bie #arnblafe ober ben UteruS vorwärts brüdt. £>er untere Steil ber vorbern gläte beS SttaßbarntS wirb im männlichen Körper mit ber hintern gläte ber ^arnblafe, im weiblichen mit ber hintern gläte ber Sftutterfteibc burch Sellgewebe vereinigt. 3m weiblichen Körper hängen ber 9ftaßbarm unt bie 59?utterfcheibe auch mitteiß gewiffer gleiftfafern jufammen. 25ie hintere fläche beS 9)JaßbarmS wirb an ber vorbern beS heiligen ©eins unb beS ©feißbetnS burd; lodereS 3ellgewebe befeßigt, baS vor bem ©teißbeine einiges gett enthält. 35er Sfftaßbarnt hat baßer großenteils feine fold;e auSwenbige »£)aut, wie ber Klagen, ber .Krummbarm unb ber ©rimmbarm haben. 9?ur fein Anfang iß, fo wie ber ihm nächße Steil beS linfen@rimm* barmS, von einer gortfeßung beS Mesocolon iliaeum umgeben, in* bem er auS bem ©ade ber ©autbaut herausgebt; übrigens bient bem obern Steile feiner Vorbern g(äd;e bie ©authaut felbß auf bie oben angegebene Sßeife jur auSwenbigen «£>aut; ber untere Shell feiner vorbern fläche unb feine hintere glädje haben, ßatt einer äußern $aut, nurbaS Seligemebe, weites fte an ben antiegenben Steilen befeßigt. UebrigenS hat bet 9)?aßbarm 2 £äute: 1) bie gleifcfj^aut, unb 2) bie ©d)leimhaut nebß ihrem ©pitbelium. S?ie gle t ft ha u t, tunica carnea, beS 9J?aßbarmS, weite in einer ©trede von jener auSwenbigen <£>aut, unb von 3ellgewebe um* geben wirb, iß viel bider unb ßärfer, alS am ©rimmbarme, am engen tarnte unb am üßfagen, unb fo beftaffen, wie an ber ©peile* roßre. 2>aS erße unb lefete ©tüd ber £>armrbbre bat folglit bie ßärfßen ßängenfafern. 35ic ber £ ä n g e nat liegenben gleiftfafern, fibrae longitudinales,