278 Sie epm^gefdfe ber 3otten. würben weiß , al§ fte Sßaffer in hinreicßenber SDTenge in bie Vena por- tae einfpribten, beim biefeS gebt aus ben Blutgefäßen in bie ^oßle ' be§ £>armS über unb nimmt baS Blut auS ben Sotten mit hinweg. ' 21 eh er fü btt hat bie SBtutgefäße bei- Sotten am ooltfommenfteii angefüllt, «pro* 5 0)aßca1) beftatigte bie 2ieberfüb»fdicn Snjectiouen burd) bie feinigen, @ei(er2) { itnb Sott in g c i3) haben fehl- inftnictioe Qtbbitbnngeu oon ben ^Blutgefäßen ber e Sotten gegeben, bie fte <utdt fehl- fct)ön ftditbar gemad)t hatten. 3n jebe Botte treten r mctftenö mehrere ?(rterienftämmd)en, gemöhntid) führt aber nur ein aSenenftämm* i d>en baö 93(ut aitö il;r jnritef. Stiebt fo gut gelingt eS, bie Spmphgefdße fiebtbar 51t machen, welche t [ich in bie Sotten oerbreiten, Sieber! üßn beobaditete bei SOtenfcßen, i welche an Berftopfung ber Spmphbrufen litten, unb welche einige Seit ; oor bem SEobe Sftild) getrunfen hatten, eine fo große ffttenge oon mit weißer glüffigfeit erfüllten ßpmphgefaßen in ber Tunica propria beS : Sarme§, baß fte jablrcicher, als bie mit SBacßS erfüllten Blutgefäße : waren. (Sr fpannte ein ©tüd! ber Sottenßaut oon biefem Sarme übet ; einem 9?tnge auS unb nahm auf biefe SBeife mit bem Sflifroffope wahr, baß 311 jeber Sötte nur ein ßpmphgefaß gehe, welches eben fo wie bie größeren ßpmpßgefdße mit klappen oerfehen war. Sn jeber Sötte ift nach ihm eine eiförmige, gleichfalls mit Äafe erfüllte £6l)le oorhanben, ; welche fid; an ihrer am (Snbe ber Sötte gelegenen ©pt|e in bie .§>oble 1 beS £>armS öffnete. (Sr nannte biefe $oßle, bie, wenn fte auSgebehnt war, faf fo groß als bie 3otte felbft war, Ampulla. Sie an bem (Snbe jeber Sötte beftnblidhe £)effnuttg, burd) welche bie Ampulla in bie *£)bl)le beS SarmS offen {taub, war außerf fd)wer fichtbar. (Sr mußte, um fte ju feßen, ein ©tücf ©dfeimßaut, bereit 3otten mit SD2ild) erfüllt waren, uttb jwar bcoor ber an ber innern £)berfldd)e ber ©ebarme be= ftnblidje ©d)leim abgewifdit worben, über einem Siinge auffpannen, bie= fen Sting in ein mit Sßaffer gefülltes ©laSd)cn bringen unb bafelbf mit bem einfad)en SDftfroffope betrachten, «fjierbei werben bie Sotten burd) ben «Schleim , ber bie 3wtfd)enraume jwifeßen ihnen erfüllt, oon außen, unb burd) bie glüffigfeit, bie fte enthalten, oon innen gefpannt. BiS; weilen, wie wohl feiten, fanb er mehrere Scffnungen an ber ©piße ber Sötte. (Sine £)effnuttg fanb er aber immer4). Sie'Tiefe ber Tfrterien breiten fid) gefdfangelt fo oielfach über jebe Tlmptille bis an bie ©pi^e berfelben auS, baß fte bie ^alfte ber Sberflacße beffelben bebedeit. TluS ihnen geht, wie feßon gefagt, bie eingefpri^te erftarrenbe glüffigfeit jiem» *) Prochaska, Disquisitxo organisini c. li. Viennae 1812. p. 10S. 2) ©eiter, 9?aturtcl)re be<S ®?enfcben. ©redben 1826. STafct 1. *) Döllinger, De vasis sanguiferis , quae villis intestinorum tenuium hominis hrutorumque insunt , Samueli a Sömmerring gratulantur reg. acad. sc. 3Ion. cl. pliysico-malli. sodales. Monacliii 1828. +) CicbertiitMi a. a. O. p. a unb 5.