&ie £arnv6(n*c? Corpora cavernosa. 403 ic^e, fdimöle, in bie £ol;le bcr 9tol;re heroorragenbe ^attc, caput gal- inaginis s. veru montamun s. colliculus seminalis, bie rtacf) bcr 8löfe ju biefer unb breiter, nach ber $örnr6l;re ju bünncr ifr, unb ftd) )ier langgejogen unb jugefpifct enbiget. Sn ber SRitte biefer (grl;abenl;eit liegen bie beiben SfRünbungen bcr HuSführungSgänge beS ©aamenS, ductus ejaculatorii, unb über jebe ■agt eine feine £luerfalte x), wie eine £)ecfe non hinten nad; norn |er* >or. ‘2luch offnen ftd) 51t beiben ©eiten berfclben bie 2luSfül;rungSs jänge ber $)rojiata. &er 2lnfangStl;eil ber Harnröhre liegt, wie gefagt, in ber Eröffnt«, tnb wirb non biefer umfchloffen. @r gel;t folglid; hinter bcr Symphy- ;is ossium pubis oon ber $arnbl«fc febtef herab. £>er Isthmus ber ^arn* obre ift nur non Seilgewebe umgeben, unb liegt unter ber Symphysis. £)cr Bulbus unb ber übrige &f)eit ber Harnröhre bis jur (Sichel nirb non einer febwammtgen 9t61;re ober ©d;ctbc, corpus caver- nosum urethrae, umfafst, welche ben unterften £beü beS männlichen SliebeS auSmaebt £)tefe ©cbeibe fangt nahe an ber Symphysis os- ;ium pubis mit einer biederen, non gleifchfafern umgebenen ©teile, jm Bulbus cavernosus, an. 2fn ber unteren ©ette ift baS Corpus cavernosum urethrae burchgcl;enbS biefer, als an ber oberen. 2lm Bulbus ift eS am biefften. Sen oberen unb größten Sl;eil beS männlichen ©liebet machen feine beiben fd;Wömmigen Körper, corpora cavernosa penis s. thalami penis, auS. ©te fangen non einanber entfernt non bem uns teren inneren £l;eile beS auffteigenben 2ljteS beS ©i$beinS an, unb ftnb an bemfelben burd; fefteS Seilgewebe unb bitrd; ©el;ncnfafcrn befefiigt. ©te gehen connergirenb aufwärts unb einwärts, treten über ber «£>arns rohre, nor bem Bulbus berfclben, jufammen, unb liegen bann parallel unb btd;t neben einanber unb gränjen norn an bte ©ichel. ©te ftnb hon einer feften unb bitfen, grofienff;eilS auS ßängenfafern beftel;enbcn fehnigen $aut eingel;üllt. SBo fte an einanber liegen, werben fte burd; eine fefte häutige, beiben gemeinfd;aftltcbe, fcnfred;t gel;enbe, ©cl;eibe = wanb gefchieben, bie jebocl; mehrere ßücfen l;öt, burd) welche bie Sellen beS einen biefer Jtorper mit benen beS anberen ©emeinfehaft höben. £te •Harnröhre geht unter ober hinter biefer ©d;eibewanb fort; aber bie Sels len ihrer fd;wammigen ©d;cibe höben mit ben Sellen biefer fdjwammis gen Körper gar feine ©emcinfd;aft * 2). *) ©. CDtanerö 93efd)r. be$ menfcfitidjen ÄörpcrS. V. <5. 123; beff. üupfertaf. II. y"- 5, G. Sumcifen öffnen fief) jene beiben ©ängc nuttetfl einer einzigen Seffnung. 2) ©ies bcrecifct bqß Ginblafcn öon Suft, bie Ginfpripung gefärbter SlüffTgfciten. — Senn biefe Sriiffigfeiten gefjen an« biefen nicht in jene, unb auö jenen nietjt in biefe über. 26*