©dngc für bie Sterben beS £>I;r3. Sec ©e^örneVö. 33 (igc Heine bicht ftehenbe fiod;ercben fiebformtcj burchbrochen, maculae cribrosae, nämlich theilS bei ben neben einanber liegenbcn eigenen 9J?unbttngen beS Canalis semicircularis superior unb beS externus, thetlS an bei: eigenen Mnbung beS Canalis posterior, theilS im ©runbe bet Cavitas hemisphaerica. Sie oorbere mit eielen C6rf;crcf?en üerfehene ©teile fuhrt -gut ©ebne de. Sie ßod;erd;en liegen in einer vertieften ©teile an ber ©runbfldche beS Modiolus in einer ©birallinie, Traetus spiralis fora- minulosus, von ihnen gehen viele Heine ©dnge burch ben Modiolus gur Lamina spiralis gwifcben bie betben glatten berfelben; unb in ei* nen größeren ©ang, Tubulus centralis coclileae, in ber 2£re beS Modiolus jum GÜnbe ber Lamina spiralis. Heroen öe§ £>I;rS. 3u bern Sab^rinthe beS ShrS geht unb in ihm enbigt fich ber ©e* hornerb, nervus acusticus, ober ber Ste ^irnnetb, in bie Srommel* bohle 2fefte beS 2t ntlihn erben, N. facialis, ober beS 7ten $aarS (ffehe SI;. 3. ©. 465 —470.) 2Cuferbem fomrnen in ber SSrommel* hohle noch ein 2tft beS Ganglion petrosum, beS N. glossopharyn- geus (ftehc SI;. 3. ©. 473.) unb in ben ©ehorgang noch 2te(le beS N. temporalis superficialis bom 3ten 2Ijle,beS N. trigeminus (fiel;e &l). 3. ©. 462.). Ser ©ehbrnerb, ben man auch feiner befonbern Söeichheit we= gen, burch welche er ft'dh, wie ber N. olfactorius, fogleid; bon feinem Ur* fprunge an, bon anbern Serben unterbleibet, ben weichen, nervus naollis, nennt, ijl allein bem fiabtirinthe beftimmt. ©r entfpringt theilS an ber borberen Sßanb beS Ventriculus quartus, bielleid)t gum 5£hdl auch bon ber hinteren ©ränge ber Brüde, geht bon hier mit bem Ner- vus facialis an beffen äußerer ©eite fort, unb mit ihm in ben Mea- tus auditorius internus, ober in ben Sinus acusticus, mo er fid; in ben bunneren,Nervus vestibuli,unb in ben bideren,Nervuscochleae,thei(t. Ser bidfte 2tfl beS N. vestibuli geht burd) baS ßod; im oberen ©rubdhen beS Meatus auditorius gur 2CmpuUe beS oberen unb beS äußeren häutigen Bogenganges unb gu bem heutigen Beftibulo ober Alveus communis, baS mittlere Bunbel geht burch Heine Socherdjen aus bem unteren ©rübchcn gum Sacculus rotundus, ber Heinfte Sweig enblich geht auS bem unteren ©rubdjen beS Meatus auditorius inter- nus gu ber 2ImpuIIe beS hinteren heutigen Bogenganges. Siefe 9?eu »en, auf biefen heutigen Behältern angelangt, bilben ein bidjteS 9?ch fehr Heiner unb fehr weicher 92ert>enfafcrn, bringen enblt'ch &ur inneren Sberflddje beffelhen unb ubergiehen fte mit einem fehr weichen einförmigen Anatomie. IV. c