SBolfffcfjet: Körper- 445 ,iu Äielc feit(irf) <mi1;üiö , unD erftreefte jtd) uou bent obern @»bc beö ©tut* geö l'iö 31U11 untere«, in beit Sinus urogeniialis geöffneten ©ut>e öeffelltcn herabx). Sol;. 9)ZüHcr hat nun fc(;r gut gezeigt unb burd; ElhbilDungett erläutert, wie von beu SBolfffdjcn Äpern ein Heiner Sic ft im Liga- mentum uteri latum übrig bleibt, unb baf? baS oon Stofenmüls ler 2) bei einem jwolfwochentlichen Äinbe unb bei weiblichen ©mbrpos iten juerft entbeeffe unb befd;riebene £)rgau ntd;t$ nnbersS als biefeä Ues berbleibfet bc$ äßolfffchen «Körpers fei. S3etm männlichen ©efdjlechte ift, wie auch Sacobfon aujüert, ol;ne Sweifcl baä fogenannte vas aberrans Halleri 3) ein tteberbleibfel beS EtuSfühnmgSgangcS be§ 2Bolfffd)en «Körpers. S5et gelungener ©infprihung ber ©aamengange burd) baS Yas deferens füllt man nämlich juweis len einen ffarfen ©anal an, oon welchem man nicht weift, wobin er ftd; begiebt. Sn einem gatte, wo ihn Sacobfon anfüllte, ging er 00m Stebenbobcn auS. Sie Einfüllung biefeS ®ange§ fcl;eint mir wafjrfcheinltd; 511 machen, bafü bte Vasa efferentia bei bem menfcblicben ©mbrpo an einer tieferen ©teile, nicht am oberen ©nbe, in ben EtuSführungSgang beS SBoIfffcheit ÄorperS übergehen, benn baS Vas aberrans fcheint bem biefe ©in* münbungSjlelle überragenben ©tücfe biefeS EluSführungSgangeS gu ents fprechen; bagegen oermuthe ich aus ber confranten (Segenwart ber 2 oon SJtalpiglu unb ©artner bei ber«Kul; betriebenen, neben ber «£>arn= rohre ftd? offnenben ©anale, bafs bie Tubae be3 wetbltd;en @efd)lecbtS ber ©augethtere ftd? unabhängig oon benECü&führungSgangen ber2Bolff= fdjen Körper bilben. *) 3. ff« SWccfcf fanb ju bcibcit (Seiten bei Äörperi cineö ungefähr % 30U großen, pb bennod) etfl im ()ten Monate geboriicit ffötui löngß ber TGirberfäntc hinauf eine längliche ©raffe, auf ber er (per unb ba ber Sänge nad) laufcnbc einfehnitte bemerke, bie ftd) nidjt bcuttid) in beftimmte Organe fdjieb, unb cnblich in ben ©abetftrang aui." lief. Db nun aber biefe ©taffe ber ffiotfffdje Körper mar, fdjeint mir bei ben bcfon- beren regetroibrigen «erhättniffen, unter mcldjcn btefer gmbrsjo geboren mürbe, fefjr ämeifcl&aft. 2fbcr ©le cf et hat unftreitig ben ‘&'otfffchen tförper bei einem s1/^ 3oIt rangen ömbrsio gefefjen, wenn er (Wbfjanbiungen aui ber mcnfdilidjett unb oergfeid)cn- ben Anatomie unb ©Onfiotogic, £aUe 1306. e. @. 5 53.) 0011 ben Ouaricn fagt: »flc finb oben coimep, unten concat), unb ihre beibcit Dtänbcr finb burd) beträdittidje tiefe ßinfepnitte, mctche faft bii jur Dritte ihrer «reite bringen, ungleich- ©ie erfdjeinen ati ein membranöfer @d)taud), ber mehr ftad) jufammengemunben ift, ein JF>abitn$, ben id) and) juroejten bei ben Ooaricn oon «ögetn, bie nori) nicht entmfefett marem gefeben habe«. Saffetbc gift oon bem, ma$ er ©. 556 oon ben Tubis fagt. 2) Rosenmüllcr, De ovariis embryonuiu et foetumn. Lumanoruin. Lipsiae 1S02 cum Tab. aen. 4. s) Haller, Observationes de vasis seminalibus. Gottingae 1745. Opera ininor* T. II. p. 1. Alexander Monro, de testibus el seinine in variis aniinalibus. Edinb. 1755. 8. recus. in Smehi Thesaurus medicus s. delectus disputatio- num in acad. F.dinburgemi. Edinb. 1779—1785. 8. T. II. p. 349.