220 Sage bev Steile am £atfe. unb über tiefen bie Genioglossi; jene bret gum mittlern SEfjeUe beS t BttngenbeinS, tiefer leiste gum untern 5£{jei(e ber Bunge. Ser Mylohyoideus ift eine SDiiiöüclljaut. 35iefe füllt bat Srotfd)eiii'autii grotfdtett i: tem Zungenbeine unb bem Unterfiefer aus, unb bilbet auf eine ähnlidie 2öeife [ ben 23oben ber 9)?uubf)öblc, alö baö Siuctct)feit ben 23obcn ber 23ruftl)Öf>fe unb ber Levaior ani ben SBobcit ber 23ecEeu()öl)(e. 35a ber Mylohyoideus md)t am ^ untern 9ianbc beö Uuterfieferß, fonbern höher oben, an ber Linea obliqua ber ' hinteren öberffädje befielben befeftigt ift, fo entfielt l)ier grotfd)eu ben tBäudien beö Digastricus unb bem Unterfiefer eine 3ecfige ©ritbe, nt ber bie Glandula 1' submaxillaris liegt. Spinter ber Üprüfe gel)t ber fo eben ermähnte M. hyoglossus c Imin Buugenbeiuc guu Bunge in bie Spo(je. Dieben unb eor iljm liegt oben bidit au bellt Unterfiefer angebriieft bie Glandula sublingualis. 23eibe Glandulae sub- linguales berühren ff cf) mit ihrer borberen ©eite an ber ©teile, tim baö Bungen« ( hänbd)eu boit ber 9)iittc ber Svinntabe au»geht, ober fie fomnten ftd) meuigftenö .j , fefpr Uaf)e. 35er Ductus Whavthonianus, in ^Begleitung beä Nervi lingualis i i trigemini, läuft am oberen Diattbe be» Hyoglossus hin. 3u betten (Seiten be§ ^jalfeS ftnb grofie ^Blutgefäße unb üfter* : uen gelegen. Sie Arteria carotis ficigt au§ ber 35ruft, an ihrer Seite ber Suftrohre unb bann beS Äel)lfopfe§, oor bem M. longus Colli ihrer Seite gum ^oipfe hinauf, unb theilt [ich in ber ©egenb be§ Obern 9ianbe$ be§ SdjilbfnorpelS in bie Carotis cerebralis unb fa- cialis. SBcibe gehen an ber innern Seite be§ hintern SSaucheS ‘oeS Musculus digastricus unb bc$ Stylohyoideus, unb an ber innern Seite be§ Nervus hypoglossus, hinauf; bie Cerebralis fclprng rücf; mdrtS gum Canalis caroticus, bte Facialis fclprag oorrodrtS gegen ben SBtnfel ber untern Äinnbacfe. Sie Vena jugularis interna geht, neben ber Arteria carotis, ein wenig weiter nad) außen liegenb, tn bie SSruft binab. Shf Ramus cerebralis fommt 00m Foramen lacerum an ber inneren Seite be§ hintern 33aud)e6 be3 Musculus digastricus fdjrag oonoartS, ihr Ramus facialis von ber ©egenb ‘oe§ SBinfelS bet untern itinnbaefe an ber dufiern Seite be§ genannten 9Jtu§?elbaud)§ fd)rdg ruefmdrtö gu ihr herunter. Ser Nervus vagus begleitet biefe beiben ©efdßc. ©r geht auS bem Foramen lacerum, vor bem Mus- culus rectus anticus major, bann hinter ber Arteria carotis unb ber Vena jugularis, oor bem Musculus longus colli, in bte £3rufl hinab. Ser Nervus sympathicus magnus geht Dom Canalis caro- ticus, anfangs neben ber Carotis cerebralis, eftvaS weiter nach t>orn liegenb, als ber Vagus, bann neben unb hinter ihm, unb hinter ber Carotis communis, erft üor bem Musculus rectus anticus major, bann oor bem Longus colli in bie &3ruft hinab. Siefe ^Blutgefäße unb Heroen gehen IdngS bem gangen £alfe hin, unb liegen ba, wo fie mit ben fcbrdg gehenben SJtuSfeln, bem Sternoj cleidomastoideus unb bem Omohyoideus, ftd) freugen, an ber innern Seite berfelben. S)er Nervus hypoglossus liegt am oberßon SSIpcilc beS ^alfc»»