Gsntwicfetung bet <Speid;elbrüfen. 156 linb StppenhöUt, glamlulae genales s. huccales et labiales, tl;eilg tn bei- ©aumenhaut, palatinae. ©ie in ber ©egenb bet SKünbung beä ©tcnonifchcn ©angeS, molares, finb in einigen .ftorpern großer. 2fn ben Sungenbrüfen finb tn einigen Körpern bie Cappchen abgefonbert, fo bajj man ft'e als befonbere ^cbenbrüSchen, sublinguales minores, anfcl;en lann. ©ntwief elung ber ©peidjelbrüfen. Sol). SOZüllet 1)/ a11)fe 2) ttnb id> haben unabhängig Pon eins anbet fel)t überetnfiimmenbe ^Beobachtungen übet bie ©ntwicfelung bet ©peichelbrüfen gemacht, ©eitbem höben jene beiben Anatomen biefelbe ©ntflel)ung§art auch bei anbern Prüfen unb brüft'gen ©ingemeiben bes ftatigt gefunben. 3d) fattb bet einem 2 3oll 7 Stuten 9)ar. 9)?aaf? oom Scheitel bis gitm Grnbe beS jCreugheiuS langen jtalbSemlsriw an bet Stelle, welche bie Parotis fpäter einnimmt, einen ohne alle jjnjection mit unbewaffnetem 5litge fidjtbaren 9luS« fübrititgSgang ohne ein ihn oerbergenbcS fJ3arend)pma. Gfr theilte fielt in einige wenige (j'icben) 3weige, twu welchen jeber itt ein, 2 bis 3 3le(tclten überging, bie an ihrem Grube in ein fteineS, mit mtbemaffnetem 2lttge ftchtbareS 33läScheit au« fd)WDl(en. 3ol). 9)?itller’S Qlbbilbnng ftimmt fel)t Lwllfomtnen mit ben meinigett übetettt. Sie ©ubmciplllarbtüfe perhalt [ich auf ähnliche -2Bctfe. ©et Stamm be§ 2fu3fül)tung§gangö imb t>te 4>auptjweige finb alfo frühzeitig fel;r groß, bie flcinen Srocige mit U;m. t>tel flcineren blinben ©nben unb ben biefelben bebecFenben ä3lutgefafjnehe*\ elffrDicfeln ftd) fpater burch S5$ach3tl)um unb SElwtlung ber angefdnuotlcncn l» ber grofiern 2Cefte. ©ie ©rufen finb alfo fid)tbare SSerlangerungen ber «pu«.t be§ weiten (Speife s GtanalS (ber £aut beS 9Jhmbes>) mit welchen fie zufam™nhän* gen. Sn früherer Seit roerben bie weiten 2lu§ful)tung§gange unb tt)rc ©nben Pon einer burchfichtigen gelatinofcn ©ubftanj umgeben. Sie Oficenbrüfe erhält ihre Schlagabern ton ber Arteria temporalis unb transversa faciei, bie jtillttb äcf Cltbtüfe l'On ber Maxillaris externa, ite 3UU* genbrüfe bou bet* Sublingualis zc. ©ic 23cneu biefev ©vufen gelten tu giculjf uatnige Stämme. t _T ^ 9t er nett gehen gut Ofircitbrufe aus bem Nervus du ms unb aus bem Nervus maxillnris inferior; gut £ i tt tth a cfetl br ii f C ttnb 3 U U g CU b t U! e ttOUt Ramus lingualis bicfeS SRerpett. 5lud) fommett 2lefte ber twm N. sympathicus gegebenen ©efäfsnerpen gtt ihnen. , . SJienfchenfpeicbel, beim SEabaifrauchen gefammelt, hat nad) <£te* bemann unb ©melin 5) bei +12° ein fpecififd)e§ ©ewicht pon l-, Joli. Müller, De glandularum secernentium structura atque prima formatione. Lipsiae 1830- F°l. P- 60. . ■. 2) Statutc, juerft in SBurbactiS «DDnfcoCogic a(6 SS. 2. Sc.tW ms p. 502. (Weine SScobacbtunscn Repe in. angefüprtcn tfutfaßc m üRecfcl* ■Stedtio 1827. p. 278.) fl s) ©ic SScrbaumig itacl) SBcrfucbcit 001t 3r. ©ieScntann unb £• ©uicltn. fifi 1826, a. SS. I. ©. 15. unb «rrjcliuiä STpicedjemie p- 15«.