©efjotorgane bei* Spiere. 39 ©ienjf §u reiften, wetcfycn un§ bie ©c&netfe reiftet, namltcfy bem ®e$5r* neroen ben <ScI;atr burcl; einen feften Körper mitjut&eUen. eben Dtußen Dabc alß beim SOtenfchen, namlidi bie Spannung beß häutigen Cabijrinth# ju ocrgrößcnt unb gu öcrtWinbcrn, unb bie (Schwingungen uon äugen gum häutigen £a» torintfye ju (eiten; 2) weil biefe JtnÖcbefdien bei ben genannten gifchen in einer facEförmigcn 23er» tangerung ber -fpirntjüutc liegen, bie mit ber nomtidien glüfdgfcit gefiirtt ift, alß bie Sdjäbelljöhlc fetbft, unb beren Stüftlgfcit, wenn ber Äopf beß gtfeheß öoru gehoben roirb, nuö bem ©chabcl in ben ©acE, ober umgefeljrt auß bem ©acEe guviicE in ben ©cbabel fließen fanti, unb weil bie ©ehörfnöcbclchcn beß SDtonfchen, wie ich mich bei Gmbrponcn übergeugt habe, fetneßwegß in ber Jpöf>Ee ber Schleimhaut ber Trommel» fjöfjlc liegen, fonbern fiel) in einem ©acEe entwickeln, ber eine Sortfe^ung ber Dura mater id unbgroifdicn bem gelfenbeine unb ber (Schuppe beß ©chlafenbcinß burd) eine ©patte in bie 23aüfcnf)ö()!e fommt, unb »weil Änödjcfdjen, bie fo eigen tfjümlid) geftaitet unb unter einanber uerbunbeu, in einem burd) ein £och beß ©cbäbclß l)(tborbringcnben ©acEe ber Hirnhaut gelegen finb, nicht fug(id) für Jpalßrippcn gehalten werben fönnen, ob ite g(cid) bei mandien giftffen neben ben ipalßwirbcln, bei manchen aber auch, wie bei Cobitis fossilis, in ben hohlen Cucrfortfa$en ber fpalßwirbct liegen; 3) weil ich bie ©chörfnöchclcheu gur Kategorie ber/enigen Änochcn rechne, welche bei ben UBirbelthieccit nicht conftant Borhanbcn finb. Gß giebt nämlich mehrere fofehe Änodjen, welche, weit fie nicht jum ©erüde beß ßtörpcrß gehören, fonbern bie 2lbanbc» rung ber gorm cineß cingelncn ©innorganeß ober efneß cingelncn anberett Örganß bc* wtrfcn helfen, mehr a(ß alle anberen Knochen ueränberlich finb, wie j. SS. ber Äno* chen in bem Penis uiefer Shierc, bie Sahne, bie .ftnocbcnplattcu am Dtinge beß SBogclaugeß, bie ötnochen am ÄchlEopfe ber SSögcl, an ben Äicmcn ber gifche u. f. w. SCeit entfernt a(fo, beweifen ju wollen, baß bie ©ohörfnöcbclcheit allen fKSirbcltbicren aufämen, unb baß fie in biefem Sinne Bon mir auch bei beit gifebett aufgefunben wor» ben wären, behaupte ich oielmehr, baß fie ben meiden gifchen ganj, unb uiclcn 2lm* Phibien aum SEljeil fehlen, baß fie nur bei manchen gifchen gefunben werben, unb baß man burch bie IBcrglcichung ber Knochen ber fSirbclthicre unter einanber nicht gchin» bert werben fönnc, fie ©chörfnochen ;u nennen, weil bie Dlnnahmc non @c off rot) ©t. ßpilairc, baß bie ©chörfnochen bei allen DFirbelfhicren oorfommen unb in glci* eher 3ahl oorhanben feilt müßten, unb baß bie Ünochcn beß .dicmenöccfclß bie @cl)ör» fnöchclchcn ber gifche oordelltcn, unerwiefen id. SBei Knochen biefer 2frt bedimmt unß ihr Dtußcn unb ihre IBcrbinbung mit ben Shcilcn ber Srganc, au welchem fie gehören, allein in ber UGaljl beß Dtamcnß. Sdicht wegen ber oon mir aufgefunbenen anatomifchen (Thatfachcn unb wegen beß oon mir angegebenen Dtußenß, ben bie ©djwimmblafe unb bie ©chörEnochcn ber gifche haben, fonbern nur in £indcht ber (Deutung ber Knochen nadi feinem Sinne, hat midi ©eoffron St. Jpilairc in mehreren frangödfdjen Soimtalcit heftig angegriffen. Sa aber ©eoffrop bei bem ©cbrauchc ber Analogie gu Eühn id, unb ich eß für erfor» berlich halte, auf bie Analogie nur mit großer SSordcht Schlüffe gu bauen, fo dnb wir noch in bem, waß jeber für wahrfdjeinlid) ober für erwiefen hält, fo weit auß einanber, baß ©rplicationcn im Gingelncn gu feiner ISereinignng führen fönnen. Sch habe cß ba» her gang bem Urthcile antcrcr 2tnatomcn überlaffen, über feine unb meine 2fndchtcn gu entfeheiben. Sn ber jfljat dnb auch bie oon mir gemachten Untcrfudmngcn oon ei* nigen ber außgcgeidinctden Sdaturforfchcr wicberholt unb bedatigt worben. sSojauuß hat meine Untcrfuchungcn ber ©chörorgane bei ber ©attung Cypriuus wteberhoft, unb eine Dlbbilbung oon ben ©ehörEnöchclchen gegeben. Gr bedätigt meine SScobndjtungen unb nennt bie ©cfjörfnocben fo wie id). Gr fagt in feinem claffifchen SBorfe: Ana- toine testudinis Furopeae. Yilnae lSl9 — 1821, Fol. S. 174- cujus omnis apparatus jneniionem, ad nostrum proposilum paullo minus pertinentem, ideo feci, ut, si modo possem, cel. Gcoffroy , ossicula auditus in ossium faciei Serie perlinaciter quaerentem, ab lioc improho lahore dew*un abslralierem. ©ben fo hat ©. Dt. Sreuiranuß ftd) burd) eigne ScrgCebcriingcn oon ber Dtich* tigfeit ber oon mir befannt gemachten SScobachtungcn übcrge>gt, unb er giebt ben be» fdtriebenen (Eheifrn benfelben Dtamcn unb fchreibt ihnen bi/ nämlidie 23emditung gu, wie tcb. SSiologie SB. VI. tsaa. Dtubolpyi fagt (in feinem ©runbriffe ber Vhu*