492 £>aö Chorion juv 3cit wo bet SNuttedudjen auSgebilbet ift. Ste CS5efdfi f)au t, Chorion. £>a3 Chorion ip ein burepftcptiger, bic 2fmntonblafe in feinet $op= (e einfcpliepenber ©ad, beffen 4jaut, wenn man baoott abflept, bap fte eine Stenge fcpeibenartiger SSetfangenmgen für bie 3otfen bitbet, in wel= d;cn bie jftabelgefape fiep oerbreiten, ber beS Amnion fepr apntid; ip, Ser obere Speübeffelben pitft ben?02utterfuct;en mit hüben,unb jeiepnet fid), wie gefagt, burep baumformig getpeitte, $um Speil fepr ränge, grope, bieptpes penbe gtocFen ober Sotten attS, welcpe an feinet conoeyen ^Dberflddje per: oorragen, in ben Speil bet Ttmica decidua, welcpe ben SÖiuttertpeÜ bcö SOtuttcrfucpcnS bitbet, etngefenK liegen, unb beten unjapltge feinfle ßnben fo bünn unb jum Speil noep bünner wie $aare, unb fepr burdjr fieptig ftnb. Set untere Speil beS Chorion beS auSgebübeten SieS jeigt nur piet unb ba einjetne Keine, mciPenS auep baumformig getpeiftc Slocfen, bie in bet Tunica decidua reflexa etngefenK liegen, unb tP baper übrigens jiemlid) glatt. 5e jünger baS Si ip, ein bePo groperer Speil feinet ^D6erfldd;e ip oon ben gropen bieptpepenben Sotten befept. Snbepen ftnbet fiep aud; an fepr Keinen Stern boep fd)on unten eine glatte ©teile, wo bie Sol* ten weniger bid;t pepen. SBenti im 3ten Monate bie btept pepenben Sotten mit ber Tunica decidua vera in biejenige SSerbinbung getreten ftnb, burd; welcpe ber SKufterfucpen entpept, fo umgiebt bet SDfutterhis d)en ben gropten Speit beS SieS. SS pat ftep abet jugleicp aud) bie ©teile beS Chorion, we(d;e fogteiep anfangs mit weniger biept pepenben Sotten befepf war, mepr auSgebepnt, unb ba fiep bie Sotten bafelbp niept oermeprt unb oergropert paben, fo pepen fte nun oiel einzelner als früpet. 3e mepr in ber §olge biefer glatte, nid)t mit bet Decidua vera beS UteruS, fonbern mit bet Decidua reflexa in 33erüprung pepenbe Speit beS Chorion waepp, bePo einzelner liegen an ipm bie Sotten. SBenn man baper ju Snbe ber ©cpwangerfd;aft ftnbet, bap ber 9)iut= terfudpen ungefapr nur % oon ber £)berpacpe beS SieS bebeeft, fo barf man niept benfen, bap oon ber biepten glocfettmaffe, bie baS St, als eS Kein war, fap oon allen ©eiten umgab, faP 3/4 oerfcpwunben waren, fonbern man nntp bebenfen, bap bie untere glattere ©teile beS Chorion fepr gewad)fen ip, unb bap bie biepten $lo<fen, welcpe anfangs baS St fap ringsum umgaben, bet ber SSergroperuug beS glatten SpeilS beS Chorion aümaplig an bie obere ©eite beffetben §u liegen gekommen ftnb. Sie §(oc!en ftnb, wie wir fepen werben, anfangs bei fepr Keinen (giern opne S3lutgefape, unb bepepen auS einer burepfieptigen ©ubpanj, welcpe oon einer SSerlangerung beS Chorion wie mit einer ©d;eibe