254 33efcfyret(mng bei* ßeiftengegenb. SJicfFwücbigc Steile unb (Steffen in ber SnguinaU 9 c 9 c n b. Sefannttid) grenzen über bent ©diaambeiue unb am porberen 9ianbe bei Sannbcinb bie SDüibfeltt beb ©dienfetb an bie platten ©audimubfetn, meldie bie popperc Sßanb beb Uutertcibeb bitben. Ser M. psoas major unb iliacus gehen im großen 93ccfeit üorxoävtö l;erab, unb xibcr ben an einanber gren^enbeit £()ti( beb Sarmbciub unb beb ©diaantbeinb 311m ©dientet getunter. Ser M. pecti- naeus ge()t glekljfattb jiemtid) fenfredit pom Stamme beb ©diaambeinb 511m ©dientet f)inab, unb beöecPt beit bei1 ©djaambeiueemmgung näheren ®f)eit 'beb- ©diaambeinb. Uebcr biefen ©dieufetmiibfctit meg in einer fdiiefett unb fd)on fef)r queren 9tid)titug geben bie ©ehitcnfafern, metdie ben untcvften ®t)cit ber ptatten 33aud)inuöfe(n ausmadien, Pon bev Spina anterior superior ossis ilei unb pon bent über if)r beftnbtidien Sarmbeinfamnie, crista ilei, 311m ©diaambeinhöfer, spina pubis, unb 3ui* ©diaatnbeir.Percinigung binüber. Sen unteren fehnigen Sktnb biefep ptatten 23aud)mUÖ5etlt nennt man Ligamentum Fallopii, Ligamen- tum Poupartii, ©dietlfctbogcn, arcus cruralis, Seiffenbailb , ligamentum ingui- nale, UUb ligamentum inguinale externum. @p i(t mie eitt ftadieb S gefriimmt, fo baß ber äußere &heil nad) bem ©dientet 3U cottoer, ber innere nadi bent, ©dientet 31t concap ift. stimmt man ben fertigen Ueber^uq beb ©djenfelb, bie' Fascia lata meg, fo entfteht eine ©patte 3trifdien ber oberen ©eite ber ©dien? fetmiiöfetn unb bem bid)t an ihnen antiegenben Ligamentum Poupartii. 9)fitte[ft biefer ©patte mürbe nun ber Unterleib nadi bem ©dientet 31t offen fein, mürben nidit bie SSaudimuöfctn ,unb bic ©dienfetmuöffclu an biefer ©tette bitrd) fotgenbe Späute perbttnben. @b gebt nämtidi 1) über biefe ©patte inmeubig bie 23aud)f;aut htnmeg, unb por itjr 2) geht über biefetbe ein biinner, aub 3ellgemebe unb einigen ©efmettfaferu beftebenber Uebcr3ttg meg, meldier bie innere Öberftäd)c ber an bie 23audihaut grenjenbett 9Jiitbfe[n uttb Stnodien iiber^iebt, unb ben man fascia transversale nennt, ber oben faft nur anb Bettgemebe beftebt. Sen fehnigen Ueber^ug, metdier im großen unb im fteinen 23ccfen bie 9)fubBetn unb Svuodieit über3iel)t, nennt mau ba, mo er ben M. iliacus unb ben Psoas über3ief;t, fascia iliaca, ba, mo er, t>on ber Linea arcuata an, ba» fteine Seifen übersieht, fascia pelvis. 2in alten ©teilen, mo bie Stnodieit nid)t Pütt SJtubfetn bebedt ftnb, pereinigt er ftd) mit ber Stuodfenhaut, ba aber, mo SOfudfeln liegen, gebt er über bie SOTuöfetn meg. ®iie Fascia transversalis atfo unb ber Ueber3ttg beb großen unb beb fteinen 23edEettö pereinigen ftd) an jener ©patte, unb eb giebt nur ungefähr in ber?D?itte ber ©patte eine opate ©tette, bie ©teile beb ©dienfelriugeb, mo bie Fascia transversalis fo biinn ift/ baß ©imbernat, Samvence unb S? effetbad) eb gatn in Bmeifet gezogen haben, ob hier ein Bufammenftoßen ber Fascia trans- versalis unb beb fehnigen Uebetytgb beb Secfens ©tatt ftnbe, mab ©etter be* hauptet. @b fdieinen ftd) nämtidi an biefer ©teüe bie gafetn ber Fascia trans- versalis um bab Ligamentum Poupartii herum nad) Pom f>incuif3ufd)t«qen, unb eb geht atfo hiev pieücidlt ber porberc fet)uige Uebev^ug ber ptatten Saud)* muöfetn in ben hinteren über. 2ln biefer ooateu ©tette gehen bie ©dieufetgefäße «tt6 ber Saudihöbte jttm ©dientet über. Sa, mo bie A. unb V. crurahs auf ber öberftädic beb M. psoas unb iliacus hinabgehen, liegen fte nid)t bid)t auf bem ^teifdie ber fOiubfetn, aud) nidit über bem genannten fertigen Ueberjuge biefer «wuäfetn, fonbertt smifdien jmei (einen Bmifdienraum jmtfdjen ftd) habenben) Sagen biefer fehnigen Spant; biefe gefpattenen Sagen beb fehnigen Ueberiugb beb M. iliacus, metriie bie ©djenfetgefäße umgeben, nennen mandie mit einem befon* hrrrn SYtameit Fascia vasorura cruralium. Siefer fetjuige Ueberjug geht unter bem Ligamentum Poupartii meg, UUb fe(jt ftd) in bie ©dienfetbinbe, fascia lata, fort, hängt aber babei and) an bem Ligamentum Poupartii feft, unb tft mit »hm permadifeü Siefeb ift porjügtid) nad) außen 311 mit bem ctma l1/, 3ol( breiten Meile be» fehnigen Ucberntgb beb M. iliacus ber ftatt, meldie bem Sarmbetne näher ift Siefer fehnige Uebewug beb Iliacus unb beb Psoas hängt and) mit einer bin neu fehnigen Membran jufanimen,. meldie bei be SWubfelu :Pon einanbet trennt UUb Aur Spina anterior inferior ossis ilei get)t > unb ba ftd) biefe 9)?cni< brau mit ber ©tette beb Ueberauflb bereinigt, mo bie ©djenfetgefäße imtfd)en