Ucbevftcfyt über bic Steile beö Vugeö u. tyren Mußen. 51 burcbft'cbfigcn 3lbfd;nitte (tunica cornea, .fjornbaut), hinten au! einem großen weißen unburd; ft ewigeren tfbfcbriitfe (tunica sderbtica) beftebt. ©ie 2te au! braunen ober febmarjen Rauten beftebenbe £«ge ift aud; mit einer «£oblfugel, bie aber »orn platt gebrüdt unb in bet «Kitte ber platt gebrüdten ©teile burd;bot;vt ifl, 31t vergleichen. 2)er Heine »orbere platt gebrüefte unb burebbobrte 5£^eit (iris, Kegenbogen* baut), bat ein umniafubrlicbea S5ewegungl»ermogen, wobureb ficb ba! in ibm beftnblic&e Sicbtlocb (pupilla) erweitern, »erengern unb auf je* bem ©rabe ber ©rbffnung beharren fann. Saburd; wirb, je naebbem nur beim ©eben in ber Stabe unb in ber gerne, im gellen unb im ©unfein mehr ober weniger Siebt 311m ©eben bebürfen, ber 2Bcg bem Sid;te mehr ober weniger geöffnet. £)er hintere 2lbfd;nitt beißt charioi- dea, überbaut, ©ie erhalt bie Sinfe be! 2iuge! unb bie S?er»enl;aut in ihrer Sage. S3eibe 2lbfcbnitte tragen außerbem nod; wegen ber großen «Stenge be! an ihnen circulirenben warmen S3lute6 basu bei, bie Sters oenbaut unb ben burebfiebtigen Äern be! 2iuge! warm 311 halten. 2)ie 31e Sage ift gleichfalls eine $oblfugel, an welcher »orn fgft fo viel fehlt, all bie ©roße ber Stil betragt. Sb« hintere größere 2fbfbei« lung beftebt au! ber Steruenbaut ober Stehbaut, Tunica nervea, re- tina, ihre »orbere, viel Heinere, au! bem ©trablenbläftcben, welche!" ben »orberen 9tanb ber Steroenbaut nad; »orn 3U aulgefpannt erhalt. 2Btr haben gefeben, baß bie «Stulfeln ba! gett, unb bie Knochen, wcld)e bic »gjoblfugel bei Augapfel! äußerlich umgeben, bie Bewegung |be! tlugapfell unb mit ihm jugleid? bie bei ©ebneroen bewirfen, unb baß ber ©ebner» bierbureb gegen ba! Sicht, welche! auf il;n auffallen foll, eine paffenbe ©tellung annimmt. £)er burebfiebtige in ber «hoble be! tlugapfel! etngefd;loffcne Äern, bat bagegen bie SSejtimmung, ben Sid?tftrat;len eine 3wecfmaßige Stiftung gegen ben ©ebner» 31t geben. ©r ift ba! ba! Siebt breebenbe Snftrumcnt bei trüge!, eine Äuget, bie eine bidfjfere unb feftere burcbfidjtige Sinfe enifd;ließt, welche 3wifd}en 2 weniger blchfen gtuffigfeiten liegt, tnbem ffe eine Heine SStenge Humor aqueus »or fiel;, unb eine größere «Stenge »on ber SJtaterie be! ©lalforper!, corpus yitreum, hinter ficb l;at. ©ie Ärpftalllinfe, lens crystallina, wirb an ihrer ©teile »on »orfprtngenben gatteben, bie ficb an ber Tunica chorioidea beftnben, febwebenb erhalt fen, ber ©lalforper felbft aber ift eine Unterlage, über welche ber ©eb* ner» hinweg gefpannt ift, ber folglich zugleich auf bem ©lalforper ruht, t&cit! an ber bohlen ^DDerfldche ber Chorioidea bangt. 2Tul bem ©efagten gebt hervor, baß bie häufige SBanb ber $of;lfus gel, welche unter anbern ben 3wecf bat, ben ©el;ner»en aulgcfpannt 31t erhalten unb »or 3U heftigem unb unregelmäßig auffallenbem Sichte 3U 4*