©rondfialartenen gur Cmtdfjrung ber Bungen. 205 bagegen bewirken, baf bag burd; bie ßungenarteric gugeführte bunfel; rotfje ©lut burch bag 2Ctl;men braud;bar gemacht werbe unb eine bell; rotl;e garbe annehme. Unfireitig ift bag bunbelrothe »lut ber tagen; nvterie nid)t gut (£rndl;rung fo fauglid;, alg bag I;etIrotI;c au§ ber 2forta fommenbe ©lut ber ©ronchialarterien. Oie ©ronchialarterien finb 2, guweiTen 3, feiten aud; 4 aug ber Aorta descendens entfpringenbe bunne Arterien. Buweilen enffprtngen and) eine ober einige berfelbcn ait§ bet A. jnammaria interna, ober aug ber subclavia, ober aug bem oberflen Bwifchenrippengwetge ber 2forfa. St;rc «Stamme fd;miegen fiel;, wie Oicifmfcn recht gut gegeigt bat, an bie ßuftr6l;renafic an, ltmfcblingen biefe oielfaltig, fo baf fte halb oben halb unten finb, unb geben für jeben abgel;enben Suftrobrcnaft and) ein fleineg 2leflcl;en ab. ©i§ auf bie ßungcnblagdtcn gelang eg Steif ei fen nicht, fte gu oerfol; gen, vielmehr fanb er burd; bag SOtifroffop, baf bie cingefpri^tc garbe in ber 9ftal;e ber Sungenblagdben fodte. Manche Bmcige berfelben brin; gen in bie SBanbe ber ßuftrohrenafte ein. ©alb naher, halb weiter oon ihrem llrfprunge, fagt Steif ei fen x), burd;bof;ren fte bie faferige ©cheibe ber ©rond;icn/laufen unter il;r eine ©trede fd;ief bin, wenben fiel; bann nach innen, wo fte in ber «Schleimhaut in uncnbltd; gal;lreid;e •£jaargefafd;en ftcb enbigen. ©efonbctg fanb Steifeifen biefeg ©efaf; neig lattgg ber elaftifdhcn gafern, wal;rcnb bie fleinen ©cnen, bie biefen Arterien entfpred;en, fid; mel;r in bie fitere nach ber Stiftung ber SJtug; felfafern hingogen. 2lufer biefen 2Ceften, welche bie ©ronchialarterien in bie ©ubfiang ber ©rond;ien geben, febtden fte, wie Steifeifen bewiefen hat, nod; gahlreiche ©citenafc gu ben anbern Steilen ber Bungen hin. ©d;ott cl;e bie ©rond;ien fiel; in bie ßungenfubftang verbergen, gehen grofe 2fefte ab, bie unter ber Pleura pulmonalis im BeUgewebe gwifchen ben Gritt; fd;nitten jebcg Sungenflugelg hiulaufen, auf beiben ©eiten gasreiche 2fefle abgeben, bie ftcb unter ber Pleura an ber Oberfläche ber Bungen herumfchlangeln unb fid; in bag ^aargefäfnefe nahe an ber Pleura begeben unb bafelbf! in bie SSencn ubergel;en. 2Cel;nlicbe 2£efle gehen aud) gwi; fd;en ben Sappen unb Bdppd;crt ber Bungen felbfl ab, gehören bem ba; felbfl beftnblicben Bellgewebe an unb fommen enblid; gut £)berflad;c. 2Cnbere Heinere ©eitenafte gehen an bie Spmphbrüfcn ber ©rond;ien unb nod> anbere fel;r gasreiche an bie ^jaute ber ßungengefafe, einige enblid; aud; an bie Steroen ber Bungen. 2Cn ber ObcrfIad;c ber 6un* gen in bem unter ber Pleura beftnblicben Bellgewebe entfielet burd; bie gut £)berfldd;e übergcl;enben anafiomoftrenben ©rond;ialgefafe ein bid;; v. a. o. @. 12.