110 ©ic $auptf)6{;ten unb Nebenhoden ber Nafe. .> gebrummte (Sange, bei* obercx bcr mittlere unb ber untere Na« fcngang nach außen, ©er obere unb ber mittlere Nafengang führen in oiele neben cinanber liegenbe, meißenS fenfred;te unb btinb geen'oigte Seilen, unb außerbem communiciren btefe beiben Nafengange mit ben Nebenhöhlen bcr Nafe, bie gleichfalls weiter feinen “tfuSgang haben. ^Lnc Selten be§ üabprinfpcS liegen in einigen Meißen an ber inneren SBanb ber 2Cugenf)öble. ©ic Nebenhöhlen ber Nafe. 2Cuf jeber «Seite ßepen mit ben beiben oberen Nafengangen 3 in ben j benachbarten Knochen gelegene Nebenhöhlen, sinus, in SSerbinbung. f: ©ie beiben Keilbeinpöhlen, sinus splienoiclales, liegen bi cp t ne« f ben ei na nb er hinter bem oberen Steile ber ^auptpöple im Körper beS KeilbeinS, unb offnen fiep in ben oberen Nafengang über ober unter I bcr oberen Nafenmufcpel, bie beiben Stirnhöhlen, sinus frontales,] liegen bi ept neben e inan ber über ben ^auptpöhlen, im Stirnbeine, unb öffnen ftch im mittleren Nafengange unter ber mittleren Nafen« I mufcbel, bie ©berfieferf?öf;ten, sinus m axillares, (auch antrum Highmori genannt), liegen weit bon cinanber entfernt in ben ©ber« j liefern unb öffnen ftch unter ber mittleren Nafenmufcpel in bem mitt« 1 leren Nafengange. SSon btefen Nebenhöhlen iß auch fepon ap. II. j S. 123 bie Siebe gewefen. ©ie <S cf) leim haut ber Nafe. ©ie ©berßaepe ber Knochen unb Knorpel, welche bie ^aupfpöplen ■ unb bie Nebenhöhlen ber Nafe begrenzen, iß bon einer hoppelten ^>aut ■ überzogen, bon einer ftbröfen £aut, welche bie Natur bcr Knochenhaut j unb bcr Knorpelhaut pat, unb bie genannten Speile junäepft übcrjtefjt, ttnb bon einerScpleimpaut, membranapituitaria, ober auch mem- | brana Sclmeideriana *), welche in ben Nebenhöhlen mit bcr Knochen« | haut fepr eng unb fefl an bielen Stellen unzertrennlich berbunben, in : ben ^jauptpöplen bagegen, namentlich an bcr Scpetbewanb, an ber un« | teren unb mittleren Nafenmufcpel unb auf bem 33oben ber Nafe babon burch eine Sage fepr weicher, fehr bicht unb gebrangt liegenber, unb beSwegen nur mit SNupe cinjeln unterfepeibbarer Scpleimbrüfen getrennt | iß. ^Betrachtet man bemnaep bie quer burdpfepnittene Nafenpöple auf j bcr ©urcpfcpnittSflacpc, fo fiept man an ben angegebenen Stellen, bie ©berflacpe bcr Knochen unb Knorpel bon einer weißen Sinic, (ber quer 11 1) üftad) ©dtrtctbcr Benannt, bcr fte Jiuar m’djt entbreft, aber bcdi «Ijrr äBcfdiaffcnficit unb t’brcn 3wcct juerft richtig t>cfd)VtcBen bat.