158 Saö ©timmorgan. i\t ftc noct> enger als unten, unb tfjre quere Surd;fdmittSßad)e iß ein fchmaleS Sreiccf, baS feine ©pifge nad) hinten fet)rt. fnorplige ©erüß bcS ÄehlfopfS befielt auS 2 ^auptab* tßeitungen. Sie obere Ableitung bitbet faß nttein bie borbere SBanb bcä ÄehlfopfS unb ben Äehlbecfel, tragt aber nichts gur »iföung ber hinteren SSBanb bei. ©ie bcßeht auS bem größten Knorpel beS tfehh fopfS, aus» bem ©d)ilbf norpcl, cartilago thyreoidea, unb auS bem an ihm bcfeftigten ^eßtbecfet, epiglottis. Sie untere Abtheilund bitbet allein bie hintere 2Banb beS itehlfopfS, unb tragt nur fct;r wenig gur SSitbung feiner oorberen 2Banb bei. ©ie beßefß auS bem 9t'ing; f n o r p e l, cartilago cricoidea, unb au§ ben 2 auf bem oberßen Steile be§ SlingfnorpelS hinten burd; ©elenfe befeßigten ©ießfannenfnot* peln, cartilagines arytaenoideae. Sie eifere 2Cbtf>eitung umfaßt mit ihrem unteren £f)eitc bie 2te 2T6tf;citung, unb iß auf jeher ©eite burch ein ©clenb mit ihr berbunben, üermoge beffen beibe Ableitungen an einanber ftd) brehen, unb baburch bewirken fonnen, baß bie borbere unb hintere SBanb beS «ftefßfopfS oben batb auS einanber weichen, batb fiel) einanber wieber nahem. Stefer Mechanismus iß aber beSwegen non großer -2Bid)tig?eit, weit gwifchen ber borberen unb hinteren SBanb bie fogenannten 4 ©timmbanber, ligamenta glottidis, auSgefpannt ftnb, welche fetbß in bie Sange ge* gegen unb ßarfer gefpannt werben, wenn bie borbere unb hintere SBanb bcS ÄehtfopfS oben auS einanber weichen, bagegen erßblaffen unb fich bermoge ihrer großen ©laßicifat berfürgen, wenn biefe SBanbe einanber wieber naher fornmen. Ser ©djtlbfnorpel, cartilago thyreoidea. Stefer nur einmal borßanbene Knorpel, ber, wie wir gefefjen ha? ben, ber größte beS JtehlfopfS iß, unb faß allein bie borbere SBanb beffetben bitbet, beßeßt auS 2 biereefigen statten, welche born in einem, borgugtid) bei bem männlichen ©efchlecfße fel;r in bie Augen fattenben unb born am fiatfe fühlbaren SBinfel continuirlid? in einan- der übergehen, welcher fiel) am unfern Sritfel mehr unb mehr berliert. Sicfe beiben ©eitentheile beS ©djilbfnorpelS ftnb nid)t fo hoch als breit. SBcil ftc abenhinten weit bon einanber abßehen, fo würbe ber iteblfopf hinten offen fein, Ware er bafelbß nicht bon anbern Knorpeln berfd)toßen. j ©ein oberer, nad; bem Sungenbeine gugefel)rter Sianb hat in ber Mitte einen tiefen ©inßhnitt, ber bei bem mannlidjcn ©efd)led)fe oft bie beiben ©eitentheile bis gur fiatfte unb guweilen nod) tiefer bon ein* anber trennt. Ser obere 9ianb fefgt ftd), ohne ©eben gu bilden, ab* ; gerunbet in biefen ©inßhnitt fort. Ser untere Sianb iß uneben,