435 Prüfte, mammae. Den Sufluf? ber $?ilcb in bie Srüfett berfelben mel;r auSgebebnt, all* mal)Iig fd;laffer, unb bei manchen bann mehr ober weniger bdngenb. S5ct alten grauen nehmen bte SBrüfte wieber ab, weit ftd; an ihnen, wie an allen Steilen, im 2üter bte Stenge bcS gettcS, aber gugleid; auch ber Umfang ber Srüfe felbft oerminbert. Sb« *^aut wirb bann mins ber auSgebel;nt unb 51t wett. Sie werben aber aud; ebnebief; fd;laffer, je • öfter unb je langer oorber bureb ©äugen bte Stufen unb bte $attt berfelben auSgebel;nt unb erfd;lafft worben ftnb. Sie gange Mamma ift mit bev ^)aut, cutis mammae, überzogen. 2tn febonen Prüften ift baS £)berf;dutcben fel;r glatt, unb b«t bei weiften grauen (ausgenommen in ber SJiitte) eine fel;r weifte garbe, unb laftt bie unterliegenben S>cnen bet $aut bldulicb burd;fd;immern. Sn ber SD2ttte ber .£>aut, welche bie Mamma übergiel;t, liegt eine runbe ftumpfe ©rbabenbeit, bie SBarge ober 3i%e, papilla mammae. 3u ber *£>aut, welche bte SBargc bilbet, geben eine Stenge feiner 33lut? gefdfe unb Sfteroenfdben, bie an ber Sberfldcbe berfelben in fleinen 4>autwdrgd;en fidh enbigen, welche großer unb erbabener, als bie v£m= gelten anberer ©teilen ber «£>aut, ftnb. Vermöge biefer 9?crüenfdben bat bie 33ruftwarge einen hoben ©rab Don ©mpfinblid;feit. Siefe 2Sarge ifi fo befebaffen, baf fie burdb oermel;vten Sufluft ber ©dfte, bett jebc Steigung berfelben 1), befonberS aber baS ©äugen bewirft, auSgebebnt Werben fann. Sn je hohlem ©rabe biefe 2(uSbel;nung gefehlt, befto mehr ragt fte b^oor, befto mehr erl;dlt fte bie ©eftalt eines ct;linbrifcben ÄorperS mit einem fonifcbm ©nbe, befto glatter wirb ihre Sberfldcbe. Sbne biefe 2fuSbef;nung ragt fte nur wenig, unb bei einigen als ein fo= nifeber Körper, bei anberen aber faft gar nicht, l;eroor, unb ift gufammen= gegogen unb ruttglid;. Ser geinbeit ihres £)berl;dutd;enS unb ber Sftenge ihrer feinen &3lutgefdfte wegen ift bie £)berfldd;e ber SSarge bei weiten fOtenfchen immer etwas rotblidjer, als anbere Steile ber #aut ftnb. Sn bet Stabe ber SSarge, um bicfelbe I;er, geiebnet fiel; bie Sbet; flache bet v£jaut bureb einen freiSrunben glecf auS, ben man ben 4?of, areola mammae, nennt. 2Cn biefem glecfe l;at baS £)berbdutd;en bei ben weifen unb gelben SJtenfcben eine befonbere garbe, ift bei folcl;en, bte bunfelfarbigeS ^>aar haben, gelber, bräunlich, braun, fdjwdrglid;, — bei folgen, bie hellfarbiges ^>aar bnben, r6tl;licb. Ueberbief ftnb an biefem gangen glecfe Diele Folliculi sebacei, welche als fleinr guges fpihtc ^>ügeld;en erhoben ftnb, unb eine fettige ^autfalbe abfonbern, um bie Sberflacbe biefcS glecfS fcblüpfrig gu erhalten, unb bei bem ©äugen ^ ©0 fann j. 23. cm getinbei ttetbrtt ber 2£grjc, «ertibrimg fnftcr Siift, — eine Gr« bebung berfelben beroirfen. 2 8