325 Blutgefäße ber oä) außerhalb ber Stils in 2fejfe, btc fn ben Hiius ber Stils gehen, jljrer finb 3 ober 4, auweilen noch mehr. äwifchen bem Stögen unb ber Stils giebt bie Stilaarterie tfefte aum ÜJtogen unb sunt Omentum majus. kleine 2Cefldben au ben Banbern >er Stils fommen au» ber Arteria phrenica sinistra ber lumbaris jrima, ber spermatiea sinistra. patter fal; in felfenen Rillten eine jnmte Heinere Arteria splenica, weiche •ljer auö ber Coeliaca entfprang, aK bie beftänbtge Splenica. (Elem. phys. VI. 1». 401.) 2)ie Vena lienalis ift einer ber beiben ^>au))tafte ber Vena por- arum, unb fuhrt ba§ Blut au6 ber Stils a« tiefer jurücf. ®ie nimmt l;re Ramos lienales au§ bem Hiius'ber StilS/ gebt, bie Arteria ienalis begleitend, unter ihr, unb weniger gefdjldngelt, al§ biefe, pter rechts auc Vena portarum. Bei Spieren fommen nad) 0t u = olpl)i klappen in ber Siilsoene oor, nicht aber beim Stenfchen. Swifdjen bem Stagen unb ber Stils nimmt fte ebenfalls SSenens ,weige oom Stagen unb Dom Omentum majus auf. 2lud) fefjr gabtreicbe ©augabern bnt^ die SZila / welche thcilS im })arencht;ma an>ifcben ben Blutgefäßen, tl;eilS auf ber £)berfldd)e ber Stilj aroifchen ber äußern unb ber eignen $aut berfelben liegen. ©te ^ehen in einige fleine, neben bem Hiius lienalis gelegene ßputphbrüfen, unb oon ba fammeln fte ftch in einen ©trang, ber bie Vena lienalis begleitenb aunt Anfänge beS Ductus thoracicus fortgeht. £ewfon J) unb neuerlich Siebemann unb ©rnelin fanben bie in ihnen ent* haltene ßpmphe rothlich unb fel;r aur ©erinnung geneigt. £)iefe 3 ©chriftfteller betrachteten beSl;alb bie a^l;lretd?en ©augabern ber Stils als ihre 2lu§fuhrung§gdnge, burch welche bie mit Blutfarbe oermengte Spmphe aum Chylus gebracht werbe, beffen SSerwanblung in Blut hier* Durch mit bewirft werbe. £ewfon oermuthete', baß in ber Stils Bluts fügelchen gebilbet würben, ©eiler unb §ictnu§ 2) bagegen fanben bie ßprnphe biefer Spmphgcfaße in ber Siegel nicht rothlich/ fonbern weiß. SSenn man, wie £ewfon 3) bei einem fo eben getobteten 9tinbe that, bie Blutgefäße ber Stils gemcinfchaftlich mit ben au§ ihr auStres tenben ßt)mphgefdßen subinbet, fo fahren bie ßpmphgefaße fort einsufau* gen. 9tad) einiger Seit ftrohen bie ßpmphgefdße auf ber gansen £)ber=: flache ber Stils öon einer ßpmphe, bie wie oerbünnter rother 2Bein auös fleht unb an ber ßuft fogleid) gerinnt. £>aß ßuft, SBaffer, £luecffilber, ober auch 2Bad)Smaffe, wenn fte in bie Stilsarterie, ober in bie Stilsoene ^>n»fon a. a. O. p. 98 — 92. e) ©eitet, in bet 3eiifd)tift für Statur» unb Jpeilfunbe II. 59* fgg s) G. Hexvsoni Opus posthuinum, L. B. 1785. 8. p. 89.