408 Sag unbebrütcte @i bcr 5BoQef. “ t,e" ®«än6ttutigen im fitMtcfcn SSoäctci auf bie gnlroicfelmm bn ' ©augetbieteier 5« machen. 93cf^affcnf;ett beö unbebrüteten Gic§. Ser erffe SUndcbfl in bie ?lugen fallenbc X\)cH beS «Bogeleieg ifl cinc doppelte Schale, eine Jtalffdjale unb eine in biefer eingefcbloffene trcipe btebte £aut. SBeibe ifoliren ben barin eingefrorenen (Sifioff f)tn= reichenb ooit ben ihn umgebenben .Körpern, geflatten inbeffen bod; bie wedjfclfeitige (Sinwirfung jwifeben biefem unb jenem in einem gewiffen . ®rabe. Sie oerbinbern jwar bie abermalige SBerbunfiung unb eine l nachteilige Grinwirfung ber Suft u. f. w., ebne jebod; bie SBerbunfiung ; unb ben Eintritt oon ßuft ganj unmöglich ju mocl)cn. ©in 2ter Äheil be§ Sieg ifl ber in il;m angebaufte SRabrunggfloff ober SMlbunggfioff, Gfiweifi, albumen, unb Sotter, vitellum, uon welchen bag (Siweifi felbft wieber aug einet bunneren, mehr an ber Sber» flnd;e gelegenen, unb aug einer bideren, ben Dotter gunadbft umgeben» ben Sage befiehl- Ser fugelformige Soffer ifl in feine Softerbaut ein» ' gefcbloffen, unb burcf> einen grofen gettgebalf unb eine gelbe garbe äug.- ! gejeiebnet. @in 3ter Heiner, aber oorjuglich nichtiger Steil ifi ber .Keim ober 1 bie 9iatbe, cicatrix, bcr aug an einanber liegenben ,Kornd;en befiebt, unb alg ein meiner febeibenformiger gled t>on ungefähr y4 Soll im Surdnneffer unter ber burchfichfigen £aut bcr Sottcrfugef ftchfbar ifi. Senn er liegt an ber Sberflachc bcr Sotterfubjianj, btchf unter bet Sotfcrbaitt, üon welcher er überzogen ifi. @r ifi ber einzige Steil am (5ie, welcher wdbrenb ber Grntwtdelung wad;ft unb feine ©eftalt burd; 9Sad)gthum uerdnbert, ber fefie fPunft, t>on welchem bie ffitlbung aug= gebt, unb ber ftd) auf Jtofien beg Sotferg unb ©iweiffeg fo oergro^ert, bajj er enblid; ben Sotter uon allen ©eiten umwdchfi unb in fich ein» fd;lieft. Ser febeibenfbrmige .Keim fdhliegl ftd; folglich ber Sberfldcbe ber Sotterfugel an, fo baff er eine duffere conoere, an ber Sotferbaut anlie« genbe, unb eine innere concaoe, bem Softer jugefebrte Sberfldcbe bat. 2ln ber inneren concaren Sberfldd;e biefer Scheibe beftnbet fich in ber 9Äitte ein Heiner in ben Sotter bineinragenber «£jugel 1), ber aber halb »erfchwinbet. 2Cm Sianbe ber Äeimfdheibc unterfdjeiben 9>ret>0ff, SumaS unb 0 ©telje ffiurbaef), bte V^tifTorogic n\i ©rfa&ruitglnufTcitfdjaff. 83. 2. 50 — 60, bcr bie neueren Unterfudmngen ron fpnnber, ©öllingcr, b’Jnfcit unb 55ür hierüber fcfjr gut jiifammengcfMt bat.