3>r ©aamengang, vas deferons. 387 Sie ©aaniengange. £)er ßinleitenbe ©aamengang, vas deferens, s. ductus defe- rens, ifl eine gütige cßlinbrifdje Stoßre unb bie unmittelbare Sortfeßung bei- 9?of)re, au§ welcher ber «ße&ttißoben befielt, dt fangt bom unteren @nbe bcS 9?ebenl;oben an unb gebt am £oben unb neben bem 9r7et>en= hoben jum oberen Grnbe beS «£joben wicbcr hinauf. ©r liegt habet weiter nach hinten unb innen, als ber üftebenboben, unb wirb mit bentfelben unb mit ben ©efdßen unb Serben bcS ©aamenftrangeS burcl; 3ell= gewebe berbunben. 25ann geht er bom »£oben ab innerhalb ber ©cßetbenßaut beS ©aas menjirangcS neben ben ^Blutgefäßen beS ©aamenflrangeS jum S3aud)= ringe hinauf, unb burd) ben 33aud)ring in bie SBaucßhoßle hinein. $ier lenft er ficß allmdhlig gefrümmt, rücfwdrtS, einwärts unbabwdrtS, geht ndmlid) neben ber $arnbtafe über bie Arteria umbilicalis feiner ©eite hinüber, bann bor bem Ureier feiner ©eite bon außen nad) innen borbet, fomtnt fo hinter ber «^arnblafe hinab, unb geht hinter betreiben bis jur fProftata hinunter, fo baß er mit bem ber anbern ©eite conbergirt, unb weiter nad) innen liegt, als ber Ureter feiner ©eite unb fein ©aamen; bldSdjen. 2luf bem gangen SÖege in ber 525aucJ)I;6t)te bleibt er außer ber IBauchhaut, unb ijl nur burch Sellgewebe an fte angeheftet. £>ie tefc ten £ßeile ber ©aatnengdnge bon beiben ©eiten gehen jwifeßen ben bei- den ©aamenbldSdjen (ndmlidj jeher an ber innern ©eite feines ©aamens btdScßenS) hinter ber s})roßata hinab, unb fommen enblid) hießt an einanber. Socß berbinben fte fid) nicht mit einanber, fonbern jeber ©aamenflrang bleibt an feiner ©eite unb bom anbern bollig getrennt, bereiniget fid) aber am hinteren S'tanbe ber 5)roflata unter einem fehr fpißigen SBinfel mit bem ©nbe feines ©aamenbldSchenS, unb öffnet fid) an bem Steile ber ^jarnroßre, welcher bon ber fProftata umgeben ift, an ber unteren SBanb ber Harnröhre auf ber Sföitte beS fogenannten ©aamenhügelS, auf welchem fid) entweber nur eine gcmeinfchaftlicßc Öffnung für beibe väsa deferentin, ober 2 folcße £)effnitngen hießt neben einanber beftnben. £>a, wo ber ^fuSfüßrungSgangam Robert liegt, geßter nod) gefcßldngelt fort, bod) nur einfach gefcßldngelt, unb biel minber gcfd)langelt, als ber ©analbeS Üftebenßoben; unb, je weiter er ßinauffommt, beflo meßr neßmen feine Krümmungen ab, fo baß er bom ^joben bis gum SBaucßringe gerabe geht. SSom SSaudjringe bis hinter bie ^arnblafe geßt er unt flopf beö Oicbenbobcn burd» «nb burd) fo mit S3uccfftt6ec ungefüllt, bag er nod) bem «uötrocfnen, oom Quecffilber flro$enb, feine eiförmige ©cflalt beibefjiett. '(Ueber bie »erfdjiebcnb. be$ Sflegerö §. uo.) 25*