261 Die ©peifetüßve, Oesophagus. thyreoideae inferiores, bie Nervi recurrenles unb jaßlreid;c 9?er; oenfaben beS N. sympathicus. Sn ber 23ruft liegt bie ©peiferoßre gwifcßen ben betben Mittel; wänben ber Sörufthautfacfe im Cavum mecliasiini i)osiiciim hinter berSuftroßre unb hinter bcni ^ergen, unb ßat ben Anfang ber Aorta descendens linfö neben ficß, unb oiele Spmpßbrüfcn um fiel;. Sn ber unteren £«tftc ber ©ruftßoßle liegt ber N. vagus an ihrer £>ber= flache unb bie 2forfa hinter ißr. « $leifd)fafmi ber ©peiferoßre. Der Anfang ber ©peiferoßre ift baS oberfte <5 tu cf beS ©peife* canalS, welches' oon einer bo pp eiten ^leifchhnut, oon einer d it = ßeren, auS Sangenfafern, unb oon einer inneren, auSitreiS= fafern beftel;enben, ringS umgeben wirb. 83on hieran bis gu @nbe beffelben fann man biefe 2 Sagen oon fafern ununterbrochen oerfol= gen. Aber bie ©peiferoßre gcid;net fi'ch baburcl; fel;r oon bem größten ÜSßeile beS übrigen ©peifecanalS aus, baß bie Sage ber Sangenfafern riet biefer ift, als am Sftagen, am Dunnbarme unb am größten SEßdle beS Dicf'barmS. Denn nur ber Sftaftbarm ift in biefer $in* ficht ber ©peiferoßre aßnlid;. An beiben Steilen, an ber ©peifes rohre unb am 9)?aßbarmc fd;eint biefe biefe Sage oon Sangenfafern bei einer gewaltfameren Austreibung ber in ihnen enthaltenen ©ub; ftangen mitguwirfen; benn bie Sßerfürgung ber ©peiferoßre fd;eint beim @rbred;en, wobei ber SJtagen gegen baS 3wercßfcll fyeraufgego^ gen unb gegen baffelbe angebrüeft wirb, bie SSerfürgung beS 9Jta|t= barmS aber bei ber Äotßentleerung feinen Stuften gu ßaben. Jpaute ber ©peiferoßre. Die Sagen, auS weld;en bie >fpaut ber ©peiferoßre befteßt, ftnb eine ^ottfeßung ber Sagen, auS weld;en bie ^)aut beS ^ßarpnr be= ftel;t. 9Jtan fann 2 bureß Seilgewebe unter einanber oerbunbene .£>aute ober Sagen anneßmen. Die ©cßleimßaut liegt, wenn bie ©peife= rößre nießt auSgebeßnt ift, in bünnen Ratten, wclcße ber Sange nad; oon oben nad; unten ßtnabgeßn. ©ie geftatten eine bctracßtlicße AuS= beßnung ber ©peiferoßre. Swifcßen ber gletfcßßaut unb ber ©d;leimßauf liegt ein bünneS, bod; locfereS 3ellgewebe, in weld;em fieß bie Acftd;en ber S3lut- gefaße oerbreiten. Durd; Sofung biefcS 3ellgewebeS laßt ftd; bie ©d;leimßaut ber ©peiferoßre leidßt oon ber gleifd;ßaut trennen, unb man fann in fofern bie ©peiferoßre als eine gweiraeße Sioßre betracß= .ten, oon welchen bie ßäutige 9toßrc in ber fleifcßigen fteeft. Einige,