3 Diftnition bcr ©ingeweibe. ttebct freu SBcgriff ber (£itt gefeit) W;re. Sftad)bem im 2fen unb 3ten 53uche, in melden bic f^ccicHe S3efchrci=: bung beg jtorperg angefangen, bic Äljeile, bie bem Körper vorzüglich feine ©eftalt geben, il;n fd;üfcen unb feine Bewegung vermitteln, bic Änocben unb ihre ^jülfgorgane, bie SR'u Stein unb ihre «gmlfSorganc, unb bie #aut bcfchrtcben worben ftnb,unb nadjbcm hierauf im 4ten unb im 5ten Suche von ben burch ben Körper verzweigten beiben ©bftemen, welche bic 2 wichtigen 53ebingungen beg fortbeftehenben SebenS, bag S3lut unb baS-iftervenmarf, enthalten, gehanbelt worben ift, von bem ©efaß* fpfteme namtid) unb von bem Stervenfpfieme; kommen wir nun ju bem festen Abfchniftc bcr Anatomie, welchem viele ben Stamen ©ingeweiblehre, ©planchnologie, geben. Unter ©ingeweiben oerftehen viele bie fel;r zufammengefe^ten SEbeile beg menfchlid;en ^ors 3erS, welche in ben 3 größten fohlen, beg Äorper§, in ber ©chabelhohle, n ber 53rufthohle unb in ber Unferleibghohlc liegen. Diefe Definition 'jl inbeffen nicht brauchbar, benn eineg 'SheilS liegen manche Drgane, veldie offenbar zu ben ©ingeweiben gehören, nicht in biefen fohlen, j. 53. bie ©chilbbrüfe unb bie «Robert, anbern Sheilg finb bag ©ehirn, >ag Stucfenmarf unb bag «|perz wcfcntlidje S^hcüe beg Sftervenfpjtemg 4nb beg ©efaßfpfiemg. Aud) würben bie ©innorganc nach jener Des inition nicht mit Siecht in bie ©ingeweibleljre gefegt werben können. ZBir verftehen hier bal;er unter ber ©ingeweiblehre: bic Sehre von ben in injelnen Abteilungen beg .Körpers gelegenen, zufammengefefcten, für »efonbere Verrichtungen beg .Körpers ober ber ©eele beftimmten Drganen. ©g giebt fein einjigeS folcheS Drgan, in welchem fiel; nicht Drüfen anben, manche von biefen Drganen aber gehören felbfi zu ben Drüfen. fg ift baher zweckmäßig, ben Schriften über bie ©ingeweiblehre im Alls emeinen aud) bie beizufügen, wcld;c über bie Drüfen im Allgemeinen ber auch über ganze ©attungen von Drüfen hanteln. ©j>land;nolo3tfcfje Siteratia* int OT^emetncn. 1935. *jjlarcclli Mälpighii, de viscerum slructura cxcrcitalio anatomica > cced. ejusd. Diss. de polypo cordis. Bonon. 1666. 4. (Lond. 1669. 12, 1*