454 tfnwenbungen auf bie (Erklärung b. Sroitterbilbung. mannlidje ©lieb ift nun perforirt unb bat eine kleine SSorbaut. ©egen ben 8ten SJZonat treten auch bie $oben in ben $obenfacf. Sie äußeren weiblichen ©enitalien bleiben bagegen gefpalten unb bilben ftd) ber SJtaffe nach rncbr auS, ol)ne ftch ber gorrn nach we? fentlidb &u oeranbern. h ‘fi 30 (Einige 2Cntt>en&un$en bei: ßenntniffe über bie (Ent? n>i<felim<j ber ®ef$tecf;tStf)eile auf bie (Erklärung, (« bon bei* (Sntftetyuna mancher Sntttterbiltmngen. ji SSon ber geijireid)en ^Bemerkung, baß ein S£l;cit be§ menfdjli- ' d;en ober fhierifd;en ÄorperS bei ©mbrponen feinem Umfange unb ©ewichte nadb fortwachfen, unb bennoch feine gorm, welche ba? bei auch gefehmaßige ©erdnberungen erleiben fönte, im SBefentlicben beibehalten könne, hot bekanntlich S. %• Deckel, ber ftch um bie ! ©ntwi(felungSgefchid)te be§ SJlenfcben große ©erbienfte erworben hot, ' eine fehr nüljlicbe 2fnwenbung auf bie (Erklärung berjenigen ÜUttßbil? bungen gemacht, welche er $cmmungSbilbungen nennt. Siefe .£>emmung3bilbungen finb nämlich SSJlißbilbungen, welche nicht burch eine pofitib falfche S^dtigkeit ber bilbenben Äraft, audh nicht burcb gehinberte (Ernährung, fonbern vielmehr burch ben Mangel berjeni? gen Shdtigfeit entfiehen, oermoge beren bie ^heile, auferbem baß fie fich bergroßerrt, auch nod; eine anbere $orm anjunehmen pflegen. 2Bo wir folche Sttißbilbungen ft'nben, fallen wir un§ twr, baß bie bilbenbe «Kraft §u einer gewiffen Seit be§ (EmbrpolebenS gehemmt worben fei in ber weiteren 2CuSbilbung ber §orm eines SheilS, mei= fan§ ohne zugleich an ber Vergrößerung beffelben gehinbert ju wer? ben. Unter biefen Umftdnben ftnben ftch gewiffe SS^etle in einer gorm, bie in einer früheren ^erlebe ber SSilbung bie regelmäßige war, jefct ober regelwibrig ifa Sie meifan fogenannten ßwitterbilbungen gehören unter biefe Kategorie ber $emmungSbilbungen. ©ine größere Clitoris, (Engigkeit beS ©cbeibcneingangS bei bem weiblichen ©efchlechte, bei bem männlichen ©efhlechte aber baS 3u= rucfbleiben ber «£)oben in ber ©auchbohle, Kleinheit beS männlichen ©lieber, ein ©lieb ohne gefchloffene Harnröhre, hypospaclia, unb ein gefpaltener #obenfacf finb offenbar ©Übungen biefer 3lrt. Senn biefe gorm ber Sage ber ©efchlechtSorgane war bei bem männli* eben (Embrpo ju einer gewiffen Seit regelmäßig oorhanben. 2£ber fo? C«