146 £)aö 3ungenbein. £)je 3ungc. obcvn 5£l;ci(c bcr ©feilen, in welchen bie großen ^orner mit bem SRittcljtütfe berhunben finb, ragen bie kleinen £orne r, cor mia minora s. cornicula, welche and; ihrer ©eftalt wegen 2ß aijens forncr, eorpuscula tritieea s. graniformia Ijcifen, cincS an jeber ©eite, fd;räg aufwärts rückwärts hinauf, ©emeiniglid; ftnb fte nur wenige hinten lang. 33oit ihnen cntfpvuigcn bie Musculi chondroglossi unb cbondropharyngei, unb ju bet ©pifje jcbeS berfelhen geljt ein bünneS S3änbchen, ligamentuni Suspensorium, bont Processus styloideus bcS ©chläfenbcinS feiner ©eite herab 1). Siefe fünf ©tücfe bcS SungenbeinS finb burch ©denke mit ein= anber berhunben, inbem fte ba, wo fie an einanber treten, Knorpels flächen haben, bie an einanber liegen unb mit Keinen itapfelbänbcrn umgeben werben. SDiatt muß alfo eigentlich fünf 3 itngen bei ne ^äh* len. Sie ©denke ber großen forncr am SDiiffelftücfe finb flraffcr als bie ber Keinen. Sod; berwachfen bisweilen bie großen ^orner mit bem SKittelftücfe, unb machen mit ihm ein einziges ©tücf auS; fcltener ift btefeS bei ben Keinen Römern ber §all, Srn reifen Smhrpo ift ba§ Bungenbein meiftenS noch knorplig, hat in bem SOtitteljiücfe unb ben großen Römern hochftenS nur angefangene ^nochcnfernc. SS berknodjert bann in ben Ämberjahren nad; unb nach, an ben kleinen Römern -gule^t, bie in mandjen crwachfencn Körpern nodh Ktorplig finb. ©chon im knorpligen Buftanbe befteht cS auS 5 ©tücfen. 2Cm weiblichen itorper ift eS Keiner, fo baß beibe große ferner nicht fo weit bon einanber entfernt finb. SaS Bungenbein ift mit bem übrigen ©erippe in feiner unmittel- baren S5erül;rung, bielmehr liegt eS bon alten benachbarten «ftnochen entfernt, unb hängt mit ihnen nur burch weiche 5£hc‘ie jufammen. Sie Bunge, lingua. ©ie befielet auS einer faefformigen, mit bem bcrfchloffenen Snbe nach born gekehrten, SSerlängeruttg bcr ^aut beS iDtunbeS, welche burch baS gleifd) mehrerer hinten unb unten in fie cinbringenben, ficb auf jeber ©eite burchfreujenben 9RttSkeln auSgcfullt wirb, unb außerbem nod;. cigentbümliche Jlcifchfafern unb Srüfen enthalt. 5)tan unfericl;eibct an ihr bie ©pif^e, npex linguae, unb bie Sßurjet, raclix ober basis. linguae, welche biejenige ©teile ber 3unge ift, wo bon hinten unb i) ©eiten finb in biefem Sänbclicn anberc flbgefenberte fteiue fntdicrnc »bcr fnerpltgft itörncr. , . <Bei manchen ©icnfdicn finb unter ben «eilten Römern (bolbjotliangc) gutrcitor rnige 5ortfa$f. (5 ömmcrrtng öerfett. t>fö 91cqcr$, §. sa. i