Sie ©eßovfnödfjelcfjen. Sec Jammer. 21 (?nbc, welches man .Kopf, caput mallei, nennt, ben $alS, collum, unb ben #anbgriff, manubrium. Ser .Kopf liegt am hocfcften, im obern äußern- S(;eile bcr 9)aufe; fein oberer unb corberer Sl)etl, tvetd;er glatt unb fugelig iß, liegt nabe an ber ©teile beS StanbeS ber $>aufe, an welcher im Embrpo baS cor* bere bicfere (Silbe beS Ringes war. ©ein hinterer Sheil $at eine her* corragenbe ©elenfßäd&e, welche fdfjräg rücfwärtS einwärts unb abwärts gcwanbt, unb in ber ©clenloertiefung beS 2fmboßeS eingelenft iß. Siefe ©elenffldche bat 2 längliche Erhabenheiten, lineae eminentes, unb gwifchen biefen eine fattelformige SSertiefung. Ser bunnere, wie plattgcbrücfte, $alS geht con bem .Kopfe fchrag abwärts cqpärtS unb etwas auswärts jum $PaufenfelIe hin, unb ber $anbgriff, welcher wie ein ©tiel runblid) ift, geht com $alfe unter einem ßmnpfen SBinfel fd)räg abwärts unb einwärts jwifchen baS innere unb baS mittlere SStatt beS SpaufenfetlS hinab. SaS untere (Snbe beS ^anbgriffeS, welches nur ein wenig weiter, als bis jur SÖtitte beS^au* fenfeüS, herabreicht, ift etwas auswärts gefrümmt, unb jiel)t gleichfam baS ^aufenfell, an bem eS bcfeftigt ift, nach innen, fo baß baburcf; bte oben genannte SSertiefung auf beffen äußerer glacße entfteht. SBon bctn $alfe beS Jammers gehen 2 Sortfä^e aus. Einer, ber fürjere, processus brevis, iß runblicß, liegt ba, wo ber ^>aIS in ben £anbgriff übergeht, an ber äußern ©eite beS SöinfelS beffelben, iß bem spaufenfelle jugewanbt, unb treibt bie ©teile feiner Anlage baran gleichfam nach außen, fo baß er baburcß bie oben genannte «^ercorra* gung ber äußern Stäche beßelben macht. Ser anbere, processus longus s. spinosus s. processus Folii, ber oiel länger unb einem bünnen frummen©tachel ähnlich iß, entfpringt com .fjalfe fetbß, alfo etwas näher bem .Kopfe, geht corwärtS unb all* mäl;ltg abwärts gegen ben corbcrn Sheil beS StanbcS, in bem baS $Pau= fcnfcü liegt, unb enbigt fiel; in ein breiteres plattes, con oben conceje gefrümmteS, einem fchmalcu länglichen ©paten ähnliches Enbe, baS ftch in bie Otinnc beS genannten SRanbeS legt, unb in älteren .Körpern gemeiniglich bamit cerwächß. Er iß alfo ber grortfafe, ‘burch welchen bcr Jammer an ber Söanb ber ^aufenholße befeßigt iß. UebrigenS iß ) bie ©eßalt* biefeS SortfabeS cerfchieben. I gehört eine genaue Kenntuiß ber Stage biefeS ftortfaßeS unb große ?Beä ; hurfamfeit baju, ben fcammer fo herauSjufcljalfeu, baß biefer ftortfalj gan* bleibt, ; and) bann, wenn fein fpatenförmigeö Enbe uod) unoemadßeit ift. 35 ab er war i ben alteren Bergliebcreru, Sßefaliuö (de c. h. fahr. I. cap. 8. fig. N.), frie* ronpm. Sgbriciuö (de auditu f. 16.) k. nur bcr Qlufaug biefeS Sortfafeeö befamit. (äci ul iuö 7v 01 iitö (nov. aur. int. delin. f. 3.) gfl() cillC flCUCUteue ?lbbiloung btefeö SortfageS. 3)a6 fpatenfönnige Enbe entbeefte crftfJtau, ber eä feinen ©dßilern geigte unb befdittcb (lioerhaave prael. in insiiit. propr. IV. p. 358.) r r