Sage ber großen Blutgefäße in bet Brußhüßle. 231 Sie bcm *£>crgen näcßßen Steile biefer brci Zlberßämme liegen aljo an ber obern ©eite beS £ergenS, gwifdjen beiben ßungen, fo baß in einer fcßrägen 3Zeil)e ton rechts nach linfS bie Vena cava superior, bie Aorta unb bie Arleria pulmonalis neben einanber, unb gugleid) bie Aorta etwa§ weiter nad) hinten, als bie Arleria pulmonalis, bieVena cava superior etwas weiter nach hinten / als bie Aorta, liegen. Sie Vena cava inferior fommt auS bcin Unterleibe burd) baS Foramen quadrilaterum im 3werd)felle in ben untern Äbeil beS $erj* beutelS ber Vena cava superior entgegen, unb geht oon unten fo» gleich in bie rechte ober oorbere SZebcnfammer beS »fjergenS über. Sie Venae pulmonales unb bie linfe ober hintere SZebenfammer beS £ergenS, in bie fie ftdj ergießen, liegen an ber hintern ©eite beS $ergenS gegen baS 3tü<fgrat hin. Sie beiben rechten Venae pulmo- nales gehen oon ber rechten Sunge linfS, bie beiben linfen oon ber lin» fen rechts, gum $ergen. SaS (Snbe ber redeten obern an ber 9Ze» benfammer liegt unter bem rechten Zlße ber Arleria pulmonalis, baS <5nbe ber linfen obern unter bem linfen 2lße bcrfelben. ZfuS ber obern conoeren ©eite beS BogenS berZlorta fteigen bie brei großen Zleße beffelben gwifd)en ben Brußhautfäcfen (hinter ber querge» henben Vena jugularis sinistra) hinauf. Sie Arteria anonyma liegt am meißen nach tedhtS unb nach fcorn, unb theitt ftd), nachbem fie* oor ber Suftroßrc, hinter ber Vena jugu- laris sinistra, hinaufgeßiegen iß, in ihre beiben Zleße. Sie A. sub- clavia clextra, ber äußere Zlß ber A. anonyma, geht in einem nad) oben conoeren Bogen fdjräg aufwärts unb auswärts über ber redeten ßunge hinüber, bann hinter bem Musculus scaienus anticus, oor bem Sca- lenus meclius, gur Zlcbfel hin. Sie A. carotis dextra, ber innere 2lß bet A. anonyma, geht anfangs oor, bann neben ber rechten ©eite ber Suftroßre guni «£>alfe hinauf. Sie Arteria carotis sinistra liegt, bem ©angc ber Zforta gemäß, weiter nad) linfS unb nad) hinten, unb geht neben ber linfen ©eite ber Luftröhre, oor unb neben ber ©peife» rohre, hinter ber quergeßenben Vena jugularis sinistra, gum «£>atfe hinauf. Sie Arteria subclavia sinistra liegt noch weiter nad) linfS unb nad) hinten, geht an ihrer ©eite, fo wie bie dextra, fort, mit bem Unterfcßiebe, baß fie oon ihrem Urfprunge ßeiler aufßeigt, weil ße tiefer, als jene, auS bem Bogen ber Zforta felbß, entfpringt. Sie Vena jugularis sinistra geljt auS bem oberßen £ßeile ber linfen ^alfte ber Bruß faß quer red)tS unb etwas abwärts oon ben ©d)lagabern, bie auS bem Bogen ber Zlorta aufßeigen, gu bem oberßen Sheile ber rechten £älfte ber Bruß hin, fo baß fie hoher, als ber oor» bere Äßeil beS Bogens bet Zlorta liegt.