400 «ßufjen ber ©aamenbtägc&en. 2Mc gjroftofa. £)ie $roftata. S)tc Sßorjteberbrufe, prostata, liegt im mittleren norberen um tcren Steife bc§ S3ecPen§, unb hat bie '®e{talt einc§ bur#bo|rten fafta= nienformigen -£orper§, burd) melden ber oberfte 3l;eil ber £arnrohr( hinburd;gel;t. 25er Hintere S()eit berfelben, melier auf bem SDtaflbarmc liegt, ift biefer, ber uerbere bunner, unb bie ^rojtata nimmt alfo non ber SBlafe gegen bie #arnroh« an 2)icfe ab. 9Rit ber £arnrof;«, fc weit fte biefe umgiebt, ift fte burd; btcbtcS Bedgemebe genau üerbunben. Runter ftch l;at fte bie ßnben ber ©aamengange unb (SaamenbldScher liegen, unb bie Ductus cjaculaiorii geben burd) ihren hinteren £bei! in bie Harnröhre hinein. 3hre uorbere glad?e ift ber Synehoiulrosij, bet ©chaambcinc jugemanbt, unb l;a.t eine non oben nach unten gebenbt furche !J. 3h« au6menbigc $(dd;e ift mit feftem SeUgemebe unb jum $$cil mit einer ftbrofen ^aut umgeben. 3n biefem Ueberjuge liegen vielt SSenen. 25te ^roftata befiehl' au§ oielen gebrangt neben einanber liegen; ben 2luSfül;rung§gdngen, bereu 2Cefte mit gefchloffenen erweiterten (ünben nerfehen ft'nb. 3ol;. Füller 2) l;at fte burd; ßuft ffcbtbar gemacht, bie er gegen bie Öffnungen ber 2lu3ful;rung6gdnge blieS. Sh« S3lut? oon ber 93erfd)iebenheit ber glüfügfcit hergenommen, wefcUe man in een ©aamenbläß* dteit unb im Vase deferenie finbet. Stilein matt faitn hieraus nur mit SSorfTcUt ei* nen @runb für £unterS SKcinunip Ijcrfeitcn. Senn id) Ijabc aud) bei oerfduebenen fUicnfchen, unb fogar bei einem unb bemfclben COfenfdien bie glüfügfcit in ben Vasis deferentibus oerfchicbcn gefunbcu. sSci einem SOfcnfcben mar baß Vas deferens- tmb ber 5>tcbcnbobc flro^enb roll reit einer weißlichen glüfügfcit, mäfjrcnb bie nämft? dien ©cingc ber anberen Jpoben nicht uon einer fotcUen weißen bicfcit glüfügfcit ange* füllt maren. ©ehr oft finbet man bie glüfügfcit in bem Vase deferente bräunlich unb bünn, unb eben fo fjabc ich auch bie glüfügfcit ber ©aamcnbläSdjcn oft gefunben. 2Bcnn alfo bie im Vase deferenie bcftnblidie glüfügfcit nicht immer oon bcrfclbcn äöefchaf* fenfjeit ift, fo fanu man ftch niefit munbern, ba§ man bie in ben ©aamenbläSdien be* finblichc glüfügfcit oft oon anberem Ulnfcbn gefunben hat als bie im Vase deferente. 9tber allerbiitgS märe cS fef>r wichtig, menn eS ftch in .Bufunft beftätigen foHte, maß <P reo oft unb SumaS behaupten, bag ber ©aft in ben ©aamcnbläßchcn fdmcll gc* töbteter SCfjtcrc niemals ©aament()icrchcn enthalte, roährenb ber im Vase deferenie ba» oon wimmelt. ®aß übrigens bie innere Oberfläche ber ©aamenbläSchcn eben fo gut roie bie im ncre Oberfläche beß ©armcanalS eine glüfügfcit abfonbern, ben ©aamcit baburd) oer» büniten, unb bie Jpohle ber ©aamcnblafcn auch bann bamit anfüllen föitnc, wenn bie ©aamcnblafcn, wie bei caftrirtcn fO?cnfchcn unb SEfjiercn, feinen ©aamen oom Vasde- ferens empfangen fönncit, ift molft nicht ju bezweifeln. GS feheint icbod) ein folcheß Verhalten fein geniigenber ©runb für bie IGartonfche Sehre ju fein. $ie oon .f>an> tcr, ©ömmerrtng unb IBrugnonc oorgetragenen ©riinbe unb ©cgcngrünbc ftchc and) jufammcngeftclit oon 3. g. fflfecfcl in ber Ucbcrf. oon GuotcrS SBorlcfnugcn über bie oergleichenbc Slnatomie. IV. ai7. GS ftept baher auS, atS wäre fte oon hinten um bie Harnröhre herumgefegt, unb als wä- ren ihre beibcit Guben oorwärtß gegen einanber gebogen unb in ber Witte ber oorberen ©eite ber Jparnröhrc ba, wo biefe gurdie liegt, mit einanber bereiniget. 2) Joh. Müller, a. a. O. S. 47.