97 2fuge. Ser (Seiner». 1,15 Äod^falj mit geringer ©pur uon Tflfobolertract, 0,75 ejctractartige, nur im Sßaffer lo3lid)e Materie, 98,10 SBaffer, Eimeiß aber faum eine ©pur. SBabrfdjeinlicb ift nid?t nur bie £ornbaut, fonbern auch bie Sri§ unb bie oorbere Sberßdcbe ber ßtnfenfapfel mit einem fet?r bunnen, burdßs ftcbtigen, bidjten ^autcben überzogen, meldjeS bae> Einbringen ber mafs ferigen geuebtigfeit in biefe $£bciie binbert, unb gugleid) baS Srgan iß, bttrtf) beffen Slufgefdße biefe gluffigfcit abgefonbert mirb. Senn nirs gcnbS im menfd;licben Körper fel;en mir eine mdfferige glüffigfeit in bem Bmifcbenraume jmifepen fo fd)mammigen Srganen als bie Sri§ unb bie ^ornpaut ftnb, cingefd;(offen, ebne baß fte üon einer bidjten $aut überzogen mdren. SOtan nennt fte bie Membrana humoris aquaei. Ser ©efjnerp. Ser Augapfel empfangt jur Silbung feiner ^errenbaut einen fel;r merfmütbigenfernen, ben man ©ebneroen, nervus opticus, nennt, ben bicfßcnbeö ©ebirnS. SSon feinem Urfprunge iß im 3ten Sbrile gebanbelt morben. Er tritt an ber ©runbßdd;e be§ ©el)irnS mit bem gteidbnamis gen üfteroen ber anbern ©eite jufammen, chiasma nervoium opti- icorum, entfernt fidj bann micber oon ibm, unb gebt bureb ba$ für if;n beßimmte 2od), foramen opticum, in bie 2Cugenbob^- Sie ibn ums gebenbe barte ^jirnbaut gebt mit ibm in biefelbe hinein unb tbeitt ficb bafelbß in 2 glatten. Sie auSmenbige berfelben gebt an bie ins menbige gldcbe ber 2fugenl)6ble, unb fteibet biefe als Seinbaut, peri- orbita, au§; bie inmen bi ge bleibt am Herren, unb begleitet il;n als eine bid;t umgebenbe ©d>eibe, vagina nervi optici, bis jum 2fugs öpfel bin. Sie meidbe $irnbaut umgiebt feine einzelnen gaben inners halb biefer ©cbeibe oon feinem Austritte auS bem EbiaSma an bis in bie *£>obIe beS Augapfels. Ser S^erö gebt oom Foramen opticum ju bem Augapfel oormdrtS, jugteicb fdjrdg abmartS unb auSmdrtS, unter bem oberen geraben 9KuSfeI in einem ßadjen, nad; ber ©dßafcnfeite conoejten Sogen, unb tritt an ber hinteren ©eite ju bem Augapfel. Sie ©teile, an meldjer er ben Augapfel erreicht, liegt nidjt in ber 2fre beS 2fugeS, fonbern ber 9tafenfeite naher, boeb in ber Sföitte gmifeben ber obern unb untern ©eite. Er ßht am Augapfel gleicbfant fo, mie ein ©tiel, petiolus, an einer grudjt. 2fn biefer ©teile iß für ben Heroen in ber©Herotifa unb ber 2fbers baut ein runbeS ßod) xj. Ehe ber Sifterü in biefeS Sod; tritt, mirb bie 2) ©dincibet man bett ©cDncreen an Metern üocfie ab, unb pregt bann baß 3?ert>cnmnrf gcrauß, fo bicibeit noci? bie Eieinen burctjfcbnittcneii canaiartigcn JpüUcit ber cinjcincti £i(bcbranbt, Slnatomic. IV. 7