Die ©ebdumutter im Suftanbe bei* ©c^angcrfcf)aft 485 I teil Darm nad) hinten, nach beiten ©eiten unb in tie *^6f;c brueft unb I tal;cr tie »örtere SBonb beö S3aud;6 unmittelbar berührt, ohne bafj ®e= I barme ober antere warme Tl;ei(e vor ihm liegen, tie $aut öber nicht I einmal, rete bei ben ©äugctl)iercn, burd) einen 9)el$ gefeilt wirb unb | folglich ber ©rfältung auSgefe^t ift, unb ba auf ber unteren ©eite eilte I gcroiffe l;ol;e Temperatur eine fef)r reid;tige 33ebtngung bei ber SSilbung beö ©mbrpo ift. Dann aber »erraffen auch biefe mit concentrifd;en Samcllcn abwechfelnbcn SSenenne^e ben SBanben beö Uteruö ben nothi* gen ®rab oott ©feifbeit, welcher gleichfalls bei bem aufrecht gehenbeit I" SOtenfchen oorjuglich erforberltd; ift, reo ter Uteruö unb ber ©mbrpo nicht auf ber oorberen SSauchreanb ruhen fonneu, reo im ®egentf;eile ber Gnnbrpo am oberften Tl;etle beS Uteruö aufgehangen ift, ungeachtet tiefer Theil burd; feine SSänber an t;6l;er oben gelegenen ©teilen beö ÄorperS ber Butter befefligt reirb. Da tie SSenen jener föenennehe nach bem Tobe jum Theil jufam; menfallen, unb offenbar reäf;renb beö ßebcnS mehr auögebehnt ftnb, fo hat man ftch bte SBanbe beö fd;rea tigeren Uteruö reahrenb beö ßebenS biefer oorju {teilen, alö fte nad; bem Tobe ftnb. Die erwähnten Dicfce haben alfo einen äl;nlid;en Stuben, alö bt'e, recldjc ben <£>auptbefianbtheil beö Corpus cavernosiun penis unb urelhrae auötnachen, ben näm= lidh, ben Umfang unb bie ©teifbeit biefeö S5ehä(terö für eine gereiffe Seit ju oergroperen, ohne baff oon ihm ju ber Seit, reo biefe 58ergr6fie= rung feinen Sftuhen hat, unnötig fltaum reeggenommen reirb unb Un; bequemlidjfetten burd; feine ®rofe unb ©teifheit oerurfad;t reerben. x). WuS bem SSorhergehenben ftel;t man leicht ein, baff ber Uteruö reäh= renb ber ©chreangerfd;aft nid;t nur burd; ben Drucf beö in feiner $o1)U beftnblicheti reachfenben Sieö auögebehnt reirb, unb bafj er nicht wie eine SSlafe, welche man burch ßuft auöbehnt, befto bünnere SBänbe hefommt, je mehr er am Umfange junimmt, fonbern bafj feine Sßänbe habet be= beutenb, hinftchtlid; ihreö ®eretd;tö, oergropert reerben. 9tad) 3. ft. 9)te. cfd £>. j. * 2) hatte dü 11 12 ©ehärnuitterti ttad) ber regelmäßig erfolgten Dticfcer* funft jebe ein ®emid)t ron litinfceftenö 48 Sotl;en; fp baß ffd) alfo tf;r ®etüid;t 31t bem einer nid)t fdjtüattgern ©ebärnuitter ungefähr tüte 24 31t 1 uerf;ielt. Die Dicfe ber SBätibe nimmt nach Sftecfelö an 16 fd;reangern ©ebärmüu tern gemachten ^Beobachtungen anfangs, wiewohl nid;t fel;r beträchtlich, ju, bann aber biö gegen baö ©nbe ber ©chreangerfcbaft allmählig be= 3 ®ic elften ftnb fjinfld;ttidi ber bieten fffiänbe bes Uterus bem ÜKcnfdicn iiljnlid). ©ie übrigen Efjiere Gaben einen Uterus, ber uict bünnere Oßcinbc befipt, unb an tvcfdtcm jroar Sagen oon Slcifcbfafern, aber ntd)t jene nieten concentrifdien, burd) tBenennese bon cinanbcr getrennten Cametlen beobachtet werben. 2) £anbbud) b. 9tnat. IV. <5. 691.