£)er SSftöftbarm, intestinum rectum. 297 beS 50?aftbarm§ liegen nicht in brei getrennten ©trangen, wie im ©rimm* barme, fonbern biebt neben einanber. Sie gafern jener ©trange beS ©rimmbarmS geben in biefe über unb breiten ftcl? aus. ^innerhalb biefer, ber ©cbleimbaut alfo naher, liegen quere gleifcb* fafern, fibrae circulares, welche, wie Stinge, ben Sarm umgeben. Siefc §teifd)fafern bienen jur ^Bewegung beS SJtaftbarmS, bureb welche bie Ausführung beS JtotbS gefehlt. Sie Fibrae circulares mengen ben SfJtajtbarm, unb preffen ben Äotf) auS ihm heraus. Sie Fibrae longitudinales oerfürjen i(jn, wenn er toorfyer bei ber SBirfung jener fafern verlängert worben war, unb gieren ben binabgepreßten Elfter wieber aufwärts. Sie ©d)leiml)aut, tunica propria s. nervea be§ SJtaftbarmS ift eine bünne, fejte, weiße, auS bid)tem Sellgewebe gebilbete $aut, bie boeb biefer ift, als bie beS engen SarmS. Auf if?rer auSwenbig'en glacbe liegt jene gteifebbaut, welche bureb locfereS Seitgewebe an ibr befejliget ift; unb mit biefer bangt baS Eurje Sellgewebe jttfammen, baS bie gleifcbfafern felbft jufammenbalt. Am ©nbjlüife beS SDtaftbarmS wirb fte rotber, als fie eS oben war. Sb* Sberbautcben, epithelium, ift eine gottfefcung beS SberbdutcbenS ber $aut, welches in ben Elfter tritt. ©S ijl fo bünn unb unjertrennlicb mit ber ©d;leimbaut verbunben, baß manche Anatomen feine ©jriflenj laugnen. 2fuf ber inwenbigen glacbe ber ©cbleimbaut beftnben ficb eine 9J?enge auSbaudjenber unb einfaugenber ©cfdßcben, boeb ift fte nicht flodig, b«t feine Sotten, wie bie beS engen SarmS. SBenn ber Sarm jufammengejogen ift, fo ift fte in viele Eieine galt eben gerunjett, bie in ben oerfbbiebenften Stieb* tungen liegen. Am Elfter bitbet bie ©cbleimbaut beS 9)?aftbarmS eine ringförmige gälte, plica armularis, unb von biefer fteigen anbere galten nach ber gange beS SarmS hinauf, bie beflo mehr nach ber £>oble beS SarmS erhaben ft'nb, je mehr ber Sarm jufammengejogen ift. Tlucb bie inwenbige Sberfldcbe ber inwenbigen vfjaut beS SOtaflbarmS wirb vom Sarmfafte unb vom ©d)lei me befeuchtet, ben bie ^aars gefaßne^e beS SarmS unb ber Sellen beffetben abfonbern. Tlufjer ben Eieinen, febr regelmäßig in Steißen liegenben, ©ebteim abfonbernben, mit Supen fiebtbaren Sellen giebt eS am SDtaftbarnie auch noch größere ©cbleimboblen. 3wifd)cn ben genannten gatten, bie von ber ringförmigen gälte binaufgebn, liegen ©rübdjen, sinus, in welche ficb mehrere foldje ©cbleimboblen offnen. Ser SJiaßbarm, unb fo ber ganje Sarmcanal, enbigt ficb mit einer tunben Seffnung, welche ber Elfter, anus, beißt, unb vor bem ©nbe beS ©teißbeinS hinter bem Perinaeum in ber oben genannten Äerbe