152 &ic ©cfdpe unb Serben ber Bunge. rerkhliept gemeinfdjaftlid; mit bem Arcus glosso-palatinus bert hitts teren (Eingang in bie 93?unbi;6i;te, inbem fte ftd) ergebt unb ihr Stüden «n ben ©aumen angebrudt wirb, ihre Seifenvanber aber vom Arcus glosso-palaiinus umfapt werben. £)iefeg ijl nad; £jonbi ber gaU beim 58erfcf)(uden in bem Momente, wo bag ju SSerfcbludenbe hinter ben Arcus glosso-palatinus gefommen ijl. 23ei ber 2fugfprad)e bers fdjiebcner ©onfonanten, bei welcher bie Suft hinter ber SWunbhohle in einen geprepten Bujlanb berfefct, unb bann burch eine Öffnung mit einem ©erdufd)e hcroorhricht, wirb ber hintere gingang in bie SD2unb= b&hk eben fo berfd/lofjen unb bann geöffnet, §. £3. bei ber 2fugfprache beö k, q, g. .®ie Pot'3Üglid)fTe ©dilagaber ber 3uuge ift bic Arteria lingualis, gcnieu nigltri) ein befonberer Qlft ber Arteria carptis. Unter ber 3uuge liegt bie Arteria sublingualis, bie eilt Q1(T bet Lingualis, fettencr ber Maxillaris externa ift, weld)e Itacl) ber Lingualis (b. !)• höher al» bie Lingualis) auö ber Carotis fonimt. SSon biefer gehen 'Hefte 311111 untern ©heile ber Bunge. Hin ihrem hintern ©heile er* hält fte noch 3le(te 00m Ramus tonsillaris tmb palatinus ber Arteria maxillaris' externa. 2)ie Vena lingualis, melde bie SSeneunfte auö ber 3nngc felbft, unb bie Vena sublmgualis aufnimmt, ergießt fiel) mittelbar ober unmittelbar in bie Vena jugularis interna, ober 111 bie Vena jugularis externa anterior, ©ie Vena submentalis hat mit ber sublingualis ©etneinfdaft, unb ergiefit ftd) ebenfalls in einen jener beiben ©tarnme. 21üf ber.Obern ‘3lade ber 3unge, oor bem Äehl* bcct’el, fommett bie Venae superficiales jufammen. Dleroett erhält bie 3unge an jeber ©eite brei. 1) ©er Nervus hypoglossus s. lingualis medius, Weidet ailg ber MedulJa oblongata, tf)eifö 3Wifd)eu bem Corpus olivare unb pyramidale, t^eilö tiefer ent* fpringt, unb burch ba» Foramen condyloideum anterius beö 5?interi)anptfnodenö 3ur fpirnfdaale ijerauöfommt, geht an ber äußern ©eite ber Arteria carotis cerebralis unb facialis tu einem nad) nuten coiwerett Sogen biö 31t ber äußern 3läde beö M. byoglossus, an biefer aufwärts, unb oertheilt ffd) in ben M. byo- glossus, bell Mylohyoideus, bell Geniohyoideus, ben Styloglossus, bell Lingualis, ben untern ©heil ber 3ungenTjanf, fo baß er in einiger Entfernung oon ber ©piße; f(d) verliert. 21uö ber untern ©eite feineö Sogettö fonimt btr merftüiirbige Ra- , mus descendens, ber mit ben obeni Spalönetoen in 23evbinbung flelpt. 2) ©CI' Nervus glossopliaryngeus, wc(d)Cf attö ber Medulla oblongata 3WU fd)eit bem Corpus olivare unb bellt Processus Cerebelli ad Medullam oblonga- tam eittfpringt, llllb burd) baö Foramen lacerum mit bellt Nervus vagus hctailö* fonimt, ge()t mit bem Musculusstylopharyngeus herab, giebt Qleftc bem ©diltinbe, : unb einen Ramus lingualis 311m 1) i111e l' 11 ©he*le ber 3unge, ber ooni Cerato- glossus bebeeft wirb. 3) ©er Ramus lingualis beg brittcn Qlfteö bcö N. trigeminus nimmt bie Chorda Tympani auf, fonimt 3itv 3itnge herab, giebt 2leffe ber A?innbacfenbrüfe,| bem M. genioglossus, ber 3ungcitbrüfe, geht in ^Begleitung beö Ductus Whar- ; tonianus an ber äußern ©eite beö M. byoglossus weiter oormartö, an ber ©eite beö Genioglossus, 3tuifd)eit ihm unb bem Styloglossus, in bic 3nnge, 1111b in ’ biefer biö 3110 ©piße bcrfelbcn fort, inbem er bem Genioglossus, bem Stylo-] glossus, bem Lingualis, beut übrigen Sungeuffeifde unb ber Sungenhaitt 2feftc giebt, welche ftd 311111 ©heil big in bie D'teroeuwät^deit bcrfelbcn verfolgen raffen. ; ©er Nervus hypoglossus unb biefer leßtgenannte Ramus lingualis oerbiuben ftd) mit einanber burd) mehrere fleine Säbeu. SSort bem Ramus lingualis ijl eg am gewiffeflen, bap er ©c* fdjmadgnerp fei. £>ie cleftrifdje SJeijinig beg Üfterüen fdjeint nad;£3olta