£5ei* Magen. Sie §(eifd;t)aut befleißen. 267 ich, nicht feiten hier unb ba gelblich. ©ft iß fte an einzelnen ©teilen ßark gerottet unb fogar purpurrotß. 2luS btefer Sarbe barf man nicht immer auf einen vorausgegangenen entjünölicßen Sußanb, ober auf eine wrauSgegangcne Vergiftung fließen. üftadß 5- ?)ellolp entfielet biefe 9?otl)ung l;aufig, wenn ber £ob burd) ploßlicße Hemmung beS ©lut» umlauf§ burch bie Sungen erfolgte, ©eilcr fanb biefe Vefchaffenßeit bei erßenkten Menfcßen unb SEßieren faß immerJ). £)ie Schleimhaut wirb äußerlich von ber Sleifcßßaut umgeben, ©ie beßeßt auS 2 bis 3 bunnen Sagen von gteifdjfafern. £)ie Safern ber erften ober auSwenbigen Sage, b. ß. bie, mU che ber auSwenbigen $aut beS MagenS am nacßßen liegen, fibrae ex- ternae s. stellatae, ftnb größtenteils (obwohl nicht alle) Sortierungen berjenigen Sa fern ber ©peiferoßre, welche nach ber Sange berfelben ge; hen, inbem biefe von bem Ostium oesophageurn ft'cß wie ©trahlen verbreiten, alfo theilS bivergirenb an ber Vorbern unb ber hintern Stäche beS MagenS hinab, theilS als fibrae longitudinales, langS bem con; caven Vogen jum ^PploruS unb in bie ber Sange nach liegenben Safern beS SwolfftngerbarmS übergehn. 2n ßeifdflgen Magen fteht man aud) ’olche Fibras longitudinales beutlicher, welche unweit beS großen VogenS liegen, bem Klagen eigen ftnb unb nicht von ber ©peiferoßre kommen. . £>ie Safern ber 5weiten ober mittlern Sage, fibrae mediae s. circulares, ftnb ringförmig; bie am blinben ©ade beS MagenS liegen, als concentrifche Siingc, beßo kleiner, je naher fte bem Mittelpunkte beS blinben ©adeS, unb beßo großer, je entfernter fte von bcmfelben ftnb, fo baß. bte kleineren von ben größeren umgeben werben; bie übrigen ge; l;en vom concavett Vogen beS MagenS jum converen hinab, unb von biefent ju jenem wieber hinauf. £>ie britte ober inwenbige Sage, fibrae obliquae, welche ber Schleimhaut beS MagenS am nacßßen liegt, iß als eine Sortierung ber; jenigen Sage ber ©peiferoßre anjufeßen, 'oeren Safern ringförmig liegen, unb bte Safern biefer gehen von ber linken ©eite beS Ostium oesopha- nadi ben »on ©eitbrin bet £unben gemachten SBcrfucben rötber, bei ber SBcrbauung teiebt »erbaulicher Utabrunggmittel rofenrotf), bei ber 23crbauung febwer »erbaulicher OtabrungSmittel fogar firfcbrotl). 2fudi bei .Ranincbcn, bie 3 bi6 4 2age gehungert bat» ten, ereignete ftcb bafTetbe. Stucb ©cttbrtn fanb fte bei erbangten rotber, unb bei Spieren, welche am ttßunbfieber (ba$ er bureb Wbfcbnciben ber Pfoten erregte) ge* ftorben waren, war bie ©cbleimbaut febr rotb. ©ief)E ZI)eil I. ©. q20. 421. ’) 93. *ffi. ©eiter in Vierers SOtcbieinifcbem SRealwörtcrbucbe, 9(rt. üttagen. Olltenburg 1823. 93. III. ©. 11. unb bafetbft angeführt Yclloly, on Die vasetdar appearance ol tlie human slomacli avliich is frecjuently mistaken for inflainmation of that organ. Med.-cliir. transact, Vol. IV. 1813. p. 371.