210 Pleura. Mediastinum. Cavitas mediastini. renb bie bc§ linfen S5rufl^aittfacfc§ hinter ben Otippcnfnorpeln angemach? fen ift. Sttan fann beu 5£l;ci( bcS ©atfeS, mcld;cr einen £l)eil be§ 3roerdE)feII§ uberjte^t, paries phrenicus, ben, voclc^er bie Rippen unb il;rc 3mifd;enrdume übergiebt, paries costalis, ben, mcld;er betn anbern ©aefe gugefebrt ift, paries meclius ober lamina mediastini nennen. SSon btefer Lamina mediastini nun geht eine gälte be§ ©acfeS« au§, metclje tn feine eigne £5l)le hineinragt. Sn ben 3ugang ju biefer gälte tritt Pott bet Cavitas mediastini auS bic ßuftrohre, welche mit ihren 2feften unb mit ben fte bcgleitcnben ffilutgefapen biefe gälte auSfutlt. ©o bilbet benn biefe in bie S3rujH)oble frei I;inetnrogcnbc gälte ben burcbfid)tigen, auperlid) glatten Ucberjug für bie Sunge, membrana pulmonis. Sebe Surtge hangt pon ber SJJittelmanb auS in bie ton bet Pleura auStapejirte ^»alfte ber 33rufthohle hinein, ift pollig frei unb beweglich, nirgenbS an ben Stippen unb am 3wcrd)fclle angewachfen, Pon einem ferofen fünfte umgeben, ben bie Pleura abfonbert, unb bet auch pon biefer bt'd;ten «fpaut jurücfgehaltcn wirb unb nicht im Selige? tnebe weiterbringt. S)ie glatte innere £)berflad;e ber Pleura erleichtert bie ^Bewegung ber Sungcn, bie 9)?ittehpanb hinbert einen nachteiligen SrucF, ben bie eine Sunge auf bie anbere, ober auf baS «föerj, ober umgefebrt baS «fperj niIf ßunge auSüben Fonntc. 2Beil bie pon ber £unge auSgefüllte gatte ber Pleura an ber ©teile, wo fte Pott ber SJtit? telmanb auSgeht, nur febmat ift unb ftd? nicht pon oben bis unten er? flrccft, fo geht ber ßuftrohrenajt unb bie SMufgefapc ber Sunge burch eine jiemlicb furje unb fcbmale ©palte in jene gälte hinein 51t ben Sun? gen l;tn. £>:cfe ©palte fann man al§ ben Hilns ber £unge anfehen,. unb ben SEhcü ber gälte, ber fte ttmgiebf, nennt man Ligamentum ])ulmonis, \reit bie Sunge permittelft bcffelbett am 9}?ebiaftinum hangt. 3>r SEhfil ber Pleura, welcher bie ßunge fclbft Übersicht, hangt auper? crbcntlich feft an ihr an. @r loft fid) nur pon ben ßungen burd) gaul? nif, ober tnbem man fte abmcd)fclnb mit fod;enbem unb fattem Sßaffer ■ übergiept. £)iefc £aut übcrjieht bie fletneren Sappen unb Süppchen ber? felbcn nicht eingcln, fonbent ift glatt über fie pingefpannt, unb lapt fte nur bttrd;fchimmcrn. Sn bie .(Sinfchnitte gwifepen bie ^auptlappen tritt fte bagegen ein unb übersieht biefe Sappen cinjetn. SSenn man baper biefe Sappen aus cinanbcr gieht, ficht man bie Pleura hier unb ba bci’m tlcbergange pon bent einen £aupt(appen auf ben anbern ein galtcpen, ligamentum interlobulare, bilben. 2)te Sungett im (S5atxgeit. Sebe ßuttge ift alfo, wie man auS bem SSorpergepcnben ficht, ein klumpen baumformiger, unter cinanbcr jufammenhangenber, unb