482 SaS (Si bcö 9Rcnfd)cn unb anberet ©dugethiere. bc§ 9Jlenfchen unb ber übrigen ©dugethiere unterfeßeibet ftd? baburcf) von bem (Sic ber eierlegenben SSßiere, baß cS nicht Aden ben 9*al)rung$= ff off in fid) aufgeßduft entsaft, welchen ber (Srnbrpo verbraucht, waf)* renb er fiel) im (Sic cntwicfelt. Senn ber gflcnfcß unb bie ©dugetßiere bringen Güter hervor, welche nicht nur im SBaucße ber fJRutter, bis ein gewiffer ©rab ber (Sntwicfelung beS (Srnbrpo (Statt gefunben hat, ein: gefchtoffen bleiben, fonbern auch bafelbft mit bem gefdßreichflen Steile ihrer Oberfläche an ber gefäßreichen ©teile ber Oberfläche beö UteruS haften unb auf biefe SÖcife ftch in einem forfwdßrenben, jwifeßen bem SSlute ber SKutter unb bem S5lute beS (Srnbrpo gefchehenben Umtauf<he von abgefonberten ©toffen beftnben, unb baßer ben KahrungSjioff^ ben bev (Srnbrpo ju feiner (Sntwicfelung verbraucht, aHmdßlig jugefloßt be= fommett. SiefeS ijl fogar bet benjent'gen eierlegenben gieren nicht ber gaff, welche, weil fte ihre (Sier in ihrem Seihe auSbrüten, ben SDZenfcßen auf ben erflen 2Cnblid ähnlich ftnb. Senn biefe SEbiere, 5. 35. ber (Srbfalamanbet unb manche ©dßlangen, bringen eben fo wie anbere eierlegenbe SEßiere (Siet hervor, welche allen ben üftaßrungSfioff einfcßlicßen, ben ber (Srnbrpo wdßrenb feiner (Sntwicfelung verbraucht. 3ßre (Sier tren; nen ftch bähet fo von ber inneren Oberfläche ber ©efcßlecßtSorgane ber Butter, baß fte in ihnen beweglich liegen, unb nicht mehr an ihnen fo haften, baß ein folcßer Umtaufd) von abgefonberten ©toffen jwifchen il)= nen unb bem Körper ber fjffutter ©tatt ftnbet, als bei ben (Siern ber ©dugethiere. ©ie werben, wie gefagt, nur noch im .Körper felbft auSge= brütet. Ser .Keim int (Sie ber eierlegenben SEßiere erhalt folglich allen ben SfoßrungSfioff, ben er wahrenb feiner (Sntwicfelung verbraucht, gletcßfam als eine SWitgift von ber SJÜutter mit einem 9Me in feinem (Sie mit, ber .Keim tm (Sic ber ©dugethiere befommt bagegen bavon anfangs in feinem ©ie nur wenig mit, unb bei weitem bie größte SD2enge beS Stoß* rungSftoffS allmahlig sitgefloßt. Saßer ftnb benn and) bie (Sicr ber ©dugethiere anfangs viel Heiner als bic ber eierlegenben SEßiere, fogar ber fletnjien unter ihnen. 3m regelmäßigen 3uftanbe enfmicfclt ftcfi bad @i beg 50?ettfd)eit tm Uterus, regelroibriger Sßeife fann cg aber attef) itt ber trompete ober im ©ierftoefe ßäm gen bleiben unb fiel) bnfelbft, fo mcit cg ber 9t«uni btefer Sßeile geftattet, big 31t einem getviffeu ©rate entmicfeln, ober cg fann bei feinem UeOergange and bem @ier(locfe in bie trompete in bie 93aucbhöf)(e fallen, bafelbft an irgeitb einen Shell ber 93aucl)haut unb ber barin eingcpltten Organe attmachfeit unb ftd> big gur poßfontmenett Steife beg Äinbeg entmicfeln, ein Vorgang, ben man conceptio ab- dominalis nennt, wahrenb mau bie beibcit vorher genannten regclwibrigeu Salle conceptio ovarii ntlb conceptio tubaria heißt. 3m gewöhnlichen Salle enthalt bie fdpvangcre ©ebdrmuttcr be