469 -Daö unbebrutefe Qi bei* SBogel. I 23 a r fd;oit oor ber ^Befruchtung 2 cirfelformige, biefelbe untgebenbe | weißere ßinien, haloncs, welche burd? enge Swifchenrdume oon cinanber |gelrennt ftnb J). 2ßie fid) bei* äietm int ßnerflotfe hc6 23ogcl£ bilbet, tft Hnod) nicht gehörig befannt. tyurfiuje 2) f;at itt unreifen unb reifen Sottern, | fo [äuge fte norf> im ©ierftodfe beftnMicl) ftnb, ein au bcr inneren ©eite bei Cica- \ trix liegeitbcö fleine» 33fä6d>en entbecft, wcld)e» »ecfchminbet, meint fiel) bei- Sot* 1 ter uon beut ©ierftoefe loutrcnnt uiib in beit ©ierleiter beö tegenben 23oge(S iiber* Lel;t. 9tadi 23 a r 3 *) ift t6 fdtou in beit ffeinfteit ®Ottern uor(;attbeit, liegt am fängltd) in bei- Witte bed Sottcvö, fteigt bann git ber ©teile bei- öbettfädK bef» feilien empor, mo ber 5teim liegt, unb m-fdjwinbet, rocuu ber Sottet- reif tft. Stola nbo +), 9) reo oft 5) unb S u m a 6 glauben außer ben oben angeführten ®l;eilen beS ÄeimS im unbebruteten (Sie einen meißelt, faurn bemerkbaren Streifen beobachtet ju haben, ber nur halb fo lang als ber Surd;mcffer bcS .fteintS tft, unb ben fte für bie fd;on oorhanbene Spur bcS jufunftigen üfteroenfpjtemS galten. 9)reooft uitbSumaö haben tlnt bei Grient, bie fte einige ©tunbeit, beoor fte gelegt morbeit fein mürben, au» beut Gfierlci; ter nahmen, Dorjüglich beutlid) gefef)eti. ©ie unterfitdjen, um jene weiße Sitiie p feheit, ben Sottcr unb jteim unter SBaffcr an einem uid)t fel)r gellen £)rtc unb taffen mittelft einer Siufe couceutrirteö ©onucnlid.it auf bie ^u untcrfuchcnbe ©teile fallen. Qfuf biefe 2Beife fef;en fte tljeifö mit btojjent 31uge, tl)cil» mittelft Stipett, bie 10 bi» 20nial im Surdimeffer vergrößern, baß in bem mittleren, tU maö burd)ftd)tigeren £f;ei(e ber jveimfdieibe ein länglicher meißer Körper liegt, ber mit feinem einen dnbe (bem Jtopfenbe bc» jitfünftigeit Grmbrpo) in bei- Witte bcr jveimfd)eibe liegt, mit feinem attbereit Gfttbe aber bem dtaube berfelbeit nahe ilt unb alfo fo liegt mie ein Stabil!» ber iieimfdieihe. 3» ber Witte bes lättgli* dien meißen .fiörper» DemerPteit fte eine bcr Sänge ttad) laitfeube meifie Siitie, bie oon einem mcifieit HBullte umgehen ift, ber am @d)matijettbe in bie meiße Sinie übergeht, ©ie unterfdjiebeit biefe» fomohl bann, meint bie Sotterhaut ben Äeim uod) hebedt, als and), uadibcm fte abgewogen morbeit ift. 5Bct unbefruchteten ©iern ifl §mar auch fd?ort ber .Keim oorhanben, aber er h«6 mie fd;on Walpight 6) gelehrt unb abgebtlbet hat, ein anbeteS 2fnfehn als bcr ^eim befruchteter ©ter. Sie weiße SO^affe, auS welcher er befielet, bilbet ndmlid; nicht eine gleichförmige SJtaffe, fonbern fte wirb oon vielen burdjftchtigen unregelmäßigen ßüden unterbrodjen, fo baß fte mit einem Stehe Sehnlichkeit hat. Stach Stolanbo, ^Preooft unb SumaS fehlt aud) ber betriebene weiße Streifen. SGBidjtig ift eS übrigens, baß oon 500 unbefruchteten, ber 33rutwdrme auSgefe^fen ©iern ber Äeim nur bei breiett eine gönn jeigte, welche oon ber gewobn= 3) Mein, sur le developpeinent du poulet dans l’oeuf. In Annales des sc. nat. T. XII. 1827. p. 415. 2) Purkinje, J. F. Blumenbachio etc. seinisaecularia gratulalur, subjoctoe sunt symbolae ad ori avium liistoriam ante inenbationem. Vratislaviae 1825. 4. in. K. sj 35 är tu SurbacfiS ‘Pljufiotogte a. a. 0. +) Jtolando et Lorenzo Martini im Dizionario periodico di medicina esioso. Fascioli X. Torino 1522 — 1823. 5) Prcvost et Dumas a. a. 0. i Malpighi, De formatione pulli in ovo. Tab. I. fig. 3. Opera omuia. Lon- dini 1686. Fol.