106 ©erucfyotgan. yctdjcn bei- ©eruepnerb fcl;r grop unb sugleid) bie empftnbenbe S^fecO- Ipaut «on fepr groper Augbepnung ift, unb bei welchen red;t t?te( ßuft m eine red)t innige SBerüptung mit biefer £aut fommf. Sag Mittel, bie 9iied)paut in einer an ficb fteinen $6ple reept grop ju mad;en, welcpeg aud) bei bem ©crucporgane beg Sföenfcpen in jient; lid; popem ©ra'oe oon ber Statur in Anwenbitng gebrad;t worben ift, be= Mt barin, bap bie empftnbenbe ^aut in ber £5pfe ber ©erudjorgane itber fepr viele bafelbft befmblic^e fnoeperne 33orfprünge unb Sellen bin unb per gebogen ift, inbem fte biefclben überjiepf* Senn baburep wirb einerfeitg bewirft, bap ficb bie geatmete £uft bafelbft burd) fef>r enge Swifcpenraume pinburepbrangen mup unb bap atfo nid)t viele ßufttpeil; eben burd) bie £ople ftromen fonnen, ohne mit ben SOßanben ber 9?afe in S3eruprung ju fommen, anberntpeilg, bap bie empftnbenbe Saut in bem fteinen Otaume bet ftafenpople febr grop ift. Senn baepte man ficb biefe £aut non biefen saplretcben Sßorfprüngen unb Sellen, bie fte überlebt, abgewogen, unb eben aufgefpannt, fo würbe biefelbe eine «£>aut non groper Augbepnung bilben. 2fn bem ©erueporgane unterfebeibet man aupere unb innere Slpeile. Sie auperen £ peile ftnb bie, welche bie im ©eftepte beroorragenbe S'iafe bilben, fte befielen norjüglid; aug ilnocpen, Knorpeln, £aut unb SDhtgfeln. Sie inneren 5Sf;etre ftnb bie Kopien ber 9?afe nebft ihren Sßan; ben, SSorfprüngen unb ©epeibewanben, unb nebft ber biefelben über; jiepenben ©d)lcimpaut. Sie aupere üftafe, bie wir piergurAbfürjung nur: 9?afe nennen wollen, ift eine ©rpabenpeit, welche in ber SfRitte beg 2fngeftd;tö, unter ber Sflitte ber ©time, über ber SRunbfpalte beftnblicp ift, unb ungefähr eine ppramibalifd)e ©eftalt pat, übrigeng in ben verfd)tebenen 9Jteti; fdbengefiebtern oerfepieben gebilbet ift. Ser oberfte SEpcit ber 9tafe, wel; eper gwifepen ben beiben Augenhöhlen liegt, unb am wentgften hervor; ragt, wirb ipreSBurgel, radix nasi, genannt. 3pre beiben ©eiten; flachen conoergiren mepr ober weniger vorwärts, unb Derartigen fiep mit einanber in einem fcpmaleren ober bretteren Stanbe, bem Seücfen ber 9tafe, dorsum nasi, bet oon ber SBurgcl fdjrag vorwartg unb ab; wartS gept. Sie untere gladje ber Iftafe fommt mit beiben ©eifenflacpen, unb mit bem Otitcfen berfelben, in ber ©pipe ber 9tafe, apex nasi, gufammen. Sie ßange be§ Ötüdeng ber 9kfe von oben big gut ©pifee @infpeilung ber 9Zafe. Sie aupere üftafe.