195 Sie S^muSbrufe, glandula Thymus. ibemfel&en SÖtaafje an ©rofte ab, unb fötfeflen fich jum £I;eil. Sen @aft ftefct man, wenn man bte Stufe irgenbwo etnfctjneibet unb prefft. ©inen TTugführungSgang bat man noch nicht an ihr entbecft J). Sitvd) Qtufbfnfen [affen ftcb bie 3elfen ihres SellgetvefceS in einen mibernatür* lid) anögebcbnten 3nffanö oerfettcn. . . v , .. . 3bve @d)Iagat>ern, arteriae thymicac, erhalt fte ntctfr attö beit bctbett Ar- teriis mammariis internis, tfjeifö eilten ltltb beit ailbei'tt cigilCJl Ramus thymicus betreiben, tfieilö ?feffd)eit atts ben Ramis pericardiaco-pbrenicis, mediaslinis «. oben non beit beibett Tbyreoideis inferioribus, feiten and) ein Qieftcbett non bet einen Oben anbettt Arteria carotis. . . . 3bte Seiten, venae thymicae, geijClt Ul bte Venas mammanas mternas, ithyreoideas inferiores, jugulares H. jUtt'tcf. .... 3I)ie ©augäbettt geben 51t ben Glandulis conglobatis, bte Ctm Mediasti- num liegen, oevbillben ft dl mit ben Venis lymphaticis mammariis internis, k. kennen berfel-Den fittb nid)t mit ©etnißbeit befannt. ©ie entwicfelt ftd), wie 3. §. 3Äe cf et gezeigt hat, heim ©mbn;o «nicht fo jeitig als bie Nebennieren, fonbern ju gleicher Seit mit ber Glan- dula thyreoidea, Sen Nahe n biefe§ SrganeS fermen mir noch nid;t. Safi eö oor* jjüglich, unb oietleicbt allein im ©mbnjo nfifce, ift bal;er glaublich, weil e§ im ©mbrpo am größten unb oollfommenften ift, unb nachher allmah- Itg fchminbet. Saff eS bte S3ejitmmung t)abe, eine SSeranberung in bet HÄifchung beS SSluteS heroorgubringen, welche bann üorjuglich nofl&wen* ibig tfl, wenn ba§ 2ltl;men noch nicht begonnen hat, ober unterbrochen, ober erfchwert ift, fleht man barauS, weil bie SEhhmuSbrufe beim @m« brtjo unb bet ©augethicren wahrenb be§ S35intcrfdt>laf§ groft, faftooll, zuweilen mit einer weifen, fpeifefaftarfigen, in Sellen eingefchloffenen glüf* figfeit gefüllt ift, unb weit fte nach 3. SÄe(fei bei btefen Spieren unb bei tauchenben unb grabenben Spieren, welche häufig in ben galt fom= men, nicht frei atljmenju fonnen, ba3 gange geben hinburcf) fichtbar bleibt. *) Pta cf) ben Unterfucbungen oon Sit ca fett ge au$ 6 £aupttappen, biefe au$ Säpp» dien unb btefe wieber au6 Äörncben befleben, welche fetbft unter bem SWifroffope ttngc» ttjeitt etfebienen. 3ebc$ Süppchen foK eine Jjßftte cntfjattcit, bte Äorncfjcn aber foflen fnäutförmig oerwfcfcttc ©cfiige fein (Sucä, Ur.terfucbung ber SOipmuSbrüfe. Sranffurt I811). 3. £iebcntann bcfrtireibt ben IBau ber £tjt)mu$brtifc bet einem im 'ffiin* terfebtafe begriffenen t0iurmcltt)iere, bei bem fte febr grog ift, fotgcnbcrme.gen: » ©ie ungemein groge Srtife batte eine rotfjtict) weige 3arbe nnb beflanb att$ mehreren burct) Bcltgcwcbe uitb ©cfägjweige oerbunbenett Sappen, bie abermafs auä mehreren fteinen Süppchen gebitbet waren. 3cbeö Süppchen war au$ oieten runbticben, mit einer grau» fidiweigen cbiffuSartigen fttiiffigfcit angefiittten 93tä£cben jufammengefefjt, attf weteben (ich ©efügnefje uerbreiteten. Sie 9?tä$cbcn batten x/2 big 1 ganje Suite im ©urebmeffer. 2fttc 25Iä^cben eines Säppcben ftanben mit cittanber in ißerbinbung. Senn wenn icb eins berfetben mit bem COfeffct; öffnete, fo fonnte icb bei getinbem Srucfe bttreb bie ge* machte Dcffnung fftüf^gteit au§ alten 93tälcbcn cined fteinen SäppcficitS aulpreffcn. Sracbte icb ein ©tabtröbreben einer mit Ducdfgtbcr gcfüUtcn Stötjrc in bie Deffnung, fo brang ba^ Quecffitber in bie benaebbarten Belieben ein unb fiitlte fte an. 3fuger reiebtieb oor» banbenen Arterien unb töcncnjweigcn, bie jarte ©efagnetse attf ben fIBünben ber JBIä«* eben bitbeten, fabe id) auch mehrere ©augaberörüfen, bie an ben ©efägen tagen nnb eine fdjwarjticbe gtüf^gfeit enthielten, einen 3ftt«fübrmtgfgang habe icb nirgenb$ an ber Srüfe finben fönnen.« ÜJtecfctö fttrebio. Sb. I. £. 4. 13*