520 ©ntwicfclung bce> ©rnbrpo. Stimmen, weil man nur in Sehr wenigen gdllen auf eine einigermapen ZUberlafftge SBeife bie Seit ber ©onception erfahrt, unb weil bie Anato= men bie wenigen etwa befannt geworbenen gallc biefer Art nid;t oon denjenigen gefetjieben haben, in welchen fie baS Alter beS ©mbrpo muth* maplicp nach ber ©rope unb ©ntwicfelung beffclben bestimmten, ferner, weil bie burd) AbortuS in ber erpten ^eriobe ber ©ebwangerfepaft abge* henben ©ier in ber Siegel mipgebilbete ©ier ftnb, bie eben beSwegen abgepen, weit fie einen gehler in ber St'lbung haben, unb weil bie Ana* tomen bis jefet oerfaumt haben, biejenigen gälte hcroorjuheben, in wel; d;en baS ©i bei ©elbpmorberinnen in einer fo frühen StlbungSperiobe gefunben würbe, ober wo eine mechanifche ttrfacpe, j. 33. ein galt, auf unzweifelhafte SBeife ben AbortuS oerurfaepte. ©rope, völlige gmbrpo* nen in einem Keinen ©ie, unb namentlich in einer Keinen Amnionblafe, mit einer gropen ©abelblafe, in einem nicht oerbieften Chorion mit bis efen, wol;l auSgebilbeten 3otten ftnb im Allgemeinen für regelmäßiger ju hatten, als wenn baS ©ntgegengefefcte (Statt ftnbet. ©ehr frühzeitig bilbet fiep aud) beim menfcplicpen ©mbrpo ber .Kopf unb bie SQSirbelfdule (ber (Stamm) auS. £)ie ©entraltpeile beS Heroen* fpjfemS, beS ©efaffpftemS unb ber ©cpleimhautcanale ftnb bei ben Keim ften menfchtichen ©mbrponen, bie man fennt, fepon oorpanben. SiS ge* gen bie ©fitte beS 3tcn ©tonatS tft noch fein .£>atS ba. .Kopf, Sruß unb Saud; machen mefmepr ein ©anzeS auS, unb nur ein ©infepnitt fcheibet bie Sruft bon bem .Kopfe. £>cr ©mbrpo iß ein längliches Klümpchen, welches birfrt an ber Amnionblafe angewaepfen unb noch nicht mit einem ©abelßrange oerfepen ift. ©S giebt an ihm feine ©funbs, Hafens, £)prs, Afters unb ©efcplecptSoffnungen. Sie Augen finb zwar noch nicht bei ben atlerfleinften, aber bod; früher als bie £>bren unb 3^afc, als fcpwacpe glecfe ftcbtbar, an welken man etwas fpater auch eine SriS erfennt, bie unten eine znr Pupille gehenbe ©palte hat. An ber ©teile, wo ber .Kopf unb bie Stuß zufammenßopen, ftnb bon Sfatpfe, 23ar unb Sop. ©füllet x) einige paarweife ftehenbe rippenartige 33or= fprüttge (SfatpfenS Äicmenbogen) gefunben worben, bie fiep fpater in baS 3ungenbeitt zu berwanbeln unb für baS febon fepr grope unb feht tpatige «fjerz frühzeitig eine .fjople z« bilben fepeinen. Sei ben Keinßen ©mbrponen fehlen bie ©liebmaßen. Aber fepon bet einem 3V2 ßinien langen, fepr regelmäßig gebilbeten ©mbrpo pat Sop. ©füllet Arme unb Seine als 4 ßumpfe £ocfercpen gefunben. ©aep 3. g. ©fecfel ftnbet man bie Arme zuweilen etwas früher als bie Seine. 2)aS ©nbe ber ©tumpfe berwanbelt fiep in bie anfangs !) Sof). OÄiiltcr, OK ecfcrö 5(rct)it> 1830. Tab. XI. fig. ti.