431 £)aS Sungfernpäutdjen, hyracn. utcini'glicp Gefragt fie nur eine fingerbreite, ober nocp weniger; bei we* nigen grauen viel mehr x). ©eiten ftnb bie 9h;mppen fo aufjeror* bcntlicl; lang, baß fie auS ber ©palte jwifcpen ben äußern Rippen, auep wenn biefelben nicl;t auS einanber gezogen ftnb, pervorragen. 2Cn bem (gingange ber SOhitterfcpeibe, ber über unb gwtfcpen ben beiben «Jtymppcn ift, liegt im jungfräulichen Suftanbe baS Sung* fernpäutdpen, hymen, eine gekrümmte päutige falte, welche eine fortfepung von bergauf ber «Dtutterfcpeibe ift, unb, inbem fie ben @ins gang ber ©djeibe verengert, eine runbe Seffnung hat, um ba§ 33lut be§ SßonatSfluffeS auSjuIaffen. ©ie begeht au§ 2 glatten, welche von ber SJtutterfcpeibe auSgepen. 33ei einigen erftredt fie ftep im ganjen (gingange ber 9ftutterfcpeibe ringsum, unb erfcheint, wenn man ben Eingang ber ©epeibe auSbepnt, als ein platter SRing, ber jeboep vorn, unter bei* fjarnropre, fcpmaler, pinfen, nach bem Perinaeum ju, Preis fer, unb bei einigen pier viel breiter ift. Sann umgiebt fie ipre £)effs nung ganj. 33ei anbern umgiebt fie ben Eingang ber ©epeibe niept ganj, läßt ben vorbern Speit beffelben frei, unb enbigt fiep naep oben mit jwei jugefpifeten, einanber gugewanbten Grnben, bie einanber niept erreichen. Sann erfepeint fie, wenn man ben (gingang ber ©epeibe auSbepnt, als ein'«', unb umgiebt ipre Seffnung nur von unten unb von beiben ©eiten. Sn ber erften ^Begattung, wenn fie vollkommen gefepiept, wirb bie? feS $äutcpen jerriffen. Saper ift ben SfJMbcpen bie crjle ^Begattung . fepmergpaff, unb bewirft auep einige ^Blutung. Sn SBeibern, bie fiep fepon begattet paben, ftnb ftatt be§ Sungferns päutdpenS einige einzelne ßäppdjen, carunculae myrliformes, bie Ueberbleibfel bc§- jerriffenen SungfernpäutcpenS, ba. Sod) ftnb niept alle «gjervorragungen, bie man an ber ©feile biefcS 4)äufcpcn§ finbet, wenn eS niept mept ba ift, Ueberbleibfel beffelben; benn man finbet in einigen weiblichen Seichen, in benen biefcS ^)äutd;cn nod) ba ift, auep einige $ervorragungen hinter bemfelben. Siefe f ertfepung beiber jJtpmppen bis ju bem I-Iymen ift nidpt fals tig, wie bie SJtuttcrfcpoibe hinter bem Hymen, fonbern glatt; unb man unterfepeibet ben Staum, welcpen fie umgiebt, mit bem Stauten beS SSorpofeS ber ©djeibe, vestibulum vaginae s. pronaus. *) 33on aufjerorbcntlicf) fangen SRnmpfjen bei ben Iffieibcrn ber Hottentotten f. Willi, ten Rhyne, descript. capitis bonae spei. Scaplius 1679, p. 34. S3on ÖUferorbcnt» lieber ßange ber IBorfjaut ber ÄlitoriS bei ben ülrabcrinncn, unb beö^afö gcfcfKfjener 93cfcf)netbung berfelbcn f. 5. SflfcbuOrß 93cfd)retbung oon Arabien. itopcnlj. 1772. ©. 77. ©ine mcrfttJÜrbige Stlbung breifaefjer 9hjmpl>en f. in Jo. Fm. Neubauer, ob», de triplici uympharum ordine. öpor, anatt. p. 319. sqq. Tab. VIII.