129 @pi^dl;nc. 23acfcn§df;nc. bexab. Sie Sahnhohfen bi'cfer 3dl;ne, unb folglich bie 3d&ne felbft, ras gen etwas weiter nach auSwenbig tjeroor, als bie ber anliegenben Sahne; SQci einigen 9ttenfd;en ragen fte, befonberS bie tfugenjdhne, febr merfltch betwor. S5ci bem Schließen beS SDiunbeS greifen bic ©pi&dhne ber uns teren tonlabe jwifcfcen bie oberen ©pi&d&ne unb bie oberen äußeren ©ebnetbejabne ein. Siefe 3dl;ne bienen jum gehalten, gum Sers reißen unb jttm Serjlampfett ber öpeifen. drittens bie übrigen 20 3dl;ne, weld;e inan SSacfenjdljne ober ©toefgdbne, denies molares, nennt, bereu in jebern 3al;nhbl;lens raube 10, an jeher ©eite 5 ftnb, unterfdjeiben ftd> oorjüglich bureb ihre fronen, welche ftd) in gldcbcn enbigen, unb an biefen Enbfldd;en eben fo bic! unb breit, ober noch etwas biefer unb breiter, als ba ftnb, wo fte in bie Sßurjeln übergebn. 2)ie 8 oorbern ©aefenjahne ober jweifpifcigen Sdbne, dentes molares anteriores s. minores, bicuspidati apnd Hunter, bereit jeber 3al;nl;oi;lcnranb 4, an jeher ©eite bem G^abne junacbfl 2 jbat, ftnb deiner als bie hinteren, ©te haben fcbmalere fronen, welche, wie non betben ©eiten plattgcbrücft, ndntlicb oon oorn nach hinten bis cf er, als oon einer ©eite jur anbevn breit ftnb, unb werben oon ber <5nbfldd?e gegen bie SSBurjel bin etwas bunner unb fcbntaler. Sie Enbs flachen ihrer fronen ftnb burd; eine mittlere £).tterfurche in 2 Erl;abetts beiten, eine oorbere unb eine hintere geteilt, beren oorbere großer ijl. SSorn unb hinten erftreeft ftd; ber ©d;melj weiter gegen bie SBurjel l>in, als an beiben ©eiten, am weiteren oorn. Sie SBurs 5ein biefer 3df;ne ftnb meift nur einfad;, länglich, wie oon beiben ©eiten plattgebrüdft, unb enbigen ftd), inbem fte oon ber tone an abncl;men, enblich in eine ftumpfe ©pt'be. S3tSweilen ftnb bie SÖBurs jetn nur bid;t an ben tonen ungetl;eilt, unb theilen ftd) bann in 2 längliche Stufen, beren jeher in eine flumpfe ©pi^e ftd; enbigt, unb beren einer nach oorn, ber anberc nad; hinten liegt. 5ln einigen einfachen 2Smgetn biefer 3äl)ue finbet man au jeber ©eite eine ber Sänge nach f;erabgc« beube Vertiefung, unb einige foldier t(jci!en fiel) erfe ual;e an ber @pii;e in 2 fui'3c 3iuPen. Sic 4 erften biefer 3d(;ne, bereu jeber neben feinem E<fs jal;nc liegt, haben gemeiniglich längere unb nur einfache SBurjeln, unb bie hintere Erhabenheit an ber Enbfldd;e il;rer Grotte ift lurjer, an eis nigen berfelben fatim h.eroorragenb, fo baß fte ben ©pihjdhnen faßt ahits lieh ftnb. Sie 12 hinteren -^Bacfcnjahne, denies molares posteriores s. majores, beren in jebent 3al;nl;6hlenvanbe 6, an jeber ©eite 3 ftnb, liegen ben Enben ber 3al;nl;6l;lenrdnber am nad;fien, unb ftnb großer, ■als jene. Sh« toonen ftnb biefer unb breiter, als an allen übrigen 9tnatomie. IV. o