58 £)ie Augenlibfnorpel. ©ie Augenwimpern. icn, af§ baS untere nadj oben, tritt. ©aS obere» bebecft baher, wenn bie Augentiber gefchloffen, unb ihre SföuSfeln in Stube finb, einen oiet groperen SStjeit ber oorberen glache beö Augapfels, als baS untere. S5aS obere Augenlib fann burct? einen ibm eigentümlichen, auS bem I)tnterften Steile ber Augenboble ju ibm fommenben, an ber obe= ren SÖßanb ber Augenboble liegenben SttuSfel, Levator palpebr ae su- penoris, herauf gezogen, auch fann baS untere ein wenig berabgejogen. werben, fo bap bie Stanber beiber ficb oon einanber entfernen, unb bie ©palte berfetben erweitert wirb. SÜßenn baS obere Augenlib I;inaufge= Sogen ip, fo enthebt jmifeben bem Sianoe beffetben unb ber Augenbraune eine tiefe, nach oben conoer gebogene, gurebe. £3ei ber gropten ©rweis terung ber ©palte liegen bie Stanber beiber Augenliber in gebogener Stichtung. ©er beS oberen ip bann nadb oben, ber beS unteren nach unten conoer. ©er £3ogen beS oberen AugenlibS ip groper, als ber beS unteren. 3wifcf)en beiben glatten jebeS AugentibeS liegen bie $afern ber ins wenbigen Sage beS oben befebriebenen StingmuSfetS, unb bann noch mepr nad; ber inneren glatte ju bie Änorp eiplatte beS AugcnlibeS, tarsus palpebrae, wetd;e baS Augenlib etroaS fteif mad)t unb il;m feine bepimmte ©epalt giebt. £3eibe biefe itnorpelplatten ftnb länglich, platt unb bünn, an beiben ©nben fcbmaler, als in ber Sftitte, an ber Stafenfeite ein wenig breiter, als an ber ©chlafenfeite, an ihrer auSwen* ' feigen gladje flach conoer, an ihrer inwenbigeit flacfe concao. Sbre in* neren Günben gehen nicht bis ju bem inneren Augernoinfet, fonbern nur bis an bie fleine bafelbp liegenbe Krümmung, ©ie obere ifr (oon oben nad) unten) breiter, bie untere fcbmaler. An ber oberen ftnb ber obere unb ber untere Stanb conoer, fo bap fie in ber Sflitte oiet breiter ip, als an ben Günben; an ber unteren ip ber untere Stanb wenig conoer, ber obere wenig concao, unb beibe gehen meip parallel bis ju ben Gms ben, an benen fte ficb einanber etwas nahem, fo bap fic an ben Gntben nur wenig fcbmaler ip, als in ber SDiitte. ©ie SSerbinbungShaut iP ba, wo fte biefe Änorpelplatten beeft, fammtartig. Am Staube jebeS AugentibeS, oon bem biefe Änorpefpfatte ein wes nig entfernt liegt, ip bie ^aut etwas biefer, feärtei*, unb mit paaren befebt, welche Augenwimpern, cilia, I;ei0cn. ©ie 2Burjclii biefer £aare peefen im Stanbe ihres AugenlibcS. ©ie finb furj, oon ber Sange weniger Sinien, füvjer, als bie $aare ber Augenbraunen, bod; nicht bei alten Sflenfcpen oon gleicher Sange x). ©ie finb genteiniglidt1 * '$• V' je (4; :5 c .5 ii' w ic l 3 L !i i) 95ei mamben 9W etlichen baben bie Wugcnnnmpern eine auberorbenUicb ouegegeichucte JÜinge, bie ein etgcntbuwlicbe# ötnfefjen giebt. SBanget biefer #aatc, bie bei gentiffen Gnt«