504 Uebet' bcn SDiutterFudjcn einiget’ agiere. fo niete fympbgefdße befffct, bafj btefe einen großen $beil feiner <Sub* fianj augmadjen. Sie nefeffirmfg verflochtenen weißen $dbcn in ber concanen Sberflddje ber Plucenia finb tbeitg bic «Scheiben für viele, fefn Heine 5Cefte, welche bie liftabeigcfdfe fogteieb, ehe fte tiefer einbringen, ab; geben. Senn in ben mciften berfetben fehe ich eine fcfjr Heine Arterie unb eine eben fo Heine SSene eintreten. Manche mögen auch berfdjlof; fene unb üerwadbfene ©efdßc enthalten. UebrigenS finben große Serfciebenbeiten, fowobl ber äußeren gönn aß auch bem SGBefen unb ber SBirFunggart ber Placenia nach, bei ben Saugetieren unb bem S)?enfd;en Statt. lieber hie %it, wie ein Umtaufd) hon (Stoffen gnufc^en bem SMute bed (Smbrpo unb bem 33lute ber SÄutter bei manchen Saugetieren Statt finbe. Sie wtcberFduenbe» Spiere unterfdjeiben ftd; nad; meinen Unferfu; ebungen am Äul;= unb üReiUterug im 3tt|tanbe ber SrdcbtigFeit in* fidhtlidh ber 2lrt, mie ein Umtaufd) non Stoffen jwifdjen bem Stute ' beS ©rnbnjo unb bem Stute ber SJtutter gefebiebt, febr wefentticb nom 5Ettenfd)en. Senn bei biefen Saugetieren langen nicht bie gefdßrei* eben Sotten beg ©mbrijo ber Plaeenta in bie «£>oie ber febr weiten Stutgefaße ber Butter inein unb werben bafctbft im oorbetflromenben Stute ber Butter gebabet. .fteinegwegg tann baber hier ba§ Stut beS Äin= beg, in SSMionen hochft feiner Slutjlromcben jertbeitt, mand;e Sub; jlanjen aug bem Stute ber Butter an ftdb Rieben unb manche Sub= flanjen an baffelbe abtreten Fattn, fonbern eine trübe, jwifd)en bem Ute« riß unb bem Sie beftnblicbe, bie einanber jugeFebrten Sberfldcben biefer 5£heite bene^enbe ^tüffigFeit vermittelt hier ben Uebergang non Stoffen aug bem Körper ber 93?utfer in ben beg .ftinbeg, unb umgcFebrt. ©g Feien ndmlicb ber Uterug unb bag @i einanber 2 febr gefäßreiche mit vfjaargefdfjnefcen überjogene Sberftdd)en ju, jwifeben wetten ftdb eine bitnne Sage jener ebiofen ober motFenartigen ^euebtigfeit befinbet, fo bet fteinen fc^r unauogtbilbctcn Giern 25cncn gäbe, roetcfic m’cf)t oon ?trtcrien begleitet mürben, unb mclcbe mit offnen QJfünfcungen aufijörtcit. G$ ffnb aud) offne Gnben ber tßenen jttm ©infntigen, mie oben gejeigt morben, gar nid>t notfjig; bcitn c£ reicht hin, baß ber 53(utfirom burd) bie äußerfl bünnen ffßänbc ber Haargefäße ßinburdt ntandte (Stoffe an fiel) jicßcit fönne, mclcße ließ außerhalb biefer ©efäße beßnben.