134 ftuöfallcn bet 3df;ne. abflumpfen / bie ©rtbflodjen ber wweifpihtgen unb Hinteren SÖadenjdhne il;ve ©rl)aben(;etten vertieren, unb flad; werben, ja enblich ber ©djmelj biö auf bie «Knochenmaffe ber «Krone abgefchliffen wirb. 3ufe|t hört bie ©Währung ber Sahne, wenn ihre ©efape uerwach* fen ftnb, gänzlich auf; fte verlieren tfjre $efligfett, Werben wadelnb, unb enbiid; fo lodcr, bap fic auSfaKen ober mit geringer «Kraft ausgenommen werben fonnen. SSermoge ber ©pannfraft ber 3ahnf)of)lenranber unb ber nodb fortwdhrenben 2fnfe^öng ber .Knochenmaterie in bicfdben werben nad) unb nad; bie nerlaffenen 3öbnl;6l)ien verengert, enblich ganjlich gefct>Iof= fen, unb bann wad)ft aud) baS Sahnfletfcb ba, wo eS bisher für bie 3df)ne SDeffnungen hätte, wieber jufamrnen. ©ben biefe SSerdnbcrung ber 3abnl;6l;Ien unb beS SahnfleifdjeS erfolgt an einzelnen ©teilen fchon früher, wenn Sahne ausgenommen werben *). SBenn enbltd; alle Salme ausgefallen, alle Sahnhohlen gcfdjloffen ft'nb, unb baS Safmfleifd) burchgehenbS jufammengewadjfen ift, fo tritt, wenn bie aufbe&enbcn SJtuSfcln ber untern «Kinnbade biefe gegen bie obere anbruden, bet untere Safmhohlenranb unmittelbar an ben oberen, fo bap in biefer Sage ber «Ktnnbade bie ©ntfernung beS «Kinne# unb ber Sftafe Diel fürjer ift, als fte oorl;er war. Sie Sippenrdnber, benen nun »on inwenbig feine Salme mehr wiberfM;en, werben burd) bie ©pattm fraft ihrer SJtuSfeln jurüdgejogen, bie Sftunbfpalte tritt baljer jurud, unb baS «Kinn ragt oor ihr heraus. Siefe IBerdnberungen, welche bie ©eftdjter alter gahnlofer Sftenfdjen auSjeidjnen, nehmen noch ju, wenn nach ganjlichem SSerlufte ber Sahne baS geben noch langer fortbauert, unb bie Salmhohfcnranbcr felbft burch ben Srud berfelben gegen einan* ber bet bem Saiten, unb bie SBirfung ber einfaugenben ©efape abnel;* men, niebriger werben * 2), ja enblich ganj oerfdhwinben« ©el;r feiten gefchieht eS, bap einzelne ber bleibenben Sahne, wenn fte ausgewogen ober ausgefallen ft'nb, burd) neue erfefd werben, noch felfener, bap jitm brittenmale ganje Leihen ber Sahne erzeugt werben. 3eber 3af)it fiat feilte 55 litt gefeilte. Seher empfängt burd) baS borf) ait ber ©ptfse feiner SBur^et eine Heine ©.dH«gäbet, unb läßt au$ bemfetfien eine Heine 23ene wieber heraus. 5(it ben Bäfinen, mefdie 2fad)e, 3facfie SBitweln fiaficit, ft'nb and) fo riete Heine ©djlagabcnt unb Söenen, als ©pifien ber SBur* Wellt ft'nb. Prochaska, de decreinento dentimn, in Annot. acad. Fase. I. Pragae 1780. 8. p.5» I 2) «Bon einem SOfannc, Per im öoften Sabre alte 3äfittf wieber befam, »oit benen er in feinem 94ftcn Sabre nur erft brei oertorcn batte, unb »on einer 5 rau, fflfarie QBoob in SBorrowb«, bie in ihrem 97ftcn Sabre 12 neue 93acfenjcibne bcEam, uon benen im 98flcn Sabre noch 8 ba waren, fteijc in ben med. and. philos. commentaries III. nnb VIII. 5Bon einem iOfanne, ber im 1 töten Sabre 8 neue Säbnc befam, f- 6u> ! fetanb’g Jfunft, ba« menfebt. Scben ju nerlängcrn. Scna 1797. <5. 205. Unbere ©rempef einer jroeiten UBecbfcfung erjäbfen SimmonS in ben med. obss. and in- I quirle*. III. p. 17S , ©acf)Ö in ben Jjarfcmer VarUandelingen XVI. 2. ©. 317«