©cfäße unb Heroen beö Harnleiters. Harnblafe. 345 beutlic&er Heine £)effnungen an if)t, welche üieireidjt ju «einen ©cpleimhohten geboren. 2reu^eriidE> ift bcr Harnleiter non locferem Selige webe umgeben, burcl) welches er an ben benachbarten Speis len angewachfen ift. Sie feinen Sötutgefäße bcr Spavtigänge'finb an ihrem oberen ZtyjXt Qlefte bei’ Vasorum renalium, bei’ spermaticorum, an ihrem unteren bei' iliacorum unb liypogastricorum je. , . .. Qjnd) feine ©auaabevtt gehen oott ben Sparttgättgen ttjeitü ,511 beiten, bie 001t ben Vieren Jomnten, theitö ^n betten, bie an beit 33anchu>ube(tt I)inaufgeheit. geine Heroenfäben erhält ber obere Sheti jebeö Sparttgang» oott feinem Plexus renalis; ber untere OOItl Plexus hypogaslricus. £)(e Vieren bienen, ben *£>arn au§ bem S5lute ju bereiten. £>ie Harngefafje nehmen benfelben aus ben SSlutgefafsnefcen auf, unb führen ihn in bie Sftierenwarjen, an ben ©pipen ber 2Bar$d)en tropft er in bie SBecher, au§ biefen fließt er in bem 35ecfen jufammen, unb ,fo weiter burch ben £arngang in bie Harnblafe l;inal>. 0 n t> e x $ a t* n b ta f e. 35ie Harnblafe, vesica urinae, liegt in ber S5auchhohlo, aus fierhalb unb unter bem ©aefe ber ffiauchhaut, im borberen mittleren Steile ber Hohle be§ SSecfenS, hinter ben beiben ©chaantbetnen, fo baß hinter ihr ber obere, unb unter ihr ber untere £f)eil be§ SRafts barmä liegt. . 2m weiblichen .Körper liegt jwifepen ihr unb bem SRaftbarme noch hinter ihr bie ©ebarmutter, hinter unb tpcilS unter il;r bie SRutferfcpeibe. ©ie ift ein häutiger ©acf. 2hre ©eftalt ift gicmlich oral, unb fo, baß ihre 2£jee ober ihr langfter £)urd)meffer oon oben nach unten, ber füttere oon einer ©eite jur anbern, ber fnrjcfte oon oorn nach hinten geht. 2m ©rnbrpo ift fite länglid;er, unb hat nach SSer= pältniß ihrer Sange eine geringere 2Beite. 35urcp ba§ ©ewicht be3 enthaltenen ^)arnä wirb fte nach unb nach mehr in ber SBeife auSs gebehnt. 2e öfter unb langer fte auSgebehnt worben ift, befto brei= ter wirb fte, befonber» an ihrem unteren Steile. 33ei manchen SRen* fepen ift fte ju beiben ©eiten bee> unteren SEpeilcS gleichfam in 2 ©citenhoplen, recessus s. sinus vesicae, erweitert. 2£m meiften finbet biefeS in weiblid;en .Körpern ©tatt * 2), jumal bei folchen, weis epe oft fchwanger gewefen ft'nb 2). 2) 2Bafjrfcbcin(icfi beSroegen, roeit bie meiden ÜGeiber, au§ größerer ©cbamljaftigfcit (an öffenttidien Grten, in ©efellfctjaften , auf Steifen jc.)» ben Jparn öfter auffjatten, afä Scanner. 2) 2ßcit oft am Snbe ber ©cbroangcrfdiaft unb mäßrenb ber ©eburt burch ©ruef be$ Äinbeö auf ben »tafenbatS ber £arn in ber Sßlafe juriicfgebfllten wirb.