429 £)ie ©d)aamlippen unb bie Clitoris. ^Beibe Sippen vereinigen fiel; mit einanbec am obern ober Vorbern i gnjje t,cr ©palte, commissura anterior, unter ber Synchonctrosis ber ©chöambeine, unb am untern ober hintern ©nbc ber ©palte, com- missura posterior, vor bcm Peimaeum, 2fm vorbern Steile ber ©patte vereinigen fiel; bie glatten beiber Sippen nacl; imvenbig mit etnanber fepon tiefer, ehe fie baS vorbere ©nbc ber ©palte erreichen. Sie ©palte erpreßt [ich bal;er auSwenbig weiter nach oben, al§ imvenbig, wie man ficht, wenn man bie Sippen auS eittanber jieht. hinter ber Commissura anterior ftnb bie inneren glatten beiber Sippen burchauS getrennt, inbem bie ©palte jwifchen ihnen, unb bann jwifchen ben ^pmpben, jum Eingänge ber ^utterfepeibe fuhrt. 2fm hintern Sheile ber ©palte geht vor bem hintern Grube berfetben, in bem beibe Sippen ftch mit cinanber vereinigen, eine £lucrfalte, wie ein ©an'o, frenulum vulvae, von ber tnnern glatte ber einen Sippe 3u berfetben ber anbern hin. SBenn bie Sippen nach hintenju auS eins anber gezogen werben, fo wirb biefeS ©anb gefpannt. Sft wirb bal;cr bei ber erften ©eburt biefeä ©anb jerriffen. Siefeö ©anb begränjt jwifchen ftch unb ber Commissura poste- rior eine ©ertiefung, fossa navicularis. 2lm obern vorbern Steile ber weiblichen ©dfjaam, unter ber Com- missura anterior ber auferen ©chaamlippen, liegt jwifchen ihnen bie .Klitoris * 2), ein hervorragenbeg, bei manchen SBcibern f feineres, bet anbern größeres Sapfcßen, wetdjeS mit 'bem mannlid;en ©liebe 2Cel;n= lichfeit. hat, aber ungleich Keiner ift. 3m ©mbrpo ijt fte anfangs nad; ©erhaltntß großer2). ©ie wirb nämlich aus 2 fdhwammigen Körpern jufammen? gefegt, welche wie bie beS männlichen ©liebes befchaffen ftnb, benfclben Urfprung von bem unfern Steile ber ©i^beine haben, convergirenb aufs fteigen, jufammentrefen unb bann neben et'nanber liegen. Sen ©nb= tßeit ber Klitoris, ber ftch abgerunbet enbtget,,nennt man ber ©ergleis cßung wegen bie ©ichet, bod; hat biefer SEßeil feinen vorragenben 9ianb, unb ift nicht burdjtocßert, inbem bie weibliche Harnröhre nicht in bie Klitoris geht, fonbern hinter berfetben ficb öffnet, ©ine ^orffeßung ber tnnern glatte beiber Sippen ber ©chaam geht von ber Commissura anterior berfetben eben fo über bie .Klitoris hin, als bie ©orßaut über bie ©id;el beS männlichen ©liebes, unb wirb baßer auch bie SSorhaut 33et einigen betfjt fte Nyinplia, Bet anbent Coles feminarum. 2) SDfännlidje unb weibtidje Gmbrnenen finb baljer im oirrten #?onate ber (Sdimanger. fdiaft einanber äffntidjer, wett bei jenen ber ^obenfatf nod> nicJjt auSgebitbet, bei bie< fen bie ÄtitoriÄ üertiättnißmflfjig grof? ift.