434 Prüfte, mammae. £>ie £HtcrntuSfcln beS 9Kittelßeifd;eS, musculi transversi pe- rinaci, vergalten fid) in ihrem Urfprunge, wie bie Transversi perinaei beS männlichen ÄorperS, gehen einanber entgegen, uttb enbigen ftd) tf>ei(S in ben Gonstrictor vaginae, jeher an [einer ©eite beffelben, theils üeveinigen fte fiel) mit einanber. S5 o n b e n 33 r ü j! e n.. Sie Srüße, mammae, welche ben 5D?enfd;en unb alle ©auges tßiere von anbern Spieren auSzeichnen, befielen auS einer mit mehr ober weniger gett umgebenen, mit ber £aut überzogenen. Srüfe. Ser SJfenfch hat 2 Stufte, bie ihre Sage an bet Porbern gladje ber Sruß, ju beiben ©eiten beS SrttßbeinS, an ber auSwenbigen glacße beS großen SrußntuSfelS haben, fo baß fte ftd) nach oben bis jur britten, nabh unten bis jttr felgten ober ftebenten Stippe erjiretfen. Sie Stufte ftnb bem weiblichen ©eftblechte nicht nur eigen, fonbern auch bei bem männlichen oorhanben. ©cßon am neugebornen .ftinbe, fowohl männlichen als weiblichen ©efcßlecßtS, ftnb biefe Srgane ba. SSon bet ©eburt bis jum männlichen 2lltcr ftnb fte bei Knaben unb Sttabcßen nur flach, feßt wenig über ber übrigen Sberßacße ber Stuf! erhaben. Sei bem mannlidjen ©efdßecßte waeßfen fte pon bem Anfänge ber Spanns barfeit nicht mehr, als anbere Sheile, fo baß fte an Pollig auSgewacßs fenen Scannern nur flach erhoben, zwar bei fetteren Bannern erhobener, hoch bei gleichem ©rabe ber gettigfeit bei Scannern immer viel flachet als an SGBeibern ftnb. Sagegen ift eS nur bem weiblichen ©efcßlecßte eigentümlich, baß bie Srüftc mit bem Anfänge ber üßtannbarfeit mehr als bie meißen an? bem Sheile beS itorperS wachfeti unb atlmaßlig erhabener unb gewölbt ter werben, wobei fowol)l bie ©ubßanzen ber Srüfe felbß, als auch baö fte umgebenbe gett an Umfang zunimmt. ©d)on geformte Srüße poI= lig mannbarer Stäbchen ftnb halbfugelige $ügel, bie mit ihrer 2Beicß= heit eine gewiffc Serbheit unb geßigfeit perbinben, fo baß fte nur ge= wölbt ftnb, aber nicht im minbeßen b^abßangen. Sie «fjaut berfelben: wirb bet ihnen pon ber Srüfe unb bem gette fo angefüllt, baß fte glatt unb gefpannt iß. ©ie ragen fo neben einanber hervor, baß gtvifdjen ihnen eine SSertiefung, ber weibliche Sufen, beftnblid) iß. greiliegenb iß bie SQZitte jeher Mamma porwarts unb etwas auSwartS gewanbt. Set grauen, weld;e geboren hoben unb faugen, werben bie Srüßc bureß