192 Glandula tliyreoidea. 83 o n b c r © cf; i l b b r ü f e. £)te ©chilbbrufe, glandula thyreoiclea, l)at ihre Soge in ber Sttitte bcr borbcren ©eite beg £alfeg, bor bern (Schilbfnorpel, (t>on bem fte ben Manien l?at), bem borbcren 23ogen beg Siingfnorpelg, unb bem Anfänge ber Suftrohrc, unb ift bon benMusculis stemo-hyoideis unb sterno-thyreoideis bebecft. 2ln ber borbern glocbe beg Stingfnorpelbo: geng ij! fte burd) feftereg furjeg 3ellgeroebe befeftiget, an ber borbern Sldche beg ©chilbfnorpelg unb ber Suftrohre nur burch lofereg angeheftef. ©te fjat eine anfchnliche ©roße; fo bafj fte bie borbere flache beg 9?ingfnorpelbogeng, beg Anfanges ber Suftrohre, unb grö^tentheilg auch beg ©d)ilbfnorpelg bebecft. Sm ©mbrpo ift fte nach S3erhdltnifj großer als im ©rroachfencn 1)/ aud) fdjeint fte in meiblicbcn Körpern biefer, old in männlichen, ju fein. Sbre borbere gldd)e ift conber, ihre hintere concab. Shr unterer flach conberer 9ianb liegt am jmeiten ober 'oritten Stinge ber Suftrofjre, feiten tiefer. S3on btefent 9ianbc wirb fte nach oben 51t allmalt'g breiter, fo bafs ihre ©eitenrdnber bibergiren. ©ie ift nach oben ju, an ber bor* * beren ^lad)C beg ©d)ilbfnorpel§, in 2 £dlften, lobi s. cornua, ge: theilt, beren jebe an ber ©eite beg oberen ©chilbfnorpelg liegt/ unb in ein ftumpfeg abgerunbeteg ©nbe fich enbiget. 5Bcibe ^dlften ftnb an ihrem unteren SEheile in ber SDtitte mit einanber bereinigt2); biefer uns tere mittlere $£l)ciG isthmus, in welchem beibe «fjdlften jufammenhan gen, ift baher biel niebriger, alg beibe «£>dlften ftnb. SSon biefem mitt* lern SSbede ragt nach oben, nteijteng mehr linfg, feltener mehr rechtg, big jum Tfugfchnitte beg ©dnlbfttorpelg ober noch hoher, ein gortfafc 3), columna media s. cornu medium, bon berfchiebener ©rofie unb ©e* ftalt hinauf, ber in einigen Körpern cblinbrifd) ift, in anberen nach oben biefer, in anberen oben bünncr wirb tc. +), in einigen Körpern auch fel)lt- i) ff. &. 5) ans, ©runbrifj S>er ,3crgtiebrrung$funfce be$ neugebornen Äinbcl. @icp» 1793. ZI). II. p. ag. E) ©eiten, Meinen beibe ^äfften nid)t uöflig »eteinigt, nur burd) Setlgerocbe oerbunben ju fein. *) Jo. Godofr. Gunz, in mein, present. I. p. 283, fanb if)n einmflt hoppelt, unb SWorgagni in 2 gefpatten. Epist. IX. 36. ' +) Spaltet fanb einmal ftatt biefciS SortfapcS eine befenbere, mit ber ®d?i(bbrufe mdft eerbunbene ®riifc (Elem. pW®. III. p. 396.).