486 Sic Turüca decidua Ilunteri. teutenb ab, unb betragt bann an ben bunneren ©teilen ungefähr 2 bis 3 filmen. Sßeil fiel) nun aber bte ©ebarmutter nach t>er üftieberfunft gufammenjiebt, |o finbet man fie nachher viel biefer, nämlich gewöhnlich einen Soll bief. ©d)on in ben erjten 2Bod)en nach her Sftieberfunft er* halt fte faft ben geringen Umfang wicber, welchen fte oor ber ©chwam gerfd;aft hatte. Sie mit bem UteruS genauer §ufammenhangenben dpdute beS ©teS. Tunica decidua. 2Cn ber inneren £>berflad;e beS UteruS befmbet ftch eine unburcbftcb* tige, weiche, leicht jerreifbare, ungefähr eine fitnie biefe Membrane, welche auS geronnener fit;mphe (^aferfloff) unb auS uerhaltnißmäßig weiten unb gasreichen Blutgefäßen heftest, welche oon ber inneren Sberflache beS Uterus in fehr fehiefer 9iid)timg in fte übergehen. Sie hinfällige #aut, tunica decidua, ober caduca Hunteri r), weld)e beßimmt tß, tl;eilS baS Qi in ber v£>ol)le beS UteruS mechanifch jtt befefligen, thetlS baS 5Blut ber SOtutter in eine fel;r innige Verührung mit ber gefäßreichen £)berfldcbe beS ©ieS unb namentlich auch mit ber außerß gefäßreichen Sbevfldche beS 5£l;eilc§ beS SOtutterfuchenS ju bringen, weldjer bem ©m= bn;o angehort. Sch begreife hier nämlich, wie febon erwähnt worben, un= ter bem tarnen ber hinfälligen £aut, tunica caduca, ober deci- dua, nicht bloß jene ber geronnenen 2t)tnphe ähnliche fiage, weld;e an ber inneren Sberfldche beS fchwattgeren Uterus burd) eine 2tbfonberung entjtel)t, unb welche burd) viele an tf;r beftnbltchc fiocherchen an vielen ©teilen ein ftebfbrmigeS 2Cnfehn heftet, fonbern ich rechne 31t berfclben auch bie mit ihr genau gttfammenhangenben unb in biefer fipmphe neu entwickelten ©efaße, welche burd) eine Verlängerung ber an ber inneren £)berfldd)c bcS UteruS bcftnblicbcn ©efaßnefce entfielen. Sie SSanbe biefer ©efaße beßefjen nicht auS allen ben bekannten Rauten, bie ben Arterien ttttb Venen an anberen ©teilen gufontmen, fonbern fte haben nur bie innere £>aut gemeinfchaftlich, unb ihre SBanb iß übrigens auS einer Materie gebilbet, bie jener geronnenen fibmphe feh^ ähnlich tß. Sie Decidua bilbet ftd) auch bann im UteruS, wenn baS Qi regele wibriger 2Beife in ber Tuba hangen bleibt ober in bie S5aitd)hbl)le fallt unb fiel) bort entwickelt. Sn ber fPeriobe ber ©cl)wangerfd)aft, welche ©tc fjat ihren Diflmcit öcSrucgcit, wett fte fein hlci6cnber 5£l)ei[ bc£ UteruS i|t, fen- bern, bei ber ©churt ober halb nachher wicber entfernt wirb; baher ift beim and) aU Ui bafi ju ihr ju redincn, wai bann entfernt wirb, nütnfich nicht nur bie geronnene i*Hniyl)c, welche fte enthält, fonbern auch bie SStntgefafjc.