396 Uebevgang bcu ^>obcn in ben «gjobenfacf. ^jobc in ben ©rimb beS «£)obenfacfe§ gefommen ift, fo fdblie^t fid) bie , Hoffnung, \vcld?e auö ber Unterleib§f)ol)te in ben bimförmigen ©acf, ; ]irocessu ; peritonaei, führt/ unb eö bleibt bflfelbfi nur nod) eine Heine ■ ©heil beb ÖcErofcb mit heraus, in welchem Sie ju ben porgcfallcncn ©cbärmcn gehen ben ©cfiiße unb 3?etDcu liegen, thcilb treiben fle bie Vtatte ber Biruchhaut oor ft<h Ijcr, welche bie BauchmubEcln inwenbig überjieljt, unb bilben eine Utubbeugung berfelbcn, welche man ben BrudifacE nennt, ’ilnf biefe QBcife wie bie uorgetriebenen ©ebärmc liegt abcc bce fo eben in ben .fjobcnfacE übcrgcga.igcne .fpobe nicht. @r tritt an ber ©teile ntib bce Untcv!cib$(jöl)te beraub, uon welcher bie Saite ber Bauchhaut, in welcher er eingc, hüllt ift, aubgefft, unb teilt baljee aus bee Bauchhöhle heraub, ohne eine ben Unterleib inwenbig iibergietjenbe Vlattc bce Bauchhaut ooe fiel) herjutreiben, pietmehr jiefft er nur ben ©heit ber 93auchI;aut nach fiel), wcldjcr bie nädjfte Sortierung ber Saite ifl, uon welcher er fafl überjogen ift. DiBoUte man baher bab tperauetriten bee ipoben aue ber Unterlcibei)bl)lc mit einem Brudie Dergleichen, fo müßte man einen Brud) ocrflchen, wie er fein würbe, wenn bie @ebarme, ba wo ihr Mesenterium angcwadifen ift, aue ber Unterlcibbiiöfftc herrorgctricben werben Eönnten. SangcnbecE unb ©eiler ha» ben biefen Srrtfjum Sa mp erb, ber fielt auch anberen Ulnatomcn mitgetheilt hatte, bc- ridttigt, (J. M- Langenbeclc, de struclura peritonaei testiculorum, tunicis eoruin- que ex abdomine in scrotum descensu ad illustrandam lierniarum indolem. Annexae sunt XXIV Tab. aen. Gottingae lSl7. ©Cpt in 8. 5tpf. in Fol. .Setter, Observationes nonnullae de testiculorum ex abdomine in scrotum des- censu et partinin genitalinin anomaüs, acc. IV Tab. aeri incisae. Lips. sS17• 4.) unb ©eiler hat fpätcr (©cilere .Buiape $u ©carpa’b neuen llbfjanb-- tungen ir- 1822. Tab. VII. fig. 6. unter k unb neben 1.) fowoht feine früheren Eafeln noch oerbeffeet, alb auch bttech neue 'übbilbunacn unb burch eine neue ©arfteU hing ben ©egeuftanb fo bcutlich gemacht, baß füglich fein EÜhßöerftanbmß nteljr obwal- ten Eann. hiermit flintmcn auch bie oou Dcfterreicher an EOtcnfchcn gemachte« Unterfudjungcn im HGefcntlidicn überein. fIBenn ich juuor mit Runter getagt habe: ber Jpobe jiclje bir SortfeBuug beb Peritonaeum, in welchem er fdion im Unterleibe cingehüllt ift, nach ftd), er treibe eb nicht oor fid) hm, fo ift bab nicht fo ju »crftcheit, als ob bie Bauchbaut mechantfch oon ihm hmaubgejogen werbe unb als ob nicht fogar meiftenb eine Elcinc Saite ber Bauchhaut noch früher tu ben Snguinalcanat hincinwachie, ehe ber .Spobc felbft in ihn eintritt. SSielmchr haben Runter, Btcq b’Ifjtir, Brugnonc, © u m i n a t i, 80b ft ein, Sßlumcnbach, $ilbebranbt, ©eiler unb D C ft C r r C i dl e r (Oesterreicher , de gubernaculo sic dicto Hunteriauo dess.. anatomica. Monacliii J82S. a.) tcobaditct, baß fchoit, ehe ber 6obe in ben Sngui» nalcanat eingebrungen ift, fid) inwenbig in ber 93aud)höl)fe an bce ©teile bee hinteren Dcffnung beb Snguinafcanalb eine Elcinc Bertiefung finbe, bie fid) nadi unb nach ju einem flcinett ©ücEchen aubbübet, wetebeb fiel) in ben Snguinatcanat fftnaub erftrccFt. 3fbcr cb finbet, wie ©eiler unb 9tatl)Ec gejeigt haben, ber wefentliche Unterfdiicb jwifchen ben Borbcrcitnngcn jum Uebcrgangc beb Epobeit aub ber Bauchhöhle in cen JpobcnfacE beim SKcnfchcn unb bei ben ©äugcthicrcn ©tatt, baß ftch biefcb in ben Sn- guinalcanat hinaubgehenbe ©äcEchen bei ben ©äugcthicrcn fdion längere 3eit jiwor bils bet, ehe ber .fpobe bem Snguinalcanale nahe genug ift, um in ihn einjubringcn (itchc 5. 93. ©eilerb Beitrage sur ©ntwicEelungbgcfdiichte ber .fpobcit bei SKcnfchcit unb Elfteren. £0?it 7 £pft. ©rebben 1832 [unter ber spreffe] ©af. I. u. II., wo bab ffeine ©äcEcheu beim «Pfeebe fdion fo groß ift, wahrenb ber bpobe noch jtemlid) ent» fernt oem Snguinalcanale liegt), unb baß cb fchon fcfjr tief in ben SobcmacF herab» reicht, beoor ber .Spobc burch ben Snguinalranal Iftnburchbringt. ©amtt hangt bann iufammeit : baß bab Guhernaculum Hunteri währenb beb Descensus bei ben ©au« <jetl)tcren ringsum ober ötcnUtd) ringsum oon btefem 0ärfcbcn cfitgc!)ünt ifl/ wahren eb bei bem aWcnfchcn nur an beffen hinteren unb äußeren ©eite an liegt, »aß «.er Sufammcnhang bce ^bl)le ber Tunica xaginalis unb ber Bauchhohtc bet ben @auge» thieren bab ganje 8cbcn hinburch bleibe, unb baß alfo ber Processus ■'»?”’3 ** ll ihnen nicht ucrfchwinbe, hat fdjon ßnoiev unb B. 32. ©. © chregcr 1argetgan. Pluch giebt eb eine Ptnjaht @äugetl)icrc, bei wrtdicn ber .^obc für gewöhnlich m rem fiobcufacFc liegt, icbodt periobifeh ;ur 3cit ber Begattung in ben Unterleib jurucEtriit, nämlich nach öarub bei ben ©ptpmäufen, EWaufwürfcn, 3geln, Slebermauicit, un