392 Sage bei' ,£obcn beim (§mbtt)o. be» Steilen beö ©aanieutfi-anflcö gehört cnbltd) noch bei- ©acimcngang, i>on tuet, ct>em fct)0u üben gef;anöclt worben i(t. Sage bet* Robert beim ©mbtpo. Sm 3tcn COtonate bc6 ©mbrpolebenS Hegen feie £obcn in ber Uiu terteib§t;6t;le, unter ben Stieren, jicmlicf) an ber nämlichen ©fette, wo ju biefer Seit bei weiblichen ©mbrponcn and) bie ©ierftoefe ihre Sage pa; ben. ©Sie unterfepeiben fid) jeboeb oon ben ©ierftoefen, benen fie apn* lid) ftnb, unter anberen burd) ihre betracptlidjere ©roße unb burd) bie mehr [entrechte Sage ipre§ langen OurcpmefferS, benn biefe liegen faß quer, ©ie ftnb nod) nicht, wie ba§ [pater ber galt ifi, in einem befon* beren ferofen ©ad'e befinblid), ber fie etwa [o wie ber ^jerjbeutel ba§ $erj umgäbe, fonbern jeber $obe hangt ebenfo wie mand)e 5£hcife be§ £)icfbarm§, ober be§ £)unnbarm§ in einer oon ber hinteren SBanb ber SSaucppaut auSgepenben, in ber SSaucppohle l)emorragenben, jiemlicp fenfreepten Saite, weld)e er großenteils ausfüllt 1). Sn bie *£>ople ber Satte fuhrt natürlich eine burd) Seilgewebe oerfcploffene ©palte, welche ba liegt, wo bie Satte oon ber hinteren 2ßanb be§ 33aud)3 unb nament; lieh oon ber «Oberfläche be3 M. psoas auSget)t, unb burch biefe ©patte gelangen bie ^Blutgefäße 511m $oben, ber im peroorragenbßen SSpeile ber Saite liegt unb oon ihr feft überzogen wirb, unb fotglid) §u biefer Seit fd)on non bem SEpeile ber SBaucppaut eingehüllt iß, ber ba§ ganje Sehen hinburch bie ftbrofe $aut be§ $oben fefi überjiept unb mit ber; felhen innig oerwadifert iß. iSiefe ©efaße liegen im oberen Oianbe ber Saite. 2)urd) bie COlitte ber Saite geht ba§ 00m $oben gur ^arnblafe perabßeigenbe vas deferens. Stn unteren ütanbe ber Satte, ber fid) nach bem Snguinalcanate hin erßrecft, liegt ba§ fogenannte Gubema- culum Hunteri, ein oom .gjobenfaefe auSgepenber biefer ©trang, ber nach ©eiler§ neuefien Unferfuchungen 2) unten auö Sellßoff ober ©d)teimftoff beßept, in welchem man im ganj frifdhen Sußanbe einige Safern fehen fann, bie aber nach Siatpfe 3) unb ihm?eine3weg§ CO?u§; fetfafern ftnb, fonbern nach Statpfc jwifchen Setlßoffe unb ftbrofem ©ewebe baS COUttel halten, beffen oberer £t)eit bagegen nach ©eilet aus. einer gallertartigen olioenformigen COtaffe beßept, welche nid)t§ Safe- rige§ enthalt, unb auch in SBeingeiße feine fafertge SBefcpaffenpeit an* nimmt. üDtefe§ fogenannte Seitbant» erßrecft fid) alfo 00m ^»obenfaefe, J) ©iefje abgebitbet in ©citet-6 3ufa$en ®carra’£ neuen Otbljaiibtungcn übci bie ©dientet unb fWittetfteifdibrüdie. Tab. VI. Hg. x. 1. n. o. 2) ©eitcr, ^Beiträge jur ©ntnncfetung^gcfdndite bet #oben bei SWcntdien unb Spieren. OTit 7 Äupfert. Sterben 183 2. (unter ber treffe). s) Jp. SRatbte, 21'bfjanblungen sur »itbung$« unb ©ntroicfctungägefdiiditc bcö CKeufdicn unb ber Jfjiere. ©rftcr Zt)l. €0Jit 7 tfupft. Ceipjifl »»32. ©• 75.