35 , Chorda tysupani. ©cfctße be§ mcr§ (;inburd) ju ber Fissura Glaseri toteber heraus, um ftch enblicf) mit bem Ramus lingualls beS 2ten 2Cfte§ be§ Trigeminus 51t ttcrbtns bcn. tiefer Stoenjwcig giebt nach ber Meinung ber meiflen ttnato« men feine mfc ab. Snbeffen fahe Songcnbecf einen 2Tft uon i(;m §um M. mallei externus geben, tmb 33od eine SSerbinbungbeffelSc'n mit einem au§ bem ©ehbrgange in bic fPaufenh&hle bringenben Bmeige be§ IN. tcmporalis superficialis gefehen. Superbem tarnt ein 2ffl bcö Ganglion petrosum beö N. glossopharyngeus burd) ein (Sandls djen in bic ^aufenbotyle, wcld)e$ an ber <2d;etbewanb beS Foramen ju- gulare unb beä Canalis caroticus feinen Anfang nimmt. ©3 fdjtdf, nad; ßangenbecf, einen Bwetg ju ber Fenertra rötuncla unb ju ber Fenestra ovalis, unb bereinigt ftd) mit einem au§ bem Canalis caro- ticus bereinfommenben Bweige beS N. sympathicus, fo wie aud; mit bem Ramus superficialis bc§ N. Viclianus. £>a3 äußere £)I)r erhalt feine Sterben theifS toom Nervus facia- lis, welcher ba, wo er au$ bem Foramen stylomastoideum beraube fommt, bem (intereu Steife bcS äußeren £)l;re§ unb ben hinteren SDtuSs fefn beffefben feinen Ramus auricularis giebt; tfycilS bom Ramus maxillaris inferior be§ Nervus trigeminus, bcffeil Ramus auricu- laris gutn dttßeren 3)f)re gebt; tbd(3 bom Nervus cervicalis tertius, bon weld)em ein hinterer unb ein borberer Bmeig 51t bem £>bre hinaufs (leigt. 2Cffe biefe Rami auriculares ber übrigen Sterben berbinben (ich mit bem N. facialis. ©efaße beS £)fyvc§. Sie oor^üglidjfle ©djfagaber tei inneren ößresS ift Me Arteria auditoria interna, eilt SM ber Arteria basilaris, mcfdie mit bellt Nervus mollis tu bell Si- aus acusticus ge()t, ffd) tll bie Arteria Veslibuli uilb bie Arteria cochleae tf)CÜt, )ic mit bem g(ew)uaitiigeit Stevuen 311m Labyrinthe gehen. Sie Arteria auricularis posterior , eilt 9l|t bei’ occipitalis, ober ber Carotis acialis fefbft, geht an unb hinter bem äußeren Ohre hinauf, bent fie bafelbft 2Icfte liebt, ©in merfmürbiger ?(ft betfefbeu, bie Arteria sty lomastoidca, geht in bau 'ornmen stylomastoideum, gü’bt Qiefte in bic Ccllulas mastoideas, juill Muscu- us slapcdius uilb JU1U Canalis semicircularis externus; 2 ■Qleftc in beit mdiiorius, bereit einer burd) beit 3mifc()eiivamn bc3 IJtinae», in bent ba« ! .eff liegt, über bemfclben hin, in bie $J)aute geht, unb Arterien für baö 1 Mcatus Q)aufetu , . _ . , n— B-.-, - Raufen* eit giebt, melcfjer am glaube- ber aitöiucnbigcu ftlädie bc» qjaufenfcUeS liegt, unb )0ii bem ein ffeiner 9(ft, bent Spaubg'riffe bei SjainWter-ä päraßef, am Saiiteufeße berabgeht. Sie Arteria tcmporalis _ giebt einen 3ffT, ber bttrrf) bic oben gcnauiite €>eff« utug tu bei i'issura Glaseri in bie f)3auf'e geht, eilten anberu, beldfer in ben vjeaius tritt, unb mit jenem 2ffte ber Siylomastoidea bcu genannten Qiberfratn im Sauren reue ,y'i|am meu fetjt: — bann and) Ramos auriculares anleriores inm »örteren 2f)et(c beä äuüeren £>|jre>$. Sie Arteria maxillaris interna giebt eilten Ramus tympnnicus, ber in eilti* en hälfen ailtj ihrem Ramus meningeus fommt, bind) bic Fissura Glaseri uillt vlusculus mallei externus. 0 Sie Arteria meningea media, eilt Q(fl ber Maxillaris interna, giebt eilten U|t tu bie tJJaitfe, einen aitberu burd) bcn Hiatus in beit Canalis Fallopii, »yei, 3 *