266 Ziagen. Sie <©cf)teiml)aut bcjfctben. I;aut tff etwas weiter, als bie gteifd;baut unb als bie augere #aut, tmb l;at am Ostium oesophageum gatten, welche atS gortfefjun; gen ber gatten in ber ©peiferobre anjufeben ftnb unb wie ©trabten bi; yergiren. 2tucb im übrigen 5£6cttc beö Wagens beftnben ftd; gefdgan; gette gatten unb jwifeben ihnen Heinere gattdien (Diunjetn), rugae, welche in yerfdßebeuen 3iid)tungen [ich mit einanbet Heujen. Oiefe gatten unb gattdjen jeigen ftd) nur im jufammengejogenen Suganbe be§ 9)tagenS; je mehr ber Sftagen auSgebebnt wirb, bego mehr yer* febwinben fte. ^ie innere Oberfläche ber ©ebteimbaut ig augerorbentticb baburd) yergrogert, bag fte burd) Heine, biebt gebenbe 23ertiefungen ober Selten uneben ifl. 3m gelten fann man biefe Setten mit unbewaffnetem 2tuge juweiten nod) wie augerg Heine, biebt neben einanbet liegenbe Stabelgicbe ernennen. 9)tit £ütfe ber SergrogerungSgtafer überzeugt man ftd), bag bie Setten an mandjen ©teilen jiemticb regelmäßig in 9tei()en unb fo biebt neben einanbet liegen, bag bie benachbarten Setten einen gemetnfebaft; Iid)en beryorfpringenben Sianb haben. 9?acb ben Seobadjtungen £o = me’S unb Sauer’S bat biefer 9ianb bei manchen Setten (üinfdjnitte unb atfo fammfbrmige Sorfprünge 1). Setrad;tet man, wie ich felbg an Sieberfübn’fcben fPraparaten ge; tban habe, bie innere Oberfläche biefer -ßaut an einem getrockneten ©tuefe, beffen Stutgefage fegr yotlfommen mit gefärbten erftarrenben gtüfffgkeiten angefütlt worben waren, fo fteßt man, bag fte ganj unb gar mit einem augerg biditen, auS ben enggen Seobrcben begebenben ^aargefagnebe überjogen ig. £)ie SDtafcbeu biefeS finb enger, at§ ber iSurcbmeßer ber 9ibbrd)en. SJtan gebt bie Setten fet;r gut, unb bemerkt, wie bie fohlen ber Setten yon einer ununterbrodjeiten gort; fertig jenes S^ebeS überjo'gen ftnb. ©iebe $£b- I- ©• 422. Oie garbe ber ©dßeimbaut bcS SOtagcnS ig in ber Siegel rotger, atS in ber ©peiferobre, ungefähr fo rotb wie im ©d)tunbe. Snbeßen ig fte yerattberlid), juweiten fepr rotb2), ^weiten graurotbtid) ober braun; a) Home in Thilos. Transacl. for tlie Tear 1S07. P. II- 1817. P- !• p. 347. iiberf. in fllcckels Archive f. <1. Physiologie. B. IT. @. 150, unb Home Lec- tu'res on coinparatire anatoiny, in whicli are explained. the preparations in Ihe Ilunterian Collection etc. hondon 1873. Yol. IV. Tab. 30. fig. 7. unb 3. unb Tab. 31. fig. i unb 2 bei i5maliger unb öOmatiger »ergrögerung abgebilbet. Sauer bilbet bafclbft bic Selten bee ORageni» alö runbe, bimförmige, jumeilcn auch brciectige -Jeden ab, roeldic biebt unb grofeentfjcitö jiemlich regelmäßig in Sinicit neben cinanbcr liegen, unb nur burd) fefjr fdimale, abgerunbete Sftänber oon eiuanbcr gefchie- ben finb, tucldie mciflenö glatt finb, jebod) fjicr unb ba fammförmige 3acfcn ober 3ottcn haben. 3m Garbiatheile bcS ffitageni finb bic Selten halb runblicb, halb läng- lidj. ©ittjclnc 3etlcn jcidinen fid) burdi ihre ©roye aui>. Sieht man in biefe hinein, fo bemerft man, bag ber »oben berfelben uneben ifl unb nod) ffeinere teilen enthält. 2) IBahrcnb ber »erbauung mirb bie @d)lcimf)aut bcö SDiagcn# unb ber btinnen ©ebätme