257 Dev ©cfylunb, Pharynx. ?Cu3 tiefer 58cfd?reibung fielet man leicht ein, bafj ber ©chlunb ein hinter ber 9tafenfeöfele, hinter ber SfJtunbhöhfe unb hinter bem Äeßlfopfe / unter bem ©ruitbbeinc unb oot bcn oberen unb mittleren Halswirbeln gelegene Erweiterung beS ©peifecanalS ift, an welcher man ben^eil unterfepeiben fann, weld;er f;of>er oben, unb ben, mU eber tiefer unten liegt, als bie ©teile, wo ber Äeplfopf oon bem ©cblunbe auSgebt. Sn bem oberen Steile freust fiep, wie gefagt, ber ©peifeweg mit bem ßuffwege. Denn ber ©peifeweg gel;t oom sjflunbe au§ unb bann hinter bem Äeplfopfe hinab, ber Suftweg ba= gegen gel;t oon ber Sttafenhöple auS unb bann nach oorn, nahe hinter ber Haut beS ^alfe§, herab. Der obere £beil beS ©chlunbeS hat feine oorbere 2Banb, weil hier bie Deffnungen liegen, burch welche bie Stofe unb ber SJtunb in ben ©chlunb übergehen, unb weil etwas tiefer bie Zungenwurjel, ber Äehlbecfel unb ber obere £peil beS ©d;ilbfnorpelS bie ©teile ber oorberen SBanb beS ^barpnv oertreten. Der untere, hinter ben ©iefjfannenfnorpeln unb bem Siingfnor« pel gelegene Speil beS ©cplunbeS ift bagegen oon feiner ©chletm? haut ringsum umgeben. Snbeffen ift er borf? nicht oon ber gleifch=. haut ringsum umgeben; benn biefe umgiebt ihn nur hinten, unb fefjt ftd; feitwartS an bie ©eite ber Dberflacpe beS ÄeplfopfS an; bie oorbere SBanb beS ©chlunbeS, welche an ber hinteren SBanb beS ÄehlfopfS anliegt, hat balier feine gleifcpfafern. -pierburch unters fdjeibet fid; ber ©chlunb oon ber ©peiferohre; benn biefe ift ringsum oon einer hoppelten ßage oon ^leifchfafern umgeben. llebrtgenS ift bie |)ohle be§ ^harpnr, aud; wenn fie auSgebepnt ift, nid;t cpltn* brifch, fonbern platt. Denn ber oon rechts nad; linfS gehenbe Durch« meffer biefer |)5hle ift oiel größer, als ber oon oorn nach hinten gehenbe. £5ben tft ber $Pharpnv an baS ©tunbbein, baS er oon ben Choa- nis narium an, bis nahe an bie ©elenffortfape übersieht, hinten ift er burd) tocfereS Zellgewebe am M. longus colli, rectus capitis anticus major, unb an ben Jtörpern ber Halswirbel burd; locfereS Zellgewebe, oorn an ber l;intercn.2Banb beS ÄeplfopfS angewachfen. DaS oberfte bis jutn Zungenbeine reid;cnbe ©tücf beS ©chlunbeS ift etwas enger, als baS mittlere. DaS untere wirb wieber nach ber ©peiferohre ju aümahlig enger. Die Schleimhaut beS SfJtunbeS unb ber Stofe geht itnunterbros epen in bie Schleimhaut beS ^barpnr über. Der oberfte &heil beS 5)han;nr übersieht ben jwifd;en ben Choanis narium unb bem gro= ßen Hmtcrhauptlocpe gelegenen S£l;eil ber ©runbflad;c beS ©cpabelS, nämlich feie Pars basilaris ossis occiintis, einen fleinen SEpeil beS £ilbebranbt, Anatomie. IV. a 7