88 gütige Unterlage unb Seefe bet Stoenljaut. weDe unb Ücfaüe an btc Qlberhaut geheftet. ©ie bleibt aber, meil ihre 23er* btnbiimj mit bei- Jterociihaut fefter ift, gemöhn(id) au tiefer bangen, wenn gleich juroeileu etttjelne ^.appcl>en mit ber überbaut abgeheu. ÜDiefe Spant ift und) 3a« cob bie (3i'en« uon ber 2age 3el(gen)ebe, in roeldfetn bab Pigment abgefouöert liegt, beim biefeö bilbct uad) if>m nirfjt einen fiebrigen ©d)(eim, ber bie dierue., baut unmittelbar berührt. ", .- Wan fleht hieraus, bafi, mie StubofpfH fd)üit bemerft, biefe Spant baffetbe »fr, was <yr- Wonbini *) unb befielt 23ater 1 2 *) gcfuuben batten. Speibe nehmen namttrt) an, baß baö Pigment tiid)t eine Qfrt gefärbter @d)(eim fei, fonberu bafj eö eine hantige ©tructur habe. St u b o I p fi i bejmeifelt bie Stidtfigfeit tiefer 2fn* 9«&en. (Sr bntfc bie Spant beö 3-ötuö für einen Stieberfdßag pon Pigment. Weitere anbere Sfitatomeu, mie Spornes), Speffelbad)4)/ W. 3.2ßeber5), nehmen bie|e Spant au. Speffelbad) hält biefe Membran, bie er blaßbrciuulid) faub, für eine ^ortfeluing ber pia mater. ©ie hört uad)ber am porberen Staube ber Sterpeuhaut auf, bagegeu foff fie ffcf) uad) W. 3. 2ßeber in 23onn jmifd)en ber Zonula cihans unb bem (iiliarförper biö jur Ärpftafllinfe erftreefen. 35ie ntarftge Sage ber üftevoenhaut ift weiß; nur bie 33lutgefaße erfcljetnen bom 33lute, ba3 fte etnfchließen, rotl). <Sie ift einfach, unb man fann rnohl nicht bewetfen, wa§ neuerlich mieber W. 3- SB eher in 33onn behauptet hat 6), baß fie beutüch auS 2 ßameden heftehe. Sl)t Sftetoenmar? ift eine unmittelbare Sortierung beä ©ehneroen. 25orn hört ba3 Warf ber 3teroenhaut am Anfänge ber Processuum ciliarium plohltch mit einem mulftigen 9tanbe auf, ber im aufgefchniH tenen 2luge wellenförmig ober gejahnt auSfieht, nach 6Hing er aber, Wenn er angefpannt wirb, gerabe wirb. ®iefeö.@nbe ffebt man theifö pon innen, menn mau bitrd) ben ©lasförper beö in feiner Witte guer burdßdmit* teilen 2luge$ bie porbere ©renje ber Sterpenhaut betradjtet. SEPeun mau fleht bann, baß bie ©ßorioibea, fp weit fie pon ber (utiPoUfommen burcl)ftd)tigen) Sterpenljaitt bebcctt wirb, blaß bitrdM'd)im inert, baß fte am Qliifange ber Pro- cessuum ciliarium uid)t atlmiiblig oerfdimiubet, fonbern mit einer gaitf beftimm* teil ©ren,$e aufhört, unb baß ber ©tral)Ieuförper immer äußerft fdjroaya por 9fu= gen liegt, unb nicht einmal pou bem minbeften Diebel bebeeft iß, tfjeilö bemerft man bäfielbe pou außen, menn man an einem febr frifdiett Qfitge bie Sborioibea ab^tefpt. 2)enu bann erfennt mau, baß biefer Staub, (ror^üglid) beutlid) bei Stinböaugen) ein menig mtilßtg enbigt. Uebrigenö hat 9tubo tpf)t bitrd) intevefTaute SJ3crfuri)c, miinlid) bitrd) 25e* feud)tuug ber Sterpenhaut mit Perbiinnter ©alpeterfciure gezeigt, baf; bie fpautigeit ^fpeite, meld)e pou ba nod) meiter nad) Pom jum Staube ber Siufenfapfel gehen, namentlid) baö ©traf)fenblättd)en, uid)t bie Statur beö Sterpenmarfb haben. SDaö ©ebirtimarf natnfid), unb eben fo and) baS Warf ber Steroenhaut, unb mie 1) Fr. JHondini, Osservazioni »ul nero piginento dell’ occhio; Opusc. scientif. T. II. p. 15 sq. z) JHondini, Comm. Bonon. T. VII. s) Fv. HoMie, Lectures, coinparative anatomy etc. London 1S23. Vol. IV. 4. Tab. 91. 4) 51. Jpcffetbadi, JBeridit eon ber föm'gt. onatomifeben 5(nftalt ju SGiirjburg. SJtit einer 33cfdircil>ung bc$ menfdilidien SlugcS. Üßürjburg 1820. 8. unb im 51n$juge in Radius, scriptores ophtbalmologici minores. Vol. I. Lipsiae 1S27. S. p. 71. 5) fflt. S. 5Bcbcr in ». ©reife unb 0. 5ß?alti)cr$ Scurn. b. (sl)ir. 1828. $eft 3. @. 130 ?q. «) £K. 3. ÜBe&er in 0. ©röfe unb 0. Üßaltpcre Sourn. ber Gbirurgic unb Ungtn* betlfmibe. 93erlin 1828. $eft 3,