534 5Scrfd)icbcnl;cit ber S9?enfd)cnracen. oon ben übrigen (Saugetieren, welche gar feine £anbe haben, fon? bern auch non ben 2tffen unb ähnlichen Shieren, welche viel unvoll? fommenere, mit einem furjen Saumen verfehene, unb nicht 2, fon? bern 4 £anbe haben. 2luch fehlen bcm SÖtenfchen gewiffe SSheile,’ welche alle, ober bod; bie meiften ©augethiere beftfcen; j. 35. bie anbcren Säugetieren jum (Schule bienenben £aare, ©fächeln, ©tilber, ©d;uppen, ober bide harte Oberhaut (einige ©teilen beS Äoi'perS, ben ©cheitel k. ausgenommen), bie glcifchhaut, pannicu- lus carnosus, unter ber #aut, ber fiebente SWuSfel beS 2lugeS, baS ©chlagabernefe ber Carotis cerebralis ic. SaS weibliche ®efd)led)t jeichnet ftch noch burch bie eigene berbe unb bicfe 9Jtaffe beö Uterus unb burch baS Jungfernhäutchen aus. Sie Sefchaffenheit ber #änbe unb gmfe, bie größere Sänge ber Seine gegen bie 2Crme, bie größere ©färfe ber -Knochen unb SSänber an ben Seinen, bie grofje Side ber ©efäfmuSfeln unb SSabenmuSfeln gegen bie gleichliegenben 9fluS? fein ber 2Crme, ber Sau beS SedenS unb ber Sruft, bie fdjlangen? förmige -Krümmung ber SBirbelfäule, unb enblid) bie Sage ber 23er? binbung beS -KopfeS mit bern $alfe geigen auch beittlich genug, baß ber SOtenfd) nicht wie bie anberen ©augethiere jur vierfüßigen, fonbern §ur aufrechten ©tellung bejiimmt fei. Senn alle biefe ©in? richtungen bewirfen entweber, baß baS ©leichgewicht bei ber auf? , rechten ©tellung leicht ju erhalten iff, ober baß ber SJtenfch mit hin? veichenber -Kraft verfehen iji, ftch bei ber aufrechten ©tellung im ©leid)gewtchtc 51t erhalten, ober enblid), baß er von ber aufrechten ©tellung feine Unbcquemlidpfeit empftnbe, fonbern nur SSortheil habe. 9Zur ber SEJtenfch fann mit geftredten -Knt'een aufrecht gehen. UebrigcnS jeichnet ftch ber S^enfch babttrch auS, baß feine ©d;äbel? fnodjen bei ber ©eburt §um SEheil nur burch häutige Steile »er? einigt ftnb, unb baß er am längften -Kinb bleibt *)• 1) Jo. Valent. Schmid (Prof. Argentori), de c. 1>. et brutorum discriinine. Arg. ; 1691 • Fol. Jo. Godofr. de Hahn, de manu hominein a brulis distinguenle. Fips, j 1716. 4. Bernard. Naih. Gottl. Schreger (Prof. Altorf. nunc Erlang.), pelvis ani- j malium brutorum cum liumana comparalio. Lips. 1789- 4. Jo. Henr. Fcrd. Auf cnricth, resp. et auct. Jo. Fischer, observationes de j pelvi mammalium. Tubing. 1798. Uebetfe^t mit Ifnilt. BOn 33. 91. &. J g er in Sfenftnmm’i unö Stofenmitricr’g Beiträgen fiir bie äcrgticberung^unil. II. 2. @. 190. Petr. Moscati (Prof. Patav.), (lelle corpore differenze essenziali, che pas- | sano fra la struttura de’ bruti, e la umana. Milan. 1770. S5cut|c().‘ iiberfeljt üon Soft- 33 e cf mann, ‘Prof, au ©oltittgeit. @ött. 1771. 8.