314 ©atlenblafe. 0ic tfl ein Mutiger ©ad, pon länglic&runber, faft bimförmiger Ucftrtit, fo baß, wenn fte pollig au§gebchnt worben, Surcbfdjnitte, nietdx fenhredbt burch it?re ‘2fjce gemacht werben, Greife ft'nb. ^(;re auomcnbige Slädje liegt nad) oben an ber untern glache ber Seberjn jener ©ruhe, unb tfl nach unten frei unb oon ber Seher ahgewanbt. ^hf Mürberes ©nbe ober t’hr ©rttnb, fundus, ift oerfcbloffen, unb faft halhfuglig ahgerunbet, in einigen Körpern mehr jugefpifet. Siefeö ^nbe liegt am Porbern SÄanbe bet Seher, wo jene ©ruhe anfangt, unb tagt, in ‘oent 2lu§fchnitte, wenn biefer ba ift, mehr ober weniger hcroor. SSon bicfetn ©nbe auS nimmt bie SBeite ber ©allenhlafe noch ein wenig ju, bann wirb fte allmafjlig enger. Set hiuterfle engfle Sl;eil ber ©allenhlafe wirb ihr dpal§ genannt. tiefer £al3 ber ©allenhlafe geht in ben engeren 33lafengang, ductus cysticus, über, ber eine unmittelbare Sortierung ber ©allenhlafe ift, unb mit 2 furjen Krümmungen, erffc gegen bie ©allenhlafe jurücf, bann wteber nach Der Dichtung ber 2fre ber ©allenhlafe, fortgeht. 3m ^jalfe ber ©allenhlafe heftnben ft'ch heutige SSorfprunge, weldje eine @trecfe hinburch, wiewohl nur regelmäßig in Sonn einet (Schraube ge* wunben ftnb, wa§ man gut fteht, wenn man bie ©allenhlafe aufs gehlafen trocfnet 1). Ser Sehergang, ductushepaticus, fommt PotxberFossa trans- versa ber Seher her. SSeibe ©ange, ber Sebergang unb ber SBlafengang, ftnb häutige cp* linbrifche Stohren, jener ein wenig weiter, al§ biefer. Seibe gehen bicht neben einanber, unb burch furjeS Sellgewehe an einanber geheftet, ber 33lafengang nach red;t§, bet Sehergang nach lin!§ liegenb, an unb uns ter bem ©tamme ber $fortaber, rücfwartS, unb peveinigen ftd; unter einem fpiljigen SGBinfcl mit einanber in ben gemeiitfdjaftlidjen ©alletts gang, ductus choledochus s. porus biliarius, welcher eine häutige cplinbrifd)c Sfiohre unb wie ber Sehergang unb ber S3lafengang hefchafs fen, aber weiter ift, al§ jene. Siefef ©allengang geht an unb unter bem ©ramme ber fPfortaber, mehr nad; rechts unb nach »orn liegenb, als bie Arteria hepatica, *) Sie fcbraubenformige 9Scfthaffcnf)cit öicfcr Etappe ftat nciiertfch Qtmujfat lm'cbcr in erinnerung gebracht. (Arcliives gen. de Med. Juin 1827. lome XIII. p. 286.) gvuber hatte fte fchon Jp eitler bcfcprteben unb abgcbilbct Ephem. Ae. Nat. Cur. Cent. V. p. 242 Tal). II. Siebe auch Haller El. pliys. VI. p. 259 Ulli) 9t U. bofpbi ©rmibciß ber U&tjfiol. 33. II. 2Cbt&. 2. p. 154. Casp. Frid. Wölfl (in Act. Ae, Petrop. 1779. IM. et II.) fjat aud) bariiber gefclm'cben. .^tibebranbt, C fiepe bie Aufgabe »on 1805 Sh- HI. ©• 5t 7 ) fagt fetjr gut: Sn bem ßalf'c ber ®at« lenbtafe unb bem SSlafcngangc ragt bie imvenbige .fjaut in fall fptralformig gefrumm len galten tu bie Spöttle beh ipattee hinein, fc bag betfefbc tnmenöig beinahe bie 0e- flatt einer Schraubenmutter hat.