202 Sie Cungenvenen. £)te ßungenvenen entfielen ober nid;t bloß aus ben £aargefdßne* ^en, tt>cld;e bie Enbett ber ßuftroßre übergießen, fonbern auch von bem ^aargefaßnefee, roelcljeS an ber inneren Sberflache ber ßuftroßrendße liegt, unb fein Blut von ben Broncßtalarterien angeführt erbdlt. ©ie fuhren fogor Blut non ben an ber Pleura verbreiteten ©efaßneften weg. Sie fleincn ©tdmmd;en ber ßungenvenen vereinigen fich nach unb nad; 511 größeren unb minber gasreichen ©tdmmen, begleiten gleichfalls bie Suftrof>renafte, unb fontmen gule^t in ber Siegel in jebcr ßunge in 2 ©tdmmen (auSnaßmSweife bisweilen, namentlich in ber rechten 2unge, in 3 ©tdmmen, aber nod; feltener in einer von beiben Zungen in eis nen ©tamm) gufammen, welche fich in ben linfen Borl;of beS $crgen$ ergießen. Siefe Bencn geießnen ftd; baburd) feßr von ben Korperve* nen aus, baß ber Öuerfchnitt ihrer v£>6hle, wenn man fich alle 8un= genvenen in einen ©tamm vereinigt benft, eher etwas Heiner als gros ßer ift, als ber ber ßungenarterie, woraus von felbff folgt, baß biefe Benen wdßrenb beS regelmäßig von ©tatten geßenben Kreislaufs nicht wie bie Korpervenen unvolljlanbig, fonbern vollfommen unb mit einer ununterbrochenen Blutfaule, erfüllt ftnb. Siefer Umftanb bewirft aud), baß, ungeachtet bie Zungen von ©eiten ber SBdnbe ber Btußh&hle heim 2lthmen einem periobifd;en Srucfe auSgefeht ftnb, bie ßungenvenen bodh feiner votlfommenen Klappen (Bentile) bebitrffen. Senn baS Blut finbet nur vorwärts nach bem linfen 2£trio gu, nicht rücfwdrtS, 9iaum gum TluSweidjen. Sie fteinen SSinfelfalten, bie man vorzüglich ba ftnbet, wo ftd) Benendffe unter fpißen SSinfeln mit Benenßdmmen vers einigen, ftnb Einridjtungen von anberer 2lrt als bie Benenflappen. ©ie ftnb, wie 9b. SBagner gegeigt hat, nid)t facf= ober tafebenfbrmige gals ten, fonbern fie ragen nur wie eine vorfpringenbe Kante, ober wie eine ein wenig vorfpringenbe ©cheibewanb an bem BeretnigungSwinfcl gweier SSenen hervor, fie ft'nben fich niemals an ber SBanb ber Benen, wo feine folchc Bereinigung ©tatt ftnbet, fie ftnb immer nur einfach, nies trtalS paarweife gefleüt, fie fd)ließen gwifd;en ihren Lamellen ©ubßang von ber äußeren Benenßaut ein, unb verfcßließen (fogar bie größten un* ter ihnen) hocßtfenS nur bie £dlfte ber SDbünbung, woraus erfldrlich iß, baß fie bem Einbringen einer in bie ßungenvenen eingefprifcten glufßgfeit au§ ben ©tdmmen in bie Sweigc fein erhebliches ^inberniß entgegenfefceni). SaS #aargefaßnefe ber (Schleimhaut ber Suftrohrcnäfte. Um fich von btefem ^aargefdßnelje eine richtige Borßellung gu mas chen, muß man bie vortrefflichen Präparate von ßieberfußn betrad)- i) ©ictje £f>. III. ©. 87 unb Sftub. ©agner in £enfingrri ßeitfdinft für bu ou janifebr DSilfif. ®- 35<l.