56 X)ic &Mnbef;aut, Conjunctiva. ftttbef, nur feJ)r wenige unb feljr feine, unb fo weit fte bie Hornhaut übergeht, aud) nad) fef)t glücftic^cr (Sinfprtljung gefärbter Sdüfftgfeiten gar feine 3Mutgefdfsd)en; übrigens erfcfyeint bie ganje Con- junctiva burdf)ficl)tig unb farblos, fo baß fte an ber oorberen Stddje beS 2CugapfelS fowoßl bie weifte Sclerotica, a(S bie burd)fid)tige Cornea burd;fcbeinen laßt J). ®ie ©egemoart biefer feinen 93tutgefäfje in ber Con- junctiva unb ifjr 3itfammenhaug mit beit t'Intfiif;rcnbcn ©ddagabern wirb im te; benbtgeit ftörper bnrd) bie ©rfdjetuung beroiefen, baß bei ftärf'erem BuftufTe beö 58futeö 3t_tm ivopfe, unb öefonberö in bie Qlugeu, pieie ooit biefen ©efäften in ber Conjunctiva ft et) t b o t* werben, rodeubö bei ©ntjünbungen ber Conjunctiva, wenn baä 95lut fo ftarf in bie 93littgefäf?e best 2lugeö tritt, baft biefe feinen ©eiäße übermäßig auögcbehut merbeu. 23ci ftarfen ©utgiinbungen biefer Spant tPirb fie oöttig rotf). — Seine 9teroeufäbd)en erhält bie Conjunctiva walirfd)etnltd) pon beit Herren ber Qlugenliber, mie ihre große ©mpftiiblichfeit bemeift 1 2). £>ie Conjunctiva fonbert vermöge ber in ii;r verbreiteten ©efdße un= preitig einen $£betl ber §eud)tig?eit ab, bitrd) welche ba§ 2luge feucht erßals ten wirb-. 3 an in behauptete, baß man eine beftänbige Qliwfdiwißung pou $eud)tigfcit an if;r benterfe. @r fegte jmifdien bent Bulbus unb bem Qlitgenlibe @harpte ein, unb fahe beffen ungead)tet eine 9)fenge Sropfen attö bem 2lugenlibe bringen. Qttid) Sinn 3) leitet ben größeren Sf)eit jener §eud)tigfeit au» ben ©e^ faßen ber Conjunctiva her. 9tad) 9tupfd) 4) ift bie innere öberßädte ber Qtugentibcr mit rieten fef)t empftnb(id)eit Rapiden befeßt, bie nod) f(d)tbarer toerben, tpcntt bie 23lutgefäfie fehr pottfommen mit ffüfftgem 2üad>fe erfnttt werben. 9)fatpighi unb 5)for« @ ö m tn erring gagni fdjeinen biefe Rapiden für ®rü»d)eu gehalten 31t haben. (teilte ba» eigenthitmlidje _ fammtartige 9lu»fehen bet Conjunctiva bar 5), unb fprid)t pon einer holoserica seu verrucosa fabrica, ubi laminas cartilaginum tegit. SDfülter s) fud)te bttrd> eine anatomifd)e Unterfitdjung im franfett Suftanbe 311 beweifeit, baft bie häufa* @d)(eimer3eugung in ben perfd)iebeneu SSlepharoph'- 1) 3tt beit Ptugen ber Propren ift bie Conjunctiva bräunttep, fo baft bie weife burep- fepetnenbe Siadie ber Sclerotica bräunfiep crfcpciitt. 2) ©eit 03 i cp a t rccpitct matt bie Conjunctiva, weit bie ©dfteimpaut ber Ptnfe, wctdje ftcP fit bett Canalis lacrimalis pincillfcplägt, btird) bie Canaliculos lacrimales jU ben Ptugcnfibern gelangt, opne ftcptbarc Orcitje in bie Conjunctiva libergept, jti ben ©cpfeintpciuten. ©Cpmibt (Tlimly’s ophtlialmolog. Bibliotliek B. I. St. 1. S. 18. unb o. OBattper, Qlbpanbf.-a. b. ßScbictc ber praftifcpcit Oftcbicin, befonbcrS ber ßpirurgie tinb Slugenpciff. SB. I. SanbSput isio. p. ai5. 4ig.) erfennen jwar wegen iprer Sage bie Pfcputicpfeit an, bie fte mit einer ©cpleimpant pabe, inbeffen foü fte fiep boep nad) OB a ftp er ba, wo fte bie #ornpatit iibcrjicpt, mepr wie eine icrö|e .spant oerpaftett. Sftacp Ptubotppi (©ruitbrift ,ber plpnftof. SB. I. 1821. p. 10t.) ftept fte jwt'fdien einer feröfcit ^>aut unb ber Dberpaut iit ber Wtitte. PBarbrop (Morbid anat. of the eye. Edinburgh ISIS. p. 4.) unb 3. 5. Wtecfcf b. ). pal» ten fte fiir eine ©epteimpaut. SBcnicEftcpfigc id) auf ber einen ©eite, wie fepr bie ©epfeimpaut in iprem äufteren Pfnfcpn in ben £aupts unb Ptcbenpöpfcn ber Ptafe ocr» fcpicbrn ift (je naepbem fte uiefe ©epfeimbrüfen pat ober betfelbett ermangelt), unb wie fte bei SBetrgditung am tebenben Pluge mit ber Supe erfepeint, fo iweifte icp niept, fte auep ju ben ©cpfeimpäüten ju reepnen. s) Zinn, Descriptio anatomica oculi liumani. Gotlingae 1755. c. 15. §. >■ +) Iiuynch, Tbesaur. X. n. 124. IV. n. 36. 5) 5Ep. ® ömmerring, Ptbbitbungen bc$ menfdificPcn WngcO. 1801. Tab. II. fig. 14. 5) SKütfer, Srfapeungefäpe über bie contagiöfe ober cigpptifdtc Jlugcnrntjunbung. SOiami 1821. 8. Cd