141 ,0er ©aument>ovl;ang. £>ic Bewegungen beö ©aument>ot&ang§. £)cr ©oumenoorhang ift bef;nbar unb beweglich. £>hnc SBirtung einer Mugfeln bangt er frei herab. Durch feine MuSfeln fonnen er mb bie mit ibm jufammen&ängenben galten ber ©chlcimhaut fo bewegt oerben, ba£ halb ber hintere Sitgang jur 9?afenl)6hle unb gur Tuba iusiacliii, bat'o (unter ÜRifwirfung ber Bunge) ber hintere Zugang gur KunbbSble, halb enblicb beibe Zugänge gugleich ocrfdjloffen werben. Diele fBcrfcftließuug ift 31t »erfdjiebene« Btvccl'cn unb unter ocrfduebencii Um» tauben miislid). ©eim halb holt inan burd) bic 9?«fe Zithern, ohne bafj bie 8uft iitglctd) burd) beit 9)?itnb ein» unb auöflrömt, t>afb 3iel)t man burd) ben Mitub !uft ein, ober mau flößt fte baburd) au», ebne baß fte ^ugteid) burd) bie 9iafe icwegt wirb. 9)1 au perfdjlmft ferner ©reife unb SrauE, ohne baß baoou etwag u bie Dtafe gelaugt, unb mau mirft beim ©rkedicit ©toffe, bic mit großer ©e» jöalt auö beiit 9)iagcit auggetrtebeit werben, burd) bcu 9)iunb auö, ohiic, baß fte uglcid) ihren Öfuöweg burd) bic 9iafe uchmeit. 33etm Qluöfpmbcit ititb ©itigcit »er SBocale bringt in ber 9?egel ber Sion bitidt bie Muubhö&le heroor unb er er» lält einen cigcnt()iim(id)cn Jvlaitg, einen 9laf?ntoit, wenn mau mad)t, baß er iuird) bie9tafetthö()lc Ijeroorfommt, 3. 33. hei ber Qluöfpradie bcr97afeulaute m, n, ig. ©agegeit Fommt ber ©djall nur burd) bie Sftafetiboblc herauf, weil ber bin» :ere Stigang 3111* 9Äunbhö.§lc gäii3lid) t'crfd)loffcn ift. 33ei ber 3ltiöfprad)e ber laute g, 1c, g unb x enblid) wirb ber Suft eine Seit lang ber 38 eg burd) bie JÄttitb = unb burd) bie Otafenhöhle gäu^Itd) perfd)loffen unb hierauf ber gepreßten luft ber 2Beg burd) bie 9)itiubl)öhle pfößlid) unb mit einem eigcnthümlidjeu ©c» cäufdje geöffnet. 2(uö beit angeführten 33eifpieleit fieht mau bie Dlotbmeuöigfcit 3er inannid)faltigen ^Bewegungen ein, 31t wcldjen ber ©aitmenporhang unb bie 3utige fähig ftnb. Sie Äraft, btefe ^Bewegungen be§ ©aumcnöor|ang§ auSguführen, iegt in ben 5 hoppelt üorhanbenen MuSfeln be§ ©aumenüorhangg, welche £()• 2. <3. 366 einzeln befebrieben worben ftnb, unb hier noch Einmal in ihrem gegenfettigen Bufatnmcnhange betrachtet werben feilen. Sie Mu$ fa l n be£ ©au men Dorf)angs. 83icr MuSFelbogen liegen in ber gälte ber ©chlcimhaut, au3 welcher 3er ©aumeiworhang Imuptfad)lich befielet. Bwet oon ihnen gehen auf lebcr ©eite Dom ©cliabet aus gu bem ©aumeimorhange herab, unb lies gen mit ihrer (Krümmung gwifchen ben glatten ber£luerfalte ber ©chleim? Rut, welche ben ©aumetmorhang bilbef, nämlich ber M. tensor palati mollis unb levafor palati mollis. Bwci MuSfelbogen bagegett (leigen oon unten gu bem ©aumeimorhange hinauf, tnbem ber eine neben ber Bunge, M. glosso-palatinns, ber anbere an bent ©eitentheile be$ ©chlunbeS, M. pharyngo-palatinus feinen Anfang nimmt. Die ga? fern jener Äuglein, bie auf jeber ©eite 3um ©aumeimorhange herab? (teigen, tommen unter ber oberen ober hinteren glatte beg ©aumen? oorhangg in ber Mittellinie beffelben gufammen, unb vereinigen fiel; ba? burd; in einen Sogen, unb auf gleiche SBcife tommen bie gafern biefet MuSfeln, weld)e rcchtg unb linc'g non ber ©eite beg ©chlunbcg unb