79 ,£dute beö ThtgapfelS. 5ti6. fie wegen ber gewölbten ©ejtalt ber Hornhaut befto weiter bon ißt ent? fernt, je naher an ber ©ehe man fie betrachtet. Sie oorbere glacße biefer $aut, iris proprie sic dicta, ifl ge? fireiff, fo baß feine Streifen, wie ©trabten, oom Umfange gegen bie ©ebe geben. Siefe Streifen ftnb gerabe, wenn bie 3riS au§gebebnt (bie i ©ef;e verengert ifl), gefcbldngelt, wenn bie StiS jufammengejogen (bie ©ebe erweitert) ifl. $aft in ber SOtitte jwifeben bem äußeren S'vanbe ber SriS unb bem Staube beS ©ebtocßS unterfebeibet man eine gefcßldn? gelte, au3 mehreren jufammenbangenben S5ogen jufammengefefete frei§? i förmige ßinie, bureb welche bie Sri» in eine größere äußere, unb in eine kleinere innere, bem ©eßlodje nähere Tlbtßeilung ober Sone getßeilt wirb. S3on biefem Greife geben ©treifen, wie ©trabten, gegen baö ©ebtoeb ju. SBerfcbieben ßieroon ftnb 2 bon ben oorberen ©iliararterien gebitbete ©e? fdßfrdnje, circulus arteriosus iridis major unb minor, oon welchen ber leßtere hießt am Stanbe ber Pupille, ber anbere nach außen neben bem äußeren Staube ber SriS liegt, unb bie man nicht bon außen fteßt. Sie borberc gldcße ber 3ri§ Ifl farbig, unb jwar bekanntlich bet betriebenen üDtenfcßen bon betriebener garbe, grau, btau, grün, gelb, braun, unb bon betriebenen jwifeben biefen Farben It'egenben Stuancen. Sie helleren Farben ber 3ri§ feßeinen in ben kälteren, bie bunHeren in ben wärmeren Älimafen borjugSwetfe borjufommen; im Stegerauge ifl fcie Sri» einfarbig buttfetbrann; wa|)rfd)einlid) tragen SBanberutigen unb 9)?ifd)ungen ber Stationen unb einzelner SDtenfdjen bajit bei, biefe g-arbett auö ben ©egenben, in beiten fie urfptting(icl) oorlommcu, in anbere $u Derfetjen- Saß bei ber 23 m fctuebcnf)eit ber ft-ar&c biefer Spant feßr riet auf bie gfortpfTaiijung ooit Gleitern tauf Svinber ankomme, lehren bie häufigen ©rempel, in beneit ein^ctiic 2lrten biefer färben erbfid) werben, unb gewifiett §amilten eigen ftnb. 3m unfern ©egenben kommen jef31 mandjerfei Farben por, obwof bie bfauc itub graue am fpaUftgflen ftnb. Sn einer unb berfelben Sri§ unterfeßeiben ft'cß gemeiniglich bie ein? ifeinen ©treifen bon einanber bureb berfeßiebene Nuancen einer garbc, in einigen fallen auch bureb berfd;iebene färben 1). Sie kleinere Sone ifl gemeiniglich bon bunklerer Nuance, al§ bie größere. — ©in SJtenfcß ßat gemeiniglich gleiche $arbe ber Sri§ in beiben iugen; boeß giebt e§ audß SDtenfcßen, in benen bie Serben in betben non einanber t>erfd)ie= ben finb. Stefe farbige 33cfd>affenf>ett ber 3rt» frijeint gum Sßeit roit garten SWcten abjubängen, (wefefte ftd) jeigen, wenn man fte frifd) in SBafier bangt), inbent nad) bereu perfct)iebenen @igenfdjaften (Sftidjtuiig, ©röße, ©eftaif, Sidftigfeit, ©feitte,) bie Sidftftraßlen oerfdiiebentfid) anrütfgeworfeu werben. Senn bie ftarbe pergeßt, fobatb «Bemgeift bie Sfortett aufammeiijießt, fobatb Slnfiißung ber Blutgefäße tu l) (So finb j. 6. in mandicn 5tugen bunfclbtaue unb ftettbraue, braune unb gelbe, bfnue unb tucige — ©treifen mit einanber gemifdjt. •— 3n SDtogrenaugcn ifl bie Sri® meift einfarbig unb bunfetbraun. ©ömmerring iBcrfdiiebcnljeit beis liegen!. &. ? 3n manchen Singen ifl j. <Z. ber groge Oting blau, ber deine getb.