£iie ©timmbdnbei* unb bic ©timmri^e. 163 bienen tiefe franfhaften Bufldnbe als ©eweife für ben 9htfcen be3 Jtehl* bcdelS. Sie ©timmbdnb er, llgamenta glottidis, unb bic ©ttmtnnfce, rima glottidis. - ßur «£>eworbringtmg ber ©fimrne wirb bic auS ben ßungen au3ge= jriebenc Sitft burd; 2 uon üorn nach hinten gchcnbe horizontale, nal;e über einanber liegenbe S^ifjen gebrangt. Sicfe werben baburcl; gebilbet, bajj 4 fef>r elajlifd;e S3anber, nnm; id; 2 bidere untere ©tim mb an ber, ligamenta glottidis, ober hyreo-arytaenoidea inferiora, unb 2 fdjwdchere obere, ligamenta hyreo-arytaenoidea superiora, gtemlich dt ber SD2itfe beS ÄehllopfS oon ber oorberen gur binteren SBanb beffelben tinuber gefpannt ftrtb, tamltd) üomSBinfel be§ ©d;ilb!norpel3 511 ber Cartilago arytaenoidea eher ©eite. SSeibe $)aare von ffianbern liegen nicht fo parallel, fonbern nahem ft'dy >orn einanber, unb bie Sii^e gwifdjen ihnen t'ft oorn enger, hinten weiter. §inge bie ©chleimhaut, bie ben Äehlfopf übergieht, gerabe gwifd;en ben 4 ßanbcrn hinab, fo würbe nur eine eingige Sitfge oorhanben fein. Bwei Rihen entflohen baburch, bafi bie ben Äehtfopf inwenbig uberjiehenbe Schleimhaut auf jeber ©eite 2 Ralfen bittet, bie gwifd;en bic oberen unb :nteren SSdnber hineintreten, unb auf tiefe SBeife jcbeS 33anb faf! oon den ©eiten umhüllen. Sie 2fu3beugungen ber ©chleimhaut gwifd;cn en oberen unb unteren©fimmbdnbern nennt man bie Safdjen, ven- riculi Morgagni, unb gu jeber Stafche führt eine gwifdjen bem oberen nb unteren ©timmri^enbanbe beftnbliche quere Sejfnting. 2Cuf biefc Beife entgehen alfo auf jeber ©eite 2 heutige, in ber $6ble be6 Jtct;l= opfä hemorfpringenbe, burd) bie ©timmbanber auSgefpannt erhaltene, origontale galten, jwifdjen weldjen 2 nal;e über einanber liegenbeSitten eftnblich finb. Snbent bie ©chleimhaut non ber Bunge auf ben dbehl* edel ubergeht, entflehen 3 Gattchen. (5in mittleres, ligamenium losso-epiglotticum, welches baffelbe für ben Äehlbedel tfl, waS bie ippenbanbehett unb Bungenbanbdhen für bie Sippen unb für bie Bunge nb, unb neben ihm auf jeber ©eite eine fchwachere ©eitcnfalte, igarnentnm hyo-epiglotticum, welche fehr fichtbar wirb, wenn man en Äehlfopf etwas nady hinten brüdt unb baburch biefe galten fpannt. Snbent bie ben Äehlbedcl übergiehenbe ©ctlcimt;out oorn ©eitens Jinbe bes «ftefjlbedelS gur Cartilago arytaenoidea übergeht unb fich n ben Äehlfopf hineinfchlagt, entfielen gwtfcpen ber ©eite beS ^el)l= iedelö unb bem ©ie^annenfnorpel 2 nad; hinten gehenbe galten, li- 11*