Zonula ciliaris, ba£ <SttaJ)Ienbtdftd)cn. 90 ti'ennf werben. ©aä ©trnljreH&ltittdteu wirb itac() 9htbolpl)i tureb 2Öeingcift unburdjflc&tig unb mtteefdjdbet fiel) bnbuvd) oon ber Spant be£ WlacEörperö, iwefcl)e ihre üpurd)ftd)tigfeit bureb SBeiugeift iiicbt ocrliert. 2)urd) perbüutitc ©als peteefäure wirb baö @tral)leul)lättd)en iiid)t wie ba$ SDtaif ber 5Rcroeaf)aut gelb gefärbt, unb untcrfd)e;bet fid) babureb oont SOlavfe ber 9lemnijaut. ©öllittgev l) unb @w. Sporne z) glaube« am @traf)lenl>lättd)eu Safer» biiubel gefeben 31t Ijaben, letzterer l)ält fie für üJfuäfclfafaru. (£t fagt/es gingen tmit berißerübrungßftelle ber ©laobaut unb ber coiona ciliaris, nn jebem Sa(td)en ein Sßilnbel, 311t* capsula lentis. Ulubolpbt 3) bat begleichen ^-afern nicht ge» febeit. £>l> übrigen» baö ©trabfenblättdjen eine etgentbünilidw, jwifaben Die Sin» faitfapfal unb ben Slaitb ber Oleroenbaitt eingefdwbene SOfembrait, ober eine gfort» faimng beö iuwenbig au ber 9leroenI)aut antiegenben SeÜgewebeö, über bie äußere glatte ber oorn in 2 SameUeit gehaltenen ©laöbaut fei, ift fabwer 31t entfabei» ben. Sitte für bie eine ober für bie anbere Meinung angeführten ©riinbe fdjeineit mir nid)t binrcid)enb beweifeub +). 2Cuf ber innern ©eite ber STeroenhaut liegt neben bem Eintritte beö ©ehneroen, an beffen äußerer ©eite, gerabe in ber 2£pe be§ TlugeS, ein eirunber gelblicher S ^ cf, etwa eine ßinie öon oben nach unten f)od) unb anbertl;alb bi§ jwei hinten in ber £luere breit. Tin bcrfclben ©teile bilbet auch bie 9Teroenhaut nach bem £obe unb nach ber ©ection bei TlugeS hdttfi’9 eine Saite, bie aber wahrfcheinlich erft bei ber Subereitung be§ TlugeS entfteht. ©chon in neugebornen jlinbern fieht man biefc Saite, aber erft im l4ten ober 16ten Monate nach ber ©eburt, nach Tlmmon 5), ober beim sweijahrigett Äinbe, nach 9tttchaeli§, fangt ber gelbe S^d? an, fid) ju jetgen; im b;oI;en Tllter fdheinen Satte unb Slecf fchwacher 511 werben. Sit ber EÖtitte be§ gelben S^ectS, unb alfo an ber ©teile, wo bie Tlugenate burch ihn burdjgeht, bemerkte ©bmmerring 6) ein Soch, Doellingcr, Nova Acta. Nat. cur. T. IX. p. 274. 2) Fv. Home, Lectures on coniparative anatomy. London. 1823. 4. Vol. IV. PI. S7. Fig. 5. (beim SWcnfcffen) PL öS. Fig. io. (beim «Rinbe) uergrögert ab» gebitbet. 3) «Rubolphi» ©runbrtg b. «Phnfiof. 93. II. p. i?5. 4) Scf) fege j. SS. iticbt ein, warum niclit bie i «Platten, in welche ficb eine £aut enbigt, bitter fein tonnten, als bie Jpaut »or ber ©paltung, ba bodt bai 2Bort ©paltung nur flnnbitbtidi ift, obcc warum nicht eine «Platte tranttjaft ueräubert fein tonnte, wenn bie anbere, beren Sortfctjung fie ift, gefunb ift. ®icfei ift bei alten heftigen Sntjün» bungen ber ©clenfhäute hinfiebttid) bei freien unb bei am Knorpel angewadnenen ZtjciUä ber Salt. 5) Fr. Aug. de Ammon, de genesi et usu inaculae luteae. "\ inariae 1S30. 4. p. 12. ö) ©ömmerring hat biefen gelben Stedt 1791 suerft genau bcfchricbcn unb beffen OSich» tigfett erfannt; beim wai Sinn (de oc. lium. p. 28- not. I.) bcfchrcibt, ift ein pcrlmuttcrartig gtäiijenber Stect ber Chorioidea, ben man in bem 2luge, nicht bei ÜRenfchcn, fonbern aitbercr ©äugethiere nahe bei bem ©chncrocn antrifft. Sftach 23 c» itt'ni folt ihn SSujsi ju«ft entbeeft haben. (Sournat ber Grfinbungcn, Shconcn nnö Oßtbcefprüche @t. 14. p. 119. *Philt'PP SWichaetii hat ihn nachher bei oft wie- ber.f Itcr Untcrfuchung beftätigt. <$r halt ben Stcct für bie ffiirfung bei oft wteber» holten SSitbci. 3m feffwarjen ©taar fanb er bie Satte auieinanber gejogen, bie gan»e ©tette urciuntid), unb tu ber CDIitte einen aufchulichcn fehwarjen Stect, mit a bii 6 (leinen fternartigen fchwarjen Stecfen umgeben.