532 Vcvfd)iebcnf)eit bet 9)tenfd)enracen. 6uropüern. Stach 3)rid)arb haben nicht nur bte Sttongolen unb 6l)tncfen^ fonbcrn im Allgemeinen auch bte Amwicaniföen Urbewohner biefe ©chabelfornt. S5ci bcu Negern unb überhaupt bet ben meiflen «Bewohnern oon 2£fnca bagegen, ferner bei ben Sftabagaften, SteuhoUanbern, $apu$ SKalaccalefen unb bet mehreren polpneftfcben Volfern ift bagegen bet ©d;abel fchmal unb gleidjfam oon beiben ©eiten jufammengebrueft, eine 6mrid)tung, burd) weld)e, wie SBagtter bemerft, bie fepr parfen, jum hatten btenenbett £emporalmu6feln tylaii haben, ohne ben üopf ju öcrunflalten. ^un nimmt^war «0?. 3. 23 eher 2) noch eine run'oe ©d;abelform a(§ eine eigentümliche 4te £auptoarietot an, tnbeffen fann man cS wohl nicht tabein, wenn anbere, 5, 35. 3t. SBagner, biefeibc nur atS eine UebergangSbtibung betradpen. ©ie fcheint nad; VlununbadpB Abbtlbung and; ben dürfen jujufommen. 66 wirb wohl niemanb leugnen, bap biefe allgemeinen 6intheilun= gen oiel Unbeftimmtc6 haben. Senn wenn mau auch barüber einig ift, bap hierin bie hauptfachlichpen Abweichungen tu ber Vübitng ber oerfchiebenen9)tcnfd)cnftamme enthalten feien, fo gerat!) man bod; juweü len in nid;t geringe Verlegenheit, wenn man entfeheiben foll, 511 welcher tmn bt'cfen ^auptoarietaten bie Stationen gerechnet werben follen, bie feine fo ejrfrertte 33ilbung be6 ©d)a'oel6 haben, unb fiel) bennod) oon beit Europäern fepr unterfcheiben. 2Bo nun uotlenb6 häufig Vermifdjung ber Varietäten ©tatt geftmben hat, ift bie urfprungltche 33efd)affenhcit ber Vewohner eines 6rbprid)5 oft gar nicht mehr auSjumitteln. 65 ift feinem Bweifel unterworfen, bap e§ jefet ein Vcburfnip fei, biefe Art oon Unterfuchungen mehr inS einzelne ju führen, unb babei nicht, wie häufig gefchehen ip, ba§ 0011 einet ganjen Station au8jufagen, wa5 mau an einem ober an wenigen Snbimbuen gefunden hat. Aber nicht jU billigen ip e6, wenn 35orp be ©t. Vincent 3) unb Se6mou* 1 i n *) ohne eine hinreichenbc, auf 6rfal)rung beruhenbe ©runblage $u haben, unb ohne eine grünbliche Vemthung bepen, wa§ wir ben Siet* fenben in tiefer ^infidp in neuerer Beit oerbanfen, bic Varietäten ber Sftenfchen willführlid) fel)t in! 6injelne eingetl;eilt haben, fo bap l) ^ridiarti’fi Itngaten fTc^C in fludo'ph JFagver's Naturgeschichte des Menschen Th. II. Kempten 1831. 8. <5. 218. M. J. Weber, die Lehre von den Ur- und Racenformen der Schädel und Becken des Menschen. Düsseldorf 1830, mit 33 Abbild. s) Bory de Saint Vincent, L'komme, essay aoologicjue sur le genro liuinaiii 2eme ed. Tome I et II. Paris 1827. Desmoulin, Histoire naturelle des races humaines du uord-cst da l1 * Europa! du nord et de l’orient de l’Asie etc. Faris (826. 8.