2fttantoiö unb !&abclblä8cf)en. 509 gluflTgfeit für bie 9tt(antoiöflüffigEcit 31t galten fei. @S umgebe bie Qfifrtntoi^ l'lafe baö Qfmnioit bed 93?enfd)eu ringsum, fafl auf btefelbe 2Beife wie beim Vpfci*» be, mo (7c mit beut Chorion überall ocrwadifcn ift, unb wo bte Qlmuionblafe im Uvine fdimimme. ©iefe 9luftd)t ift nachher von Roboten x) angenommen mor- t»cit, welcher m» barin mit 9teebf)am irrt, baß er bie Tunica decidua reflexa für baö Chorion, baS Chorion aber für bie äußere 2ßanb ber QdfantoiS crflärt. ©pater bat Sittrc 2) außer bem Chorion unb bem 2fmniou eine 3tc ba;mi« ftftenliegenbc Spant gefeben, unb riefe (Heuere, weldie bie ©egen wart bei; Sflfan* tofö im menfrljlidjeu @i anncbmen, haben äbnlidie Beobadjtuugen für biefe Qliu fid)t angeführt, namentlich 3örg unb ©eiler. ift Gelaunt. baß jwifdjenbem Chorion unb bem Amnion bei fleineu mcufriiliriien ©iern immer ein großer 3wü fdjenrautn porbanbeit ift, ber eine bem ©irneiße biitfid)t(icf) ber ©onfifteiij nf;nlid)c Slüffigfeit cinfdjließt unb roit einem feinen 3ellgemebe (ungefähr mic baS beS ©laöförperö im Qfuge) bitrd^ogen ift. Q(ud) finbet man an fraufbaften ©iern jumeilcn eine mit ^lüffigfeit gefüllte 93lafe, meldie an bem 9tabcl(trauge, ba mo er 3um (tfntuion JjerauSfommt, hängen. 3d) felbft habe bei einem breimonatlidicu ©ntbrno einmal eine foldie Q3lafc gefunben. Bie meifteit Anatomen ftnb baber j|e{it ber Meinung, baß atfo ,jmar in fef>r früher Seit eine 2lf(antoiSblafe borhatts beii fein möge, bäß fie aber feßr zeitig mit bem Chorion permadjfe unb nur 51t* weilen ßefitbar bleibe. 9)fit biefem ©ebanfeit hat 23 är s) eine fehl* ffunreidje 1111b mabrfd)eiii(id)e Spppothefe oerbunbeit. 2ßeil nämlid) fcaö Chorion unb baö 2lm* nioit ttrfpritnglid) gefäßfoS fiitb, fo fanit man bie ftrage. aufwerfen, wie bie 52a« belgefäße 00m ©mhrpo bis 311m Chorion biuübermadjferi fönneu. 23är permu* tf;et min, baß bie gefäßreiche StllautoiS, wenn fie ffeft fo weit auSgebehnt hätte, baß fie baS Chorion berührte, mit bem Chorion oermiiehfe unb baß ein Sheil ber Blutgefäße ber 2lf(antoiö ftrf) in bie Dtabelgcraßc oerwanbelte, iubent fie, wenn fie baS Chorion erreid)t hätten, bann weiter müdy'eu unb ffd) mehr an ihm aus* breiteten. Bei mehreren ©äugethieren roadifen fogar bie beibeit ©nben ber 2lU lantoiö 311m Chorion heraus unb fdteinen bafTelbc 31t burd)bobreit. 93?an nennt biefe aus ber Spohle bcS Chorion berauöragenben 3ipfe( ber QlllantoiS bie ©iocr= tifel beffelben. JÜtan faitit bei ben wieberfäucubeti Elfteren eine Cefputug in fie mad)en, ein 9töfjrd)en einbringen 1111b bann bie QlflantiuS aufblafen, ohne baS Chorion 31t »erleben. ©iefe ©ioertifel werben bei &f)ieren, mo mehrere ©ter ne-- ben einanbev liegen, juweileu burrf) bie benachbarte ©ter cingeftülpt. 9labciMagd)en, vesicula umbilicalis. ©)a§ S^abelbluScbeii ift bet ©fern, mit auggefeitbeten SDhitterfucben, &uf«mmengefaflen unb außer SSerbinbung mit bem (Smbrpo. @g bat bann fdpon langft aufgebort, eine SSevriclptung 31t haben, unb ift baber nur nod) alg ein ffeineS Ueberblcibfef norhanben. £)cnn cg fpat biefeg metfmürbige Stageben bag eigentümliche, baß eg befio großer gefun= ben mirb, je jünger ber ©mbrtjo ift. £>enn roabrenb bie meijten anbe* ren Sßeile beg (Steg jugleicß mit bem (Smbrtjo macbfen, nimmt ba§ 9?a* belblagcben eictmebr babei an ©roße ab. Sei (Stern, bei welchen ber SDtutterfucben oorbanben ijt, finbet man e§ baber entweber gar nicht, ober man finbet eg alg ein plattgebrücfteö, x) //oiotren, Analomia seoundin. hum, rep. p. 42S et -129. Litlrc, Mein, de l’Ac. roy. des ec. 1701. p. 115. Ultb Noortwyk, Uteri hu- manr gra^di öWtöme ct historia L. B. 1743. 4. p. 169., Per eine fefjr au«« Tuprlttlie @efd)icf)tc ber auf feine >Jcit über bie Slttantoig gemachten OSeobadünnant gegeben hat. %) n. 23 är, Unteriuchungen über bie ©cfäßBcrbinbung ic. p. a unb qo.