66 £)aö 2fuge. ^er 2Citcja|)fcl, bulbus oculi. liegt im norbern weitern Steile ber 2Cugenb6pte, fo bap, jwifcpett bem Foramen opticum unb bem tjinterjlen SSpeile beS Augapfels ein großer, gropentpeilS bon §ett auSgefüllter Swifcpenraum übrig bleibt. @r ip an allen ©eiten unb hinten non ben Enocpernen SSBanben berfelben unb innerhalb biefer bon feinem weichen §ette umgeben, liegt nur born frei hinter ber borbern Öffnung ber 2lugenl;6ple, unb ift hier bon ben 2Cugenlibern jum ober ganj hebecft. Sr ift Eugelig, sphaero'ides, unb gleicht einem .Körper, ber auS einem gropen ©tücfe einer groperen Äuget, unb einem Eieinen ©tücfe einer Heineren Äuget jufammengefept ip. ©er gropere hintere £peil be§ 2lugeS (ben bie ©ElerotiEa umgiebt) pat nämlich bie ©eftalt einer Äuget, bon welcher an ber Sorbevfeite in einer geraben Ärei6ftäct;e ein Bleinet 2lbfd;nitt, segmentum, abgefchnitten ift; ber biel kleinere bor = bere £peil beffelben (ben bie Hornhaut umgiebt) hat bie ©eftalt eines 2lhfd;nitteS einer Elcineren .Kugel, tiefer ©eftalt wegen ip bie oorbere £)berpacpe beS Eleineren borberen 5£t)eiteö (ber Hornhaut) conoerer als bie beS übrigen 5^t;eite6 beS 2lugapfelS. (Sine gerabe Btnie, welche man fiep burd) ben SDtittelpunft beS bor= beren 2l6fcpnitteS, (burd; bie ^jornpaut,) unb burd; ben üftittelpunft beS 2lugapfelS gepenb benEen Eann, peipt bie 21 re beS 2lugapfelS. 2llle bie S)urd;fcpnttte beS 2lttgapfelS, welcpe fenErecpt burep bie2lre beS2lugeS, bon einer ©eite beS 2(ugeS jur anbern gebaebt werben Eonnen, ftnb jiemlicp kreisförmig, hingegen ein aDurcbfcpnitt beS 2lugapfelS, welcher bon born nach hinten längs ber 2lre liegt, fo bap bie 2lre fein Surcpmeffer ip, beftept auS einem pintern gropen Sogen eines gropern ÄreifeS, bem an ber Sorbcrfeitc nur ein Eieiner 2lbfcpnitt feplt, unb ber ba, wo biefer feplt, bon einem borbern kleinen Sogen eines Eieinern ÄreifcS erganjt wirb x). x) ®aß mcnfdilidjc SCttgc fommt i» feiner ©eflaCt einer Äuget fcfjr nahe, fcenn eß betragt in *Par. Sin. nacl) Cer SWefiung &. öutriwrit' megtr. ©ommerriwgß an einem lßjäftrigcn CKäödicn io,o g,b Xreriranuß an einer öojäljrigen Sungfrau 9,7 io,i SEreriranuß nn einem 22jäl)rigrn ffltatrofen io,5 11,9 5Ere»iranuß an einem 30jä()rigcn ©cl&ftmörbcr 11,0 ti,o Jicbcmnnnß nn einem aojäfjrigen tKannc, 50 ©t. n. b. lobe 11,0 9,75 £iebcmajtn$ an einem 2ljäfjrigcn ffficibc, 32 ©t. n. b. SEobc 10,0 9,75 iTiebcmattnß an einem anbern 2Bctbc 10,5 10,*