330 &aö große S?cf3. ic^ung von ber augwenbigen $aut ber genannten <5tngen?eibe, tft al) ;K mittelbar eine Soßung ber Saud;haut. Selbe glatten ftnb ba, w :)■ fie ootf ben ©ingeweiben f’ommen, etwag von einanber entfernt, liege *«:• weiterhin an einanber, unb gelten enbltch am verfd)loffenen ©nbranb n* bcS^SlefecS in einanber über. 3wifc&en ben beiben glatten ftnb bieSlut $ gefafje beg Ste^g nefeformig verbreitet. Oa, wo bic Slutgefäfe jroifebet: m ben glatten beö Stetig liegen, ftnb bte glatten mittel^ biefer ©efäfj 'i genauer berbunben; in ben 3wtfchenraumen biefer ©efäfje, ober ben äelleti -i be§ sJte^e» liegen fie nur lofe an einanber. Bwifdjen beiben glatten ij in ben Sellen thierifdje Seud)tigf’eit, vapor animalis, unb (gumal nebet ii ben Slutgefäfjen) mehr ober weniger gett. £>a» grofie St er, omenturn majus, ift eine Sorffe^ung bet; äufjern £auc beg Wagens, ber Sltilg unb beg ©rimmbarmä. ©g bang.: ; wie ein SSorljang vor bem engen üDarme gwifdjen biefem unb berSaudp baut fjerab, fo bafj eg feinen ©nbranb nad; unten febrt, ift bei einigen. . langer, fo bafj eg big unter ben Stabet Verabreicht, bei anberen fürjer. Sn il;m liegt bei mageren SJtenfcben nur wenig, bei fetten SDtenfchen aber eine anfebnlicbe Stetige gett. Se fetter cg ift, befto biefer ift eg, unb befto mehr wirb eg burbb fein eigeneg ©ewicht verlängert; je fett* lofer eg ift, befio bünner ift eg, unb befto mehr bureb feine ©pannfraft verfürgt. Sn Jtinbern ift eg ceteris paribus fürger unb minber fett. ©g ftnb 2 SSheite biefeg Stereä gu unterfcbeiben. ©rftlicb ber linfe größere Scheit, omentum gastro-colicum. Ote. vorbere glatte beffelben fommt alg eine ^ortfe^ung ber augwenbigen: *£>aut beg SStageng von bem converen Sogen beffelben, unb alg eine Sortfe^ung ber äufjeren ^>aut ber SJtilg unb beg Ligamentum gasirö- lienale, geht vor bem queren ©rtntmbarme unb vor bem engen Oarme herab. £)ie hintere Patte beffelben, weld;e am©nbranbe biefeg SHcfyeB • eine Sortierung ber vorbern ift, geht hinter ber vorbern Patte vor bem engen Karate 'gu bem queren ©rimmbarme wieber hinauf, überjteht bann beffeu untere Oberfläche unb fefjt ftd) in bag Mesocolon Irans - versum fort, wcldjeg vom comraven Stanbe beg Colon transversum big gu ber SBurget beg Mesenterium geht. ßweitenS ber rechte fleinere &heil, omentum colicu:m. Selbe Patten beffelben fommen alg Sortierungen ber augwenbigen £aut beg ©rimmbarmg vom redeten $£h£ile beg queren ©olon, theilg auch ooin obern SSheilc beg rechten ©olon, unb gehen vor bem rechten ©olon herab. Stach Itnfg gu hängt eg mit bem Omentum gastro-colicum itnunferbrod)en gufammen. Bwifchen feine Patten erftredt ftd) bag tleine Ster uidbt hiuein. Oag Heine Ster, omentum minus s. hepativo-gastriemn. ©g ift eine fadformige Serlängerung ber ferofen >ßaut ber 5ebct unb