432 ®ie weibliche Harnröhre. Sie wciblid)e £arnrShre, urethra feminina, ijf eine run'oe bnutige Stbbrc, wetcljc weiter unb met fürjer, atS bie männliche, ifl. (Sie gebt nicht mit t>erfcl;icbencn Krümmungen, wie tiefe, fonbem gerate > fort, Sic fangt, wie bie männliche, mit ihrer inneren Sflunbung, osiium vcsicalo, oorn £alfe ber ^jatnblafc als eine gortfefcung befiel- ben an, gebt unter ber Syncbontlrosis ber Sdjaambcine »orwarts unb | abwart§, an ber oorberen 2Bant ber SKutterfcbeibe bin, unb öffnet ftd) bann mit ihrer äußeren SJtunbung, ostium cutaneum, an bem m-- bern Steile bcS SSorhofeS ber Sttutterfcbeibe, über unb jwifeben ben 9tpmphen, ungefähr einen Saumen breit hinter ber Klitoris. Siefe äußere 9J2ünbung ift runb, wie bie Stohre fclbfi. Sie (Schleimhaut ber Harnröhre ift eine gortfehung ber £aut ber SOluttcrfcheibe, alfo mittelbar ber $aut, intern bie £aut ber @cbet'oe am Ostium cutaneum ftch ringsum in fte I;t'netnfd;lagt unb in fte übergebt. SaS Sberbautchen berfelben laßt ftch nicht getrennt barfteßen. Snbem bie £>aut ber 9Jhittcrfcbcibe in baS Ostium cutaneum ber Harnröhre hweintritt, macht fte furje feinegälfen, welche wie Strahlen gegen baS Ostium conoergiren. Unb in ber £aut ber Harnröhre felbfi ftnb feine Salten, lineae eminentes, welche ber 2ange nach in ber* felben fortgeben, jn bemerken. Vermöge tiefer galten fann bie ^>arn= rohre leicht erweitert werben. 2fuf ber inwenbigen glache ber inwenbigen £aut ber Harnröhre off» nen fiel) Sd)leimbbblen, wcld)e meiftenS nach bem Ostium cuta- neum bin gerichtet ftnb, tm Seitgewebe ber eigentlichen .fjaut liegen unb Sdhleim geben, ber fte oor bem burebgebenben $arne befehlet. 2Cn bem Vorhofe ber Sttutterfcheibe liegen aud; rn'ele größere unb‘ kleinere Sd)leimbbt)Icn, folliculi mucosi vestibuli vaginae. Einige berfelben liegen am untern Steile beffelben, unweit ber Com- missura posterior ber Sippen, unb offnen ftch enfweber mit ci^elnen SCRünbungen, ober gemeinfebaftlid) in größeren Vertiefungen, la- cunae vestibuli vaginae inferiores, bereit gemeiniglich eine an jebet Seite liegen, unb beren jebc t>on einer Keinen gälte gebilbet wirb, wie bie Vertiefungen, weld;e bie Valoeltt an ber inwenbigen glacbe ber Venen bitten 1). Untere liegen am obern Steile beffelben in ber ©egenb beS Ostium cutaneum ber £arnrol)re, unb offnen ftch entweber mit einzelnen Sftün* bungett ober in Vertiefungen, in welche mehrere ihren ftuSgang ha> x) Siefe machen mit bem 3cflgc>t>cbc, in bem (5c liegen, bie Prostata Bar- tholin» ans. (®, fceff. @d)r. de ovariis p. 2t.)