Sage bcv Steile am £alfe. Sie 93ruj!f;6f;te. 223 svmpathicus Tjerat». ©icftt m Urfprttngc bcr Arleria subclavia liegt bev Ramus recurrens DeÖ Vagus, bell UUUt Ctltd) N. laryngeus inferior nennt. &V fvuntmt fidi auf bei- reihten ©eite unter biefer Sfrterie herum, auf bcr Hufen gefjt er unter bem moacn ber Aorta aufwärts, hinter bcr Arleria subclavia, bem Vagus gegen» Über liegt ba$ Ganglion cervicale infimum, l'OV Der Arleria subclavia ntlb jenem Werren; ctiuae mehr nad) ber 23ruft herab (tobet man bte Vena subclavia, bte •it^t imi)'cf)cil feem Scalenus anticus UUt) nicchus l) t II b U l’d) fl Cp t / föUbeyil 001* i)Cilt Scalenus anticus unter bau ©dtfiiffetbciu tritt. 2luf_ber liuten ©eite tritt itt beu SßinFel »mifdieu ber Vena subclavia uub ber v. jugularis bcr Ductus tho- racicus pott hinten hinein, au einer ©teile, tweldtc bem Bipildjcuraumi pi'i|d)eu ber Pars clavicularis uilb slernalis beä Musculus sternocleidomasloideus gegen» über pegt Ser Ductus tboracicus ift an ber inneren ©eite beu Urlprungö ber liaFet’ Arleria^ subclavia augeheftet, geht bann hör bem Uriprunge ber Arteria vertcbralis in einem 23ogen in bie Vena subclavia Über, ohne irnyhet ^vifd)ctt bem M. scalenus anticus ntlb medius f)hlburd)jlltrcten. Sic Arleria subclavia, nadtbem fie »nifd)eit bem M. scalenus anticus uub medius burdjgcgangeu ift, liegt an ber äußeren ©eite beu M. sternocleidomasloideus hinter bem ©d)lüf* felbeine, hat bett Plexus brachialis über ftd) nad) außen, uub bie Vena sub- clavia an ihrer inneren ©eite ttnb »or ftd), uub geht jjwifdmi beit Serben uub biefer Söene ungefähr unter bcr ©litte beu ©drtüffetbcinS über bie erfte Stippe hittmcg in bie 2id)felböf;(e, ttnb mirb pom M. subclavms uub hont M. pcctorabs major bebeift 1). lieber bie 33ruftl)6f)le, ifyxt SSdnbc imb bie Sage bcr Organe in berfetben. lieber bie ä3ruftl;6f;le unb U;re 23ctnbc. £)ie 33 ruft, thorax s. pectus, njelcfje afä oberer Sf;eif bcS 9vum? pfc$ aud; ber £)berfeib beifit, I;at ju ihrer fnochernen ©r unb läge lieben unb brcifjig oben, Sl). II. S. 165, befd;riebene Knochen. ©Jen hinfern mittlern £l;eil berfelbcn macht bie Säule bcr jmolf über jeinanber (iegenben 35 ruft mir bclbcine, beu oorbern mittlern Sheit Im ad; t ba§ 33ruj!betn au§. 3u beiben (Seiten umgeben fie bie betben 'gebrummten, einanber gleichen Seitcnmdnbc., mefd;e tf;eit§ Ün6d;crn, thetlS fleifdiig ftnb, unb aus» ben Stippen, unb aus» ben §mtfd;en beu Stippen liegenben SntercojtalmuSfeln beftel;en. Unten mirb bic SSruft burd; eine aufmartSgcfrümmfe, in bie S3rufll;6l;Ic emporragenbe Sleifdhhaut, ba$ Smercbfell, oerfd;loffen. SMe Saufe ber 33ruftmirbcl unb ba3 33ruftbein liegen einanber fo gegenüber, bafj eine ben Körper oon oben nad; unten unb non hinten nad; norn mitten burd;fd;neibcnbe $(dd;e aitcf; fie beibe mitten burd;* T) Milan 93urnß, SBcmcrfiingcrt über bic dürurgifefje Anatomie bc$ .flopfcS unb Jparfcß, a. b. <5. überf. tion &. Q. Solp&off, nebft einer tBorrebc «on 3. 5. attecTel. SDlit 10 Äupfert. $aUc 1821. 8. ,