72 £äufe beö TCugapfelö. Zweite Page. Chorioidea. oben genannten Cod;c im hintern 5H;ci(e Der ©flerotifa an, burch wel; d;e§ bet ©ebnem herein in baS 2Cuge tritt. «Bon biefem Sorte gebt fte bid;t an bet inwenbigen Siadje ber ©flerotifa fort, bis nabe jn bem oorbern @nbe bcrfelben, unb iß an ibr bureb braunes Seügemebe an* * gemaebfen. <5l)e fte aber baS @nbe ber ©flerotifa erreicht, wirb fte biefer, tbeii§ weit fte äußerlich bafetbß bureb ein weißes äeügemebe oerßdrft unb an bic ßfrenje ber Sclerotien unb eornen angewaebfen iß, tbeilS weit ft'd) bie Sametle, bie bie innere Sberßdcbe berfeiben bitbet, bafclbft in Salten legt. Sie <Sl;orioibea ifi bemnacb eine in bet ©fterotifa liegenbe «pofßfugel, welche hinten oorn ©ebneroen burebbobrt iß, unb an welcher oorn ein ©tuef fehlt, baS ungefähr fo grob iß, wie bie Hornhaut. Ser oorberße Shell berfeiben, ein ringförmiges, ungefähr eine Sinie breites ©tücf, iß burdh weißes Setlgewebe fefter an bic ©fterotifa an; gewaebfen. SiefeS fefter angewachfene ©tücf l;«t bic Sorm eines weißen Ringes, ber oorn am meißelten i)t, hinten altmdbtig in ben braunen Shell ber «fjaut übergeht, unb orbiculus ciliaris ober ligamentum ciliare, baS ©trahtenbanb, beißt. Siefcr weiße ÜKing iß platt unb fcßmal, unb liegt fo, baß fein oorberer Sianb an ben 8tanb ber Hornhaut, ber größte Sbcil beffetben aber an bie ©fterotifa geengt. @r iß überall oon gleicher Skeite, fo baß fein hinterer unb oorberer Staub einanber parallel finb. Sa er am oorbern Sbeile beS fugelformigen TlugcS liegt, fo iß fein hinterer Stanb, ber jugleidj etwas weiter oon ber Tfugenare entfernt liegt, etwas großer als fein oorberer, ber etwas weiter nach oorn unb ber Tire naher liegt. @r iß hinten bünner, nach oorn wirb er aflmdbtig biefer. @S giebt folglich 2 ©teilen, wo bie ßhörioibea oorgüglid; feß an ber ©fterotifa anhangt, oorn am Orbiculus ciliaris, unb hinten an ber Eintritts; : ßelle beS ©ebneroen. Tlußerbem bitten auch baS braune Sellgewebe i unb bie Vasa ciliaiia, welche gut ©flerotifa unb gu ber Tiberbaut gehen, beibe ^jäutc gufammen. ©chon an ihrer auSwenbigen §ldd?e iß bie Tiberbaut braun; benn baS SeUgewebe, baS ihre ©efaße oerbinbet, bat eine folcbe garbe x). Sie inmenbige flache berfeiben aber, welche bidjt an ber Üfteroenbaut j liegt, iß mit einem bräunlich fd)war glichen ©djleime, pigmen- j tum nigram, übergogen, unb erfeßeint, wenn biefer abgefpült worben, | bräunlich, an jungen Äinbern vbtblid). Ser hinterße SEhetl biefergldd;e, ] Sftamett gegeben, weit bie bunf(e Jarbe ifjrcö Vigmcnta einige Oieljnfidtfcit mit ber «färbe biintelfarbigcr Sraubcn fjat. See Staute 51 berbaut fdicint für biefe £aut febr fdiicftidt ju fein, luctt fte nu« fo m'cfen biefct gn eittattber liegcnbctt Sibern beliebt. *) 3m SKobrenaugc ifi ttadt SBgfter biefe Sfiicbt. mit einem fcfjmarjcn ffebrigen ®«fte bebeeft. Walter da veni» oo. p. 22.