2Cntt)enbung auf bie ©rflätung b. Switterbilbung. 455 JLr manche SJtißbilbungen, bie auf beit erjtcn Tfnblicf auS einer faU ■cpen SEhatigfeit ber bilbenben »ftraft gu entfielen fcheinen, taffen ftd) Jet genauer Äenntniß ber ©ntmidfelungSgefcpichte ber ©enitalien nod; !4jjlS ^entmungSbtlbungen anfchcn. hierher gehört baS SSorpanbens ■ein einer ©cpeibe bei männlicpen Snbioibuen, bie mit *£>obett, 9tes Jenpobcn unb ©aamengangett berfepen ftnb. £)enit biefe ©d;eibe #ann, mie SO?üHer mit Stecpt bemerft, ber oorpanben gebliebene ■Sinus uro-genitalis fein, ^icrber gehört ferner bie ©rifteng einer ■Scheibe unb ctneS Uterus beim SPtenfcpen männlichen ©efcplecptS, ober ■eines Uterus bicomis bei mannlid;en S£f;icven. 2)enn mir haben gefe= Iben, baß fiep aud) bei bem männlichen ©efcplecptc am Sinus uro-ge- Initalis nad? Siatpfe ein bem Uterus fepr ähnlicher unpaarer ©es lfd)led)tgtheil gu einer gemiffen ^Periobe auSbilbet. £>a nun aber bon Iben SBolfffcpen Körpern unb bon ihren 2CuSführungSgangen ©pus Iren übrig bleiben fönnen, unb biefe ©puren bei weiblichen Snbibi= buen leicht für berfümmerte $oben, Sftebenpoben unb ©aamencanale, bei männlichen Snbibibuen aber für berfümmerte ©ierjtöcfe unb für trompeten gehalten merben fönnen, fo ftnb auch bie menigen Säße, mo man $oben unb £)öaricn bei einem Snbiuibuo gefunben gu pas Iben glaubte, mit großer SSorftcpt gu beurtheilen *). Sßerfcpieben piewon ftnb biejenigen Smitterbilbungen, mo auf ber einen ©eite eines Snbioibui ein $oben, üftebenpoben unb ©aas mengang, auf ber anberen ein ©ierjtocf unb eine trompete gefunben merben. Sei ben Snfecten, mo biefe feitlicbe Smitterbilbung bon Stubolphi l 2) mehrmals beobachtet morben ifi, pflegen bann auch bie Seicpnung unb gorm ber glügel unb bie gorm ber Antennen, bic auf ber einen ©eite ben mannlidjen, auf ber anberen ben meiblid;en Gparafter an ftch tragen, biefe 9Jtißbilbung angugeigen. 2)aß mand;e Organe ber @efd)led)tStheile ber ©mbrpenen in ges miffen ^erioben bie Silbung haben, bie bei manchen ©augetpieren baS gange geben hinburd) fortbefteht, 5. S3. baß ber Uterus beim menfcpltcben ©mbrpo gu einer gemiffen Seit 2 |>örner hat mie bei ben ©augethieren, ift fepon Sp. I. ©. 127. ermahnt morben. l) ©iefje hierüber bic 33cmerfungen Soft. -OKullerS in feiner iBilöunaöacidMtc Der ©e« nttalien. <3. 129. e) C. A. Rudolphi, in den Abhandlungen der königl. Academie d. W. zu Ber- lin, rem Jahre IS25, und bei Joh. Müller n. a. O. S. 150.