(Sntwitfeluna b. «fpanu u. ®efcf>lccbt§tf)etfe. 438 Artcna axillaris t>ott bei* Acbfergvnbe fcf>räg »oroartt au bet* auäwenbigcit ^lärfi, 1 bei- 93llt(t f'onuiieu, ben M. serratus magnus, bell pectoralibus uttb bet Mamm; i i()ie riefte geben, tf)eilö auch ooit bent Affe bei Axillaris, ben mau Arteriu tho- racica axillaris ober alaris nennt, U)Cld)ei and) bell Glandulis axillaribus feim Aeffc giebt. Sie mammaria interna (jat ait tfjrent @nbe mit bem Silbe bei Ar. teria epigasirica @emeiitfd)aft; püu bei Epigastrica fetOff abei fomntett feim Afffc Jlil Mamma. Sic 93 eit eit bei Mamma gefeit itt gleichnamige 93enen(tämme jitn'tcf. ©augabein bei Mamma gefeit tf)ei(ö ooit bei iuneiit £>alfte beifelben 31t bei Vasis lympbaticis mammariis internis, meMje liacl) bei 9lid)tltlig bei gleicfma nttgeit231utgcfäfic Ijintci beit fttippcnfttorpelu inaufffeigett, tf)eilö, pon bei äitften 5piitfte beifelben, gtl ben Vasis lympbaticis axillaribus x). Sie Serben erhalt bie «flaut bet Mamma non ben obern Rami, intercostalibus bet Nervorum dorsalium, \nclcf)e tu ben 3nnfd)en: raumen bet Stippen norn Stücfgrate biö ju ben Stippenfnorpetn geben Sie Serben bet Srüfenfubftanj bet SDtamma ftnb noch nicht gehörte unterfuebt. Sie weiblichen Mammae baten bie wichtige 93efiimmung, nad geenbigtet (Scbwangerfcbaft bie 5DZ itdf> abjufonbern, welche bem new gebotnen $inbe gut erften Nahrung bient, inbem fte non bemfetben auf ben ©nben bet SDtitcbgünge in ben SBargen irauSgefogen wirb. Sßarum auch baS manntid;e ©efeieei 23vüfie beft’i, ba§ wtffer mit nicht. ©ntmisfcUmß bei: £>attt= imb ®eftf;Ietf;tatf)eUe. 3u bet ^Beobachtung bet etfien Vorgänge bei bet ©nfwiefetung b<*t man bei bem SDtenfcben fo atifierft fetten unb bet ben (Saugetieren fo febwer unb nur mit Aufopferung eines auSgebitbeten SSierS ©etegenbeit, bajj mau in nieten «Stütfen genötigt gewefctt ift, ficb barauf gu be= febranfen, tiefen Vorgang an bebrüteten ©iern kennen gu tetnen. Sa nun abet bet SSogelembrpo im Anfänge bem ©mbrpo be§ SDtenfcben unb bet (Saugetiere in nieten (Stücfen abnlict; ift, fo tarf man mit SSorftcbt manche biefet erworbenen Äenntniffe auch auf ben IBorgang bei bem Anfänge bet IBitbung bet (Saugetiere übertragen. Snrcb bie ttnterfucbungen non üJJtatpigbi, «patter unb non G>. 2ßolff, noch notlfommner aber burdb bie gemeinfebafttidjen 33es obaebfungen non Sotlinger, 9)anber unb b’Atbon, unb bureb bie Untcrfucbungen non 9tolanbo unb non33ar ift eS getnift, bap im bebrüteten SSogelei bet an bem «Keime antiegenbe Sbcit bet Sotterfugct J) Sic Axillares famt man an USctfecrn, ivclcljc auffjörnt ju fäitgctt nn& nod) oiclc tjaltcn, tcntlid) fütjfcn.