221 Sage bei* Steife am ,g>atfe. gcl;t auS bem Foramen condyloidcum anterius an bei äußern ©eite t»e§ Vagus fd;rdg borwdrtS abwdrtS, bann bor bem Vagus weiter, unb enbtid) in einem nad) unten conöejten ©ogen, an ber äußern ©eite ber Arteria carotis cerebralis unb ber facialis vorbei jur Sunge. ©owoßl ' bei* hintere, als ber borbere Shcil feines ©ogenS, liegen an ber innern ©eite beS hintern ©aucheS bc§ Musculus digastricus unb beS Sty- lohyoideus; ber hintere Sßeil fcineS ©ogenS geht bor bem Ramus cerebralis ber Vena jugularis fd)rdg borwdrtS hemb; ber borbere Sheil liegt weiter nach innen, als ber Ramus facialis berfelben, unb fteigt an ber äußern flache beS Musculus hyoglossus fchrag borwdrtS hinauf. Sie Arteria subclavia geht am unferjlen Steile beS £alfeS an ber äußern ©eite ber Arteria carotis hinter bem inneren Steile beS ©chlüf* felbeineS auS ber ©ruft fchrag aufwärts herauf, unb bann in einem nach oben conbcren ©ogen, hinter ber Vena jugularis interna unb ber Vena 'subclavia, .gwifcfcen bem untern Sheile beS Musculus scalenus anticus unb metlius (hinter bem Scalenus anticus, bor bem rae- dius), hinter bem ©chlüffelbeine, über bie erfle Stippe hinüber, gut 2Cchfelgrube hinab. Ser Plexus nervorum brachialium geht bon ber ©eite bei* hier unfern ^alSwtrbel unb beS oberflen ©ruftwirbelS, gwifepen benfelbcn Sealenis (bor bemmedius, hinter bem anticus), tpeils über, theilS hinter ber Arteria subclavia, fdjrage gut llchfelgrube hinab. Sie Vena subclavia geht auS ber 2Ccbfelgrube am unterften Ähetle beS «^)alfe6 bor ber Arteria subclavia, bor betn Musculus scalenus an- ticus, fd)rdg einwärts unb etwas aufwärts gur Vena jugularis in- terna hin. Ser Nervus accessorius Willisii geht am oberflen Steile beS ^alfeS, wo er biept neben unb hinter bem Vagus liegt, an -ber in= nern ©eite beS hinfern ©audieS beS Digastricus rüd’wdrtS unb ab= WartS, burd) ben Musculus sternocleiclomastoideus gum Musculus cucullaris. Sie Arteria thyreoidca superior geht am obern Shcile beS *£>alfcS bon ber innern ©eite ber Carotis ba, wo fte in bie Cere- bralis unb Facialis ftd) geteilt hat, fd?rag abwärts unb einwärts gum obern Sheile beS ÄeplfopfcS h^mb. Sie Arteria thyreoidea inferior gel;t am untern Sdyrte beS ^»alfeS auS bem Ramus cervicalis adscen- dens ber Arteria subclavia, hinter ber Arteria carotis fchrag aufs wartS unb einwärts gum untern Steile beS ÄchlBopfcS hinauf. Ser Nervus laryngeus superior geht am obern SSpeife beS $nlfe§ bon ber innern borbern ©eite beS Vagus, an ber innern ©eite ber Carotis, fchrag abwdrtS unb einwärts gum obern Steile beS ÄehlfopfeS herab. Ser Nervus laryngeus superior ober recurrens gel)t an bem uns fern Steile beS *£>alfeS bon ber innern ©eite beS Vagus, hinter ber Carotis (an ber linfen ©eite bor ber ©petferopre), fdjräg aufwärts unb