Sei' Uterus. 418 Sn ber Seit beS SttonatSfluffcg, noch mehr jur Seit ber Schwanger» fdjaft, jumat am ©nbe berfelben, ftnb biefe »lutgefdße oom ßarfen 3u* fluffc bcS 231utc§ fct;r erweitert, am meißen bie 23cnen l). 50?an ftnbct bic§ aitgenfd;cin(tcl;, wenn man ßeicben oon grauen unterfuebt, bie wab* ; renb ber Scbwangerfcbaft geßorben ftnb. (Saug ab cm Hegen fel;r jablreicb an ber auSwenbigen glddje beS < 9)arend;t)ma, bebedt uott ber äußeren £aut ber Butter, unb nehmen auö betn ^)arcnd;i;ma 2leße in fiel; auf. 2(ud) mögen wol;l an ber inwenbigen gleiche ber Puffer eine Stenge einfaugenber ©efdßd;cn, welche tx>al;rfd;einltcl; in bte Saugabcm berfelben übergeben, il;ren Einfang nehmen. Sie tnwenbige gleiche be3 ÜÜtutterforperS ift mit h;mpbatifcber geuebtigfeit, humor uteri, überzogen, welche bie flacbe ijoblc bes nefet, bie jwifeben ber oorberen unb ber hinteren SSBanb be§ SDiutferforperS ift. Siefe geuebtigfeit geben bie au§baucbenben ©efdßcben ber Sftutter. Bur Seit bc§ SD?onat§fluffe§, unb nach ber Geburt, febeint aus eben bic= fen au§t;aud)enben ©efdßcben 33 lut in bte ber Butter ergoßen 51t werben. Sie tnwenbige gldcbe bes> SDfutterbalfeS iß mit Schleim überjo* gen, beffen Sellen wabrfdjeinlid; jene Scbletmboblen am $alfe be§ Ute- rus ttnb bte $aargefdßne£e ftnb, weld;e bie innere Sbcrßadje be3 Ute- rus bebebien, .fturj oor ber ©eburt wirb biefer Scblcim in größerer Sttenge abgefonbert. Sie ©ebdrmutfer bient bei ber Beugung al§ ein Srgan, in weis d;em ber erzeugte ©mbn;o in feinem ©ie eing^fd;loffen ungefähr 40 SBodjen lang enthalten iß, allmdblig wacbß unb aitSgebilbct wirb, bi§ er reif, b. {). im Stanbe ift, außerhalb ber SOiutter leben ju fonnen. So lange ein SBeib einen ©mbrpo enthalt, beißt c§ fd;roanger, gra- vida, unb ber Bußanb berfelben bie Sch wangerfd) aft, graviclitas. Ser Anfang ber ©ntßebung be§ ©mbrpo wirb ©mpfdngniß, con- ceptio, genannt. SSBenn ber ©mbrpo reif iß, fo erfolgt bte ©eburt, partus, b. b- bie ©ebdrmutter preffet mit wicberbolten Sufammcnjiebungen (ben foges nannten SB eben, dolores) ben in t'br bcftnblicben ©mbrpo burd; ben Sftuttermunb b*Ktu3. S3ei bev Beugung felbß bient ber SBu ttermunb, ben männlichen i) Sic fegcnantitcit Sinus renosi ber £D?uttcr finö ntcfjtö nn&erä, öt$ bie in ber ©cftruan^ gcrfcfiaft ouegetetmten SJencn berfc.'bcn.