496 £>cu götuatlKit beö S0lutterfucf)enö. unb ber geronnenen ßpmphe (wie fte in entjünbeten Stilen abgefonbert wirb) ähnlich iji, fe(;r jerreipbar. Sie SSenen finb netzförmig »erbunbeit, communiciren unter einanber »ielfacb unb haben baS SBefonbere, bap fte bejlo weiter werben, je tiefer fte jwifcl;cn bie Sappen beS AinbeötheitS ber Placenta einbringeit, wabrenb bie S3enen an anberen ©teilen beS Äbrperö ftep umgekehrt oerhalten unb befto enger werben, je weiter man fte in ein Organ hinein »erfolgt. Oie bieferen S3enen, welche auS bem UteruS in ben UtcruStheil ber Placenta einbrtngen, finb an tiefer ite; bergangSftellc »on bem Ourd)meffet eines ©anfefeberfielS, bie bieferen Arterien finb ungefähr »on bem Ottrchmeffer eines SSaubenfeberfielS. £er gßtuStfceil beS SftutterfuchenS befteht beim f^enfehen auS »iclctt baumformigen glocfen beS Ghorion, wekhe in bie mit 5D?ut* fcrblute gefüllten ©anale ber fel;t erweiterten SSenen hineinragen, bie »on ber inneren Oberfläche beS UteruS auS unb burd) bie Tunica decidua vera hinburd) jwifchen bie glocfen beS gotuStheilS ber Placenta ein= bringen unb bafclbft ein gropeS Steh bitten. Oer Äin.beStheil ber Pla- centa ift nämlich in »iele Sappen, ©otplebonen, cotyledones, ges gctheilt. 3u jebern Sappen geht ein groper 21 ji einer Stabeiarterie unb ber Sfobcloene unb theitt ftd> in ihm in »iele 2leftc. Oiefe Sappen wer= ben burch ben UteruStheil ber Placenta an ihrer bem UteruS jugefehr= ten ©eite überzogen unb jufammengepalten SJian fteht hieraus, bap »on ben beiten OberfIad;en ber Placenta auS Arterien unb SSenen in baS Snnere beS SJtutterfuchenS einbringen unb bafelbft auf eine fehr merfwürbtge SBet'fe in eine fehr innige ^Berührung fommen. 2luf ber conca»en Oberfläche beS SDtutterfuchenS, welche »om Chorion unb »om Amnion überzogen ift, fteht man, wie bie Stabelgcfape nad) allen ©eiten 2fcfte auSfcpicfen, ft'ch in kleinere Sweige theilen unb wie an »er= fd)iebenen ©teilen eine Arterie mit einer SSene gepaart in bie »on bem Chorion gebilbeten ©cheiben tiefer in bie Placenta einbringt. 2fuf ber con»eren Oberfläche beS SO?utterfud;cnS, welche am UteruS anliegt, brin= gen »iele unb grope ©efape ein., welche SSerlangerungen ber Arterien unb SSenen beS UteruS finb. sßott biefem 33aue beö 9DTuttevfud)enö üDer^eugt man fielt auf folgettbc 23eife: gjfan öffnet nämlich bie Söanb eine» fchroangeren Ltteruö, läfjt if;n hierauf attöwäffcru, tcat ihn bann in ©pirituö, unb fud)t, wenn er etwaö erhärtet iff, bie in ber ©libflauj beö Uteruö heftublidien, fehr (td)tharcn unb fehr weiten sßeneu auf unb btäff bann in eine fotd>e geöffnete 33ene mit einem weiten tJtoljre Suft gen, be £)herffäd)c nehmen unb burd) ihre — • • . . -,£ . v. r. finb. Sahrt man nun auf bie nämliche SBetfe fort, fie weiter uii bte ©ubftanj beö 8Wntterfud)enö hinein au »erfolgen, fo fdjwiüt, währenb beö ©nihtafeitö non Suft, eine beträchtliche ©teile beö 93?utterfud)enö auf, unb bie Suft bringt burd)