508 71'llantoiSblafe bei gieren unb ©lenfchen. Slabelflrang unb von ba in ben Bauet) bcS gmbrpo tritt unb in bic oberfle ©ptfec her £arnblafe übergebt. Bei fcfjr Keinen Smbrponen ijl bic £arnblafc non biefem Sanale nod; nicht ju unterfcheiben, fonbern ber Sanat bereinigt ftd), ohne eine ©Weiterung §u bifben, mit bem ÜJtajt. barme. 9?ad; b. Barg *) vortrefflidpen ttnterfudjungen fehr Keiner $uns beentbrponen wddpjl bie TWantoig (eben fo, wie eg bei ben Bogeltt be* bannt ijl) attg bem ÜJfajlbarme berbor, an meinem fte anfangg wie ein Keiner hohler, einem BlaSchen ähnlicher Anhang erfdjeint. Bei verfehlt: benen ©dugethieren erreicht fte eine verfd;iebenc ©roße. Bei einigen, j. B. bei ben wt’ebcrfduenben S^bieren ijl fte im Berhdltniffe jum übri- gen Si mäßig groß unb fcl;r tanglid; unb bullt bafelbfi bag übrige Si nid;t ein. Bei ben $unben ijl bag TCmnton faft ringgum in ber Tfllan: toigblafe eingefcblagcn, nämlich fo wie eine Btafe umgeben ijl, um wel= che man eine 2te gefchloffene, aber gufammengefatlene Btafe herum: fchtagt. Bei bem $>ferbe cnblid; ijl bie 2ttIantoigbtafe fo votlfommen »ott alten ©eiten um bie 2fmnionbtafe hentmgefchtagen, unb zugleich ftn'o bie Sidnbcr berfetben unter etnanber fo verwarfen, baß fte ftch !aum entwicfeln unb getrennt barfletten laßt. Bei allen biefen Sfneren enthalt fte eine, wie cg fdpetnf, harnartige glüfftgfeit. Bei ber dlul; ift biefetbe non £> j o n b i unb ßaffaigne getrennt vom ©dpafwaffer un: terfucht worben. ©ie ijl Kar, braungelb, bitter unb fatjig fehmeefenb unb rotbet Sacfmugpapier, wag non einer fet;r fdpvachen ©dure, ber TCttantoigfaure, herruhrt, bie nur tnenig fldrler alg bie .ßohlenfdure ijl. ©ie enthalt außerbem nur fehr tnenig Siwetß, aber nerfchiebene Srtractiv= floffe unb ©alje, welche auch bem £arne jufommen. «giarnjfoff fd)eint Saffaigne in tiefer ^(üffigfeit nicht aufgefudjt ju haben, wiewohl ftch biefer Bejlanbtheit bartn nermuthen laßt. Shr fpeciftfcheg ©ewicht ijl nach Saffatgrte bei -f 15°C. = 1,0072 1 2). £)b nun auch im menfchtichen Sic eine fotche Btafe erijlire, ijl nod; flreitig. 25er Uradjug iß bei allen menfchltcben Smbrponen nothan: ben, aber nur fetten tjl er beutlicb hohl unb bei feinem laßt er ftch, wenn &lüfjtgfeit in ihn unb nornehmlid) £lue<ffilber eingefprifct tnirb, weiter alg big in ben Sftabeljlrang verfolgen. 3njtfd>eu Dem Chorion unb %iuuon beftnbet fiel) jumeifeit eine mrttjrneljmbare SOTeitge ft-Iiiffigfeit, Die in Der größten SOfeime von ® iemerbroef 3) bei einer ftrau gefunben mürbe, metepe gegen baö Gnibe ber ©eftroangerfeftaft ptö&ticb tfarb, nnb bie er ju jerglteDern (55c* iegen&cit fanb- 35 eit ipeDämmen ift Dicfe ftliifflgEeit unter Dem SRarnen Der faf« feilen SBaffer befgnnt. ©ri)on üteebbam 4) mar Der Meinung, baf? Dtcfe 1) v. Bär, de ori mainmalium et hominis genesi etc. Lxps. 1S27. 4. Hg. 7. 7■ 2) ©ieftc Sßcrjctiu« Scfjrbucf) Der ©bterrfieimc. ©reiben i»5i. p. 635. *) Diemerbroek, Opera omiiia. Anatomes lih. I. cap. 31. P- 21 fl. «) xVeedhctm, De form, foetus cap. 3. p. 60 et 6). cap. 4. p. 93. et cap. 7.