155 Sie ©petcf)elbvüfen. hat eine ml bünnere SBanb, als ber ©ang ber öhwnfcrfife. <§r gebt m ber äußern ©eite bcS M. hyoglossus, begleitet »om Ramus lm- uialis beä Nervus maxillaris inferior, über ben M. mylohyoideus, mb bann über bie Sungcttbrufe oormartä, unb öffnet ftd) mit einer ingen SOtunbung an feiner ©eite bc5 3ungenbanbd}en§. £>ie Sungenbr üfe, glandula sublingualis, liegt unter bem jorbern SE^cile ber 3unge, neben bem Sungenbdnbcben, über bem M. tiiylohyoideus fel;r nahe an ber concaoen ©eite ber Äinnlabe, über >er Linea obliqua interna berfelbcn, unb l;dngt in manchen «Körpern nit ber Ibinnbacfenbrüfe ihrer ©eite burch ben Anhang berfelbcn gu; ammen. SSorn liegen betbe Glandulae sublinguales einanber fo nahe, >af3 fte ftd) gumcilen berühren, ©ie ifl platt, viel Heiner at§ bie «Kinns lacfenbrüfe, unb au§ fleinen Acinis gufammengefept. ffiiämeilen öffnet fiel) ein befonberer größerer HuSführungSgang ,iefer ©rufe, ductus Bsrtholinianus, ber bem ©ange ber Hinnbaden? »rufe in ©eftalt unb S5efd)affenheit ahnlid), aber furger tfv, mit feiner Eigenen Seffnung neben bem Sungenbanbchen, gumeilen begiebt ftd) ber« elbe in ben ©ang ber Jtinnbactenbrüfe unter einem fef>r fptfcigen SBins el. Sn manchen Körpern finb auch mehrere folche 2£u§führung§* ;dnge, ductus Riviniani, ba, melche ftd) in &en ber ^innbacPens j»r«fe ergiepen. Superbem offnen ftd) moh^re Heine 2Cu§führungSgange liefet £)rüfe neben bem ©ange b<,y «sHnn6atfenbrufe. 2£upcr biefen gropere» nt noch) eine Sftenge fte in er er runblid)er speichetbrüfe” fllt ^et inmenbigen flache ber fDhmbholjle, melche tnfad)er, ©d)leiml)ül)len ähnlich ftnb 1)/ unb mit furgen 2lu§ftth= umgangen ftd) offnen, tl)eit§ in ber inmenbigen glatte bet SBangcn= *) Q4 iftfcbwcr ju bcfh'mmcn, ob biefe SriUcbcn ©pcicbetbriiödicn, ober »iclmcbr ©cbfeim* fjöljlen finb. 23artbolomiiu 4 t»on ©icbolb (hist. syst, saliv. p. 35.) ^oft bie glandulas palatinas fiir ©d»tciwI)Ö()tcn, unb glaubt, baß bie buccales linb la- biales einen bem ©pcicbel üljnlicben ©oft abfonbern. 9tucf (de duct. saliv. novo p. ii.) befebrieb an ©äugetbicren einen ©ang, ber au£ ber 2fiigcnf)öf)lc ron einer ©rufe fommc, bie jwifdieu bem 3od»bcinc unb bem Abductor oouli liege,' unb welcher neben bem jweiten ebern 33acfcnsal)ne in ben Sßtunb (Tcb öffne; nadtber (sialogrnphia p. 106.) noch anbeve ffeinere ©ange, bie au$ einer anbern Sbriife in ber 2tugcnf)öblc fommen unb in bie £D?unbl)öble geben. 2lm COtcnfcbcn finb aber roeber folcbe ©rufen in ber 2(ugenböf)fe, ll0c,l folcbe Öänge. — 33ater befdirieb (in ber unt. angef. ©ebrift) bie ©cblcimböblen, welche am bintern SLfjcife ber 3nnge liegen, alö ©peicbelbrüfen. — 3. 33 dfinget (de fetu nutrito, or a ditcourse concerning tlie nutrition of tbe felus in tlie avoinb by ways whillierto iinlcnown. J.ondon 1717- 8.) behauptete, baß im ©mbrpo ein milchiger ©aft aus bem £D?utterfneben jur ©ötimuö fomme, unb buccb einen eigenen ©ang berfelbcn, ber mit ber Äinnbacfcnbriifc fief» ecrbinbe, jum SßJunbt geführt unb uerfdjfucft werbe. — ©ic öermeinteit ©pcicbclgänge, welche dofebwij befebrieb, finb 33cncn ber 3unge, welche ftd» auf ber obern 3'läcbe berfelbcn ncfjförmig mit benert »on ber anbern ©eite rerbinben, wie ©üöerno«, Raiter, Krem (in ben unt. angef. Schriften), 3BaItl»cr (de lingua hum. p. 3g) gtjeigt haben.