214 Sungen bet Gmbrponen unb bet gebornen Äinbet. fanb Dvatßfc bei jüngeren ©mbrponen ber ©augctßiere unb ber S3ogel immer ctroaä kleiner, aB bei alteren ©mbrponen. 2fuf welche Sßcife aber bte fchlcnben Siinge fiel) fpater nadßbilbeten, bat er nicht gefeben. S3ei mcnfcblicben (Smbrponen, bic noch nicht % Soll lang ftnb, fin- bet man bic gungen febon gebilbet, unb bie guftroßre im Anfang beä britten SftonaB mit Düngen verfeßen. Sie ©cßilbbrüfe fab er früher, al6 bie Sbbmuöbrüfe. ©ie mürbe balb nad)ßer fießtbar, aB man bie erften ©puren ber .Knorpelringe unterfdjeiben fonnte. Sie Sunge ber Günbrponen nimmt, mie fd)on SJiecfel bemerft bat, nicht bie ©eifentbcilc ber Sruftßohle, fonbern ben hinteren £l)eil berfel ben ein, unb hat im SScrhaltniffe ju bem frühzeitig feßr großen £crjen einen befto geringeren Umfang, je jünger ber ©mbrpo iji. Sie gapp= d;en liegen bei ben gungen ber Keinen ©mbrponen weniger biefjt an eins anbergebrüeft, aB bet aiBgebilbeten (Smbrponen. Sie gungen Keiner ©mbrponen haben zwar eine weißrotl)liche Jarbe, aber fpater, wenn bet menfcßlidje @mbn;o fähig wirb, fein geben auch außerhalb ber SDüttter fortjufe^en, ift ihre garbe bunfclrotl). SB jur ©eburt enthalten bie gungen feine guft, unb haben Deswegen einen fleinen Umfang, benn bie SCBanbe ber gungenjetlen liegen bann bid)t aufeinans ber. ©ie haben bann auä bem nämlichen ©runbe ungefähr ba§ fpectfü fcl;e ©emießt, welches anberen Srüfen unb bem gleifdje jufommt, ba§ heißt, fie ftnfen in glußwaffer unter. SSSenn Durch ba§ 2Ül)embolen ber jtinber guft in fie eintritt, werben fie mteber blaffcr unb hellrotl). Sie blaffere ^arbe entfiebt bei ihnen ungeachtet nad) bem Anfänge be§ 2CtI;em3 ba3 33lut in größerer Stenge jtt ihnen fließt, aB vorher, ©ie rührt Daher, baß man, ehe bie gurtgeublaScbcn mit guft erfüllt waren, bie mit Slutgefaßen befristen burchficßtigen SBanbc von vielen gungenblaäs d)en bid;t hinter einanber fal), unb baß man, naeßbem bie gungenblaäs chen fiel; mit guft angefüllt haben, nur wenige aiBgebeßnte gungens blaäcßen hinter einanber fießt. SEegcn be§ vermehrten SubrangS be3 25luB Zit ben gungen nad) bem Anfänge be3 2£theml)olenS werben fie ju biefer Seit ploßlid) um ein SDlcrflicbee» fcßmercr. Sie hellerrothe §arbe, bie bie gungen nad) bem 2Ctl)emt)olen bekommen, rührt von einer djemifchett Seranberung bc§ ffilutS burd) bie guft her, mit ber eä in {Berührung fommt. Sie gungen behalten nun nach bem Anfänge bed 2ftßmen§ aud), i»n Sujlanbe beä 2fu8atl)men§, einen viel großem Umfang aB zuvor, unb geichnen fiep Durch Sufammenbrücfbarfeit unb ©lafticitat auä, weld)e f;e ber in ihnen cingcfchloffcnen guft verbanfen. ©ie bcbccfen bie ©citens tßeile unb großentheiB aud) ben vorbern S£ßeil bcS im Herzbeutel eingcs fcßlagenen Herzens, unb ßinbern fcaä Swerchfell fo l)oä) in bie Srufthehle