©erfd)teöeubeit bei* $Zenfcf)cniacen. 529 äußern »Seite ber Arme, bei* äußern unb üorbern ©eite ber ©djenfel unb ber Unterfc^enfel. ©er weiMiie Äebl?opf ift, wie ba§ weiblich* 3ungenbein, Heiner unb enger. Sie beiben giften be5 n?ciblid;en ©d;ilb!norpclS fommen in einem tfumpferen SEßinfel jufammen, al§ bie beiben $alften be§ mehr beroorragenben männlichen ©cbilbfnorpelS. SBegen beö Heineren ÄeI;Ifo^)fe§ haben bie Sßeibereine b^ere ©timme. Sic prüfte ber SSeiber finb ungleich biefer. Sie fernen männlicher Äper febeinen im ©aitjen biefer ju fein. Sa6 weibliche 9t«»enfojfcm ift c m pfi nb 1 i clj e r unb b e w c g li cb e r. SSon beu SSerfdjiebcttf;cit bei 9Äenfd)eniacen. 2£lle SKenfcben ftn'o gmar einanber ähnlich/ bennoeb aber bat jeher einzelne Sftenfd;, ohne hier auf bie wefentlidjen ©erfebiebenbeitert, bie oom Alter unb ©efcbledjt abbangen, 9tücffid)t ju nehmen, feine ins bioibuellen SScrfcbi eben beiten in ber ©efidjtSbilbung, im ffißuebfe, in ber Hautfarbe, in ber garbe be§ *£jaar3 unb ber Augen tc. Siefe S5erfd)iebenbeiten geigen mieber Aebnlicbfeiten mit einanber bei SDtenfcben au3 einerlei ^afion, fo wie hingegen 5D?enfcben au3 nerfebiebenen 9tas tionen jtd; mehr »an einanber unterfebeiben. fOtan bemerft baber gewiffe Kationalwerfdbiebenbeiten, wie im geiftigen ©barafter, fo auch, mooon hier nur bie Stebe iß, im forperlidjen, welche wieber bei 9?as tionen, bie weit oon einanber entfernte ©egenben bewohnen, ffd) mehr unterfebeiben, bei benachbarten allmabtig eine in bie anbere übergeben. £3et ber ©ergleicbung bat ©lumenbad) 9 5 ^»auptoerfd;iebenbeiten feftgefeht, unb mit biefer ©intbcilung ftimmt auch bie non 23uffon gegebene im SBefenilicben überein * 2): 1) 35ie @aucafifdfe 23arietät, !jl)re ©baraftere ftnbj roeißc ober bori) ber meißelt ffd) uähernbe£>autfarbe, lltötbc ber Sanken, reid)lid)er £>aarn»td)S, »etlenförmifl falleitbeö i'paar, in perfdiiebenen hellfarbigem 9lüaitcen, oom Horn beit Dia junt bunfelhraitnen, fitgficher Spintcrfopf, orale», angenehm (Tadie»-©ei ftd)t mit fenfrediter ©efiditdinie, beffett Sbciie fid) hinlänglid) oon einanber uns terfebeiben, ffad)c, mäßig erhabene Stirn, fdjmale, mäßig gebogene 2R«fe, Heiner 9Äunb, fenfred)t ftchenbe Bahne, mäßig fleifduge, aber nidit umfftige, Sippen, ruttblidicö jvwm u, 3ni Allgemeinen nad) nuferen gegriffen oott Schönheit bie fdjönfle ©cftalt. 3u biefer gehören bie Europäer (ausgenommen bie Sappen ttnb übrigen Sinnen), bie meftfiriieu Afiaten bis 311m Obi, ©angeö unb (jaSpifcfoen 9Aeere, unb bie 9torbafricaner, *) 3ef). 5 et ce. SBlumenbadt, £ani>6ucf) ber tRaturgefcbfrtite. ©öttingc« i?gi. 8. S3cn ben ©ougctfjicren. @rfle Orbiutttg, ©. 52, Gcrard. Vrolik, praes, Spbald. Jusiin. Brugmans <le homine ad »taluia preseumque erectum per corporis fahricam disposito. I.eid. 1795, s, 2) Buffon, Histoira naturell» T. III, Variete's dans l’espece htunaino p. 371, ■Snl&ebrfmbt, »Mtuttomfe. 1Y, o a