386 3)et iftebenfjoben. über, burd)bobron bie Tunica albuginea, unb oereintgen ftd) babei ju ungefähr 12 unb noch mehr furjen geraben ?(u§fübtung§rot)reben, vascula efferentin tssti.s *), welche in ben itopf bcS 9iebenl)oben bin» auffieigen * 1 2 *). Scbcr fotcI;e ©ang fcbtängelt ftd; febr, unb weil bte an einanber liegenben SBinbungcn beffetben anfangs fletn finb, nad) unb nach aber immer großer »erben, fo jtcUt er einen {(einen fegelformigen Körper, conus vasculosus Halleri bar, ber mit feiner Spilje am rcie va- sculosum, unb mit bem bideren ©nbe im .ftopfe be§ üftebenboben liegt. £)er ibopf be§ fftebenboben beliebt bemnad) au§ fo biel fegelfor» migen, neben einanber liegenben, unb bureb Sellgcwebe oerbunbenen Strängen, al$ e§ vasa efferentia giebt 5). 2Cße biefe ©efäfseben fome men enbltd) im Äopfe be§ SJlebenboben in eine einjige cplinbrifcbe 0? 6 J?r e, canalis epididymitlis , jufammen. Siefe Sichre macht ben übrigen 5Eb«l be§ ÜJlebenboben au§, uno gebt mclfad? gefcblängelt 4) an ber ^intern Seite be3 $oben, wo fie bureb 3ellgewebe befefligt wirb, berab. 2fn ihrem untern Sbeile nimmt fie aQmäblig an £)ide unb 2Beite ju, unb macht weniger oielfacbe 25iin= bangen., Grnblicb, an bem nad) unten unb hinten gewanbten ©nbe be§ £oben feblägt fie ftd> aufwärts, wirb biel bider unb weiter, unb gebt in ben Saamengang über 5). lldb p'nil. transact. n. 42. Ledl Lcalis de partib. sein, conlic. p. S6. sq<j. (Corpus olorinum, 9. meatus seminarius) Haller, in progr. de viis seminis et in elem. phys. VII. p. 445. @in nach Jp t g b 0 r fogenannteS Corpus Highmori ober Nucleus tesiiculi, wie man bei mehreren anbern ©äugetbieren antrifft, ift bei 3Eenfcbcn, ffreng genommen, nicht rorbanben, unb nur irriger 2Beife auch biefem tu* gefcbricben, roorben. ^5 aller bat bie fficfcbaffcnbeit bc$ Uebergangs ber ©aamenrobr« eben in ben Äopf be$ Stebenbobcn juerft richtig gegeigt. 1) R. de Graaf de orgg. viror. generat. inserv. tab. IV. 2) fproebaofa glaubte bei feinen etnfiittimgcn bc$ Jpoben gefunben au haben, bag in tie- fen ©cfägen, wie in ben ©augabern, Etappen mären. ©. beff. ^Beobachtungen über bie ©aamengänge, unb einen neuen ’JBcg, bureb meteben ber ©aame inö ©ebtüt ge« leitet mirb. Sn ben 2fbb- ber ebir. 2tfab. au ÜBicn. I. 5) Sic Saht biefer Conorum rasculosorum fügt (Ich nicht mit ©ewigbeit beffimmen, ba c6 fetten gelingt, fie alle anjufütlen. patter giebt bis 50 an (el. pliys. VII. p. 547); ©önimerring nach einer rotUommcn gerungenen SlnfüUung unb forgfättigen SlufScinanberlcgung nur 13. (Ifnmcrf. ju £an. *Pb#f. §. 818.) +) Ser Canalis Epididymidis iff fo rietfaeb gefcblängelt, bag bcrfelbc, menn er geläfet, ; entmicfelt, unb gcrabc geaogen morben, nach ^cuermann (Vbnfiot. IV. ©. 312) aomat länger erfebeint at$ oorber, unb nacbURonro (de fest. p. 32.) ungefähr 30 5ug tang iff. ä) Sag bie Säben ber £obcn hobt fin&, ffd) *n bie ©efägc bcS Rete vasculosum, unb bureb fie in bie Conos vasculosos ergiegen, biefe cnblicb in bem Canalis Epididymidis jufammenfommen, ber in ben Ductus deferens übergebt: baren fann man ficb bureb 2tnfüUung mit Qucctfitbcr iiberjeugen, wenn e« gteingt, baffclbe rücfmcge« bureb ben Ductus deferens in ben Canalis Epididymidis unb in bie Canales seminales be< i^oben au treiben. Suerfl iff toiefcö ^altern gelungen im Sabre 1743. 28. Sec. (el. pliy». VII. p. 442.) ©ömmerring, bat ben gan»en ^oben unb ben ganjen