289 ©er ©rimmDarm, colon. Sage beffelben. Regio iliaca clextra vor bcr red;fen Spiere bis unter ben redeten 2ap; pen ber Seher hinauf, gebt bann über bem©abel quer, unter bem con= üeren Sogen beS ©lagenS, bis unter bte S02ir§; von btefer in ber Re- gio iliaca sinistra, vor ber linfen stiere, bis su ber innern glacbii beS linfen ©armbeincS berab. ©?an unterfcbeibet bal;er 3 Stjeite be§ ©rimmbarmS: ben aufftei; genben ober redeten, colon adscendens s. dextrum, ben que = ren, colon transversum, unb ben ab (leigen ben ober linfen $beil, colon descendens s. sinistrum. ©aS Colon dextrum lenft ficb im £inauffleigen rücfwartS, bann wie'oer vorwärts, inbem eS in baS transversum übergel;t; baS Colon transversum lenft ftcb von ber rechten ©eite bis gegen feine ©litte vorwärts, von ber ©litte bis jur linfen ©eite wieber rücfwartS; baS Colon sinistrum enbltcb lenft ficb im ^»erabgeben erfl: rücfwartS, bann wieber vorwärts; bann aber biegt eS ficb, flexura iliaca ober S Romanum, über bem linfen ©arm; beine einwärts, jugteicb aufwärts unb rücfwartS, fo bap eS bte vorbere glädje beS lebten ©aucbwirbelbemeS erreicht, unb inbem eS fid; bann abwärts frümmt, gebt cS in ben ©tajlbarm über. ©er auffteigenbe unb ber abfleigenbe £beil heS Colon wirb in bie; fer Sage baburd; erhalten, bap er in einer Saite liegt, welche ber an bie Saud;muSfeln feitwartS angebeftete Sl;cil ber 33aucbbaut bilbet. ©iefe gälte i(l inbeffen fo eng, bap fte nicht um ben ganzen ©arm herum; reicht; baber berührt ber ben Saud;muSfeln jugefebrte fleinere Sbeil beS ©armS bie Saud;mu§feln unb bat feinen ferofen Uebcrjug. ©a bie gur Sefejligung beS auffteigenben unb abjleigenben Colon gebil; bete gälte gu eng i(l, um baS Colon völlig ju umhüllen, fo fonnen fich natürlich aud; bie glatten ber Saudbbaut, welche biefe gälte bilben, nir* genbS berühren, ^»ierburch nun unterfcbeibet fid; baS Mesocolon dex- trum unb sinistrum (benn fo nennt man biefe glatten) von bem Me- senterium. ©cbwer ift eS ju befdbreiben, auf welche Sßeife ber ©.uergrimmbarm in bet Saucbbaut eingel;üllt wirb, unb feinen ferofen Ueberjug erhalt, ©iefer Sbeil beS ©armS gebt nämlich .von ber Flexura coli dextra am Eingänge jener großen gälte ber Saud;baut, in welcher Seher, ©?a= gen unb ©tilj liegen unb beren Grnbe baS grope ©eh i(t, von rechts nach linfS quer hinüber, ©ie beiben glatten ber Saud;baut, weld;e biefe grofie gälte bilben unb ficb enblich am großen ©ehe vereinigen, lies gen oben weit von einanber entfernt, ©ie eine überlebt bie vorbere Oberfläche beS ©lagenS unb gebt in bie vorbere Patte beS großen ©eljeS über, bie anbere Übersicht bie untere ©eite beS £UtergrimmbarmS, unb gebt in bte hintere Patte beS gropen ©eheS über, ©iefe ledere Patte ■£ilb(6r<?nbt, Wnutomif. IV. \ 9