^aargefaße gwtfc^en ben Sungenartetfen unb Sungenbenen. 203 tcn. SBcnn man bie getrocknete Schleimhaut an nufgefdjnittenen gro* fjeren unb Heineren Suftroßrengweigen unterfueßt, beren ©lufgefaße oott* fommen mit gefärbten erftarrenben glflffigfeiten angefüllt worben waren, fo fielet man, baß bic innere Sberßdcße berfelben oon einem fel;r gleicß= förmigen, dußerß bid)ten 9feße oon #aargefdßen bebeeft ift, bie gwar nicht p ben atlerengßen £aargefdßen beö menfeßließen ÄfirperS gebo- ren, aber boeß außerorbentlicß bünne unb nur bei einer beträchtlichen Vergrößerung ftd;tbar ft'nb. Sie Bwifcßenraume in biefem $aargefaß= ließe ftnb, wenn bie <£>aargefdße erfüllt ftnb, faft oon einem geringeren Surcßmeßer, alg bie feßr gleichförmig biefen Svo^rcljen, bie bag 9?eß bil= ben, unb biefeg üfteß erßredt fiel? ohne Unterbrechung unb 33erfd;iebenßeit au§ ben engen Suftroßrenaßen in bie weiteren, unb an ben Seffnungen, burd) welche fiel; bie 2Cu§fußrungggdnge ber Scßleimbrufen in bie 2uft= roßrenaße munben, ftel;t man, baß fiel; biefeg üfteß gleichförmig auch in biefe hinein fortfeßt. Siefe an ihrer inneren Sberßacße oon einem fo gleichförmigen .fjaargefdßneße bebeefte (Schleimhaut, welche oon ben 2un= genbldgcßen big in bie großen Suftroßrendße reicht, ift bie Sberfladje, an welcher bie geatmete ßuft unb bag burdh bie Sungenarferie gugefußrte bunlelrothe ©lut mit einanber in eine burch bie feudßen, dußerß bun; nen SBdnbe ber ^aargefaße vermittelte ©erußrung fommen. Sag bun= felrotße ©tut wirb an ber inneren Sberßddje ber mit ßuft erfüllten Sa? nale in feßr engen ^aargefdßen langfam oorübergefußrt. Sabei feßeint bag ©tut auf gewiffe 5£ßeile ber Suft unb bie Suft auf gewiffe 5£ßetle beg ©Itttg eine 2lngießung äußern gu fönnen. Sag S5lut feßeint eine gewiffe Sftenge Sauerßoff aug ber Suft an fteß gu gießen unb ,ftoßIen= fduve faßren gu laffen, welcße unßreitig umgefeßrt oon ber Suft angego* gen wirb, «hierbei wirb bag ©lut allmaßlig hellrotß, bie Unterfcßeibung beg bem ©lute beigemengten @ßßtug wirb unmoglid), unb auch oon ge= wiffen anbern bem ©lute beigemengten frembartigen Stoffen wirb eg hier gereinigt. Siefe ^roceffe fcßeiiten nicht bloß in ben ßungenbldS* eben, fonbern auch in ben Heineren Suftroßrenaßen oor fid; gu geben. Sb bie $)oren ber SBdnbe, bureß welcße ßinbureß Subßangen oom ©lute angegogen unb auggeßoßen werben, unorganifeße ftnb1), unb ob ber Vorgang, ber ßter Statt ftnbet, ber namlicße fei, welcßer, wie ©ir = tanner bewiefen ßat, aueß bei einer mit bunfelrotßem ©lute erfüllten, ber Tltmofoßdre auggefeßten ©lafe beobachtet wirb, in welcher fteß bag ©lut, ba§ mit ber inneren Sberflacbe in ©erußrung iß, ßeHrotß färbt, ob alfo ßier nur bie (Srfdjeinung anguneßmen fei, welcße Sutrocßet Abraham. Kaau. ( Ferspiratio dicta Hippocrati ctc. Lu;>d Bntav 1"3S)' Ds piilinonibus perspirantibu». ptg. 54. §. 118. In arteriam' pulmonalem per ,i- phonein imu.111 tepidam (»quam) leniter 0* contimiaUm, dum eodam fempore