4Ser g-rucfjthdlter, ul erus. fyatb bem ©ade bcr Söauchhaut, oor bem SDtojtbarme, I;tnter ber #artw Jl blafe. ©ie bat bie ©cftalt eineg langiicben gtafd;d?€nö, bag wie «on ■ üom nach hinten plaffgebrüd't ift. 3fore ji^nge oon ihrem oberen big ; ju ihrem unteren ©nbe ift oiel grbper, aig ihre gropte SSreite oon einer ' ©eite jur anbern. Sflan imferfchcibet ben oberen $£heü ber (Gebärmutter, weicher (am ger unb breiter ijt, unter bem tarnen beg Üorperg ber Butter: ben unteren S£beii, welcher furjer unb fd;malcr ift, unter bem beg SO?ut = t e r h a l f e g. 4 i Set .Körper ber SJtutter, corpus uteri, heit eine oorbere unb i eine hintere giad)e, wcld;e beibe conoer finb. Sie oorbere ift jeboch flacher, bie hintere erhobener. Siefe beiben flachen werben üon einem, fchmaien, beinahe fdjarfen, unb conoer gefrümmten 3tanbe umgranjt, an welkem man 3 Sianber unterfdjeiben fann, weiche flach conoer finb, fo bap ihre (Sonoeritat von ber (Gebärmutter abgewanbt ift. Ser obere 0ianb ift nad) oben gewanbt, unb nach oben conoev: bie beiben glcU eben ©eitenranber finb au§wart§ gewanbt, unb nach atipen coiwer, itnb btefe coiwergiren aiimahlig/ inbem fie bon oben nach unten gehen, ©ie ftopen aber am unteren Grnbc beg itfirperg ber ÜKutter nicht ju? fammen, beim biefeg geht in ben £alg über; fonbern jeber ©eitenranb wirb in ben ©eitenranb beg $alfeg fortgefefct. Ser obere 9tanb gebt in bie beiben ©eitenranber über; bod; weidht bie Krümmung ber ©eitenranber bon ber beg oberen Sianbeg etwag ab, fo bap ftch an beiben ©nben beg oberen Ütanbeg 2 abgerunbete SEBin = bei unterfcheiben iaffen. S3on bem einen biefer SBitdel 3um. anbern geht ber gropte £luer= burd;meffer ber SO?it 11 e r, b. h- bie S0?utter ift hier am breitejten. Ser obere fürjere &beü beg .Korperg ber S0?utter, weicher oberhalb biefeg breiteften Srtcg liegt, heißt ber ©runb bcr SRutter, fundus uteri, unb wirb mit biefem tarnen oon bem übrigen längeren ^heile beg Jlorperg unterfchieben, ber, in ben £alg übergeht. SSom oberen ©nbe big ju biefem breiteften Srte nimmt bie ^Breite ber S0?utter 31t; oon biefem breiteften Srte big 311m Anfänge beg ^alfeg nimmt bie SSreite berfelben wieber ab. Sa, wo ber .Körper unten ftch enbiget, ift ber fchmatjie Srt ber S0?uttcr. girier fangt ber «£ja lg berfelben, collum s. cervix uteri, an, boch fo, bap er eine unmittelbare Sortierung beg .Kbrpcrg ift. ©r hat eine ruttblidje ©eftalt, wirb oon feinem Anfänge erft breiter,