260 IVv ©d)Iunb. X)je ©peifctohve. in welchem ftd) bie S3(utgcfnf?c in 3wetge feiten, bevor fie fid) in bie Schleimhaut unb in bic 9J?u§felhaut verteilen. ©icfe Sage Bell.- 1 (jewebe nennen manche Anatomen bie ©cfäßhaut, bie eigen: fhümliehe £aut ober bie Zement)aut be$ ^harpnje, tunica s vasculosa, ober propria, ober nervea. Anberc fehen fie nur ; al§ eine Sage Bellgemebc an, burch mcld;e bic gleifcbhaut mit ber : Schleimhaut verbunben ift. £)icfe Sage umgiebt übrigens ben $pija* rpnr nicht bloß mie bie gleifchhaut von hinten unb von ber ©eite, fonbern auch hinter bem Stingfnorpel unb hinter einem Steife ber ©iefjfannenfnorpel von vorn. Sie innerfte £aut be§ ^harpnr ift bie Schleimhaut, lunica mucosa, welche inwcnbt'g glatt unb glanjenb ift, unb in ihrer ©ubs ; jtanj unb an ihrer äußeren Oberfläche Keine ©d)leimbru3d)en bcft'hf, j bie fiel) in ber £ol)le be§ 5)han;nr offnen. £ie glanjenbe innere 1 Oberfläche verbanft tiefe £aut unflreitig einer außerft bunnen, bie innere Oberfläche bebeefenben Oberhaut, epnhelium. £)a fid) in: beffen biefe Oberhaut nicht von ber ©chlcimhaut abjiehen, unb auf feine SBeife getrennt barfMen laßt, fo tl;ut man wof)l, fie al3 einen jur ©d)leiml)aut gehbrenben Sl;cil anjufeljen. Sie ©d)leimhaut ift in bem ^harpnr nicht fo roth als in ber 50?unbhol)le, fonbern blaffer. ©er Pharynx erhält feilt 23fut i'orjiiglid) mittelft eines Afteö ber Carotis facialis, itämlid) ber A. pharyngea, ^geführt. Außer ihr fd)icfen and) anbere bettari)harte riefte ber Carotis externa 3nmge jttm 2M)art)ur. ©a3 23 eitenbltt t beb SMjaronr ergießt ftd) itt bie Vena jugularis interna, gtnveilett and) jitttt ^6eit in bie Sßettennetje am £>alfe unb in bic V. vertebralis. ©ie Dt erben beb f) a r t) ti r fittb f fjeilb Aefte beb fpmpatf>ifd>en Sterben, tta« nientlid) beb Piexus nervorum mollium t>eb oDerffeii $alsfnoteuä, theitb beb N. glosso-pharyngcus unb -vagus, ber ftd), ehe er biefe Biocige ahgieht, mit bem N. accessorius Willisii berhillbet. Sie © p e i f e v 61; r e. IDie ©peiferobre, oesophagus, nennt man ba§ engfte ©tuef be$ ganjen ©peifecanalS, wetd)e§ ungefähr 7z Boll im Ourchmcffer hat, jwifchen bem ©djlunbe unb bem 3Kagen liegt, unb alfo hinter bem erften Suftrohrenfnorpel anfangt, unb vor ber SBirbelfaule rechte ne* ben bem Aortenbogen unb bann vor ber Aorta bi§ in ben £3aud) herabgel)t. Am «fjalfe liegt bie ©pciferohre hinter ber Suftrohre ber hintern 23anb. Am lebten Halswirbel roenbet fie fid) ein menig nach linfs. S3ci ihrem Durchgänge burch ba§ Sod; im Bwerchfclle, fora- men oesophageum, liegt fie in ber mittleren ©bene, melchc ben Äorpcr in 2 Hälften thcilt. Am Hälfe liegen red)t§ unb linfS neben ber ©pciferohre bic ©eitenlappen ber ©d;tlbbrüfe, bie Arteriae ca- rotides, bie Venae jugulares internae, bie Arteriae unb Vena-