89 SSovbeve ©rcnjc bei' 9?erücnl;aut. ©cavpa hcobadltcte, aud) ba$ in bem häutigen Sabpvtnthe auägebrettete 3DTrtrf bcö ©ehonterren, werben buvd) bie ©tnmirfuug bei- ©alpcterfäure fd)neu lehr ttitenflo gelb, unb unterftfteiben f(d) bann fel)v non ben benadibavten, aus ScU» qeroebe bcfteheuben Spanten, ©iejenigen, weldie wie ©affebohm, 9 er rein, o. Spätrer, 2Binölow, Sieutaub, Skonto, unb neuerlich $i)fe x), i@d)netbev * 2) unb Stubolph SBagner 3) behauptet baten, baf5 ftd) bte 9ler* nenbaut povn biä jurn Staube bcr Svrb(taltltufeufapfet erftmfe, haben, wie mir fcf)cint, uidit genug bewicfen, baf, bie 9)icmbran, bie fte für eine Sortfeiniug ber gteroenbaut hielten 9terpenmarf enthärten h«be. @d)iieiber ermahnt md)t, baf} er einen SBerftid) mit ber ©atpeterfaure gemad)t habe, er menbete nur eint* | genial eine fehr oerbünnte ©ubtimatauflöfung, in meldje er ba6 Qluge bradite, an. Söaburd) mürbe, wie er behauptet, bie Sfieroenbaut feftev unb beuttidier, unb fonnte ohne riete STOiihe über bie Spaut bcä ©taöförperö, ohne biefe ju oertetjen, abgewogen merben, mahrenb bcr ©ta»förper 4 * * *) unoeranbert btieb. ©r fanb bann bie ftortfeüitug ber, Oieroenhaut atö ein gaiij' einfadjeä, mit bem hinteren ftcir* feren Stjeite ber Dieroenhaut innig jufanuneuhängenbeö 50tarfbtattd)cn. Spiermit mirb aber uidit aeteiugnet, baß baö an bcr inneren Seite ber SOtarfs fubftaiij bcr Dieroenhaut beftnblidje 3etlgen>cbe ftd) ooru oielteidjt weiter fortlebe, unb entmeber baö ©trahtenb(attd)en, zonula ciliaris, bilbe, ober mit bitben helfe, ober and) atö eine baoon oerfd)iebene Samctle weitergehe. Zonula ciliaris. Sa6 ©>traf)lenbldttcl)en. S3on bcr ©teile an, wo bte üfteroenhaut üorn mit einem Slanbe plofcltch aufhort, gel;t oon ihr ein burchftchttgeS, non Sinn juerft be= fchriebeneS vgmutchen jum Stanbe ber Ärpjtalllinfenfapfel. (ÜS liegt fo!g= lid) jwtfchen ben Processus ciliaribus unb bem norberften Shetfe beS ©laSlorperS. @S hübet biefe ^>aut Diele ftrahlenformig licgenbe^dltdhen, ßwifdjen weld;en SSerttefungen ffnb, in welche bie Processus ciliares paffen, bie auch, wenn bie (Shoriotbea banon ahgejogen wirb, fd)warje§ Pigment in ber gönn ber Corona ciliaris jwifdjen ben ^dltchen ft’feen (affen. Siefe $aut fcheint bider 51t fein atS bie ©TaSlpaut, fte ift aber gar nicht bic&t. Senn febon, wenn man mittels eines engen 9iof;rchenS non äugen auf fte bldfet, jerreipt fte, unb bie ßuft bringt bann jwifchen fte unb bte ©laShaut hinein, unb erfüllt ben jwifchen ihr, bcr ©laS= haut unb bem Staube bcr Ärpflaülinfenfapfel beftnblicben Swifdjertraum, Den man ben 9)etitfd;en ßattal, cnnalis Peiiti 5), nennt. (ÜS er= l'djeinen bann bie galten beS ©tral)lcnbldttd)cnS non ßuft aufgetrieben, unb baS ganje ©trahlenbldttdjen wie eine 3?eibe 001t in einem Greife um bie ÄrpjMlinfenfapfel hwum gelegener S3lafen, welche burch un= jolllommene ©cheibewdnbe ober burch @infchnürungcn Don einanber ge= X) Fyfc, Anatoiny of tlie human body, Edinburgh X82G. Vol. II. p. 03. J Z^®11 gcn©djneiber, baä Gnbe bcr 3?emnf)aut fm menfd)tid)en 2lugc, eine anato« mtfebe Slbfjanblung. SWiincficn 1827. q. p. 18 unb 23. !) 9t. UBagner in ^»cuiingcr’i 3eitfct)rift fiir bie organifelje 'Ptnifif. SB. III. p. 359. 4) tlBic ncrf)ä(t geh in biefer ijinficfit bic Zonula ciliaris ? würbe fie nidjt burd) ©u« btimgtouftöfung unburrfifiefitig ? Cffieingcifl wad)t and) bie ©ta^aut nidjt unburdiftditta, ober moftt bte Zonula ciliaris. • s) Pelit, in Mem. de l’ao. des sc. l’ari* 1726- p. 80.