£)ic ©ntmicfelung be§ tfugcö. Simenftonen bee> 2luge3. 101 2)ic SDiarfplafte ber Steroenhaut tfl bei ©mbrponen unb jttnbem viel tiefer al§ bei ©rwachfcnen. S3ci ©reifen finbet man fie bunner unb ben gelben blaffer. Sie ©la§fcud)tig!eit unb bie ©ubftan& ber £infe ift bei Keinen ©mbrponen nicht öoüfommen burc&jtd&tig. SSon ber ßinfe ift fchon Sb- I. ©. 221 bie Stete gewefen. Sie febmarje garbe ift febr frühzeitig an ben fcfrwarjcn Rauten be§ 2fuge§ porbanben, fie nimmt aber nach ber ©eburt noch ju unb im tllter wieber ab x). SSon ber SSerfcblicfüung be§ ©el)lod)6 burd) bie Pupillarmembran ift oben bie Siebe gewefen. Sie Hornhaut ift beim ©ntbrpo Piel tiefer al§ fpafer. Stoch beim reifen ©mbrpo ift fie nach 3. $• SStecfel wegen einer reichlichen 2ln= baufung einer rötlichen glüfftgfeit jwifdjen ihren 33lattern noch einmal fo tief als beim ©rmaebfenen, unb taber an ihrer hinteren glad;e faft eben unb mit ter porberen $lad;e ter 3ri§ in ^Berührung. tlucb ift fie ms niger tuvchfid)tig alä fpater. Stach ©aruS macht tie Hornhaut beim (gmbrpo unb noch bei Keinen Ämtern einen größeren Sheil bc§ 2fug= apfeB au§ al§ bei bem ©rwad)fenen SSeim Smonatlichen ©mbrpo Per= hielt fich j. 33. ter tlbftanb ber Stanber ber Hornhaut Pon einanber (bie 33reite ber Hornhaut) jum Surcbmeffer be§ 2lugapfcl§ wie 6 ju I 11, bei einer 60 Sabre alten grau bagegen nahe nrie 10 ju 22l/2. Sie 2Cugenliber werten nach SStccfcl erft in ber loten 2Bod)e I at§ fcbmale SBüljte fidjtbar. SSon ber 12ten SBoche an berühren fie ftch einanber feft unb pcrfcblicfjen bas? 2luge bi§ jur ©eburt. Sie Soprane npunfte unb bieanbernSSbranenorganeftnbnad;S3te = (fei in ben früheren ßebenSperioben ftarfer als in ben fpateren entwickelt. Stmenfionett bc§ menfd)ltd)en 2fugc§ in Par. Stuten. Stad) tiefer SSefcpreibung beS menfchlicben tlugeS laffe id) nun noch eine Sufammenfteüung berSÜteffungen folgen, welche man über bie@rofe unb Sage ber ben Augapfel be§ SDtenfcben au§mad)enben Sheile anges ftcllt hat, unb weld)e ©. St. S£rePiranuS 2) auf baS Parifcr SDtaafj rcbucirt hat. Ueberall, wo oon einem tlbftanbe ber Shfde ohne nähere SBeftimmung bie Siebe ift, ift ber tlbftanb berfelben in ber tfitgcnare ju uerftehen. SSreoiranuS maafi baS erfte tluge im moglicbft frifd)en Suftanbe, ba§ 2te, nadhbem eS 18 ©tunten im 2ßaffcr gelegen batte, unb entlieh beite wieber, nadjbem fie 3 Sage lang in SBeingeift gele^ gen hatten. *) Seiler, Anatomiae c. li. senilis speciinen. Erlangae 1799. 8. p. 86. 2) G. R. Treviranus, Beitrüge zur Anatomie und Physiologie der Sinneswerk- zeuge des Menschen und der Thiore. lieft I. mit 8. K. Bremen 1828. Fol. p. 22, 23.