145 SaS 3ttngenbeitt. Lorn bcm dünne genähert, eine «Bewegung, burf weife bte 3unge oor= n)dvt§ gehoben, bic Stabhohte verengt unb baburf bte in ber 9flunb; hohle etwa beftnblif e Suft ober tropfbare $lüfftgfeit auSgetriebcn wirb, ijumal wenn bie naf unten gefrummte SttuSfelhaut, bie ben M. mylo- hyoideus bavjteüt, fif jugfeif sufariimenjicht unb baburf abpTatfet. Ser M. mylohyoideus ift nämlif eine quer unter ber SRunbh6hle am SSogen ber unteren Jünnlabe auSgefpannte, baS ßungenbein beruhrenbe, ait§ 2 halftert beffebenbe, nach unten gefrummte SttuSfefaut, welche auf eine ähnliche SBeife ben SSoben ber ©tunbh&hle bilben tytft, als baS 3werffeU ben 33oben ber SSrufth&hle, jebof mit bcm Unferffiete, baß baS 3werd?fell aufwärts gebogen ift, unb bal?er bie «Srufthohle, wdhrenb cS ftd? jufammenjicht, erweitert, ber M. mylohyoideus bagegen abs wdrtS gebogen ifl, unb bafjer bie SfJtunbhohle, wdhrenb er ftd? jufam= menjieht, verengt. Ser oorbere mittlere Shell biefeS ÄnofenS het’P ber Äorper ober baS Mittel ft lief, corpus s. basis. ©eine Sdttge non einer ©eite gur anbern ift oiel großer als feine 33reite non oben nach unten. @S fruinmt ftf an beiben ©eiten etwas rücfwartS. Sie oorbere §laf e beffelben ift uneben, unb (fowohl bon einer ©eite jur anbern, als bon oben nach unten) conber; bie hintere in beiben Stiftungen concab. 33cibe gldfen liegen fd?rdg, fo baff ber obere Stanb weiter hinten, ber untere, weif er ein wenig langer ift, weiter born liegt. 2fuf ber bor = |bern gldfe ragt eine erhabene S.ucrlinie h^bor, welche ben oberen, aufwärts gewanbten Sheil berfclbcn bon bem unteren ff eibet, unb ben Musculis mylohyoideis jur S5efeftigung bient. 3» ber OJtitte biefe» oberen Xhcifeö liegt eine ffeine Guthaben heit, unb jit beiben ©eiten Derfetben ffttb 2 flad)e 33 ertiefnngen für bieMuscuIos geniobyoidcos. 5(n bem untern £bcitc ber oorberu ^fädK finb in ber 93titte bie Musculi sternohyoidei, an beiben ©eiten bie omobyoidei befeftigt. Sa, mo an jebet ©eite bte oorbere Jtädte bed 93iitte[ftiicfö in bic äußere beS großen Sportid übergeht, befefttgen ftd) ber M. stylobyoideus unb ber iyi. digastricus. 33ott ber hintern $läd)e geht bad Ligamentum hyotbyreoideum medium herab. SSon beiben ©eiten beS SftittelftucfS gehen bie beiben ffmaleren ©eitentheile beffelben auS, weld?e bie groffen Corner, cornua majora, heißen, ©ie finb rucfwdrtS unb juglcif ein wenig aufwärts unb auSwdrtS geriftet. SebeS 4?ont ift an feinem oorbern Sheile, ber feine Sßurjel heißt, unb mit bem SRiffclftficfe oerbunben ift, breiter, wirb bann ffmdler, nie! ffmdler als baS SOtittelftucf, unb enbigt ftd? hinten in ein runblifeS uberfnorpclteS dtnopff en, non bcm baS Li- Kamentum hyothyreoideum laterale heruntergeht. @S liegt ffrdg, Ifo baß fein oberer Stanb mel?r nad? innen, als ber untere liegt, unb jfeine äußere gldfe etwas aufwärts gewanbt ift. S3on feinet äußern fttäfe lentfpringen ber Musculus ceratoglossus unb ber ceratopharyngeus. I £ilbe&r<tnbt, «natomtc. IV. j q