159 Set Kcl)lfopf. benn er ragt in bcr SDZittc etwas tiefer l;erab unb pat baneben auf jcber ©eite einen flauen tfuSfönitt. Scr Hintere 3?anb jcbeö ©eitentpeilS fe^t fiel) in einen aufwärts unb in einen abwart§ beroorragenben bünnen gortfaf, (ba§ obere unb untere £orn) fort, welche meiftenS beibe ju= gleich etwa3 nach hinten gerichtet ftnb. Sie oberen ferner be§ ©cptlbfnorpelö, cornua superiorn ober majora, ftnb oiel langer al3 bte unteren, welche man eben besorgen cornua minora nennt. Sic oberen £orner hangen miftelft eines runben elafiifd;en 23anbeS, liga- gamentum hyo-thyreoideum laterale, am ©nbe ber gropen ferner Deö Sungenbeinä. Sn jebem bt'cfer 33dnber ift ein deiner runblicper Knorpel, corpusculum triticeum, eingefdjloffen. Sie unteren Corner umfaffen ben Siingfnorpel, an beffen ©eifenthcile fte burd) ein furjeS 2$anb, ligamentum crico-thyreoidcum laterale, fo befeftigt ftnb, oap ftd; ber 3iingfnorpcl, wie fepon gefagt, ober aud; ber ©cpilbfnors pel um biefc S3efe{ligung§punfte ein wenig oorwdrfS unb rücfmartS prepeit fann. 2luf ber aupern £)berfldd;e, oon einer efwa3 bieferen unb erhabneren ©teile am Wange bcS großen £orn§ an, fchief gegen eine 2te biefere ©feile an bem unteren 9ianbe beftnben fiel; ©puren ber 2Ttts ltgttng bcS M. constrictor medius unb be3 M. slerno-lliyreoideus unb hyothyreoicleus, welche auch oft in ©eftalt einer fchiefen Sinie er* feinen, bte jeboch juwcilen, wenn bie 50?uSFeln fiep oorjuglid; an bie hier biefere Knorpelhaut anfehen, am Knorpel wenig ober gar nicht be; nerflid) ift. Manchmal beftnbet fiep in einer oon beiben ©cifenhdlften bcS ©d;ilbs fnorpelä ein 2ocp. Sen 3wifchenrattm jwifchen bem oberen 9tanbe beS ©cpilbfnorpclS unb bem 3ungenbeinc füllt eine claftifche «£>aut au§, bie in bcr Sftitte wrjuglicf) bief ift, unb bafelbft ben üftamen Ligamentum hyo-thy- reo ide um medium erhalt. Ser Sitngbnorp el, cartilago cricoidca. \ Ser Siingfnorpel, cartilago cricoidea, ift einem mit einem hohen nereefigen ©djilbe oerfepenem 9?inge fel;r ähnlich. ©r hat eine fold;e *age, bap bcr niebrige SSpeil be3 9tinge§ oorn unter bem ©djilbfnorpel, ein hoher Sheil bagegen hinten jwifchen ben ©citcntheilen bce> ©d)tlb= :norpel§ liegt. Siefer hohe hintere &f)cil beffelben bilbet gropentl;eil6 )ie hintere StBanb bcS KeplfopfS, 31t weld)cr bcr ©chilb-fnorpel ntd)t5 teitrdgt, bie aber nod) baburd) oergropert wirb, bap bie 2 ©iepfannens norpel auf bem oberen 9tanbc beS hinteren ©tücfS bcS 9?ingfuorpel3 tefefligt unb eingelenft ftnb. Sben ift baffelbe etwas fdpnaler als unten. Sine erhabene, fenfreepte, in ber Sföitfe gelegene ßinie tpeilt bie hintere