506 tlebev bie Vetbinbung uott «Kutter u. $vudjt bei Spieren. gjfjf UST?aSöf,?en ^n/'TOC-rcSe$ |lrf) *md]in *>« ®<Weim. unb , T n t /2/ 's- lnö A 3üU luclt fftnimubet, unb bafelbft mit einem einfachem fle[d)ii)irencn, mir eini mentg angefdnuoUene», Olafeuartigeu, bmrdj Vergrößerung?« g(a|iT ftd)tbaten Subc, jjunmlcit aber and) mit 2 ober 3 foldien Qrnben aufförf iltematö ocrlmibet jfd) ein fohl)er Cfauat mit bem benadibavteu, niemafö tbeitt ei* |td) tu Qiefte, bte ftd) uad) ber ©ddeimfaut bei Uteuui fitibegcfcn. 3» biefeti ßanaleu beftubet ftd) eine unbitrd)fid)tige gefblicfe §liiffTgfeit. Sie 93httgefäße |mb, mctl fte buvd)f(d)ttger, dfltg, ober attd> ueuförmtg oerßod)ten ft'ub, uott ibitett gut ;u untevfd)eiben. Seit Ücffnittigett biefer fd)(aud)avtigeu Uterinbritfen ge* gettuber beftubet ftd) ettte @invid)tuug, btird) mcld)c and) bie 3dad)c bcö Cborion vergrößert unb bte 93cuifruug beö uott iettett Stufen ergofietteu ©afteö mit beit Jbiiitgefttßeit beö Chonon beförbevt wirb. Seuit au bet bem Utevuö Jitgefefiiten DberftädK bcö Chorion ft'ub uugcfdfr in ber nätniidien Entfernung non eittanber fiettte ©teilen benterffid), bie attö 4 biö 5 flad)ctt, bttrd) flehte oorfpringeitbc 3mn fdtenmänbe uott eittanber gefdticbeuctt unregelmäßig ecfigeit 3eltett betörten unb bie 1d)Dit Pott 93 dr beobad)tet morbett ft'ub. Qftt bem Staube, ber eine fotdje 3e((etu gruppe umgiebt, ffef;t bie glatte öberffadte bc» Chorion mic abgenagt attö. 3tt jeber 3e((ettgrttppe gefeit, mic aud) fd)on 93dr bemerft fat, größere unb laflreu djerc Qlcfte ber Stafclgefäße al<5 31t bett bajmifri)ett gelegenen ©tctteti. Siefe 3efs fett fd)etuen alfo Receptacula jtt fein, in meld)ett bet bttrd) bie Giandulas utri- culares afgefottberte gelflkfe ©aft mit einem fefr bidjteit Spaargeraßucfe in 931- ritfntng fommt, mefdteö pott 93dr fefr gut abgebitbet morbett ift. 93cint Sfefe ftnb bie Glandulae utriculares eben fo lang, aber ctmaö biittner, betttt fte fabelt Vis biö y38 9)ar. Sinie int £uterbiird)tueffer. jn bem einen Stef* utentö gab cö, außer beit 5, in jebem Sporne beftttblidiett fefr großen Gfotpleboneit, ©teilen, mo bie 2Baub bcö Uterit» ein mettig perbieft mar, unb inmenbig ungefdfr fed)öecfige 3ellett bitbete, meldje in fefr großer 3afl neben eittanber fhtnbett unb itt bie fefr oicle, neben eittanber tiegenbe, % Stute große, meit feroorragettbe @d)mdmmd)cit beb Chorion fineiitpaßten. Smifcljen bem Chorion unb bem UteruS beftubet ftd) eine geringe SDtenge einer niete Jjontdjen entljaltenbcn glüfftgfeit, meldje beim 9J?en= fdjen niemals oorfommt unb meldje Ijier auefj an bett ©teilen, mo feine @otV)lebonen liegen, mit bett Vlutgefafmeljen ber üftabelgefaffe in S3e= rufjrung fommt, meldje über bem größten Sfeile be§ Chorion auf eine fefr fidjtbare SBeife auSgebreitet ftnb, ma§ beim SDtenfdjen nidjt ber §all ift. 9)fcrbe, üftagetljiere, ©djmeine unb Svaubtfierc Ijabe idj im tracftU gen 3uftanbe nodj nidjt einer genaueren Unterfliegung untermovfen. 9tadj 35are * 2) 35eobadjtungett fdjetneit bie Siaubtljiere bem SOtenfcfjen Ijinftcljtlidj ber ßinridjtung iljre§ SJtutterfudfenä etnigermapen aljnlicb ju fein. Senn ber mittterlidje unb finbltdje Sljeil ift bei ifjrteu auf eine unjertrennlictje SfÖeife oerbunbett. Saffelbe ift nadf S- «Runter 2 *) bei bem 2lffen ber galt. Sie ©djmeine bagegen gleidjett nadj ffiar 5) ben mteberfauenben Sljieren, nur mit bem Unterfdjiebe, baf e§ nidjt eittjelne ©teilen giebt, mo feljr grofe Sottcnfalten be§ ß'ieS in bie Vertiefungen i) ä. 6. 0. »är, Unferfuctmiigctt iiOer bie ©cfägocrbintuna jioifdicn SKutter unb Sructit in tcn ©nitgctljieren. Stipjig 1828. Fol. p. 20. -) 3. Runter, Soeuierfuitgcn über fcic tficriftfe Dcfonouiie. 93ramtfd)iuctg 1802. 8. p. 205. 3) 0. !Sär a. a. .O. p. 2. fgg., wo er fe^r fdjöne Snjeetioncit ter ^aargtfägncpe bei Uterus mtb bc^ etc« bet ©cijwcinc uub anberer 2ö«rc bcfdirteben unb abgebitbet bat.