53 •Die 2lugenhöl)le. Sic 2fugcnlibet\ Foramen opticum in bte 2Cugenf)ohle, unb, inbem bte inwenbige $)lat; te berfelben ben Nervus opticus als ©d)eibe begleitet, entfernt fiep bie auSwenbige Patte üort btefer, um auf bie inwenbige Stäche ber 2Cugen; pople gu treten. Superbem bangt bie «Knochenhaut ber 2tugenp6l)le mit ber «Knochenhaut ber inneren Stäche ber «hirnfcpale aud) bureb bie Fis- sura orbitalis superior gufamnten, unb burd) bie Fissura inferior gebt ft'e in bie «Knodjenpaut ber äuperett S^cpe ber «hirnfepate unb in bie ber ©eftcptSfnocpett über. Sn biefer «hople liegt ein weidieS gett um ben Augapfel ber, fo bap e§ ib« gang umgiebt, ihn oor @rfd)üttcrung fd)üpt, unb feine $5e* wegttng erletd;terf. Sie ÜJJfuSfetn, ©efäpe unb Kerwen beS Tfugeö unb bie Spränettbrüfe liegen in biefem Sette. Sie 2fugcnliber. Heber bem oberen 9ianbe jebet* Ttugenpople, ba, mo bie ©time ftd) enbt; get, liegt (auf bem oberen Steile ber auSmenbigen Sage beS StingmuSfelS ber ffugenltber, 5£p. TT. ©. 337.), bie ‘tfugenbrattne, supercilium, eine nad) oben conoer, nach unten concao, gebogene 9teipe fttrger «haare, welche gemeiniglich biefer unb fteifer als bte Kopfhaare, aber oiel Fürder, meift nur oon ber Sange weniger Sintert, unb fo au§ ber «haut peroor; gewaepfen ftnb, bap ihre ©pi^en auswärts nad) ben Schläfen hin, gu; gleich bie ber oberen «haare fepräg abmartg, bie ber unteren fepräg auf; wärt§ jtepn. Sie gwijdten beiben Ttugenbraunen über ber ättperen üftafe beftnblicpe ©teile beS 2Cngeficpt§, Ginbella, bat gemeiniglich nur foldje l feine furge unb fo wenige «härdjen, rote an ber ©time unb an ben mei= ften ©teilen ber «haut oorpanben ftnb. Sn einigen .Sailen ftnb bod) aud) hier etwas längere unb biefere «härdtett. ©eiten er jf reden fiep beibe hCugenbraunen bis oollig gut* SDtitte, fo bap fte einanber erreichen. Sie Sarbe ber Sfugenbraunen ifl fel)r oerfepieben, eben fo, wie bie iSarbe ber .Kopfhaare, unb gemeiniglich mit ber Sarbe berfelben überein; ifommenb, obwohl fte bei manchen etwas bunfelfarbiger ftnb. Sebe 2fu; genbraune ijf gemeintglich an ihrem inneren ber Sfafe näheren &peile mehr, an ihrem auperen weniger haarreich. Sie männlichen uttgett; braunen ftnb im Tlllgemeincn paarreieper, bie «haare ftnb langer, bider unb jlräuben ftd) mehr; bie weiblichen ftnb garter unb glatter. ®ie Qlugenbraunett beS SÜtobreii ftnb garter, bümter, unb ragen weniger über bte eutgeuttber p error, als beim Europäer. <^ic ftnb itid)t wie bie Kopfhaare geträufelt. Sie ©teile ber «haut, an welcher bie 2fugenbraune liegt, ijf ein we; nig wulfftg, unb barum etwas erhaben, in männlichen Äbrpern erpa; bener, wulftiger. Sapcr ragt bie Tfugenbraune über bie Ttugenhople ein wenig peroor, bejfo mehr, je biefer fte fclbfi ijf. 83ermöge ber Socferpett