Sei' Wagen, Ventriculus. 264 3« mrtr aber bei Wagen auöflebcljnt wirb, hcfb mehr luenbet fid) bie con» catu' (beite vuccroäpfö, bie coupeve porroiittS, 100 bann bie beiben anbern ©eiten aufwärts unb abwärts gerichtet fmb. SBemi ber Wagen pöllig teer ift, fü geht bie ©petfcröf)rc alnvuutö juni üsiium ocsopliageum herunter, uub ber Wagen am p^tociiö aufwärts in bcn 3inßtfflngerbarm über. 2Benn er angefüttfc warben, |o geht bie ©peiferöhre 311m üsiium, oesophageum porwiirtö herab, fo bafi bann 3Wi|d)en ber porbern e^-laclje beö Wageuö uiib ber ber ©peiferöhre eine $itrcl)e ift; uub ber Wagen geht am pforuö riiifwcirtS in ben Bmötfftugerbarm über, Vlud) ragt ber Wagen befto mehr vor feinen Wünbungen nacl> porn her« por, je mehr er ungefüllt ift. 33ei biefen 23er<Mjbermigen ber Sage bcs Wagens wirb bie Sage feiner beiben Wünbungen wenig ober gar nid)t peräubert, feubern ber Wagen weitst fid) babei um eine beufbare gefrümmte Sinie, weldje burd) feine beiben Wünbungen geht. Sie queren SurcbfdjnittSflachen beS auSgebehnten Wagens haben eine jiemlid; HeiSformige ©eftalt. Ser Wagen wirb in feiner Sage burch bie SSaucbhaut erhalten. Senn bie an baS 3wcrchfell angewachfene ffiauchhaut geht ton ba auf bie ßcbet, auf ben Wagen uub auf bie Wilj über. ©ie fe|t fid; narcts lieh r nadjbent fte bie Seber großenteils überzogen hat, ton ber concaten ©eite berfelben (ton ber Fossa ductus venosi unb ton ber Fossa transversa) alS ligamenlum gasfro-hepaticum jur kleinen (conca= len) ©urtatur beS Wagens, unb auch tom Swerchfelle über baS ©nbe ber ©peiferöhre als Ligamentum phrenico-gastricum unb ton bent «£jiluS bet Wilj als Ligamentum gastro-lienale ju bem Wagen fort, unb überlebt bie torbere Sberflache beffelben bis jur großen (conteren) ©urtatur. ^>ier terlaßt biefe Patte ber 33auchhaut, welche an bem Wagen fefl angewachfen ift unb feine äußere £aut bilbet, ben Wagen, unb bilbet bie torbere Patte beS großen 9?eheS. Sie concate ©eite beS Wagens erhalt ihren Ueberjug ton einer ganj anberen 2lbtl;eilung beS ^Bauchfelles, nämlich ton einem (nid;t in bie ^)6l;le hinein, fonbern) auS ber $6l)le ber 33aud)haut herauSges fchlagenen, hinten hcrumgebogenen S3eutel, ber neben betn .£jalfe ber ©allenblafe am Foramen Winslovii einen 3ugang auS ber großen ^>ol;le ber 33auchhaut hat. Siefer JBcutel Übersicht ben Lobulus Spi- gelii an ber concaten ©eite ber Seber unb geht uon ba jwifd^en ber hinteren Sberflacße beS Wagens unb bem pncreaS nach linfS bis in bie üllabe ber Wilj. Sie torbere glatte biefeS 23eutelS tetwachß: uns jertrennlid) feft mit bem Ligamentum gastro- hepaticum, tritt mit ihm an bie Heine (concate) ßurtatur beS Wagens, trennt ficb aber an tiefer ©teile ton ihm unb Übersicht bie hintere Sberflache beS Wagens. Sie hintere Patte bet SBauchhaut geht tor bem pncreaS hin unb giebt ihm an ber bem Wagen jugefchrten Sberflache einen ferofen Ueberjug. Saher wenben ber Wagen unb baS pncreaS einanber jwei glatte uns terroachfenc Sberflächen ju, unb ber Wagen fann fich auf bem pncreaS ohne ^inberniß hins unb h^^egen. Ser SunbuS beS betriebenen