240 Sage ber JÖtganc tn ber Untetldbö&tyle. weitere, häutige Stöhre, welche ungefähr 5 mal fo lang ift, als bet t SSKenfch. £)ie ©peiferöhrc, oesophagus, erweitert ftch nämlich, nachbem n fte burch baS Foramen oesophageum beS 3werd)feüS in ben Unter: leib getreten ijl, in einen gefrümmten ©ad, ben 50tagen, ventricu- lus. tiefer liegt quer, unb reicht auS ber Regio epigastrica unb auS bem junächft an fie angranjenben 5£ljctlc ber Regio hypochonclriaca sinistra in bie Regio hypochonclriaca clextrn, unb alfo üon betSDiifj, ; bi§ unter bie Mer hinüber. ©afelbft verengt ftch ber ©peifecanal wie* ber unb wirb jum bünnen ©arm, intestinum tenue. ©te ®ranje bilbet eine ringförmige, in ber $öl)le oorfprtngenbe gälte, welche burch bie äufammenjithung ihrer freiSförmigen glctfchfafern fo heroorfpringenb gemadht werben fann, baf) bie .£)öhte beS Wagens öon ber beS ©ünn* barmS ganjlid) getrennt wirb, unb bie baßer ben tarnen Pförtner, pylorus, erhalten hat. ©er ©ünnbarm befielt auS 2, burch ißreßage. unb 33efejiigungSart t>erfd>iebenen ©tücfen, auS einem fel;r furjen ©tücfe, in welches ftd; bie ©alle unb ber panfreatifeße ©aft ergiefit, bem 3roolf: fingerbarme, duodenum, welches ftch tn einem einjigen SSogen unt baS biefe ©nbc ber 23aud)fpeicßelbrüfe, pancreas, herumfrummt, feilt ©efröfe hat, unb baber weniger beweglich tft, als baS folgenbe ©tüdf, unb in ber mittleren ©bene, bie ben .Körper in bie redete unb linfe £alfte theilt, in baS 2te fehr lange unb oielfacß gefrümmte ©tücf beS ©unnbarmS übergeht, baS man ben ©efröSbarm nennen fönnte, weil eS in einer fehr großen gälte ber ffiaueßhaut, wcld)e baS ©efröfe bilbet, aufgehangen ift, unb baber fehr frei bewegt werben fann. Snbem nam* lieh biefer ©arm nur ben ©oben ber großen gälte, in welcher er aufge* hangen ift, auSfüllt, laßt er ben übrigen $bdl brrfelbett unerfüllt, unb fo bilben bie ftch berührenben glatten ber gälte baS ©efröfe, mesen- terium. SDtan theilt ihn felbfl wieber in 2 giften, bie aber ohne be* flimmte ©ränge unb nicht wefentlicb non einanber oerfeßieben ftnb, in ben Seerbarm, jejunum, unb in ben .Krummbarm, ileum. ©aS Jejunum liegt vielfach gewunben in bem unter bem Sfcabel unb int großen ©eefen gelegenen Steile ber Unterleibshöhle, baS Ileum liegt theilS in ber £ößle beS großen, tßcilS »or bem SJtaftbarme, in ber beS ffetnen ©ecfenS. Bittest geht eS auf bem red;ten Darmbeine in ben biefen ©arm über. ©er ©i cf barm, intestinum crassum, jeießnet ftch babureß non bem genannten ©tücfe beS ©ünnbarmS auS, baß er einen oiel größeren Surcßmeffer, als ber ©ünnbarm, hat. UcbrigenS iß er feinem großem SEheile nad; nicht tn einer fo großen gälte ber ©auchhaut aufgeßan* gen, baß ein ©efröfe entftanbe. Sflan theilt ihn in ben ©rinun*