©er Sfluttevfucfyen, placenta. 495 Sie Sftabefgefafe paben bei biefer ganjen Verbreitung bag db gentpümtiepe, bap ipre Sßanbc auep in ben gropen (Stammen fept burd?fr'd)tig finb, bap an ihnen feine #aut bemerk mirb, rocldj.e bem ©arte nad) ber ber auperen £aut ber Arterien ober bei* Venen beg übriger ÄorpcrS ähnlich wäre, unb bap ben Arterien bie burd; bie gelben Äreigs fafern auögejcid^netc mittlere £aut anberer Arterien ganjlid; abgebt, fo mie auch, bap man an ben SBanben biefer ©efape fogar bei ber feinpen Snjection feine Vasa vasorum roaprnimmt. ©g ftnb atfo biefe nur für eine gemiffc $eriobe in ©ebraud; fommenben Vtutgefape, mb cbe nach ber ©eburt ftd) oom ©mbn;o trennen unb abperben, anberg ge? bauet, atg biejemgen, weldje bag ganje Seben pinburep Siettpc leipen follen. Uebrigcng pat bie Sftabeloene nebp alten Sweigen feine klappen. 2)er SKutterf uepen, placenta. Ser SEftufterfucpen ip ber gefapreiepe oermaepfene Speit beg Chorion unb ber Tunica decidua vera, burep metdie niept nur bag ©i am fePepen an ber inneren Sbetpladjc beg Uterug haftet, fonbern oermittetp bepen auep eine innige Verubrung japtreieper $aargefape, burd; mctdje bag S3lut beg ©mbn;o promt, mit bem Vtute ber SOhitter beroivft mirb. ©r pat bie ©epatt cineg runben, platten, nappormig gefrümmten Äu= epeng, ber in feiner SOtitte bid’er, naep feinem 9ianbe 51t bünner ip, an feiner conca'oen Seite fep mit bem oberpen Speite beg Chorion, mit feiner conoeren Seite fep mit ber inneren Sberftadje beg Fundus beg Uterug oermadpen ip. Sie Stette, voo er am Uterug angemadpen ip, liegt inbePen niept immer genau in ber EDtitte, fonbern oft mepr an ber pinteren SBanb unb etmag reeptg. Sein SitrcpmcPcr betragt bei einem reifen ©ie 5 big 8 Sott, feine Sicfe ungefähr 1 big 1 y2 Sott, fein ©evoidp ungefapr 18 Sotp big 2V2 $)funb. Senn in alten biefen Siücfftcpten ftnbet man grope Vers fdpebenpeiten bei oerppiebenen ©iern. Sftatt unterfepeibet an bemfetben ben Uterugtpeit, pars uterina pla- centae, unb ben gotugtpeit, pars foetalis. Ser Uterugtpeit ip ber an bem SJtutterfucpcn antiegenbe Speit ber Tunica decidua vera, in welchen ftep bie gtoefen beg gotugtpeitg ber Placenta niept erpreefen, in ben aber oon ber inneren SbcrPacpe beg Uterug aug fepr japtreiepe unb grope örterten unb noeb groperc Vec nen in fepr feptefer 9?icptung einbringen. Siefe Vtutgcfape beftpen, wie fd;on ermapnt, nidpt atte £aute, metepe man an ben Arterien unb Venen an anberen Stetten beg itorperg ber SEJtuttcr roaprnimmt. Sie paben oieP mepr nur bie innere ©efappaut mit benfelben gemeinfepafttid;, unb ftnb baper, weit bie Subpanj, bie übrigeng tpre SBanbe bitbet, fepr weiep