Prüfte, mammae. 436 ^f^eibcn bcg ©herhautd;eng ju »ersten. Wanty Banner ha&en an tiefem #lccfe mehr ober weniger «fjaare, bie bei einigen theilg ju halhjolliger unb größere»: Sange wachfen. 35ei grauen ftnb folche £aare viel fcltcner, unb bei benen, welche ftc hoben, bod) in geringerer SD?enge ba unb Heiner. 35ci beiben ©cfchlcd;tern ftnb biefe $aare öfter bet ben Snbmibuen oorhanben, welche bunfelfarbigeS |jaar "hoben, feltener bet benen, bereit $aar hellfarbig tfi. Snnerbatb ber «£>aut liegt bie ©rufe ber Mamma, mit loderent Sellgcwebe unb mit mehr ober weniger gett umgeben, bag in ben 3el= ten biefeg Seflgewebeg, theilS jwifchen ber £aut unb ber ©rufe, ffjeilg jwifchen ber ©rufe unb bem großen 35ruj!mu§fel liegt. 21n fdjonen weiblichen 33rufien liegt eine anfel;nlid>e Sage beg getfeg an ber oorbern giad;c ber ©rufe, unb giebt ihr, inbent ffe alle Vertiefungen berfe'iben augfüüt, jene hügelige SBolbung. 2fn ber Areola mammae fehlt biefeg gett, fo baß hier bie ©rufe mit ihren ^ilchgongen bicht an ber $aut liegt. ©ie 35ruftbrüfe felbfi, glandula mammae, ift eine plattrunb^ lidje Glandula conglomerata, welche aug einjelnen Sappchen unb: .Klümpchen, glebae, unb .ftorndjen befiehl, bie burd) Seilgewebe oer= bttnben, unb mit einer Sage fefteren BeÖgewebeg umgeben finb. Sn weiblichen Vrüfien liegt mehr ober weniger gett awifdjen ben einjelnen .Klümpchen. SBenn man bie 2fugfuhrungggänge ber Mamma big an ihre (Silben mit £Utedft(ber anfüllt, fo überzeugt man ftcl;, baß ftc ftd? in Heinere, unb Heinere Sweige feilen, welche, wie Sruiffhanf *) gejeigt hat, in Heinen langlidjen 351agchen aufhoren, bie bie ©efialt ber glorentiner glafchen haben, unb in großer Sah! unb fo eng oerbttnben beifammen liegen, baß fte Heine Sraubd;en hüben * 2). *) 5B. Sruiffbanfß unb 2fnbcrer neuere Beiträge jur Ocfctjictitc unb SScfchrcifeung ber cinfaug'e'nbeit ©efaße, bttaußgegeben oon G>. 3. fiubmig. ficipjtg 1794. p. 20. 2) EOtaßcagni ((Sefctjictjte unb aSefcfjretbung ber cinfaugcnbeit ©cfiiße, a. b. 8. überf. 0. Subroig. Seidig 17S9. p. 22.) bat biefe btfnben Snben ber 3fußfübrungßgänge ber SJSruftöriife, toeldie er oollfommen mit Quccfftlber erfüllte, fcljr gut bcfdjrieben. $aß Qitccffilbct brnitg babei nicht in bt'c 25(utgcfaßc ober Sjjmpögefäße ein. Sßcim Sget, ÄanincfieR 'unb Jpunbe bat 3ob- 2)tütfcr &ie ©änge biß ait ifjre ßcfchCoffenen ßnben mit QuecEftlber angefüUt, unb biefe Snbbläßdien mifrometrifd) ge« mcjfen. ©tc batten beim 3gel, wenn fte mit SDiild) erfüllt waren, einen Sttrcbmeffer oon 0,00712 biß 0,00928 Var. .Soll, ober in Sittien außgebrüeft 0,0855 biß 0,1114, b. I). fte waren nod) etwaß größer, alß id) beim fOtcnfdicn bie mit QuccffUber erfüllten jErättbdren ber *Parotiß eineß Äinbeß gefunben bdbc, unb oict fleincr alß bie gellen btefer Sraubcben. (@. $f). I. ©. 436.) SBcint Jpunbe fattb 3ob. üJtütler bie Snb* bläßdtcu, bie er mit Quecfftlber erfüllt Ijatte, 0,0026 Var. Soll, unb atfo oiel enger, alß beim 3gef. ©ebr feftöne, oon ifjm gegebene Slbbilbuttgcn tibrt bic Jfußfübrungß» gänge ber VJamnta »erfdiiebenec ©äugetbierc ftebe in feinem HBcrfc: De glandiila- rum. secerneutiuu» structtira penitiori. Lipsiae 1830* Fol. Tab. IW. ©ebr