201 Vlutgefaße für bie Verrichtung bcr tagen. Sie Verbreitung bcr tagenartcrie unb ber tagenüencn. Sie Sungenfcbtagäbet-, Artcria pulmonalis, entspringt., wie wir St;. III. ©. 169 gefel;en haben, auS bem üorberften unb ohcrfien Sbeite beS rechten (norberen) VentrifclS fceS £ergenS, nabe an ber ©cheibcwanb, theilt fich unter ber SbeilungSfieUe ber Suftrobre in einen furjeren unb gugleicb etwas engeren litt len unb in einen rechten 2tß, ber auf einem längeren -2ßege hinter ber Aorta ascentlens unb vena Cava Superior jur redjfen tage quer hinübergeht. Ser linfe 2tft theilt ftdb bann gunachß meiftcnS in 2, ber rechte in 3 riefte, fo baß alfo bie Saht biefer 2Ceftc bcr 3al;t ber £auptlappen icber tage ent= fpricht. Sie ßuftrobrenaße werben uon ben 2tefrcn ber tagenarteric unb ber Sungenoenen im Innern ber Sungcn begleitet. Ungeachtet ber Surd;meffer bcr tagenarterie großer, als ber ber fiuftrobre, iß, fo neh- men hoch bie Sweige ber erfteren, wabrenb fte ftd; wieberhott in Heinere Sweige thcilen, fo fel)r in ihrem Surchmeffer ab, baß fte enbltd; bie Mindert (Snben ber oerl;altnißmaßig febr weit gebliebenen ßuftrbhrenaße mit einem fcl;r fleinen unb bicl;ten «£>aargefaßnehc umgeben, beffen Otobrchen fogar 20 mal bünncr, als bie üerfebtoffenen ßnben ber 2ufttf robrenaßc find, an weld;cn fte fiel; in ber ©eftalt eines 9?e^eS üerbreiten. • SBettn bie Suugenarterie, faßt Meißcifen, bie 93voncl)ieit t)i» au bie tetjte Grtt* * imug oerfotgt i)at, io gebt ein Qfeftdwn berfelbeu an jebeö Gnib&täadwu, gertt;citt fiel) in mebveve 2le(ld)eu, wetdje ftd) auf bem Suftbtäddjen auöbrciten, unb alte mit einanbei- mebrere Olnaflomofeit bilben. Sluf bei- aitbent ©eite fammetn ftd) biefe 2leftd>eu mieber in eitt cittjigeS ©tämmdxm unb bilben fo einen llrfprmtg bei* Sitngcttoettett. @r beobaebtet biefe» an bei- entzündeten Sunge eitteS Sjdbvigett iviu.be», beffen Sititgeuarterie er mit einer 5litftöfung oon Spattfenblafe, bie mit 33leü weift weift gefärbt worben war, aiifüllte, unb bereu 2ungenbläöd)ett er f;ter« auf burd) citigefpril3te» D.uecfftlber miöbel;ntc1), unb burd;'ba» DJiifroffop be* trachtete. 1739) ferner bie OCtt Varnicr, Mein, snr l’irritabilite des pouinons in Mein, de la Soc. roy. de Med. 1779. p. 302, cnbTich bie uon 9?ubotpI)i unb fftormann an jungen £unbcn angcfteUten SBcrfucfic, bei welchen, nftcbbeni bie ®änbe ber SBruft lueggcncmmcn worben waren, ^Bewegungen an bcu Jungen wal)vgenom»iien würben. (9tubotpl)t, anatomifefte unb yfytiftologifcbe 2fb()aiiblungcn. <3. no unb ©runbrig bcr *Pf)>)(wt. SB. II. 51bt()f. 2. <3. 3 47.) Slugerbcm flctje auch CfG. 9t ei wer, Untcrfu» Ölungen libcr bie näctjftc Urfadie bctS ^u(teu$. Jcipjig 1319. 8. unb Eberhard, Biss, de musculis broncliialibus eoruinque in statu sano et morboso actione. Mar- burgi 1317. H 9teigeifen a. a. D. <3. 16. (Sehr fctjön befebreibt and) bie ©trnctur bcr Jungen» btäsdicn unb ben Verlauf biefer ©efeige, -d. Knau ( Perspiratio dicta Hippocrati per Universum Corpus anatomico ilhistrata. L. B. 173S. p. 03 u. 64): Ul- timi autein rainuli ainittunt cartilagineam indolem et expanduntur in vesicu- las oblongas, meinbranaceas , cavas , quae Malpigbianae dicuntur , ex quibus fumt areae et lobuli, qUi tandem pulmonum lobos efficiunt. . . Arleria vero pulmonalis comitem so jungens tracbeae ramis ad expansas vesiculas Malpi- gluanas usque , quas miro reptatu undique coronat, reilectitur in continuatas venas, quae latiores et latiores factao simili decursu, textura et loco ao ar- tenae ex pulinonibus redeunt.