131 2fuSbruch bei- 9tti(c{)5dl;ne. 6acfc vorwärts gejogen wirb, nid;t gegen bic .Krone ber SSorberjabne ber obern Sieibc flogen, fonbern hinter berfelben liegen. Ueber bie ©nt* flebung ber Sahne ift fcbon $h* I. ©. 212 im Allgemeinen gehanbelt worben, £er AuSbruch ber Sahne ift eine $olge ihres SBac&StbumS. in- tern nämlich allma&ltg bie SBurgel eines 3al;neS wächfl, fo wirb feine Ärouc gegen ben Sbcil beS SahnhohlenranbeS unb gegen ben Äl;eil be6 3ahnfIetfd)eS getrieben, welcher bie .Krone bcbccf t. £>er £)rucf bet .Krone bewirft affmdl;lig eine Auffaugung, SSerbunnung unb bann ein AuS* etnanberweicben ber .Knochenmaffe beS 3af;nl;6l;Ienranbe§, barauf eine Aufjaugung / SSerbunnung unb cnblici; eine Eröffnung beS 3ahnfIeifd;eS, unb nun fommt baS ©nbe ber .Krone beroor. £)urch ferneres SBadjSs tf)um ber SBurjel wirb bi? .Krone immer weiter herauSgetricben, bis ber 3abn feine nollige ©rojje erlangt $at *). S3ei ben Äinbern finb, ebe fie geboren werben, unb noch einige Monate nacl; ber ©eburt, alle Sahnhoflen gefcbloffen. Sn ben erflen ßebenSjabren brechen nad; unb nad; nur bie fegenannfen 3ftild;gdhne, dentes infantiles s. temporarii ober decidui, beren 20 finb, nanu lid; 8 ©chncibejdhne, 4 ©pihgdhne unb 8 $3adfenjdbne' b^rbor. £)ie ©cbnetbejabne unb ©pihgahne finb ben ber @rwad)fenen dl;nlid;, nur fleiner; bie bciben SBad'enjdhne hingegen, weld;e bann an jeher ©eite jeber Äinnbacfe auSbrecben, finb an ibreit fronen befdjaffcn, wie bie hinteren S3adengdbne ©rwad)fener, nicht wie bic gmeifythigen, foicu- s]>iclati, welche nachher an ihre ©teile fommen, auch b^en fie mehrere !Sßurjeln. £)ie fronen btefcr SMchjafwc geben nidit fo allmdblig in bie Sßurjeln über, als bie .Kronen ber blctbenben Sahne, fonbern finb etwas abgelebt; auch finb bie Sffiurjcln nach SSerhdltnifj ju ben .Kronen bttnner unb furger, als an beit bleibenben. 35ct einigen .Ktnbern bricht in einer ober in betbcit .Kinnbacfen ror ber SBed)felung nud; fdjon ber britte JBacfengahn an jeber ©eite hernor, fo bajj 24 Sahne ba finb 5 Ibiefer britte ift aber bleibenb, unb wirb nid)t, wie bie 5D2i(chsaf;aie, ge* wed;felt. §ur mehrere Sahne ift in ben furgen Sabnbbhlcnrdnbern ber •Kinber nid)t 0?aum. 2)ie Sahnhoblen biefer Salme finb, ehe bie 3dl;ne auSbrcchen, ba, wo nadhber ihre £)cffnungen finb, mit einer bunnen .Knocbenplatte giu gefd;loffen, in wcld;er bie inwenbige unb aitSwcnbige SBanb beS Sahn-- boblenranbeS jufammenfommen, unb nberbiep mit bem Sahnfleifcbe be= *) ®cr 5Cus&rurf) tcr .Bäfjnc erregt wegen ber babei cntftcijcnbcn (Spannung unb ffteijung beä 3«f)nflc!fcf)c6 oft ©dimerj unb .ftipe beffclbcti, unb jiefjt befonbertS bet Ätnbcrtr, wegen iljrer großen Smpfinbtidifeit, oft niandjerfet f«mpntOifd)c 3nfqllc nad; fidj. 5tllcin ntemofS ift mofyl baß 3«bnen allein Urfadjc biefer Sufnllc. 9*