«Bewegungen bei* 3ri§. ©iebt cg jwei Bamelien berfetbcn ? 83 ©efilocbö crfofgf, wenn ba» Sluge auö einem belferen Orte in einen buttfleren ge* langt- bei nmgefebrter Verättbmtng erfolgt Verengerung ber ©ehe. ferner erfolgt aber and) bie @vw ettentng beö ©efjlodw, wenn man in bie gerne fiebt,' wobei bie Sittgenaren paralfefer werben, bie Verengerung bagegen, wenn man fel>r naf;e ©cgenflänbe betrautet, (wobei bie Slltgeitarcn conoergiren). Sie; fefbe Bewegung erfolgt, wenn man bie Slugetiatett conoergent ftcltt, ohne naf;e ©egenftänbe 31t betrauten. @rWeiterung erfolgt, wenn ber ©aft Oer Bella- donna ober bcö Hyoscyamus an baö Singe gebradjt wirb, nad) Vergiftung mit narcotifdieu, »orjiiglid) mit ben angeführten Mitteln, ttnb enblid) währenb beö ©terbeuö überhaupt. Verengerung beg ©e(>(od)g in hohem ©rabe ftnbet ©tatt währcitt) beö @d)iaf». Sic ©ehe wirb befto mehr erweitert, je weniger Sicht, unb befto mehr pevengert, je mehr 2id)t auf baei Singe fallt. Stefe ©iurid)tuug l;at augcnfdjeinlid) barin ihren SSuitctt, baß bie Vtenge ber Sidjt» ftrahlen, wefdje in bie ööiile beg Slugeg 31t ber Verrenfjaut fommett ttnb hon ba auf baö ©ehirn wirbelt, abgemefieu, gemehrt ttnb gemutbert werben föttne. 3n gelleren Orten wirb bie ©ehe rerengert, um 3U perhüten, baß uid)t 31t riefe Strahlen ins? Singe fommett, weidie bieitbcit, ttttb ber Vcrpenhaut ober bem ©e; hirit bttrdi 31t heftige Weisung fdiaben würben; itt buitflereu wirb ffe erweitert, um mehrere Siditftrahien in» Singe ,511 iafTett. Safj biefe Bewegungen nidit als leitt pott ber Steigung ber Verpenhaiit, fonbern and) Pon ber beg ©eljirng ab» fängt, fiebt matt baraug, weil bie Pupille beg eisten Siugeg ftd) erweitert, wenn mau bau attbere Singe fdjliefjt. Senn bann wirft weniger 2id)t auf bag ©ehirn, weil bag Sidit nur in ein Singe fällt, itttb weil umgefehrt bie ptpiile beg einen Singe» ftd) wieber Perengt, wenn man bag attbere gefd)lofTeu gewefette Singe wie; Oer öffnet. ©0 wie nun bie ©röfje ber Dteyuug ber Verpenhaut unb beg ©e* hirttö uid)t allein pon ber Stetige beg ittö Singe failenbett 2id)te», fonbern and) pon ber größeren ober tninber großen @mpftnbltd)feit beg Singet unb beg ©ef)trng aDhäitgt, fo ift and) bie «Pupille hei ftumpffühlettbeit Siügett unb hei betäubtem ©ehirne gewöhnlid) erweitert, bei eut^ünbetem Singe unb gereiftem ©ehirne ge; wöhnlid) perengert. ' Ohne 3weifel erfolgt bie Verengerung ber ©ehe bttref) Sijätigfeit ber grig, weldtc pottt ©ehirne au6 permittelft ber Uiliarncrpeit 31t ihrer Bewegung äuge» regt wirb, wenn ber Otei^ beg Sirf)tg burd) beit @ef)uerpcit auf bag ©ehirn wirft- Sie 3 m jieht ftd) nad) 0 n ta tta’s unb nad) meinen Verfuriieit itid)t jufam; men, wenn ein helles 2id)t auf bie fällt, ohne burd) bie «Pupille 3111- Ver; penhaut 31t fommett. Spierauö fatttt mau fdilieüeu, Daß bie 3rig nid)t burd) eine unmittelbare Steigung ihrer reßbareit Wafern burd) bag 2id)t in Bewegung gerathe. Sft biefe $aut eine einfache £aut, ober auS 2 glatten jufammens gefegt? ©inb alfo Sr iS unb Uöea nur 2 üerfchiebene Rachen, super- ficies, einer einfachen $aut, ober 2 oerfchtebene glatten, laminae? Siefe fragen iaffen ftd) noch nicht mit völliger ©emifheit entfeheiben. ©ooiei laßt fiel) behaupten, baf? oom SWenfcfoenauge big je|t noch Feine oollfommene Trennung biefer #aut in 2 glatten juoeriafftg befannt fei. ©inige halten bie Srig für eine gortfefeung ber Slberhaut, anbere für eine hefonbere, bon ihr üerfchiebene $aut. Sie Srig unterfcheibet [ich allerbt'ngg üon ber Slberhaut fehr, thetlS burch bie Heroen, welche ffe erhalt, theilS burch bie farbige ^Besoffenheit ihrer oorberen flache, theilg burch ihre Bewegung unb ©mpffnbiichfeit. Snbeffen hangt atlerbfngg ber SSanb ber Srtg hinten mit ber auSmenbigen flache beg Corpus ci- liare jufammen, unb follte baher bie Srtg im SOSenfchenauge wtrfiich aug 2 glatten begehen, fonnte man wohl annehmen, baf baS Corpus ciliare in bie hintere Patte ber Srig übergehe. Sm © mbrpo ift bag ©ehloch nach el, SBrigberg, oom brtfs 6*