Enbigung' beS ©aUengangeS im 3wo(fftngcrbatmc. 3L5 jrudwartS unb abwärts, hinter bem obern Stüde be§ BwolfftngerbarmS alnt» bem rechten Enbe be§ 3)anfreaS hin, bann burd) bie £aute be§ mittlern fenfrechten StüdeS be§ BwolffingerbarmS, jwifchen ber föleijchhflut «nb ber Sd)leimhaut fchief hinab, unb öffnet [ich enbtich auf ber tnwenbigen Stäche biefeS DarmS an ber innern hintern Seite be§ mittleren StüdeS beffelben, mit einer runben, ein wenig heroovra* igenben SJtünbung, ohne eine Etappe $u haben. Siefe ift auch hi£r nidht noXhig/ benn bie Einrichtung, baf ber ©ang fel;r fchief burd) bie SBanb be§ 3woifftngerbarm§ hinburchgeht, leiftet einen ähnlichen 9tu* fjen, wie eine Etappe. 8uft, mit welcher man ben Swolfftngerbarm nach bem $obe fehr ftraff anfüllt, bringt baher nicht in ben Ductus choletlöchus ein. 3u biefem ©ange fommt, in bem Durchgänge burd; bie ^aute be§ Darniä, ber ©ang be3 9)an?rea3 hin, unb gemeiniglich bereinigen [ich beibe mit einanber, fo baf jene SKünbung beiben gemeinfchaftlich ijl. Einige1) haben behauptet, baf im SD?enfcfjen, wie bei einigen Sau* gethieren2), auf er ber ©emeinfebaft be§ ßebergangeS unb beS 33lafen* gangeS, fleine ©ange, cluctus hepatico-cystici, au§ ber lieber in bie ©allenblafe gingen. Allein fotche ©ange giebt eö nicht. SDtan fann bie ganje ©allenblafe au§ ihrer ©rube lofen, ohne oon folgen ©angen ober auch nur oon Deffnungen an ber ffilafe eine Spur ju entbeden 3). Die ©allenblafe unb bie ©allengange ftnb oon gleicher 33efd;affenheit Die Schleimhaut berfelben ift ber ber ©ebarme ähnlich, unb hangt auch mit ber be§ BwolfftngerbarmS burch bie9)tünbung be§ gemeinfdjaft* liehen ©allengangS jufammen. Sie jeichnet ftd; inwenbig burch oiele furje niebrige Sachen au§, bie in mancherlei 9?id;fungen liegen, unb einanber unter t>erfd;iebenen Stichtungen burchf'reujen, fo baf bie inwenbige Spache ber ©allenblafe nehformig erfcheint. 3m Embrpo ftnb biefe Saltchen anfangs noch nid)t oorhanben, fie entftehen erft um ba§ Enbe be3 fechften SDtonafö. Die Sd)leimhaut ber ©allenblafe wirb auferlich oon einer au§ Bell* gewebe unb oielett ©efafen beftehenben $aut umgeben, welche eine Sott* fe^ung ber lften unb ber 2ten Bellgeweblage ber Darme, ober ber Tu- ’) ©. Galenus de loc. affect. V. c. 6. Jul. Jcisolinus de poris clioledocliis et vesica fellea. Neap. 1577. 8. c. 5. Adr. Spigcl, de li. c. fabr. VIII. c- 13- p. 307. Joh. Bohn, circul. anat. pliysiol. p. 235. Winsloio , expos. anat. XV. Ventre n. 296. Prochaska, annolt. acad. fase. II. Sect. I. fdict anat. nnb ditrurg. 2tnm«£. SDteSb. 1784, <3.31. de Hacn rat. med. contin. II. p. 46. Observalt. analem, collegli privat. Ainstelod. V. I. Ainst. In67. p. lC. Pcrrault , essays de phytique. T. I. p. 339. *) Pried. Ruysch, re„pons. ad Bidloi vindic. p. 38. Buverney, oeuvre« anat. II. p. 233. Haller, elem, pbyj. VI. p. 540-