206 ©iebt eg 93rond;ialücnen? teS 9?e& von $aargefapen, weld;e§ tm gefunbcn 3upanbe ganj unfichts bar ift. Tlucl; an lebenbig geöffneten Spieren nimmt e§ nidjt fo oiel rotpeS S3lut auf, um fidftbar ju werben. 9)?an mup fet;r feine garbe* floffc cinfpri^cn, bamit fte in biefeS Sftefe einbringen. «Bei ©ntjünbun* gen hingegen, wo fid) bie ©efape in ihrem Oürd;mef|er oergropern, füllt c$ fid) mit SSIut an unb wirb baburd) fid)tbar. 2ßenn man biefeS SRtfy mit warmen SJaffer anfüllt, welches, wie Oleineifen bemerft, immer am leicbtefien unb fcl;nellften burd) bie Sungetwenen gefepieht, weil baS S3tut auS biefem üftche burd) biefe S3enen gropentpeilS feinen Tfbjug hat, fo befcud;tet, wie Äaau gejeigt hat, baS SCßaffer bie Dorper abgetroefs nete £)berflad;e, unb, fo oft man fte abwtfcpt, fommt baS SBaffer wieber heroor. ©pript man eine gefärbte glüfftgfeit in biefeS fo bleibt bie ^arbematerie in ben ©efapen juruif, unb eS fommt ungefärbte glufs figfeit an ber Oberfläche jum 33orfd;etn. SßaS bie SSenen anlangt, welche baS S3lut auS ben ^peilen, wohin eS bie S3rond)iaIarterten geführt hatten, jurüdbringen, fo ift es fehr Des merfenSwertl;, baf5 fte fid) nach Stupf cp’S, iYaau’S unb oorjüglicp nad; Steipcifen’S genauen Unterfud;ungen in bte Sungenoenen begeben. JJtupfd) machte in biefer Spinficbt auf bie 5lehnlid)f'eit ber 23rond)iaIarterie unb ber Sebcrarterie aitfmerffam, benn and) biefe Qlrteric wirb nid>t oon einer if)U entfpreebenben Sßene begleitet, fonbern if)r 23lut gelangt in bie Venas hepaticas. 9Tur in ber 9?af;e be§ Eintritts ber großen ©efape in bie Sungen, fam* mein fiel) nad; Steipeifen bie SSenen oon ben SBroncpien unb junt $£peil oon bem oberflächlichen 9^e^e in ein ©tammepen, welches man bie S5rond)taloene nennt, unb welche fid) in bie Y. azygos, ober in einen ber Tiefe ber oberen $ol;laber, ober auch wohl in bie «fjoplaber felbf ergiept. 3ttweilen fehlt eö ganj, unb bisweilen gehen SSenen oon ber 2im» aeumursel, nad) 2B in Slow1), Spätrer*) unb S? il beb raubt3), in baS linfe Qltrium beS Sperjenß. 5luS bem oben befd)viebencn 9leße begeben fiel) aud) bi«* lueiten einige oon ©unj4) befdjriebenc obeifcid)lid)e Ukueuftammc in bie Vena* intercostales inferiores, ober in bie Venas oesophageas. Oie «Bronchialarterien hangen hiernach großenteils burd; baS $aar* gefapneh oorgüglich mit ben Öungenoenen jufammen, unb ba bie Sun* genoenen felbjt wieber mit ben ßungenarterien burd; ihr $aargefapne|j gufammenpangen; fo ift pierburep ein 3ufammenl;ang aller biefer ©e* fape burd; bie ^aargefape gegeben. ©el;r merfwürbig ijt eS aber, bap auch bie Sttngenarterien unb «Bronchialarterien auperbem burd; gropere, mit unbewaffnetem Tluge noch fichtbave 3weige unter einanber communtciren. Tfn ben grbperen 8uff* 1) Winslou), Anat. IV. p. 116. Z) Haller, Icon. anat. Fase. III. 34. S) Hildebrandt, Biss, de pulmone. p. 32. ♦) Gunz , in Mein, des savans fe'trangers. T. I. p. 290-