@cf)letmbi'ufcn u. SOiuöfetn b. weibl. 3eugungöfh^e- 433 (gen, lacimae vestibuli vaginae superiores; gemeiniglich ließt eine j folchc Lacuna an jeher ©eite, unb jwar tiefer ab? baS Ostium ber , ^jarnrobre. £>tcbt neben bem Ostimn cutaneum ber weiblichen $arn= rohre liegen gemeiniglich 2 cpltnbrifd;e tiefe ©rübdjen, sinus vulvae urethrales, eine an jeber ©eite beS Osiium, in welche ftd) mehrere ©djteimhohlen offnen *). 2füe biefe ©d)letmhol)len geben eine f d; l e i m i g e § e u ch t i g f e i t her, welche ben SSorhof ber©d;eibc fdjlüpfrtg erhalten, vor bem burchfließen« ben $arne befdmhen, bie Begattung unb ©eburt erleichtern. £Bei ben SBeibern fcheint biefe ^eudjtigfeit wahrenb ber Begattung reichlicher er= Soffen ju werben. Sie ©djlagabern ber toeibliriien ©ebaant fomtnett thcilu anö beu Arteriis pudendis inlernis, t(;cilä att$ beit pudendis externis. Sie Avlttoriö erhält ihr 23lnt anS ben heibcu Arteriis clitorideis, bereit jebe an» ber Ai teria pudenda interna ihrer ©eite f'ommf.. Siefe isoddagabern verhaften ftd) iit ihrem <yortgaiige ttnb ihrer 23ertf)etlitng, wie fid) bie Arteriae pehis in mäiiididKH Körpern verhalten, fiitb aber vief Heiner alö biefe, eben fo wie bie Avlitoriö vief Heiner ift alö baö mattnlidje ©heb. Sie Sippen Per it>eil>ltd)cn.©d)aam erhalten an ihrem hintern Sheite ihr 23lltt anö ben beibeil Arteriis perinaeis, bereit jebe ein 91 ft ihrer Arteria pudenda interna ift, an ihrem Vorbern £f)cile att» ben beibeil Arteriis pudendis externis. Sic 23’e n ctt ber ivcil>fid)eit ©ebaant gehen in glcidjnamige ©tämme ^uriief. Sie Venae clitorideae verhalten fid) tvie bie 23enen beö männlid)cit ©liebe». Sie Sßetten ber Sippen verhalten fid) int Slllgemeiitcn tote bie ©d)lagabent berfelhett. © an gab ent gehen attö bem 3eUgemebc ber toeiblidjeit ©ri)aam in bie atu greit^enbeit über, rveld)e in ber Tela celiulosa subcutanea ber Seiflengegenben liegen, unb oerbinben ftd) mit betten, bie 311m rnnbeit SOtntterbanbc gehören. ®ie Heroen bet* weiblichen ©d;aam femmen von ben Ncrvis sa- cralibus. SftuSreln beu weiblichen 3eu<jun<j§tr;eile. Sie Klitoris hdt «m Anfänge ihrer fchwammtgen Körper ein ^aat längliche furje SKuSMn, musculi ischiocavernosi s. sustentatores cliioriclis, weld;c ben gleid;namigen im männlichen .Körper ahnlid;, nur fleiner ftnb. £>aS untere ©nbc ber SJtutterfdjeibc ift mit 2 © d; 1 iefj mit S fein, constrictores ostii vaginae s. constrictores cunni, umgeben. Seber btefer SttuSfeln entfpringt theilS auS fortgefehten gafern beS ©chliepmub- felg heg öfters, thcilg von ber innern ^lacbe beg auffteigenben 2lflcS 'oeg ©ihbeing, geht hinter ber -iftpmphe feiner ©eite vorwärts unb aufwärts, unb endiget fid; am fchwammigen Körper ber .Klitoris, hinter bem Mus- culus ischio-cavernosus. — SSeibe preffen böS ©nbe ber ©d;eibe, unb verengern ben ©ingang brtrfelben. ®iefc (5d|[mnfjöf)(en madieii u-.it bem .äeltgenjcbe, ba$ bie weibliche iparnröbre iinijjtcbt, bic Prostata Grnafii au£. (©. fceff. ©djr. de partib. mulier. p. 07.) ^itbebronbt, tHnatonue. IV. r>Q