SS o x v c b c. IV 5Ui* ©rwdrmung eines menfd)lid)en ÄorperS unb nod) mepr eines öropcrn (Saugetiers, g. 33. eines PferbeS, oerbunben ftnb, ijl btefe 9)tetf)obc aud; bei feinen Unterfudjungen über bie Stru= ctur beS ©epirnS, ber SttuSfeln unb anberer Steife unanwenb* bar, weit man biefe Tiile nid)t im frifdjen 3u(lanbe unb gu= gleid) mit angefüllten 2Cbern, fonbern nur burd) bie |)i^e oer* anbert gu unferfud)en ©elegeniit ftnbet. 2fud> laft ft'c ftd) nid)t bei ©’ccfioncn uon £cid)namen anwenben, welche mir nid)t ganj gu unferer £)iSpofttion ermatten, beren 2Cbern mir jebod) jum 3wccfe feiner patilogifd)er Unterfud;ung mit gefärbten erftarrenben Materien anfüllen mbd)ten. ©nblid; fonnen mir uon ii, meit ft'e wegen ber nötigen ©rwarmung ber Seid)- \ nnme bie ^dutnip gu fei bcfd;teunigt, oft im Sommer feinen ©ebraud; mad;en. 2tuS alten biefen ©rünben fd)ien cS mir fei* oortiilpaft, wo moglid) Subftangcn auSftnbig gu machen, welche bei ber gewoitid;en Temperatur inreid;enb flüfftg waren unb burd) eine cimifci Sßirfrtng bei il;rcr SSermcngung aHmdl;lig fefl mürben. Sd) war bair fei oergnügt, oon meinem oereiten gfreunbe, ^>errn profeffor ÜJtikfd; in $alle, auf eine Angabe Sl;aw’S aufmerffam gemad;t gu werben, nad; metd;er Terpentin, €0?en= nige unb gefod)teS Seinol in gemiffen, jebod; nid;t ndf;er be* fiimmten Proportionen unter einanber gemengt, einen fprupS« artigen Körper bilbeten, ber nad; einiger Seit erftarrt, unb ber