Ductus Wirsungianus. ^anfreatifcf;et ©>aft. 321 iührungSgange übergießt unb ben©aft in bie «fjoßte berfelben auSßaucßt. Sin ©ang, ber guleßt non bem untern rechten Steife ber 25rüfe, pan- ireas parvum, gu bem ©tammc beS 2luSführungSgangeS fommt, iß lemeiniglid; etwas großer, als bie übrigen, unb ergießt fid; bisweilen j tefonberS in ben Swolfftngerbarm x). Snbem ber ©tantm beS 2luSfübi'ungSgangeS biefe ©ange aufnimmt, «nirb er aflmaßlig weiter, unb nal;ert ficb babei bem rechten Enbe ber Drüfe immer mehr, Enblicß tritt er auS biefem Enbe in baS mittlere jerpenbiculare ©tü<f beS 3wolfftngerbarmS, fo baß er eine fteine ©treefe i)inburd) abwärts unb fdjief burd) bie #aute beS £)armcS, erß gwi? 'd;en ber gleifcßhaut unb ber eigentlichen, bann gwifeßen btefer unb ber nwenbigen, fortgeht, unb gugleicß an ber tnnern hintern ©eite biefeS ©tüd’eä beS SarmeS mit einer runben, etwas ßetoorragenben SJhtn? Dung ftch öffnet, bie feine «Klappe hat. 33ei ben rneißen 9J?enfdjen oereinigen fid) in bem Fortgänge burd) Die «£)aute beS £)armS ber Ductus choleclochus unb ber Ductus pan- creaticus mit einanber in einen ©ang, ehe fie in ben £)arm fid; off? nen, fo baß bie genannte Sflünbung ihnen heiben gemeinfchaftlich iß * 2). ©eiten offnen fie ftch jeher befonberS; unb aud; bann liegen beibe EOtünbungen hoch meißenS bid>t neben einanber. £>od; giebt eS gälte, In benen beibe 9)tünbungen um einen 3ott ober mehr oon einanber ent? fernt liegen. Sie ©auchfpeichelbrüfc bient, eine geueßtigfeit, suecus pancrea- ticus, abgufonbern, welche, burd; ben 2luSfül;rungSgang berfelben in iben Swolfftngerbarm ergoffen, bafelbß mit ber ©alle gur SSerbauung bient. tiefer ©aft iß eine gtüffigfeit, welche, wenn fie auS bem ©ange eines ptoßtich getobteten ©augetßierS genommen wirb, feßwaeß fauer reagirt, bei einem burch Einbringung eines SioßrcßenS in ben panfrea? tifchen ©angldngere 3cit gemarterten £t;iere aber aud; fauer reagiren fann. Er iß beim «fjunbe bläulich weiß, opalifirenb, laßt ftch wie bünneS Ei? weiß in gaben gießen, unb feßmeeft falgig. ©ie gerinnt unter allen ben Umßanben, unter weld;en SSlutwaffer unb Eiweiß gerinnt, unb eS iß feßr merfwürbig, baß ein fo wichtiger i SfaßrungSßoff, wie Eiweiß, einen bebeutenben $£ßetl ber in biefem ©afte Ienthaltenen feßen ©ubßangen auSmacßt. 9)tan fcßließt barauS, baß er *) ©. Wivslow, expos. nnat. Yentre n. 323. 328. 2) Sag acmcinfcf>ofttfct)c @nbe beiber Sänge fcficint jebocfj mcljr bem panfrcnttfcficn, ati bem ©aUcngange jii gehören, weit ti inroenbig gtatt, rote jener, nnb nt'cfjt ncSförmig gerudert, rote biefer, ijt. £i(bebrgnbt, Olnatomte. IV., 21