151 Sic 9Ku3feln bet* * Bunge. mit unbewaffnetem Qluge feT;r gut flcf>tbareö €o^eM»en geöffnete ©ac£d)cn finb, mefefte burd) häutige, in il;rct Spöf;Ie kftnbltcbe Voifprunge in einige Cj. 93. 5, 6, unb mehrere) Setten uon ungleicher ©rofje ctngctheüt werben. 9)iand)e hängen mit ber Öberffädie bei 9)?itnbcö burd) einen furzen ©aug aufammen, rnele, namentlid) bie auf ber Oberfläche ber Bunge hemrrageiiben, haben feinen Slttfc fu'hrungögang, fonbern öffnen fid> unmittelbar buvd) baö Sod) au ihrer ober» Sette.. ßfußer biefen eCnfrtdjen, oberflächlich liegenben Srüfen ber Bunge giebt e§ größere, nad) meiner Untcrfuchung conglomerirfe, tiefer im gleite ber Bunge liegenbe ©chlcimbrüfen, bie id; auch mit SuccFftlhcr füllte. sßon manchen an ber £berflad;e gelegenen ©d;lcimba?gen gef;t nämlich ein 2Cu$fül;rungSgang, ber % Soll unb brühet fang ifl, in ba§ glcifd; ber Bunge, theitt fid; juweilcn in einige 2fefte, unb enbtgt [ich in viele lbid;t an einanber liegenbe, unter einanber verwadbfene 33l»i3chen ober Bellen, bie bie gtorat einer conglomerirten Stufe haben J). Sa bie Bunge au§ weichen biegfamen gleifchfafcrn unb au6 weicher biegfamer «|)aut befiehl; ba nur ihre ffißurjcl am Bungenbeine unb am Uiu Iterficfer befeftigt, ihre untere flache burd) ba§ 3ungenbanbd;en nur lofe angeheftet ifi, fo bann fie burd; ihre gleifchfafern auf mancherlei SBeife ihre ©eftalt oeranbern unb fid; bewegen. ©ie bann fich verlängern unb verfügen, auSbreiten unb jufammenjtchen, ihre obere flache l;ol;l unb wieber flach mad;en, il;re obere glad;c an ben ©aumen legen, rücfwartS weichen, vorwärts jwifchen bie 3al;ne unb jwifdjen bie Sippen fahren, fo baß ber vorbere $El;eit gUtn SOtunbe herauöbommt, bie ©pif^e an ben ©aumen, an jeben Bahn, an bie inwenbige gleiche ber Sachen, an bie Sippen brücbcn tc. Sic Styloglossi jiehen fte rucfwartS aufwärts u'nb (machen il;re obere glachef;ol;t; bie Hyoglossi jiehen fte rücfwartS ab? wartö, unb machen il;re obere g(ad;c flad;; bteGenioglossi jicl;en fie vor= wart»; bie Styloglossi unb Linguales verfürjen fte; bie eigenen für* §en gafern wirfen nad; il;ren mancherlei 9iid;tungen verfebieben. SOtan* cherlet jufammengefefefe ^Bewegungen ber Bunge tonnen bewirft werben, je nachbem einer ihrer S0?u§feln allein, ober mit bem ber anbern ©eite, ober mit einem anbern berfelben ©eite wirft, je nachbem mel;r ober weniger, biefe ober jene ihrer eigenen gleifchfafern wirfen tc. Sic Bunge fann fid; etwas verlängern, babei wirb fie aber jugleicl; fchmaler unb biefer 2). Sie gafern fdheinen bagegen nid;t fal;ig gU fein, bie Bunge burd; eine active Verlängerung berfelben lang ju ftreefen. Sie Bunge meine »cobachtungen über, bie ©tructur einiget congfomcrirtcn unb einfachen prüfen unb il)rc etfle ©ntroicfelung, in £D?ecEels> ülrcbio für bie 3>f)t)iHtfogie. 1327. ©. 280. *) EOTan fege hierüber meine «Berfucbc (E. TT. Weber, iractatus de motu iridis. Lip- siae 1S20. 4. p. so.) Scb machte auf ber ,Bunge eines (ßicnfeben einen Qnerflricft, mag bie ßntfcrnnng br6 ©triebt oen ber ©pipe, bic »reite unb bie ®icfe ber Bunge, lieg nun bic Bunge lang machen unb mag mich et.' Safi Wcfultat mar, bie Bunge nerlängcre fich auf Äcflen ber »reite, unb jngteieb nehme fie an tDirfe ju.