28 £)ie ©cftncdke. mtnla £ Itv S?rtid) «niflwDj:, aDgefonbcrt, (tttfjgenom. X; vT. °,cl r ? ifl bei @cl)nerfc mit einem blmben Grube miffiövtr) • ben» fnei- fnbtfmu flo(1,olus Qleid)faUö mmnter&rocben in Die Änod)en* liilirtutg uba, tvetifte bte SBmbungett bev ©cimecfc aufieilid) umgte&t. _ £>er öweef beS Modiolus ift, feie Serben unb {Blutgefäße bet ©djnetfe bureft ©anale gu benjenigen ©teilen bcö ©cftnecfencanalS l)iiu treten gu laffen, an welken ftc ber SBirkuttg be§ ©cftallS auSgefefet finb. ' 3u biefem «Berufe tft bie ©runbflacfte beö kegelförmigen Mo- diolus bem unteren ©rufteften beS Meaius auditorius internus juge^ Feiert unb concav; benn au§ bem Meaius auditorius internus treten bte Dtervenfaten unb bie ©cfaße in ben Modiolus. 2kn biefer concas wen ©teile beftnbet fiel; eine Steifte kleiner Socftercften, welcfte fteft oft in einer Spirallinie bis gut SDtitte biefer Vertiefung ftingieftt, tractus spi; ralis foraminosus. Sn biefer SOZitte fieftt man bann metflenS nod; ein größeres £ocft, baS in einen gegen ba§ ©nbe beS Modiolus geften* ben ©anal fuftrt. £)ie il6djercljen am Anfänge beS Tractus spiralis foraminosus fteften ctngelner unb finb großer, bie an ber gortfefcung beffelben fteften biester unb werben enger. 2)er gewunbene ©d;ne<fencanal ift aber kein einfacher ©anal, fonbern burd; eine ©cfteifcewanb in 2 ©anale gefeftteben, welcfte fiel; beibe an ben Modiolus anlebnen. ©ine bünne, am Modiolus befeftigte ©cftei= bewanb tfteilt namlid; ben gewunbenen ©cftnedkencanal in 2 ©angc, Steppen/ scalae. Siefe ©djetbewanb winbet fiel; folglid;, wie bie ©djneckenwinbungen, fpiralformig um ben Modiolus, unb fteißt beßwes gen baS ©piralblatt, lnmina spiralis. ©ie ift tftrer gangen ßange itaeft ftalft knoeftern unb ftalft knorpelig, ober ftautig, (benn bie ©uftftang biefer 2ten fjalfte ber ©efteibewanb fefteint gwifdjett Knorpel unb fjaut in ber SD?itte gu fteften) ber knoefterne Sfteil berfelben legt fteft an ben Mo- diolus, ber ftautige Sfteil berfelben an bie 2Banb ber ©dftneckenwinbung aip welcfte bem Modiolus gegenüber liegt. 23eibe ftdngcn unter einan* ber, guweilen vermöge einer 2frt von Saig, ber fid) am Dlanbe be§ kno= efternen ©tücfS ber ©efteibewanb beftnbet, feft gufammen. 3Cn ber 3tcn ftalben SOBinbung ftbrt bie knoefterne «£>alfte beS ©piralblatteS mit einem hakenförmigen ©nbe, hamulus, auf. Sn bem blinben ©nbe ber ©eftne- efenwinbung vereinigen fteft enblicft beibe kreppen ber ©cftnecke. Ser ©ang ber ©cftnecke, welcfter ber ©pifte ber ©cftnecke ndfter liegt, ift eit* ger unb fteißt bie pauken treppe, scala tympani, weil er fteft burdft J) 2Bte 3. ©. 3 lg in feiner ©eftrift (einige 5Beo6acf)tuitgeit, cntfjnttcnb eine SBcridtttgung ber seitherigen Sehren oont 58auc ber ©cfinecfe beS mcnfdtlidjen ©choeorgami jc. «Drag 1821. n.) gejeigt f>at, welcher unter Sinbcrn ben ©dinetfengang baburd) in feiner wah* reu ©eftalt barftelit, bafj er i!)n mit SOfetall ausSgofi, unb baburd) bewies, baj? fid) ber ©clinrcfeugang an ber ©pi$c ber ©dtneefe nidjt mit einer trichterförmigen Erweiterung eubigt.