140 2)cv ©aitmenüotl;ang. tinum s. palatum molle ober mobile heißt, oor bet hintern SBanb bcö ©d;lunbeg in ben Slawen tief hinab, burd; welche ber 5£l;etl bes ' ©d;atnbe&, ber jum Hinteren Sugange ber 9^afenl;of;le (ju ben choanis nai'iiun) fu^rt, von bem trennt, welcher ben hinteren Zugang jur SOZunbt)ol;(e bilbet. Ser ©aumenöorhang ifl alfo eine gefrümmte quere häutige ©cheibewanb, über welcher ber hintere Sugangju ben hinteren ÜJta: fen Öffnungen, itnb unter welcher bie hintere Oeffnung be$ 5D?unbe§ liegt, ©ie befiehl au§ 2 glatten, beren hintere eineSortfefcung be§ le§ ber jJlafenfjaut ift, bie ben Söoben ber S^afenhohle übersieht, beren Dorbere al6 eine Sortfe^ung ber ^jaut beS9)?unbe§ oom hintern9lanbe beö harten ©aumenS herabgel;t, fo baß bie 9tafenl;aut unb bie©aunten; haut im weichen ©autnen jufammenfommen. SSeibe glatten be§ ©au= inenoorhangg ftnb mit einanber burch Seilgewebe oerbunben, ba§ mit ber 55etnl;aut am hintern Staube be§ ©aumenS jufammenl;angt, unb bafelbfl fefler ifl. Sn biefem Sellgewebe liegen oiele runblid;e Schleim; •brüfen, beren 2lu§fübrung§gange auf ber Oberfläche be§ ©aumenoor; hanget ftch offnen, unb Schleim hergeben, welcher biefelbe Übersicht, fchüht unb fcplüpfrtg erhalt. 2ln feinem untern, unb zugleich nach hinten gelehrten freien Stanbe ifl ber ©aumem>orl;ang zweifach concao, b. f;- biefer 0tanb tft in 2 gleiche S5ogett, arcus faucium, in einen rechten unb in einen linfen getheilt, jwifchen welchen ft in ber CDtitte eine abgerunbete ©pi^e, ba§ Sapfchen (uvula, gargareon, gurgulio, ötacpvh]) beftnbet. Stad; außen tl;eilt ftch jeher biefer S3ogen in 2 ©chenlel, uon welchem ber öorbere bunnere arcus anterior s. lingualis ober glosso- palatinus tn ben ©eitentheil be§ hintern SSßeileS ber Sunge, ber hintere bidere, arcus posterior s. pharyngeus ober pharyngo-palatinus in ben obern ©eitentheil be§ ©chlunbeS übergeht, fo baff jener mit ber Sun; genhaut, biefer mit ber ©d)lunbhaut unmittelbar gufammenfjangt. S5eibe ©chenlel entfernen ftd; abmarf§ gel;enb, allmal;ltg_oon einanber, unb laffett jwtfchen ftd; eine breiedige Vertiefung, in ber bie Stftanbel liegt. SSeibe ©chenlel ftnb häutige Salten, in welchen bie oben Sil;- 2. ©. 366 betriebenen QJhtPlelfafertt (M. glosso - palatinus unb pharyngo-pa- latinus) unb oiele ©chleimbrüfen liegen. £>te SttuSleltt machen, wenn fte ftch sufantmenjiehen, bie Salten nod; mehr heroorfpringenb. SCu^er ben bt3 jegt befchriebenen oom ®aumenoorl;ange herabfletgett; ben bogenförmigen Salten giebt e§ noch eine Saite, welche oon beibett ©eiten be§ ©aumerworl;ang3 jiemltd; fenlrecht in bie «£>6l;e jteigt. Sie | liegt hinter ben Choanis narium neben bem Processus pterygoideus, 1 unb in il;nen liegen bie Musculi tensores unb bie levatores palati mollis.