391 ©cfdpe unb 9?en?en bcS (3aamenftran<}S. Riefle gethctlt, mcldie ncfcförmig mit etnnnhec »ct&ttnbctt |Itib, titib gleirf)frtin ein fcfb ei'flefIccl)tc, plexus pampmiformis x) aitömitd)eit, brtö bic ©d)litgdber, UUb Ltn untern ?f;eite be* ©aamenflrattgeö bic Sfcftc berfelhen umgtebt. Unweit ber piieve bereinigen fidi bic Riefle tu einen 23encnftamm, ber bann bon feiner @d)(ag* Itber (tDweid)t, um JUt Vena cava über renalis. f)iurtltfjligef)U l 2 *). Äfflüpeit f)rtt>cn bic Venac spermaticae und) SOioitro beim männlichen ©e< l'd)fed)te, aber mtr wenige 5). Biewcileit ftitbct man nn einer ober an beibcit ©eiten cutcf) eine 2te innere R3ene bc6 ©aameuflraugö, weldw fid) in bic Vena suprarenahs ergießt- Sie äußere 523eue beö ©nninenfirnugo, vena spermatica externa ifl ein Heiner Qtfl ber Vena epigastrica. ©ic fomtnt iit ber @d)cibenh<uit beo ©(tarnen* ftrnugeö l)ernuf, unb gel)t bttrd) beit 83<iud)ring in bic Vena epigastrica, ntt ber ©teile, wo biefe hinter beut 33nud)riuge berabfommt 4). ©rtitgabern fomtneu fel)r 5«f)treid) auö bem Barciubhma be>3 Spobett, attS bem Kcte vasculosum, UOtt ber Tunica albuginea lttlb attö bellt 97cbcitf)0fcen in mehreren Strängen, ttub berbiitbeit fid) mit ©augabent ber ©djeibenhaut. 3hre Stämme gehen mit beit bfutffthrenben «Jenen bei ©aantenftrangö hinauf, uub gelangen 51t beit ©augabent, bic an beit 25aud)mirbeln beö Siiicfgratö hin» auffteigcit. ^aniya hat ftc am feftönften bargeftellt. Sie Heroen bc» ©aamenftrangä, nervi spermatici, fommen in einem taugen Strange, plexus spermaticus, ber au$ bieten büttneit ÖTeroenfabeit beftebt, bom hintern Sheite ber Sauri)höhte liehen ber Arteria unb Vena spermatica burd) beit Söatid)riitg jurn froben herab. @ie etttfpringeii größtenthetl» bom Plexus renalis ihrer (£>eitC; einige JcibCll foillineit bOllt Piexus mesenlericus Su- perior uub 00111 Nervus sympathicus magnus biltJU. Außerhalb be3 23aud)l'ilt» geö gehen fie mit ben Blutgefäßen innerhalb ber Sdicibenhaut beo ©aamen* firaugeb; auö biefer treten ftc in bie ©djeibenhaitt be» 5pobcn, unb bringen jwt* fdjen ben 9tebenbobeit unb bem ©aamengaitge iit ben Spbbcn fefbjT. 2Iußer biefeit Sterben fommen aitbere bon beit obern Nervis lumbarilius burd) beit 5öaud)ring herab, unb gehen 511111 ipobcitfatfe unb 5um Cremaster. 3u l) Galen, de semine I. c. 12. 17. De us. pari. XIY. c. 10. *) (Seltene 2fbweichungen oon biefer SHegel, ba bie rectjte Vena spermatica fid) in bie renalis, bt'c tinfe in bie cava, beibe in bie renales, beibe in bie cava, — fid) en« bigten, f. in Hall. elem. plrys. VII. p. 435- *) Wm Jpobrn felbfl unb and) in ber ©dieibcnfjaut gehen bic fleiitficit btutfüljrcnben Welle ber ©ditagabern i)e£ ©aamenflrangcß in bie fteinflen Wege ber löcncn belTetben über, eben fo, wie e£ an alten anbern Dhciten gcfcbicht. Daher fönnen aud) hier, wie an anbern Steifen, burd) gtücftiche ©tnfpribung feiner fttüffigfeiten in bic ©ditagabern, bie SBencn angefütlt werben. Saß aber eine befonbere, bem ©aamengreng eigene @eme£nfd)aft jwifdien ben ©ditagabern unb ben 25encn beffetben, an größeren We» ßen beiber, ©tatt fanbe, wie ©inige, QJac. Bcrengarius Comm. supra anat. Mundini p. IS3. Nie. Massa, lib. introd. anat. p. 33. 40. Leal Lealis de partib. sem. confic. p. 49. Herrn. Boerhaave, praelectt, Tom. V. P. 1. p. 281- Cromwell Mortimer in phil. transact. n. 415.) angenommen haben, bat fid) nicht begütigt. SSocrhaaoe glaubte, baß bas rotfjc 93Iut burd) bie tBcrbinbunggägc ber ©ditagabern unb SBcncit aui jenen in biefe übergehe, ohne iit bie •ytoben felbfc ,u fommen, unb baß nur ber ungefärbte Xtjcil bei 93tutc^ in beit Jboben gelange; aber eS erhalten, wenn mau bie ©ditagabern unb bic fßenen mit gröberen UJlatcrien oon uerfchiebener 5arbe füllet, fowoht biefe atS jene, ihre befonbere ffarbe- Ollit 3?cd)t haben baher anbere (Jo. v. Home, prodr. obss. circa partes genit. p. 0. B. de GraaJ', de vir. orgg. p. 32. 33., TVinslow, expos. anat. IV. Ventre. "• 4S0. 48!., Georg Martine ■ comm. in Eustabh. tabb. p. 85. 86., Haller cl. pUys. \ TI. p. 437.) an einer fotdien (Semcinfdiaft gcjwcifctt. 1 0 r 0dia£t a hat bemerft, baß bic Venae spermaticae mit angefütlt würben, al£ er burd) ben Ductus deferens ben Jpoben mit Quecfgtbcr anfüücn wonte. Wnbcrc fahen ta£ Guccffttbcr hierbei in bic Üsimphdcfäßc übergehen. 'Die genauegen S?erfud)c über Siefen Ucbergang uon ©rüfflgfeltcn au£ ben 35tutgefäßcn in bic Saugabcrn unb. Wu£. führuitg£gängc, ober a«£ bicfcn in bicSlut* ober Cnmphgcfäßc, hat ^anijja am Jpo» ben unb au anbernDriifcn gemacht, unb gefunben, baß er auf 3«reißung ober Durch* fd)wi$mtg beruht- f Osservazioni antropo - zootomico-fisiolbgiclie oou X Tu. Pavia 183o, F01. S. 38 scj.)