©ntwiiMmg beß g'mbtpo im SSogcleie. 477 f$ie @itben tiefer «Bogen treten wiefcer jur 9lorfa gufamrtHn. $iefe Soweit f\\u ben fiel) fo lange, al6 gemiffe 2l;cile, 31t u>c(d>en foäter große Qliterienftcimme ge* ben bie Sungett, bie oofbeven ©liehmaßen, bei- Spalö it. f. 10., nod) nicht ent» nnefett ffnb. 2Bemt ft'd) biefe Steile fo weit auögehilbet l;abett, baß bie Qfefte bie» fee Qlrterienhogen fiel) in ihnen bamnförmig »evbteiten, |o obliteriren 1111b Der* fchwinbeit altmählig bie ©tütfen bei- «Bogen, bind) we(d)e baß 93lnt in bie 9lovta äuriicfgeleitet, würbe, alß ti nod) nidjt ganj ui bie ^bcile fti-ömen fonntc, be* neu ti beftimmt ift. «Huf biefe ößeife entliehen nad) $>u|dtfe ittib 93 är ani biefen Slrtevieubogen bie beibett Suuflenarterieit, bie beibeit @d)tnlTelbeinavtericn nnb bie beibeit .Siopfarterteit nnb nod) mehrere anberen Arterien. Siefc Arterien» bogen, weldie «Ratbfe nnb einige anbere Anatomen mit ben Jiiememgefäßeu bei- g-ifdie oergleid)en, mit welchen fie ihrer Sage nnb Sonn nad) aUerbingö fd)einbar eine gewillt' äußere 2Jel;nlid)fett ftaften, entfielen baher and) nid)t alte 311 gleid)et Seit, fonbent mand)e haben fiel) fdioit in baitmförmige ©eraße »enuanbelt, wäl)- reitb anbere er ft entfielen. 23eim SO?eitfd>eit entfloht bie Sitngenarterie and) alß ein in bie Slorta 3urücfgefriimmter Slrterienbogen. _ Saß juriiefgefrümmte 0türf beö «Bogenß nennt man befanntlid) ductus arteriosus Botalli. ©ß obliterirt, wenn bie Sungett ihre gunction beginnen. Sntereffant ift eß, baß anfangß bic »erfchiebenen jum ©cfdfjfpfreme gef;orenben Sfjeife einfache banale ft'nb, bie biel weniger ihrem 2)urch* meffer unb il;rcr ©tructur nad; berfcht'eben ftnb alß [pater. Qlnfangß ift baß ipei-3 bei bem Spüfjndien im ©ie ein gewnnbener ©anal imb ron bei- großen jiörperctrterie wenig perfduebeit. 97ad) meinen 23eobari)tnitgen an bem .Keime fejjr junger ft-rofdUaroen finb and) bie Qlrterien oott beit 23enett läit= gcre Beit bnrd) nirtttß 311 nnterfdieiben, alß bnrd) bie Stiftung, in weld)er baß «Blut in ihnen fließt. Senn fehr biefe Qlrtcrien, in welchen wof;l 4 bi» 5 «Blut; fornrijen neben einanber fd)wimmen, beugen ffd) an ben ©ttbett bei- iiiemettrabdjeit, ohne babei bänuer 311 werben, um, ttub werben 31t Svenen, uub biefe 53eneit pulfi* reit eben fo ftarf bei jeber 3ufammeii3iehting beß Speisen» al|ß bie Arterien, unb baß 5?(ut geht in jenen auf bie uämlid)e 2ßeife ftoßweife oorwärtß alß in biefen. lieber bie ©ntflehung neuer ©efaßbogeit, oon welchen ich gefprochen habe, weiß man 3;olgenbeß: Sollt n ge r unb Zauber, §)reöof! unb 2) um aß, 33 ar unb fürjlich 33aumgdrtner glauben beobachtet ju haben, wie in ber auß Hörnchen beftehenbeit ©ubftanj, auß wefd;er [ehr Weine (Smbrponen faltblultger Äf;iere jufammengefefet ftnb, neue 33fut= ftromchen entftanben. Stach Sollin gerß 2) ^Beobachtungen an fel;r Weinen gifchen gefchieht biefeS auf eine hoppelte SSeife: eß gehen nam= lieh üon ben fchon öorhanbenen ©tromchen entweber einzelne 33lutWU gelten ab unb bringen in ben Ähierfchletm, unb biefem folgen mehrere nach, biß [ich enblich eine jufammenhangenbe 9teil;e bilbet; ober eß ge= ratl; in ber 9?df)e etneß 33lutßromß ein ^(;etl beß $$ferjtoff5 alß ein ©auldhcn in ^Bewegung, unb fdjiebt fiep hin unb her. 58alb barauf ort>= nen ftcb bic ©chlcimforner, auß welchen baß ©auldjen beftel;t, unb eß theilt ftch bie bewegliche SOtaffc in 2 ©frommen, bic eine arteribfe unb eine oenofe Stiftung annehmen, hierbei oerwanbeln [ich bie ©cbleim= fornd;en in 35lut. SBenn alfo 2) b Hin ge r burch baß üJtifroffop bes obadftet §u haben glaubt, baß bie Spilbung eineß folchen ©efdpbogenß ^ Sott in 9 er, in fcrn Sentfchriftcn ber JUubemir ber eBifleiifcboftcn ;n SOTiincben. 93. VII. <£. 169. fgg.