100 Sie (Sntwitfelung be§ 2fuge6. d?c5 ben ju tiefer Seit poplcn ©epnerven barftcllt, ber nun am 3fen SEagc beutlid) bie gönn einer poplcn Siopre ermatt, welche fiep vorn mit einer, eine ©hveififuget einfddicfjcnbcn S3(afe enbigt. 2fm 4ten SEage fape er beutlid;, baß bie .£)6ple be6 ©epnerven unb ber 3tcn £iriipop(e jufammenping, unb baß bießinfe unb ber ©laßforper fd)on unterfebieben waren. Ser burepfteptige itern beö 2(ugc6, bie Stfervenpaut beffelben unb bie ©povioibca ftnb alfo fepr früpjeitig fteptbar, el;e nod; bie Scle- rotien unb cornea unter[d)ieben werben fönnen. 66 ftnb feine ©rünbe vorpanben, mit von Sßaltper1) artjunepmen, bap bet Augapfel au6 2 ©eitenpdlften entpebe, bie ftep unter einanber bereinigten. 9Dian fmt jroac bei menfcbttdicn unb atifcertt Gnn&rponen an oerfdiiebenen 0teU len ber 3riß, rorpiglid) oft aber ttad) unten unb innen eine oorn äußeren 9tanbe jum 9tanbc beß ©ehetochß gehenbe ©patte ober Siicfe aefunben2 *), and) bat SU es fer“) bei Saogelemtnponen eine bitrri) bie Sclerotien, Chorioidea unb Retina poit poru biß jiir ©intrittßflette beß ©eljuerocn taufenbe ©patte beobadttet, bie and) t'ott 5) it f d) f e 4) unb ©cfdveibt5) gefel)en tporbeit ift, uon 23 är aber uidit für eine ©patte, fonbern für eine beß fJJigmcnfß beraubte ©tette ber Gübcroibea unb für eine burd)ftd)tigerc unb biinnere ©tette ber SReroenüaut gehalten wirb, @d)oit por tanger Seit batte 5v ut) (ein a nn 6) eine fold)c ©patte bei ©diafßcmbrponeu entbeeft, unb neuerlid) ift eß Saruß 7) gelungen, fte bei jvatjen unb iratbßem* brpouen 51t ftnbcn. ©ogar bei 2(mpt)ibien unb gifd)eu haben rcrfdüebcue ©d>rift= flotter 8) tbeitß eine ©pur einer früher porhatiben geipefeuen ©patte, theitß eine burd) bie (Jhorioibea unb Dteroenhaut gehenbe ©patte fetbfl aufgefunbeu. 3nbcfTeit müßte biefe ©patte eben fo gut oben atß unten porfommen, wenn fte bie ©pur einer Sufammenfepttng beß 2lugeß auß 2 jufammenftoßenbett ©eitenhätften märe, ©her möd)te man burd) biefe ©patte auf beit ©ebanfen fotnmen, baß ber 2lug= apfet auß einer umgerolltcn Membran entfteljc. 9?acp 33renbel iß bie 2Cxe be6 2htgapfel6, ber fepon vom 2tcn 502cnate an von feinen 2fugennitt6fcln umgeben ift, bei ffeinen ©mbrpos nen bctrad;tlicp großer al6 ber fenfreepte unb ber quere Sttrcpmeffer, ober mit anbern SBorten, ber Augapfel ift bei ihnen ein £)val, beffen pinfere ©pihe neben ber 6intritt6ßclle bc6 ©epnerven nach pinten per* Vorragt, ©carpa äußert megen biefet ©epatt, bie ber2(ugapfet beim ©rnbrpo pat, baf; bie jumeiten bei ©rmachfeueu beobari)tcte SÄißbilbung, bie man stapby- loma posticum nennt, burd) eine 2öieberherftettung jener gorm entfiele. 1) Gräfes und Walthers Journal für Augenheilkunde und Chirurgie B. II. H. 2. p. 59l. 2) Malpighi, (Opp. posthuina Ainstelodaini 1H9S. 116) n<Ul) oben JU, J.u1hcnricth (Supplementa ad liistoriam emlr. hum. Tubingae _ 1797 ) Kfld) unten unb innen, ebcnbafrtl'ft unb bei Summerring, (Icones einbryonum) p. 4. J. F. Meckel (a.a.O. S. 76). Huschlce, (Be pectinis in oculo avium polestale pliysiologica. Jenae 1S27. p. 55). @iel)C autl) Malpiglii Opera omnia dd insub. s) Kieser, de anamorpliosi oculi. 4) Iluschke a. a. 0. Fig. l. f) Geschciilt a. a. 0. p. 22. <S) Kuhlemann, Diss. exliibens observationes circa negotium generationis in a>i- bus iactas. Gottingae 1753. p. 27. 7) (Satui, Sebrbud) Per äootomic. ®. 2S3. *) Jftbcr«, Srnmert, Jpufcfjfr, St nor, 3 o(). 5DJ ü tter, ßaru* unb Sreniranu«.