£)a§ große 9?e&. 33 t )cr ’Wtfcfjen ber Seher unb bem 3woIffmgerbarme bcfTnbti'dfjcn S5aud)3 ,aut Stefc facffSrmtge Verlängerung ift aber nicht wie bie weiften Kalten ber ©auchhaut nach innen, fonbern wie ber Processus vagi- nalis beS herdbgejiiegenen $oben§ nach außen gefangen. Jäher fte benn auch in ber 6ohle be§ ©aefeä ber ©auchhaut mit einer Öffnung, fo- ramen Winslovii, anfangt. Siefe faefformige Verlängerung f* agt fich in ben Swifdjenraum jwifchen Etagen unb Pancreas hinein, über* V’eht mit ihrer einen Sßanb bie hintere Oberfläche be$ 9ftagen§, mit ber anbern bie norbere Oberftdd;e bcS Pancreas. Oer Fundus be§ ©acfeS crjiredft fich in bie £6t)te be§ großen 9te£e3 ein ©tu« hinein, m bie er wifchen bem Stagen unb bem Colon transversum ubergeht 1). enie 33littn efäfje be» Omentum majus ftnb 0011 «nfehntidievGJrojje. ©eine S*Ufl«tetn8ßib tVfW Qtefte bei- Arteria gastro-epiplo.ca dextra UUb ber rioiltraj tJeiW Sortfe&ungen ber ©chlagabern .am ©rtmniMvme au, ber Artena rnesenterica superior.' ©eine Venen flehen w gleichnamige Venen /5rlla- gs;c Slutaefäße beö Omentum minus fmb tnel «einer. 5)it ©chlagabern fillb Weite bet Arteriarum coronariarum beS 9)lagen» nnb ber Arteria bepatica; bie Venen fitlb Weite ber Venarum coronariarum beö 9l)iageno unö ber Vena p0lla@auqabern ftnb im großen 91eße, roafirfdteinlid) auch itn «einen. Jic Stämme bei im Omentum gastro-colicum begleiten bte Stamme ber Vasa ga- stro -epiploica unb bereinigen fiel) mit' beit ©angabern beöJOtggen». 51 eroeit bat baö Dien ibaßrfdieiittict) eben fo meutg atu bie Vaitct)f)ant, bon ber eö (jerftammt 2 * * * * *). 9 , - . „. . , Wußer bem großen ^e^e ftnb am ©rimmbarme noch hiß unb ba mehr ober weniger «eine Anhänge, häutige Läppchen, omentula i) ©ai große 3ie$ fleht man aUbalb, wenn ber 93aucb non uorn geöffnet ift. Um aber ba6 fleine 511 unterfuchen, muß man ben linfen Sappen ber Scbcr ooni SOtagcn auf» Ijebeii. CKan fteljt bann bte mit bem Ligamentum gastro-liepaticum oerfdimoljene üorbere ftßanb be£ ©aefeö, welcher bai fleine Wcß bitbet. ftBill man bte ^»öf)le bef» felbcn unb bie ba3 Pancreas über jiehenbe hintere 2Ganb bcffclben feilen, fo muß man baS große Wcß am conoepcn SBegen be$ CDtagcnS einfebneiben. Saß Foramen Winslovii fiefjt man unter bem rechten Sappen ber Seber, jwifcheu bem Jpalfe ber ©altenbfafc unb ber erften Ärümmnng bei 3roölffingcrbarmS. Bwifcbcn bem Ligamentum hepaticum bei 3»Ölffingerbarmö unb bem Ligamentum renale beifclben befinbet ficb biefc batbmonbförnngc .Oeffiiuug, porta,omenti s. ostumi Winslovii, welche aon ber rediten gegen bie ftnfe ©eite in bie .Cwlftc bc$ Omentum minus, unb t>on ba hinter bem fWagctt in bie bei Omentum majus führt, fo baß Snft, bei Sfteugebornen in btefe Dcffnung gebtafen, and) ba£ Omentum majus fo weit auftreibt, alö Oaö Omentum minus in baffclbe ßineinreidit. STJacb oorn wirb biefe Dcffnung burdi bie Vfortaber unb bie fte bcgtcitcnbcn, mit iljr jufammengeßefteten @e» fäß.e, nach hinten burdi bie Vena ?ava inferior begrenjt. üftan nennt fte and) ben © d) l i ß ber SJleße. Siche Winslow mein, de l’ac. des sc.de Paris. 1715- p. 234. groriep, neue ©arftclluiig be6 ÖcfröfcS unb ber Sfteßc. fÜGcimar 1812. 2) groriep , South (Nouveau manuel de l’anatomiste. Paris 1S29. 8. Tab. IV. hg. 2.) unb 3oh. sotüller (über ben Urfprung ber SWcße unb ihr Sßcrhältniß jnm ^eritonealfacfc beim COtcnfdien au^ anatomifeben Unterfucbungcn an ßmbrponcn, Ültes deli 2trcbiö 1830. p, 395.) baben Utbbilbungcn gegeben, welche bie Sftcße im $urcb< febnitte barfteUcn. 3 oh. SW ü Her hat bafclbft bie allmahtigc Cßcrgrößcruug ber gal» ten, welche ba£ große unb ba6 fleine Weis bilbeit, bei Smbrtioncn fcljr gut beobachtet unb anfehaulieb gemacht. Sic oben t>ott mir gegebene SBcfcbreibuiig ber Weße fiiibct man auch in meinen 3ufaßen ju ßtofenmüller’^ Ittnatemie, atc 2luflag,e. Seipjig 1838. ©. ao<5.