Ductus venosus. Arteria hepatica. 310 uistia posterior rücfroattS ju bet Vena cava inferior, inbem btefe oon unten jur ßeber fommt. ©o gelangt im (Smbrpo baS ffilut beS SDtutterfuchenS größtenteils, burch ben rechten 2(ft ber Iftabelüene, erft in bie Seher, unb bann (burd> bie Seberoenen) in bie Vena cava. (Sin $£l)eil beffelben gebt aber burd) ben Ductus Venosus nicht in bie ©ubftanj bet liebet, fonbern fogleid) tn bie Vena cava inferior. 2fuch beim (Srwacbfcnen fdjetnt nid)t alles S3luf bet Vena cava burd) baS v^aatgefafnelj bet Seherin bieVenas hepaticas überjugefpen, fonbern eS giebt jwifchen ben 2feflen ber Vena portae unb ben Venis hepalicis. in ber ©ubftanj ber Seher audb ziemlich große anaflomoftrenbe Steige, welche juweilen fogar 1 Sinie im £5urd)meffer haben follen D-, 2öetm bann nad) ber ©ebnet bie SRaheloene fein SBlut mehr empfängt, fo. »irb fte aUm&htig gefd)loffcn, unb enbticl) früher ober fpäter 311 einem flvangföv* migen Q3aube, »eld)eö in @rroad)fenen gar nicht mehr hobt ift, unb baö runbe 95anb, ligamentum teres, ber Seher fjeifjt- ©ehr feiten ftnbet man biefeö 33anb in @rr»«d)fenen nocl) offen - gemeiniglich ift eö fdjon wenige 3af)re nad) ber @e« hurt gefd)loffen. ®iefeö 23aitb bient mirflid) and) alö 23anb 311m ftejlbalten beö oorbern 9tan« ■ beS ber Seher gegen bie oorbere 2ßanb beö 95and)ö. 3m GrmOrpo ift bie Utaheloeue oom iftahcl bis juv Indsura inierlobularis nur fttrj, lueil bie Seher größer ift, alö hei ©rrortd)fenen, unb naf)e 3itm 9tahel herahreid)t; baö runbe 93anb ift in @rn>«d)feuen länger, »eil mit oerbältnißmä* ßig ahuchmenbem 2Bad)ötbunte ber Seher bie ©ntferuung if)reö oorbern 9tanbcö oom Sftahel junimmt. 9fud) ber Ductus venosus »irb nach ber ©ehurt nad) unb nad) gefdjloffen, juerft ba, »o er ooit ber 9tahe(oeue entfpringt, an ber Vena cava jule^t. ©io Qobcvutletle. 23ie alle anbern £)rgane, fo hat aud) bie Seher ihre ©chlagabem au§ ben heften ber Aorta, welche ihr heötotheS 33lut ber Ernährung wegen jufuljren; bie größte berfelben, bie Seberfchlagaber, arteria he- patica im engeren ©inne beS SBortS, ijf einer ber 3 «fjaitptajfe ber Arteria coeliaca. ©ie geht, nadjbem fte Die A. gastro-duoclenalis unb bie Pylörica abgegeben hat, rechts unb etwas aufwärts jur untern Slad)e ber Seher, ©ie liegt weiter oom unb weiter linfS, als bie Vena portae, unb giebt 2 2fejfe, welche in bie Fossa transversa treten, ei= nen großem rechten 2Cft, welcher §um redjten, unb einen Keinem lin; fen, welcher jum finden Sappen geht w. £>er red)te 2lft giebt, ehe er tn bie Seher tritt, bie Arteria cystica jur ©allenblafe, unb geht über bem Ductus hepnticus jur Fossa transversa hin. 23 iö» eilen erhält hie Seher oou oerfdjiebenen anberen Arterien 9lefle, »o bann aher bie jeßt genannte Seherarterie ober einer unb ber anbern ihrer Qlefte Weiner 311 fein pflege» i) 6iet)e OJtetfel’a jpanDbucb ber 2tnat. IV. p. 342, weltbet Bertin Mein. d. Pari* 1765 aü @twäf)r$mann anfiibrt.