13 Ucbcr baS äußere £)l;r. Der 9)aufenßoßle in ben Vorßof beS gabprintßeS ßerubergeßenbe Seffnung oerfcßließt. Siefe betten Änodjeldjcn fonnen jugleicß bureß SHufiWn in eine folcße Bewegung oerfe^t werben, baß babureß baS ^Paufenfell ober and) bie «fjaute beS SabprintßeS in Spannung berfefct eber aueß er= fcf>lafft werben. SaS äußere Ö^r. äußere Sßr, auricula s. anris externa, Hegt an ber auS^ wenbigen glad)c bcS ©cßlafenbeinS, unb beßeßt größtenteils auS bem großen Sßrfnorpel, einer Idnglicßen, Diel fad) gebogenen, unb baßer bergeftalt unebenen Änorpelfcßeibe, baß auf ber einen ißrer beiten gldcße'n ba Vertiefungen finb, wo bie anbere ©rßabenßeit I;at, unb umgefeßrt. Ser mittlere £ßeil bc§ äußern SßrS ift mit bem ©eßorgange oerbun* Den, unb geßt in benfelbcn über, ber übrige, feinem Umfange naßere $£ßeil fteßt frei, unb im natürlid)en Sußanbe etwas Dom .ftopfe ab. SBtr wollen biefenige feiner beiten gßaeßen, welcße in bie inwenbige glacße DcS ©eßorgangeS ubergeßt, bie inwenbige, unb bie anbere bie auSwenbtgc nennen. Ser Stab bcS äußern SßrS iß oon ber auSwenbigen ^lacße gegen bie inwenbige §(dcßc umgebogen, fo baß er auf tiefer eine gebrummte ©rßabenßeit auSmad)t, welcße man Helix nennt, unb beutfeß bie £)ßr* frentpe nennen tonnte. Ser jugefpifjte Anfang berfelben, processus acutus, liegt in bem mittleren Sßeile beS äußern £>ßrS, bert wir Conclia nennen werben, unb geßt allmaßlig erßabener wevbenb, fd)rag aufwärts unb oorwartS, unb bann längs beS ganzen UmfangeS bcS SßvfnorpelS bis ^u ber ©teile über bem Sßrlappcßen. Ser Dorbcre SSßeil ber Helix ßat ba, wo ffe auS ber Coneha ßcraufgefommen iß, einen Heinen^fuS» feßnitt an ißrem Stabe, incisura helicis. Ser 9)?itfe beS SßrS ndßer iß ber Sßrfnorpel nad; ber inwenbigen Jläcße ßineingebogen, fo baß eine 2te ©rßabenßeit ba ift, welcße Ant- ielix ßeißt, unb welcße bie Sftebenfrempe genannt werben fonnte. Sie Vnthelix fangt ßinter bem öorbern SSßeile ber Helix mit 2 ©d)cnfeln ut, welcße rucfwartS geßenb unter einem fpißigen SBinfel ft'cß in eine vereinigen, bie bann allmaßlig ber Helix fteß naßert, oor bem ßintern Sßeile berfelben abwdrtS geßt, unb an bereit Gfnbe in einer f’leinen Änorpelplaftcfid) enbiget, weldjeantitragus, bie ßinterc Sßrflappe, genannt wirb, unb fieß nad) attSwcnbig etwas umbiegt. Vor bem An- itragus, ißrn gegenüber, unter bem oorbern SSßeile ber Helix liegt ber !leine£)ßvfnorpel, welcßer tragus,bie bor.bere£)ßrflappe,ßeißt, ;ine bierfeitige Änorpelplatte, bie ein wenig großer als jene, unb nur litt ißrem borbern Stabe befeßiget iß. 3ßr oberer fitrjer Stab iß ber