422 Sie SÜtuttertrompeten u. bte runben SOtutterbdnber. clominale, mit voetct;cr fte neben bem dufteren @nbc be§ Ovarium cm* fangt, ift baber »iel weiter aß jene. Ser 9tanb berfelben ift in mep* verc ßappepen getbeitt, bie man bie prangen ber SOtuttertrompete, fim- briae s. laciniae s. morsus cliaboli, nennt, unb melcpe faft mie bie Petala einer 93lume biefe üftunbung umgeben. (Sine biefer granjen ift mit bem äußeren ©ttbe be§ Ovarium oerbuttben. Sie dupere £aut jeber SDtuttertrompete ift berjenige £pctl be§ breiten SttuttcrbanbeS, meld;er bie trompete umgiebt. Sie innere ift ber trompete eigen, t;dngt mit ber ©ubftanz bet Butter jufammen, unb bat feine gdttd;eu, rugae longitudinales, welche ihrer 2dnge naep geben. glcifcpfafem ftnb an ben menfcplicpen SJhtttertrompefen niept ju fepen, obwol man fte an ben trompeten größerer (Saugetiere fiept. Smifcpett biefeit beiben Rauten ber trompete liegt ba§ Sellgercebe, ba§ mit feinen SBfutgefapen bureb^ogen ift. Sn ber v£jople -ber Srompete ift eine fepteimige geudptt'gfeit, beren Quellen niept begannt ftnb. Sie £>öf)!e bet- SOiUttertvompeten Fctntt bitte!) fvanfpafte 23etanbevung rer* > fd)loftett werten, wie man biöweüett itt Seidjeit ftubet. Ser ^nhen ber üDtuttertrompefen ift, bie geucpttgFeit ber ©ierdpen au§ bem Ovarium in bie SDtutter ju fuprett. Sie runben Sttutterbdnber. 93on ben breiten Cffluttevbdnbern finb bie beiben runben SDhttfer* bdnber, ligamenta uteri teretia, gu nntcrfd;eiben. Siefe ftnb 2 ruttbe ffrtefformige (Strange, beftepen au3 einem fd;n?ammtgen Scllgewebe, ba§ ber ßange naep liegenbe gafern pat, mit ber (Subjtanj ber Sttutter jufammenpangt, unb mit ©efapen, vasa spermatica externa, (tpeiß S3lutgefdßen, tpeiß Ipiuppatifcpen) burepjogen ift. SebeS biefer beiben 33dnber fangt oortt oott bem oberen SSpeile fei* ne§ ©eitenranbeS be§ .ftbrpeß ber SDtutter, unter feinet trompete, an, unb gept bann jmifepen ben beiben Ratten be§ breiten £02utterbanbe5 fdprdg auSmdrß, gelangt ju bem Snguinalcanale, unb gept burep ipn atß ber ©attcppople perauS. ©ein SeUgemcbe oerbreitet unb oer* liiert fiep bann in ber ©egenb be§ 33aucpring3, feine ©efdpe oerbinben ftdp mit ben Vasis epigastricis. S3etracpfet man ben Uterus oon oben, unb fpannt gleichzeitig bie Tuba, ba§ Ligamentum ovarii unb ba§ Ligamentum uteri ro- tundum au§, fo fiept man, tag'biefe 3 Äpeile fpmmetrifdp liegen. Sie Tuba gept ndmlicp am oberen SßinFel oom Uterus atß, baS Ligamen- tum ovarii etmaS tiefer unb ber pinteren Sberfldcpe naher, ba§ Liga- mentum uteri rotundmn jmar an ber ndmlicpett ©teile aß ba§ Li- gamentum ovarii, aber ber oorberen Sberfladpe naper.