38 (Sehorgane bet- Spiere-. trompete itnb baS foiocljerne ßabprirttl) nur «£>ulf3n>erfjeuge bcS - ©eliororganS ftn'o, Ocffimmt, eine SSeroollfommnung beffclben gu bewirs fei!/ unb bap nur einige non ben mit Sßaffer erfüllten blutigen 33es f)altern beö Babprin11;e§, auf melcben ftd) bic 2leflc beS ©cljbrs neruen enbigen, bic mef ent lief) fielt 5£l)eile b e 6 ©ef)6r organ§ [mb, fteljt man barauS, »eil ben Sepien unb ben meiflen gifcl;en alle ober faft alle jene $ülf§roer?jeuge abgepen. SaS baldige Sabprintl) ift bei ben ^nocl;enft|cl;en in einer unb berfelben Ribble mit bern ©eljirn aufgebangeii/ namlicb in ber Sebabelbbble, unb bat bei ben meiften f’ets neu aupereu Zugang. Ser Sdpall mup burd) bie ilopffnoeben btnburd) ohne Seffnung unb ©eborgang 311 ibm bringen. 2tucb bei ben gifd;en rnirb bem ©ebbrneroen bie ben Scball be*oor= bringenbe ©rgitterung auf eine febr offenbare SBeife tpeilö non einem feften Jtorper, tl)ctl3 oon einem flüffigen mitgetbeilt. Ser ©ebor; nero febieft namlicb gaben gu kleinen im SBaffer bes SabprintbS liegen= ben, fonft unorganiftrfen, porgellanartig auSfebenben Stein eben. Sa= gegen bat jebe mit SBaffer erfüllte Ampulle eine »om einbringenben 2lfle be§ ©eborneroen gum Sl;eil gcbtlbete nerotge Scbeibcmanb, melcbe bie ©rgifterungen 00m SEBaffer ber Ampulle ber balbcirfclfbvmtgen banale mitgetbeilt erbalten bann x). Sie Steindjen febeinen mol;l ben giften ben Sch hohe por 11 Salven hciricfen, baß baS ©chororgan nicht bei allen Jlnodjcitfifdjeit fo einfad) fei, wie f)ice gefagt trorben ift, fottbern, baß bei mehreren ©attungen bie ©djirimmbfafe fßerriehtungen übernehme, »refdie bei un<> ba$ Trommelfell hat, inbem bie ©dprimmblafc bei mandicn 3'ifdicn, 5. 33. bei bem Jpäringe, unmittelbar in ben ©chäbct einbringt uub ftd) mit ber einen fffianb be£ häutigen Vestibulum ju einer 51 rt Membrana fenestrae ovalis ober rotundae öcreillfgt, ober inbem bie Schwimm* bfafe, »ric bei ben Cyprimis-Strten, unb am rollfommcnftcn bei Cobitis fossilis unb bar- batula, bie ßfolle bc$ Trommelfell^ übernimmt, unb burd) fehr fiinfllich eingelenfte unb mit einanber uerbunbeite ©ehörfnödjelchen mit bem häutigen Sabyrinthe in SBerbinbung gebracht wirb. 5tuch ift biefe SScrbinbuug bct> häutigen SahyrinthcS mit ber ©chroimmbtafe nicht fo überrafcheitb, a!6 fie auf ben erften 5tnbticf febeinen fönnte, wenn man ertragt, baß bie ©ebtrimmbfafe nicht ohne ©runb für bie bei ben Sifchcn fehr oereinfachten unb fait feine Sienftc für ba$ 5ttbmcn teiftenbe Sunge gehabten »rerbe, baß aber auch bei bem £0icnfd)cn uon bem ju ben Sungett gcljenben Sanate ein ©eitencanat (burd) bic Tuba Eustachi») in bic Ohrhöhfe bringe , bafclbft ba$ Trommelfell bilbett tyelfc unb tf)ci[$ mit bem häutigen fiabynntfje an ber .paut ber Fenestra rotumla unb ovalis rer* »uaebfe, t^cifd mit beit ©chiirfnöcbclcbcn in SBerbiubung flehe. Sch trug fein ißebenfcn, bie 3 ftuödicfchcn, »reiche bei ben Cypruiis j Silurus Glanis uub bei mehreren Cobitis-Slrten bie ©chtrimmbfafe mit bem häutigen Saby» rinthe rerbittben, für ©ehörfnöchctchcn anjufchm: l) weil fie genau bicfclbcn Sicnftc leiden, »reiche bie ©chörfnöchelchcn bei bem ÖJcnfchcn reiften, unb »rcil fie eben fo »rie fie jtrifchen einem blinben blnhange ber Die* fpirationÄircge unb bem häutigen Vestibulo in ber fOiiile liegen. Senn id) betrieb burch 23 erfnchc, baß Quecffilber, in bas häutige Sabyrintf) ber Cyprinus-3frten ge* bracht, bei ber Sufammenbrücfuitg ber ©dnrintmblafc nach ber dpöhle bcO fiabyrinthei hin BonrärtS geflogen, bagegen burch StaditafTcu im Sufammcnbrücfen rucfirärU gejo* gen »rerbe, unb baß alfo biefer Apparat rot» Snodicfdicn unb bie ©dnrimmblafe, inbem fie bati UBaffer bch £abyrinthe$ mehr ober »reniger in ©pannung rerfeßen, ben nämlu