458 (Srjtc SÖirfungen bet SSefuucfjtung bei Äanind&en. Eilten umgeben, unb ob olfo bnö gieret als ein febr EleineS uon «Rauten umgebenes $ügelcben in ben *öläsd;en beS @ierjfoc!S befi'nblicb fei, ober ob ftd; bic ^aute, womit man feine ©ubjianj im Uterus umgeben ft'nbet, erft in ber Tuba bilbcn. SBii- wollen jetjt biefe 33eobad)tungeti 35 e ©raafS niel;r im ©injeluen fern nen lernen. @r überzeugte ftd) burd) bie ©ectioit oieler in oerfd)iebeuen 3eiten ttad) ber 33efrud)tmig getöbteter Stamncheu oon folgenden 23eränbertmgeit: 72 ©tnnbe und) ber 93efiud)tung waren bic 93läSd)en ber ©ierftöcfe nod) itnpcrätibert, baS ausgenommen, baß fte ein wenig au ©urchfidjtigfeit oerlo* reit batten. ©ie Körner beS Uterus waren aber rötber als oorber. ©r fd)lad)» tete nun nad) unb ttad) mehrere Äantncben zu oerfd)iebeiien 3eiten uad) ber 23e* gattnng. 6 ©tuubcn nach ber ^Begattung war bie 2ßanb ber 23täöct>eu burd) ^Blutgefäße, bie ftd) au ibr zertbeilteu, rötblid), aber bie in ihnen enthaltene Srlüffigfeit war nod) burd)ftd)tig. 20 ©tunben nari)ber waren bei einem aitbent Äanituften in jebem Ovario einigt 33ldSd)eu febr oeräubert. ©entt fte waren vergrößert, ragten baber mehr beroor, wa= reu unburd)fid)tig, rötblid), unb batten auf ber Witte ihrer ber Spaut beS Grier, flocFö zugefebrteu öberfläche ein febr flciueS 2öä Indien. 3m Snnern enthielten fte eine tu ber Witte beftnblid)e burd)fid)tige Jlüffigfeit, au ber ^Peripherie eine biefere unb röt()lid)e Waterie. 27 @t. nad) ber ^Begattung erfchieneit bie Sportler beS Uterus unb bie trompeten bei einem anbern febr blutrotf), unb baS trichterförmige @ube ber Srompeten umfaßte bie Gfier(töcfe oon allen ©eiten. $htf ber SJiitte einiger febr rotben angefd)Woh lenen unb baber febr beroorragenbeu 23läSd)ctt beS GfierftocfS befanb ftd) baS fd)on erwähnte 2ßärzd)en. ©riiefte mau bie Gfierftöcfe, fo fprißte burd) biefe 2Bärzd)en eine burdifidttige fylüfftgfeit heraus, auf toeld)e eine attberc biefere uttb rötblichere folgte. 3u bett Sportlern beS Uterus würben feine Gfier entbeeft, wohl aber war bie innere Spant beS Uterus faltig unb etwas mehr aufgefchwolteu. 48 @t., ober mit anberett SBorteit, 2 Sage nad)ber waren bei einem anbern Sfa* nittdjett im einem Ovario 3, im anberett 7 93läSd)ett oeräubert. Sie SBär^djett auf ber Witte biefer oergrößerten 95läSd)ctt ragten ftärfer brruor. ©riiefte mau bie Grw erflöcfe, fo tropfte burd) bie SBär^djen eine ©ubftanz wie Griweiß heraus, bie 2te rötb(id)e in beit ©raaffeben 23läSd)eit enthaltene ©uOftanj ließ ftd) aber, weil: fte ttutt jtt bief war, nid)t fo (eid)t wie früher auSpreffen. _ # 2 Sage uttb 2 ©tunbett ttad) ber ^Begattung waren im einen Grterjtocce 1 23(äSd)ett, im anberett 4 oeräubert. 3tt bem aufgefchnitteneit 93läSd)en fanb © c ©raaf eine gleiri)fant britfetiähttliche ©ubftanz, in bereit Witte ftd) eine flerne 5pöl)le befanb, itt welcher feine bemerfbare gliifftgfeit gefunbett würbe, ©e ©raaf oermutbet baber, bie burd)ftd)tige ©ubjfattz, welche oon etgeuthüntltchen Späuteit eingefd)loffeit i(t l), möd)te jcrrijfett ober attSgefloßen worben lettt, aber in beit Sportlern beS Uterus fanben ftd) feine Gfier, fonbern bte tuiterc faltige Spant war nur febr aufgctriebeit uttb glättActtb. 3 Sage nach ber 95efrud)tuug batte aber eine bewitnbernSwÜrbtge jBeranfce* ruttg ©tatt gefuttben. ©aS trid)terförmige ©ttbe ber Srompetett umfaßte bte Lu erüöcfe oon allen ©eiten auf baS cttglte. 5ltS cS oorn rediten Ovario zutuctge* zogen worben, fanben ftd) bafetbft 3 ©läSehen, toeld)e etwas großer uttb harter waren, ©ie SBam auf ber Witte bcrfelben batte ent fel;r ettgeS 2odi. ©te in ber Witte ber 93läSd)en beßnbliche öö&le war entleert. ©eSbalb würben btc Tubae Uttb ber Uterus iu wieberholteit Walen unterfudtt, uttb fo fanb enbltd) ©e ©raaf in ber red)tett Srompete 1, unb .im rechten Wutterborne _ überaus fleine @ier, bie er nod) itid)t ganz V2 Sinie im ©ttrehmeffer abbtlbet, weldje, ob fie gleid) fo febr fleitt fttib, bennod) oon einer Doppelten Spant umgeben waren, i) ®e 6)raaf£ dBorte, njelche barauf binbeuteti, bag er ein fteines in bem gröfitrea © raaf« fetten SBtäSdtett bcftnbtidtce 93laid|cn anncltmc, unb: quibus Uissectie inatennin qua- si ptandulosam offendimus, in cujus medio exigua cavitas erat , in qua cuin mit tum no labilem liquorem comperiremus, suspicari coepimus, num limpuln cor um subslanlia, quae propriis mCTnbranu obrolrilur, disrupta , rt* XP foret.