19 $aufcnf;ol;le. @ufiacf)tfd)e trompete. Sm hintern Steile ber 9)aufenboble, weiter nach hinten, als baS runbe genfter, unb etwas hoher, ift eine runblid;e tiefe ©rube, welche großer ift, ate baS runbeElfter, unb ihre Seffnung vorwärts unb auS* wartg fehrt. hinter biefer ftnb im Elfenbeine oiele Heine Knochen* gelten, welche unter einanber unb mit ber ^aufenhohle aufammenhan* gen, unb mit biefen Sellen l;aben bann wieber bie Bellen ber Pars ma- stoiclea unb beS Processus mastoideus Bufammenhang. 2lud; über unb oor ber fPattfenhohle ftnb Heine Änodjenjettcn im Elfenbeine, bie mit berfelben in SSerbinbung ftnb. Unweit beS obalen EnfterS, weiter nach btnten, über ber eben ge* nannten ©rube, ragt oon bem btntern Steile ber inwenbigen E«d;e ber SPaufe eine Heine ppramtbale © r b a b e n b e i t, eminentia papillaris ober pyramidalis, |>eroDr, welche ocrwartS unb etwas aufwärts gewanbt, hobt ift, unb eine Öeffnung an ihrer Spi^e f;nt- Sn ihr liegt ber Mus- eulus stapedius, unb bie§led;fe beffelben gebt aus ihrer Öffnung berüor. Sem Stanbe, in welchem baS spaufenffeK feine Sage f)ct, naher, ift am hintern Sheile ber $aufe eine Heine Seffnung, bie in einen 6a? nal fuhrt, ber rücfwartS abwartS gum Canalis Fallopii in ber 9tabe beg Foramen stylomastoideum geht. Sitrch biefen ©anal lommt bie üom Nervus facialis abgebenbe Chorda Tympani in bie Haufens hohle. 2lm oorbent Sbeile ber$aufenf;ohle fangt, nabe am oralen Enfter, ein £>albcanal an, welcher fchrag oorwarl'S einwärts, an unb über ber Tuba Eustachii fortgebt, unb in welchem ber M. tensor tympani liegt, ©in nach oben concareS Änochcnplattchen febeibet biefen ©anal öoit ber trompete, unb nach außen, wo biefeg nicht gang l;tnaufgeht, rerfdjließt ihn häutige SRaffe. Sie gange inwenbige E«d;c ber $Pau?enh&hle ift mit ber 35einbaut unb mit einer Schleimhaut überzogen, unb enthalt eine fchleimige Euch* tigleit. 3m ©mbrpo ift biefe Euchtigfeit rothlich. Ueber ber äußern Seite beg Elfenbeinswelche tf;eilS ben ©ehor= gang unb theilg bie 9)aufe ron rorn beeft, ift in ber ©elenHwhle für ben Unterfiefer eine fchmale Spalte, fissura Glaseri, in welche bag Elfenbein mit bem Schuppentbeilc gttfammenßoßt. 2lm hintern SEßeile biefer Spalte iß eine Seffnutig, burd; welche bie glechfe beg Musculus externus Mallei unb Heine ^Blutgefäße in bie^}au!e treten, unb burd; welche bie Chorda Tympani auS ber 9)aufe herauSfommt. Sic ©uftad)ifd)e Srompcfe, 2luS bem oorbern Steile ber ^aufenbobfe gel;t eine 9i6l;re fd;rag rorwartS einwärts gum Aachen, welche bie ©uftachifd;e trompete, 2*