111 S)ie Sd;lciml;aut ber 9Zafc. burc&fd&nittenen Änotenhaut) umgeben, biefe aber felbß wieber von einer fet;r btcfen weiten, rot^Iidjen Sage (ber Stleiml;aut ncbß ti;rcn £>rü6= eben übersogen). . , i# . ... .. 2)ie Sd;leimbrüfen ober Sd;lctmba(ge, folliculi mucosi, ober auch cryptae unb lacunae mucosae nasi, fteinenbei bem Nieniten größtenteils nur jur ©attung ber einfachen Prüfen su geboren, unb Heine runbe ober länglich runbe Satten von verriebener ©roße su fein, welche ftt mit einem einfachen fursen 2Cu$führung§gange ober nur mit einer Öffnung auf betreiben offnen. SBcnigßenS iß cS noch nicht gans gewiß, baß eS hier bei ben «Nenßhen auch SrüSchen gebe, bereit 2(uSfübrungSgange fiel; ju einem gemeinfchaftlicben größeren 2Cu§füh= vungSgange vereinigen. Sei vielen Saugetieren liegt in ber Saite ber (Schleimhaut, welche ben ©ingang in bie Öbcrfieferh&hle verengt, eine Sufammengefefote Stufe, beren 2Cu§führung§gang fiel; nach einem langen Saufe nahe am Nafentotc öffnet. Steno niS hat fte beim (Schafe, lunb Sacobfon beim ^ferbe befd;rieben. Sacobfon, unb unabl;an= gig von ihm Nifeft/ haben eine ähnliche Nafenbrüfe auch bei beit 236« geln welche gefunben, aber bei verfchiebenen ©attungen ber SSogcl nicht an berfclben Stelle liegt. S3eim SRenften bagegen fd;eint fte su fehlen. 23ieüeid;t iß aber ber gemcinfchaftliche querlaufenbe ©ang, burch weiten fid; mehrere SrüSten offnen, unb in fweldjen Morgagni, Nupft unb Sommerring fogar eine Stecfnabel einbrad;te, unb bie SrüSchcn, su welchen er führt, ein Analogon jener Srüfe. Sie sahlreid;en fel;r engen Seffnungen ber Schleimbrüfen ftel;t man fel;r beutlicb/ wenn bie Schleimhaut längere 3eit in SBeingeiß gelegen l;at. Sie Schleimhaut ber .^aupthohle, vorsüglid; aber an ihrem unteren Steile, fleht bann fo au3, al§ wäre fie von unseligen feinen Nabels ßid;en burdjbohrt. Sn ben Nebenhöhlen bagegen fehlt nicht nur bie weite rothliche Sage ber Schleimbrüfen, fonbern e§ fehlen aud; biefe engen Seffnungen, unb bie Schleimhaut iß bal;er bafelbft weiß, burch« fichtig unb außetß glansenb unb glatt. Sie Schleimhaut ber .^aupthohlcn iß außerorbentlid; reit an 331ut« gefaßen unb Nerven, bie ber Nebenhöhlen hat viel weniger 33lut? gefaße unb feine mit hinteid;enber Sicherheit bargethanen Nerven. 2(n ber Sd;leimhaut ber $auptboblen iß vorsüglich bie Oberfläche von einem fahr bitten unb gleitformigen Nefce von fcl;r engen Haargefäßen bc« beeft, beßen Nlaften sum Steil enger ftnb, als ber Surd;meffer ber Haargefäße. Olm ftonßcn l;at Stcberfühn biefe Nefce burt feine Präparate bargeßellt. *2fuf ber Sdßeimhaut wirb thcilS Sd;leim, tbeilS eine faljtg ftme« i efenbe, mit Sd;leim vermengte glüfftgfeit abgefonbert.