332 v^arwoerlfjeuge. s. appendices epiploicae, weld;e eben fo, wie bie Stehe, platte 0acfd;en ftnb, auS 2 an einanber liegenben fPldttdfen befte^en, bie aB gortfefcungen ber auSwenbigen $aut beS ©rimmbarmS oon bet ©bcrfldcbe beffclben berabbdngen, unb in einem oerfdjloffenen ©nb; ‘ vanbe jufammenfommen. 3wtfd;en ben Blättchen berfelben liegt auch mehr ober weniger gett. S^ün i> e n § a r n n) e r f j e u 3 e n. i SS 0 n ben hieven. S)ie beiben Vieren, renes, liegen in ber Saucbboble, hinter bem ©ade ber Saucbbaut, in ben Regionibus lumbaribus, an bet 0eite beS StüdgratS. ©ine fatfefje Sage (5. S. in ber Sedenboble ober in ber €02itte oor ben Senbenwirbeln, wo betbe juweilen oer= waebfen ftnb) fommt bei ihnen häufiger oor aB bei ber in ber Saucbbaut eingefebtoffenen gebet ober SJtilj. ©ie ©roße berfelben ift in oerfebiebenen .Körpern febr oerfcbie= ben, itnb nicht immer bem Serbdltniffe beS ganzen .Körpers gemäß, tlud) ftnb nicht in allen .Körpern beibe Spieren oon gleidjer ©röße; in manchen ift eine etwas großer, aB bie anberc. ©ie liegt jwi= fdben bem eilften Sruftwirbel unb bem fünften Saucbwirbel; b. b- ihr oberes ©nbe erftredt ftcb im regelmäßigen gälte bo<hftenS bis ju jenem hinauf, ihr unteres fw^ftenS bis 51t biefem hinab. ©S bebarf hier, wie bei allen paaren Organen, nur ber Se= febreibung einer Spiere, .©ie ©e ft alt ber Spiere ift ber ©eftalt ei= ner Sohne ähnlich; unb man bat baber 2 glacben, 2 Stdnber, unb 2 ©nben berfelben ju unterfebeiben. ©ie eine gldd;e ber Stiere ift oorwdrtS, bie anbere rüdwartS gewanbf. S5eibe glacben ftnb flach conoer, bod; bie hintere flacher, wie plattgebrücft. — ©er äußere 3tanb ber Stiere ift conoer, ber innere im ©anjen concao, aber zugleich wie auSgejadt, fo baß er aus mehreren conüeren Sogen, einem obern unb unteren großen, unb jwifepen bie.fen aus einem kleineren Sogen beftebt, bie burd) ©infebnitte gc= trennt ftnb. ©ie Stiere fdßließt eine große, oon ber eigentbümlid;en ^aut ber Stiere auSgefleibete *£>6l)le ein, welche ftd) am concaoett Stanbe mit einer oon 2 Sippen umgebenen ©palte, hilus renalis, öffnet. Sn biefer ^ofle tbet'len ficb bie ©efaße unb 2fuSfübrungS= gange ber Stiere in tiefte, unb werben oon oielem gett umgeben C ( ‘