420 Ovaria. Sie ©icrjtocfe. 3u beiben ©eiten ber Butter liegen bie betben ©ierftoefe, ova- je ria s. lestes muliobres s. vesicaria 2), an bet SDtitte bet hinteren jii gladje beS breiten SfJtutterbanbcS, hinter unb unter ber trompete. Sie hintere glatte beS breiten SÖlutterbanbeS bitbet nämlich felbft wieber eine i nacl; hinten hetborragenbe quere Saite. Siefe gälte füllt ber ©ierftoc? gro? M fcntheilS aitS, unb erhalt oon ihr einen ferofen Ueberjug, ber mit einer fe* jten ftbrofen £aut innig oerwachfen ift, bie als bie eigentümliche $aut beS ©ierjtoifS betrachtet werben muf. -58om oberen ©nbe beS ©citenran* beS bet €02utter geht jwifdjen ben glatten beS breiten SO?utterbanbe§ jum inneren dnbe beS ©ierftocfeS ein ©trang auSwartS hin/ welchen man baS 33anb beS©ierftocfS, ligamentum ovarii, nennt. Sic ©eftalt beS ©icrjtocfS ift im ©mbrr;o unb in fleinen Äinbern fcl;r länglich, fafi priSmatifcb, unb fo, baf bie Sange biel großer ift, als bie 33reite unb Siete. 2Cud> im erwadhfenen weiblichen Körper ift er noch immer länglich, aber nicht mehr fo fet;r, unb hat beinahe bie ©es ftalt eines plattgebrücften OoalS. SDtan unterfcheibet bann an ihm 2 flad; conoejce Oberflächen unb 2 Stanber, einen conbejren unb einen ges raben, unb 2 ftumpfe ©nben. Ser gerabe oorbere 9canb ift mit bem breiten SJtutterbanbe oerbunben, ber conoere hintere Stanb liegt frei; übrigens liegt ber ganje ©ierjtocf fo, baf fein langfter Surchmeffer quer geht. SaS eine ©nbe beffelben, extremitas uterina, ift einwärts ber SJtutter jugewanbt, unb fleht mit ber SOtutter burch baS Ligamentum ovarii in 33erbin'oung, baS anbere, extremitas tubaria, ift auSwattS gewanbt, unb granjt an bie grgnjen ber trompete. Scr ©ierjtocf felbft befteht auS einem fehr biebten, feften, boch weis djen unb jähen Sellgcwebe, baS mit oielen feinen ©efafen burchwebt ift. Sn ©ierjtocfen älterer grauen wirb biefeS 3ettgewcbe gcfaflofer unb harter. 1 Sn biefem Sellgewcbc ft'fcen mehr ober weniger fuglige heutige 33laSchen, vesiculae ober folliculi, ober ovula Graafiana2), oon wer« fdhiebener ©rofe, welche eine flare Ipmphatifd&e geuebttgfeit enthalten, bie, wie ©weif, in ftebenbem SBofier gerinnt. Sie groferen unter ihnen haben 1) Sfticolatt« ©tcnoniil l)at juerft 1667 bcu 3?amcit Ovaria für fle gebrnuefjt. (Eiern. myolog. p. 117-). 2?orf)er nannte man fic Testes inuliebres. (Galen. de usu part. XIV. c. 12.) 2) «Regner bc ©raaf fjat biefe aSfädcbett nicht entbcctt, fonbern nur fficobaditnngen über bie 93eranbcrungen berfetben nac!) ber Gmpfängniü ortgcflcIXt, unb bemiefen, baS au<> ber in itjncn bcftnblirfien ©ubftanj bie Ovula animalia, bie viel (leinet (inb, ritt« fleljcn. 0dicn ucr ifjm fannten biefe 93rädrf)cit iBefotiu^ (de c. h. fabr. p. 658.). Unb Sallopia (obss. anatt. p. 195.) te.