2öeld)ei’ Sftetö ift ber ©efd)macbnen>? 153 ;imb SupuptrenS *) SSerfucben gu bewetftn, bajj er nur ©efchmacfSs nero unb nid;t 33ewegung§nert> bet Bunge fei, benn bte Bunge eben getobteter Sbicre gueft habet nid;t. SBenn baS 5te 9teroenpaar auf einer Seite gelahmt ift, fo ift bte Bunge auf ber namlicben ©eite ihres SEafts unb ©efcpmadfinnS beraubt, nicht aber auf ber anbern ©eite, fonbern nur big gur Mittellinie ber Bunge. Sie Bunge bient vermöge ihrer fernen als Sinnesorgan beS ©e = (cpmadS, gustus, unb beS SEafifinneS; Senn bte ©pipe ber Bunge ift ctma 4 bis 6 £luabratlinien weit mit einem dufierft feinen SEajts ftnne oerfepen, ber nach allen ©eiten, oorguglicp aber nach unten fepr 'dpnell abnimmt. Stach ben non mir ungeteilten 33erfud;en ubertrifft jene ©teile in gewiffer S3egiel;ung fogar bie §ingerfpi£en 2). SSermoge ihrer gleifcpfafcrn ift fie ein ^Bewegungsorgan, baS bie ©peifen unb ©etrdnfe im Munbe bewegt unb gum ©chlunbe bringt, bann auch bie Sprache oorgüglid) mit peroorbringt. Sic @peid;elbrüfcn. Sie ©peichelbrufen, glandulae salivales, gehören gu ben gufam- mengefepten Srüfen mit AuSfüprungSgdngcn, oon welchen fepon £p.1. ©. 436 im Allgemeinen gehanbelt worben ift. Auf jeber ©eite beS MunbeS liegen 3 grofse ©petd;elbrufen, bie Sprenbrüfe, bie Äinnbaden* >rufe unb bie- Bungenbrufc. Sie Shrenbrufe, parotis, liegt am unterften Scheite ihrer ©eis tenfladje beS^opfeS, Weht unter ber «£aut, fo baft fie ben hintern SEpeil beS M. massoter unb beS AfteS ber untern itinnbade bebecft, bann aber auch nach hinten ben vertieften Bwifchenraum gwifepen bem Afte ber untern Äinnbacfe, bem aufern Spre unb bem Processus mastoi- ileus auSfullt, unb bie auffteigenbe Arteria lemporalis oerbirgt. Sie ift bie großefte ber ©peichelbrufen unb nach inwenbig edig, inbem fie an alle bie genannten Steile ftd> anfehmiegt. Sh« 2appd;en finb burch pellgewebe mit einanber oerbunben. An ihrem obern SEpeile, nad) oorn gu, liegt oft eine kleine Stehens ) ©ielje 3. dfjr. 2. 3teinljolb, ©efdiidite bc$ ©aloaitiämuS, nach ©ucr b. ö. frei bearbeitet. 2cipjig 1803. 8- @. 66. 9iote, unb @. 87. ®up untren fagt: »3d) armirte ben ©tamrn bc$ 5tcn tPaare^ innerhalb ber @ctiäbcll)öt)lc cinc£ fo eben ge« tDbtctcn ^unbeä. ©in ©onbuctor, auf einen biefer 50?u«fetn gefeft, brachte in allen Sucfungcn Ijcroor, bie 3unge ausgenommen, mclctje mitten unter biefett eonoulfloifclieii 33eiucgungen ooUfommen rutjig blieb. Set) brachte nun bie Olrmatur an ben N. lin- guales inedius (liypoglossus), bie anbere an bie äflnSfctu ber 3ungc, unb fafj, fo oft id) burd) einen Sonbuctor fchtog, fie in heftige ©oneulfioncn gerätsen.« S)affc!bc gefcbal) mit aüen 2Hu$fctn ber Stirne, ber OBangcn, ber ©d)täfe unb ber Sunge, in roetdic ftch 6er 5Kcrt> oerbreitet. 2) Mc hierüber bie ©ammtung meiner ‘Programme: De sirbtilitate tacius, ©. 66.