collect. IV. p. 517. 132 Cage bet Srgane in bet 93tuft{)öf)(e. f3, ®te Vena jugularis clextra , treidle vom $alfe gerate herunter* c Fommt, vcrbinbet ftcF> mit ber Sinistra im oberften 5Ef?etCe ber rechten $alfte ber ®rufi. 2tuS betben wirb bann bie Vena cava superior jufammengefeht. Sie SSerbinbung beiber Venarum jugularium in bie Cava liegt ljo* her, al§ ber SBogen ber 2(orta, unb weiter red?t§. Sie Vena azygos enbiget ftd> non hinten in bie Vena cava su- : perior, inbem fie über ben regten 2(jt ber Suftrofjre unb ber Arteria pulmonalis ftdt> vorwärts frummt. Seber Nervus phrenicus gel)t Vor ber Arteria subclavia unb hinter ber Vena subclavia, fcbrage einwärts in bie S3rujlbvhfe hin= unter, unb bann bidht an ber ©eite beS *£>erjbeufelS, bebest ton ber ; 9ftittelwanb beS S3rufthautfacFeS, jur obern flache beS 3werchfetleS i hinab. Ser rechte liegt in ber S3rujt etwas weiter nach vorn, als ber linFe, unb geht an ber rechten ©eite ber Vena cava superior vorbei. 33eibe liegen weiter vorn, als bie großen S3lutgefape ber ßungen. Sn bem Swifchenraume, welchen bie SJMttelwanbe ber beiben 33rujl; hautfade hinter bem S3ruftbcine oor bem ^erjbeutel, unb über biefem vor bem vorbern Steile beS S3ogenS ber 2lorta tc., jwifchen ftd) haben, unb ber non vielen bie oorbere £6hle ber SSttittelwanb, cavum mecliastini anterius, genannt wirb, liegen bie 5£hbntuS unb bie Vasa mammaria interna. Sn bem anbern 3n?tfchenraume, welchen biefe SCftittelwanbe vor bem Slucfgrate, hinter bem ^erjbeutel, unb über biefem hinter ben 2leflen, bie auS bem S3ogen ber 2(orta auffteigen, jwifchen ftd) haben, unb ber non nieten bie hintere $ohte ber Sltittelwanb, cavum meclia- stini posterius, genannt wirb, liegen ber abftet'genbe SEheil ber 2lorta, bie Vena azygos, ber Ductus thoracicus, bie ©peife rohre, bie Nervi vagi, unb im obern Xfyeite beffelben bie ßuftrohre*)• Sie Vasa mammaria interna liegen im Cavum mecliastini an- terius an jeber ©eite beS S3ruftbein§, längs bemfelben, hinter ben 9?ip; penfnorpeln, fo bap bie ©chtagabern biefeS üftamenS gerabe herab, bie 33enen neben benfelben gerabe hinaufgehn. Sie $£ 1) h nt U S liegt im Cavum mecliastini anterius hinter bem obern unb mittlern ffi&cile beS SBruflbeinS, thetfS vor bem obern Sheite beS Herzbeutels, theilS vor bem »orbern Sheilc beS S3ogetiS ber 2forta unb ben heften beffelben, welche über bem #erjbeutel jwifchen ben S3ruflhautfacFen liegen, auch vor ber Arteria pulmonalis, ber Vena I) Jo. Ernst. Hebensfreit, de mediajtino poitico. Up». 1743. 4. In Hall