Pigmentum nigrum. 85 3 5 SQTecfet unb 3. (ütoquct fanben bei ©mkt)otmt bte Dorbere trugen* famtnei- (roetd)e nad) 91il>e$ * 2) unb ©btuarbö e) bei if;tien teer feilt folt) mit 2Ba(Ter gefitUt. ©aS fd;warje Pigment. 2ln ber inmenbigen gfäcbe ber überbaut, jmifdfjen U;r unb ber •ftcroenbaut, ifl eine bunue £age eines? braunfcbwar$en©d;leimeS, pigmentum nigrum, ber an ben 2fugen au§ frifeben 2eid)en fefter an= bängt, an 2fugen aber, bte febon einige Sage tobt ftnb, noch mehr, wenn fie im Sßaffer gelegen (;aben, fiel; teidjt mit marmen Sßaffet abs roifeben ober abfpulen läfjt. Slad; biafki 5U ifl er bunner, t>nb am Eingänge bef? ©ebneroen auf bem meinen 3ttnge ber überbaut fel;lt er, wie mir gefei;en haben, ganj. 2lucb bie inmenbige gläcbe be§ gefalteten Stinges?, corpus ci- liare, unb bie aus?n>enbige gläcbe, fo weit fte frei liegt unb nicht oom Orbiculus ciliaris bebeeft wirb, ftnb mit einem fold;en ©cbleime überzogen, ber aber nod) febwärjer aus?ftef;t, al§ an bem übrigen Sl;eile ber ©borioibea. 3tur bleiben bafelbfl bie beroorragenben Sbeile ber gak ten bauon unuberjogen. ©er ©d;leim bängt am Corpus ciliare fefter an, al§ an ber übrigen tnwenbigen gläcbe ber überbaut, befonbetS in ben Vertiefungen jmifeben ben galten; burd; anfangenbe gäulnifj lofet er ftcb grofitentbeils? non bemfelbcn, unb bleibt in ©eftalt eines? 91 ins ge$, annulus mucosus, ober corona ciliaris an ber Zonula ciliaris, wenn man bas? Corpus ciliare oon bemfelbcn bel;utfam abgenommen bat. ©ben folcber febr fd;marjer ©cbletm überjiel;t auch bte Hintere gläcbe ber Sri§, uvea; er ift aber l;ter nod; btefer. Sn 2£ugen au3 ©rwaebfenen gebt er aud) nad; längerer Sftaceratt'on unb burd; gelinbcS ©cbütteln in warmen SBaffer nicht leicht los?; in ^tnberaugen lofet er fid; burd; biefe £ülf3mittel lcid;ter, unb als ein jufammenbängenber 0ltng baoon ab. S5ei Äinbern ifl biefer ©d;let’m überall biefet, crassius, unb ju= fammenl;altenber, spissius; je älter ber Körper wirb, befro bunner unb weicher wirb er. ©d)on in fel;rf(einen ©mbrponen ifl er ooüig fd;warj3). Srt ben tfugen bet SKobren ifl biefer ©cbleim fd)wärjer unb biefer4). Ribcs, in Mein, de la soc. me'd. d’e'mulation. T. VIII. p. 631 «5- in äftecfetÄ Strdjio *8. IV. 653. 2) SbmarbS, über einigeSEtjcifc beß CUugeß; in SKecTct« Mio für bie ‘POufiot. 93. I. p. 155. 8) 23 fu m enba ch fal) iljn fdion bei einem ©m&rtio wen 5 ÜGodicn, unb nad) 9t u b o tu t)i jeidtnet fidj t>a$ 9tugc, fobatb cfi entftanben, foglcid) burcf) einen fdnuarjeit 9ting aud. Sd) Ijabe e6 gleichfalls bei ben fteinften ©mbntoncn, bie id) unterfudUc, fo gcfunbcit. 4) ©ömmerring 93erfd). be$ Negers $. 7. unb ttnmerf. ,ur Jpa11. fpipjf. §. 7a.