246 die 83aud)f;auf. biefe 3tpfel fint? fo nad) innen in bie «gmhle hineingeßülpt, baß ftcf^ t bie übrige äußere Oberfläche beS ©acfeg an bie innere Oberfläche ber SBanbe beö Baucheö unb an einige an biefen StBänben angcmachfene SSheile anfcbmiegt, unb fie locfcr uberjteht. Manche in bem Unter* ij leibe befmbliche Organe ftnb nicht unmittelbar an ben SBänbcn bet Bauchhöhle angemachfen, fonbern merben baburch in ihrer Bage er* halten, baß fie in ben t>orI)in ermähnten galten jjer S5aud>6aut mie in Beuteln in ber Bauchhöhle ziemlich frei aufgehangen finb, eine (Sin* richtung, melche manche 5£l;eile t>or ber ©efaßr be6 3erret^en§ burch | mitgethcilte Gfrfdjütterungen beim ©pringen ober fallen fiebert, 5. B. bie ßeber, baö größeße brüfenartige Gringemeibe, unb bei einigen anbern Steilen eine fehr freie Bemegung berfelben in ber Bauchhöhle möglich macht, 5. B. bei bem üülagen unb bei bem Jejunum unb lleum. diejenigen Gsingemetbe be§ Bauchs, melche jur SSerbauung bienen, liegen in Salten, biejenigen hingegen, melche jur Tlbfonberttng bee $arn§ gehören, viscera uropoetica, unb bie SeugungStßeile, auch bie ©täntme ber Blutgefäße, bie Aorta unb bie Vena cava inferior liegen außerhalb ber Sailen ber Bauchhaut, unb ftnb un* mittelbar an ben SBänben ber Bauchhöhle angemachfett. die Baucbhaut iß eine bünne, jttgleid? aber fehr biepte einfache ferofe^aut, melche noch etmaS buttner, meicher unb nachgebenber, als bie Brußhaut ift. ©ie erhalt menige feine Blutgefäße aus ben ©chlagabern, bie an ihr hergehen, au§ ben Epigastricis, Mamma* riis interms, Phrenicis, Lumbaribus, Spermaticis, Ileolum- balibus, Circumflexis ilium etc., meld)e in Ceichen ftch geigen, beren Bauchhaut entjunbet mar, auch burd) fehr glücfliche Gfinfprißung fichtbar merben. ©augabern ftnb fomopl am hintern als am oor= bem Sheile ber Baucbpaut. daß fie üfteroenfäben erhalte, ftnbet man nicht1), auch hat fie bei angeßellten- Berfucpen ftd) nicht em* pft'nblicb gezeigt 2). ©iehe S^heil I- ©. 376. BSänbe ber Baud) baut. der ©ad, melcper non ber Bauchhaut gebilbet mirb, iß oon allen ©eiten oerfcploßen, fo baß ber dunß'ber auf ber inneren fehr glatten Oberßäd^c beffelben abgefonbert mirb, nid)t aus ber #6ble beS ©acfeS cntmeichen fann. ©eine auSmenbige Sl«cpe liegt, mie gefagt, an ber inmenbigen Slache ber meißen Sheile an, melche bie Bauchhöhle umgeben, unb an ben Sbeilen, melche an ben SBänben *) Walter, tabb. nervor. tliora«. ot abdom. Praef. p. 2. 2) Haller, opp. min. p. 357. Petr. Castell. 1. ibid. eit. .Sect. C.