343 £)ie ,£arnblafe. 4?aut bcr sprofhta atigewacpfen. ©on betbcn Setten, fowopt von bet Hinteren, al§ von bet vorberen Sage biefer $afern, gehen fdpefere gafern nu§, bic bie beiben Seiten bev ©lafe umgeben, unb verbinben fid; mit einanber, unb babtird; bie vorberc Sage mit bet Hinteren. £)ic mehr uad) innen bet Sd;(eimt;aut nabet gelegenen ^aferbunbel ftnb fürjer unb bunner, unb liegen tt;eile> in fdpefer, fibrae obliquae, tpeilä in querer Siicptung, fibrae transversae, nepformig mit einanbet unb mit ben langen Wafern verbttnben. £)iefe Safem bienen, ben v£)arn au§ ber ©lafe ju treiben; bie langen, inbem fie biefelbc verfügen, ben ©ipfel ber ©lafe bem ©las fenpalfe nahem; bie queren unb fepiefen, inbem fie bie ©lafe verengen. Swifchen it;nen unb ber Schleimhaut liegt eine Sage 3etigerne = be, baö fie an berfclbcn befefliget. 9J?an nennt biefeS Sellgewcbe baS iweite. 9)tit biefem hangt ba§ lofe Sellgewebe jufammen, welcpe§ bie gaferbunbel mit einanbet verbinbet. 3(m unteren Steile be§ ©lafenpalfeS ^errfdben gleifcpfafern vor, welche eine quere ober eine fchiefe jJtidjtung haben. Sie ftnb unter ein= anber verwoben unb vertreten bie Stelle eines ScpliepringS, sphin- cter vesicae. Snbcm fie ftd) jufammenjiepen, verengen fie ben ©lafenpalS, unb I;tnbern ben Ausfluß beS «£>atn§ aus ber ©lafe. 2tuperf)alb ber ^(eifchfafern tjl bie hintere flache ber ©lafe, unb ber obere $£peil ih^r vorberen flache, wie gefagt, mit einem &h^c ber ©auchhaut bebeeft, bie mittelft einer bünnen Sage furjen lofen 3ell = gernebe§ befeftiget ift, fo bap fie einem gropen Sheile ber ©lafe als aupere d)aut, tunica externa, bient. ©er untere Speit ber vorberen flache ift mit (öderem Seltgcwebe bebeeft, unb baburd; an ber hinteren Sladje ber beiten Sdjaambeine be= fejligt. 2fitd) ber unterpe Speit ber hinteren glacpe ift mit loderen! 3cll= gewebe bebeeft, unb im männlichen Körper an bet vorberen Stäche beS SOtapbarmS, im weibtid;en an ber ber ÜÜhitterfdjeibe befepigt. 5Dtan nennt biefeS ganje 3ellgewebe ba§ erpe, in Siudftdp be6 ^weiten; es> hangt aber burep bie Swifcpenraume bet §lei|d;fafern mit bem ^weiten jufanimen. 2lm hinteren unteren Speile ber ^arnblafe, hinter unb über bem ©lafenpalfe, liegen, niept weit von einanber, bie beiten SKunbungen ber ^arngange. ©on biefen SPtunbungen gehen am hinteren Speile ber inwenbigen gladpc beS ©lafenpalfeS 2 fcpmale Streifen, lineae eminen- tes, namtid) naep oben erhobene Sattepen per Scpleimpaut, von jeber