460 @i*ftc Söirfungcn b. Befruchtung bet Äanind)en. butcbficbtige gfiiffigfeit ein. Sßabrenb bie ©ierdien biö jetjfc febr leidit au$ bem - Uterus ftei-auögenommeu tuevben Eonntcn, aetaug bfefcö nun fef)r fdirner 2fa<h mul) <2ruiEfbfliiE madife» bie @ier am 7te» Sage uad) bei- 23efrud)tima am Uterus an. Sim 7tcn Sage (SSerf. 12.) fd)ieit baä Chorion bem Amnion bei einigen G'ievit nabet-, bei aiibevcu ferner 311 feilt. Sie geuditigEeit gmifdi'en bem Chorion Itub Ammon mar ©eitd gallertartig, tf)eilö nid)!. 7 tiub % Sag nad) bei- fße-- fruditung (23crf. 21) batten bie @iei- einen beuttidjen rotben itinben gteef; Cho- rion ttnb Ammon (Dlabetbtiiödien ?) tagen febr nabe bei eittanber, bie Corpora lutea mareit febr gefäßreid), bie Sromjieten aber Maß. Qlm 8ten Sage fanb Se ©raaf im rediten Sporne be» Uterus eine, im tim feil 2 Augefdimoltcnc, ein @i entbattenbe ©tetten. 93on biefen ^meien mar bie eine ©telte nodi einmal fo groß atd bie anbere. @d gelang nid)t, bie ©icr, ohne fie jU jerreigen, am» bem Uterus bernuöjitneljmen. ergoß fid) babei eine ganj burdiftditige gtitfffgEeit. Se föraaf bradite baljer beit Uterus eüied anbereit Sianindieiiö, bau S Sage jiibor befruri)tet morbeu mar, fainmt beit ©ierdien, in fo« dienbed SBaffer. Ser gnbatt ber @icr gerann ttnb erhärtete babttrd) mie ©imeiß. Sie innere Oberffacbc ber ©tetten be& Uterus, metdie baä @i entbietten, mären ba, mo fie bie SRabetgefaße anfuiinint, borjugdmeife febr anfgefdimotten. Sem <2r nif fb a u E gelang e» (23 erf. 5 ttnb 13) 2ina( am Sten Sage uad) ber aSefrtiditnng, beu ©mbri)o babttrdi ongenbficftidi ftditbar sit tnadien, baß er bie ©pißen ber Selten bed Uterus, in metdien ba» @i liegt, megfdinitt, tinb einen Sropfeit befliß lirten QBeinefftg hinein falten ließ, bann aber bad @i in flarfcn 2ßeingeift bradi« te. ©r o er fiebert, auf biefe 2Beife unter 10 bi» 11 ©iertt faft in allen ben ©nt* brt)o beuttid) gcinadit $u bähen. 3n einigen fanb er bad ©ebirn, bad Dliicfeu« marf itnb bie 2ßirbet, metdie 2 in einiger ©ntfernung non einauber beßiibtidie ©ciitten bilbeteu, unb ftd) bintermärfe einauber näherten. Sie Qlbbitbuugeu, bie er bfloon giebt, ftnb beneii febr äf)n(id), metdie man bom 23ogetembri)o 311 r 3eit fiat, mo feine SBirbet 3iierft ftditbar gemorben ffiib, unb (2rtttffbanE tagt boit ben ©mbrnotteit, bie er in einem aubereu gatte (23erf. 29) 8 Sage unb 12 ©tun* beu nad) ber 23efrnditung fanb, baß fdiott ba» Sperj ftditbar, unb ber ©uibrtio bem in bem 23oge(eie in ber 48(teu ©tunte ber 23ebrütuiig beftublidien at)n« tid) gemefett fei. '2t nt 9ten Sage (23cvf. 6) tag bie g-rudit und) (2ruiffbniiE tm Ammon, unb bie gmifdieit bem Amnion unb Chorion beftitblidje gliilfigteit gerann bon fiarfem 2ßeingeifte. . Qfm lOteii Sage mareit bie S3lä»dieit bed ©levftocEd megen ber oietcti an tb* neu oertbeitten febr erfüllten Stntgefafse rött)er, unb ihre öüarjdien Heiner. Sin ben Spörnent be» Uterus beraub ftd) eine gteid) große Slißabt 0011 ermettevten ©teilen, unb in ihnen ein fditeimiger rotljer, einem SBiimidien abnftdier Sinfang be» ©mbri)0 unb ein beuttidier 9)?utterEudu-ii. Sie ©iibflfliij ber ©ter, menu fte jugteidi mit bem Utentö in Eodienbeö SBnffer gebrndit mürben, erhärteten mte C£*in)6iß „ Sltii Uten Sage (23erf. 17) fanb (2r n i E f b a u E bie ©icr nur menig großer atö oorber. Sad S?e 1-3 ber grudit mar oolt oon 25(ut, bie Dtabetgeraße mareit beuttid), aber nod) uidit in einen Strang bereinigt • Olm 12ten Sage maren bte ©nibri;onen fdioit |o beuttid) fiditlnu, fo baß bie 33ruft; unb UntcrteibäbbbtC tie in ihnen liegenben Steife, unb gemiffermaßen and) bie ©lieber itnterfd)iebeit merbeit fonnten. B erf ud)e bet $unöen. Um ben Termin bei* Begattung bi§ auf 1 Sag genau ju er; fahren, fonberten ?)reöof! unb ^uma§ n?eibltd;e ^lunbe unb Kaninchen von ben «Kannten einige Seit ab. ©enn fte I)tbig was T) prevosl et Dumas, de la ge'ne'ralion Jans les inamiuileres et des rre"’'eis J iudices du developpeinent de l’embryon. 3n Annales des Sciences naturelles. T. III. 1*. 113. UcBcrfcpt in ffroricpiS tnotijrtt. t825. San. >77.