SS o t r c b e. ix \ »eifern ber Stanb be$ (Spiritus burd) ein Sßterfmal angegetgt Würbe, f;at ft'd) ber (Spiritus nict)t oerminbert, unb ber ©laS= bcdel ift nid)t eingebritdt worben. Söenbet man nun aber biefe S0?eti)Obe ber SSerfdjticßung auf ©tdfer mit breitem, abgefd)tif= fenem Staube an, auf ben ber gleid)faU3 abgefd)tiffene ©la§= beefet genau paßt, fo ift bie 33erbunftung nod) gewiffer oer* f;inbert unb ber ßerbrutfung beS ©taSbecüelS ooßig oorgebeugt. £3ei bem t)ier angegebenen Mittel ber ä$erfd)licßung- t)at man nun außerbem nod) ben widrigen §Sortt)ei(, baß man je- beS ©laS gu jeber Seit augenbtieflid) unb opne ade 9)?uf)e off- nen unb wieber oerfcfytießcn iann. Senn ba bie Sftaffe nie part unb feft wirb, fo fann man ben ©tagbeefet fogteid) ab= nehmen, unö man braucht ifjn nur wieber angubrüefen, um bie oorige fefie SScrfcfytießung t)ergufießen Sie ©igenfd)aft beS ge* fcfymolgenen $autfd)uf, feft an baS ©tag angufteben, oom Sßaffer unb SBcingeifte bagegen nid)t befeud)fet gu werben unb fie nid)t f;inburd) gu taffen, gefiattet unS einen fet;r nü($tid)en ©ebraud) uon auf einanber pajfenben Ut)rgtafern, ober oon Ut)rgtafern unb ©tagplatten gu mad)en, um flcine ©egenjlanbc ber menfd)= tid)en unb ber oergleid)cnben Anatomie mit wenig 2tufwanbe oon (Spiritus fo aufguftetten, baß fie oon alten Seiten fid)tbao ftnb. ©g reicht namtid) f)in, bie auf einanber pajfenben Stans ber ber Ut;rgtdfer mit gefdjmotgcnem £auffd)uf gu beffreid)cn, bie ©tdfer in einem mit SBeingeifte gefußten ©efdße untergu* taudjen, baS Steine ^raparat ptneingubringen unb fie im SSSein*