Hebet bic SSerbtnbung von SKutfcr u. gvud)t bei gieren. 507 bcr Sottcnfölten beS UteruS eincjretfen (Gotplebonen), fonbern, bap faff bag gange Chorion mit fold;cn, aber viel einfacheren unb niebrigeren Sottenfalten bebccft iff, unb bap auch ein großer SK^eil beS UteruS fotd;c Sottenfai'tcn befffct, n?etd;e bie beS @ie3 in ihre Swifdjcnraume aufneh* men. 3fud) bei biefen Sbieren liegen 2 £aargefapnehe (baS ber Was belgefape unb baS ber Uteringefape) einanber gegenüber, welche burd; eine geringe ßage $lüfffgfeit non einanber gefchiebcn finb, oon welcher fie eigentlich nur benefct werben, fo jebod), bap fte mit ber geringen ®ühe oon einanber abgewogen werben fonnen. 9hid) beim j?anind)en finb Ufcevinimifeii »erbauben. ©ie haben hier aber jiicfjt bie Sonn t>on ©dUäudien, fonbent uon dihUcu 6äcfd)cn, metdic |td> tritt cu «er liemlid) engen Deffunng auf bem ©oben eon unvegelmäjhgen (ladten Selten öffnen, bic bie innere £)bcrfiäd)e be6 Uteruä, ba wo baö @i an ihm auttegt, lut* bet. 3)iefc @ädd)cn haben im bittet ungefähr Vn ^ar. Siuic im Sangeuöurd)» melier unb V« biö V? im Querburdjmeffcr. (SS ift feinem Zweifel untermors fen, bap bie erwähnten drüfen fchon oon oerfdffebenen Anatomen be« obachtet worben finb, ba fie mit unbewaffnetem 2luge ftdffbar unb fel;r auffaUenb finb. SKalpighi h«t fte bal;er fd;on gebannt. Snbcffcn finb ihre gefdffoffenen Gntben guerff oon mir beobadffet worben, fo baff ich fie für baS erflaren fonnte, was fte finb, für Prüfen. Stoch neuerlich hat o. 35ar 0 biefe Prüfen am UteruS ber ©d;weine unb wieberfaus enbett &f)iere für ßt?mpr;gcfa^e gehalten, welche ftd; mit offnen, burch baS unbewaffnete 2£uge ftdjfbaren SOtünbungen öffneten, dergleichen 2t;mphs gefape giebt eS aber, fo oiel wir wiffen, nirgenbS. UebrigenS iff bie innere £)berflacbe beS UteruS bei ben .Kühen unb Stehen oon einer beutlidjen trennbaren ©chleimhaut übergogen, unb ber mütterliche Shell her SJtutterfuchen iff feineSmegS ein drgan, welches gu gblge ber ffattgefitnbcnen Aufnahme oon fruchtbarem mannlid;en ©aa= men gang neu entffebt unb bei ber ©eburt oom mütterlichen .Körper loSgeffopen unb getrennt wirb; oielmeht ffnben ftd> fdhon im ungefd)Wan= gerten UteruS biefe £)rgane oor unb fte oergroperen fiel; nur wahrenb ber Srad)tigfeit unb nehmen nach ber ©eburt giemlich ihre hörige ©rope wieber an. @3 finb folglich bie Uterintheile ber SDtuttcrfuchen feine I;tn= fälligen Steile, unb eS oerlangern ft'ch folglich aud) bie &3lutgefape beS UteruS nicht über feine innere Oberfläche hinaus. die .parnljaut, Allantois. S5ei ben ©augetffferen' liegt gwifchcn bem Cliorion unb bem Am- nion ein groper, gefaprcicher, nur ein wenig harnartige glüfftgfeit ent= haltenber unb baher giemlich gufammengefallener ©aef, Allantois, oon welchem auS eine beutliche canalartige SSerlangerung, urachus, in ben *) o. 35är a. a. D. p. 12.