“) J. Bapf. Morgagni, in^adversar. anatom. (@. I. @. 29.) I. P* 12. lab. !'• tiO ©ic Äugcntibbrfifen. ©ie 2Cugenlitnnu8fcln. fotcfyei* Segnungen |td)tbar ift, aus weldjen man nach bem £obe bi» erftarrte £autfalbe beroorpreffen fann. 3ebe biefer Öffnungen führt ir einen Gtanal, in benen fiel) alle Bellen eines (Stranges offnen. ©enti meine hierüber gemad)ten-Unterfud)ungen, bei welchem id) mittefjt einet deinen Sprifcc ©uedfilbet in bie oorber burd) Treffen entleerten 50?et= | bomfdjen ©rufen einfprifete, unb bann bie ©effnung mit einem deinen] 3)apicrflopfel oerfd)loß, beweifen, bafi jeber (Strang für einen, mit nie; len sellenartigen 33orfprungen defekten Scblaud) gehalten werben muffe*). | 53iSn)ei(en tljeilt einer ober ber anbere biefer (Strange nad) bem Stanbej SU ftd) in 2 «Strange; auch oereinigen ftd) suroeilen jn?ei nad) bem | 9knbe gel;enbe Strange su einem Strange. 3m obern 2Cugenlibe ftnb. bie 9£eil;en langer, aud) tl;ei(S ein wenig gefcblangelt; im untern ftnb: fte furjer. 3m obern ftnb bie mittleren oiel langer als bie, welche ben | SBtndln nahe ftnb * 2 * *). @d)0n (JafferiltS l)dt biefe ©fcrüttge t’lt f. pentliaesthaeseion (De org. vis.. T. I.) eimgertnafjeit in ber 2lb6i[btutg angc^eigt; i? ein rief) 9)ieU>om aber bat: juerft in biefem 23riefe eine gute 23cfcl)reUutng unb Qlbbiibung berfclbeit gegeben 5) Morgagni bat guevft beftimmt, bct{? tiefe Drgaite glandulae sebaceae feien. Bur ^Bewegung ber 3fugenliber ftnb ihnen 2 SftuSfeln gegeben, ©et ben Tlugenlibern gemeinfchaftlidte 9JingtnuSfel, M. orbieularis palpebrarum, welcher oben SEI)- II. S. 337 mit ben anbern im 2fnge= ftdjte liegenben S9?uS?eln befchrteben ift, bient, bie 2£ugenliber einanber SU nahem, bie Spalte ber 2fugenliber su o er engem unb su ö er für* gen. ©er Levator palpebrae superioris gehört allein bem obern 2lugenltbe an, unb bient, biefeS TCugenlib su heben, oon bem untern SU entfernen, mithin bie Spalte ber 2lugenliber su erweitern, ©ie deinen S3ünbel ber §leifd)fafern, weld)e oom untern SEbeile beS Orbi- cularis mit bem M. zygomaticus minor unb bem Levator labil superioris ftd) oerbinben, wiberfteben bem 2tufwartSsiehcn beS untern 2fugcnltbeS, fo bafi bei geltttberer SBtrfuttg beS Orbieularis nur baS obere 2fugenlib gegen baS untere gesogen wirb, unb eine ftarfere SSirs fung bejfelbcn notfüg ift, um aud) baS untere Tlugenlib gegen baS obere SU sieben; aud) stehen fte baS untere 2dtgenlib wiebet herunter, wenn ber Orbieularis eS oorl)er erhoben bade. J) ©icfje weilte sßeobaditmigctt über bie ©tructur einiger coiigtomerirtcn unb einfachen Stufen in £0tecfe(6 5lrcf)iu für bie «Pönftotogic 1827. ©. 285. 2) Hcnr. Meibom, (Lubeccensis, Prof. Helmstad. 1770) de vasis palpebraruml novis epistola ad I. Langelolum, Iielinst. 1666. 4. Lugd. Bat. 1723. 8.