154 Sie 0peid)elbrüfen. b r 11 fe, welche von gleicher S5efd>nffcnl;cit, unb an einigen «Körpern mit i(;r jufammenhängenb, als ein 5St)eil ihrer fclbft anjufehen, an anbern non tf)r abgefonbert lft (Parotis accessoria). Ser 2CuSfuhru ng Sga ng biefer Stufe, ductus Sienonianus *), ift eine jicmlid) bicfe bautige 9tol)re, auS feftem bitten weifen Seil* gemebe gebilbct, baS mit feinen SBlutgefäfen burchjogen ift. Sie SBanbe beffelben ftnb nad) S3erf)ältnif bicB, bie «fjohligfcit eng. (5r nimmt alle Reinen ©änge, radiculae, wcld)e auS ben einzelnen .Körnchen fommen, unb in il;m nad) unb nacb ffd) nereinigen, auf, geht Dom oberen Steile ber Srufe unter ber Parotis accessoria vorwärts, nimmt non biefer ben fleinen ju il;m fchräg vorwärts l;erabgcbenben ^CuSfuljtungSgang berfelben auf, gebt am obern &fyeile ber auf cm ^lacbc beS Masseter Weiter vorwärts, non ber Arteria transversa Faciei unb bem Ramus facialis medius beS Nervus durus begleitet, lenf't fid) bann am Vor= bem Sianbe beS Masseter nacb innen, gebt abwärts burd) baS ffett, welches ben Buccinator bebedt, bann burd) bie gafern biefeS SftuSfelS felbfr, unb enblicl; burd) bie inwenbige glatte ber SBangenfaut, fo baf er mit einer engen, gar nicht bernorragenben Sföunbung in ber ©egenb beS erften hintern 33adenjahnS ber obern Ätnnbade fid) öffnet. Sie «Kinnbadenbrüfe ober Unterüeferbrufe, glandula submaxillaris, liegt an ber inwettbigen (Seite beS SBinfelS ber untern ibinnbade, jwifchen biefem unb bem hintern S3aucbe beS M. digastri- cus, tbeilS hinter unb unter bem hintern SSbctle beS Musculus mylo- hyoideus. Sn manchen menfd)(id)en Sekhnamöt gcl)t ein 2lnl)ang ber .Kinnbadenbrüfe über bem Mylohyoideus bis jur äuvtgenbrufe fort, fo baf fie mit biefer gufammenhängt. 0ie ift plattrunbliä), in ber , Sänge unb S3reite Reiner als bie fparotiS 5 ihre £äppd)en ftnb weiter unb grofer, auch baS Seilgewebe, weld)eS fie umgiebt unb bie Acinos verbinbet, ift weicher. Ser 2luSfuf)rungSgang biefer Srufe, ductus Whartomanus* 2), 1) !Da« Gnbe biefc« ©angc«, metche« ben Buccinator burebbobrt, mar fcboit »er ©teno« niü betannt, iutb ift fdjen beim Safferiu« (pentaesilies. Org. and. T.4.1.1.10.) 1 abgcbilbet. ©tenoiti« aber entbeefte beit gangen £aitat 1660. ben 7. 2lpnl an einem ©ebafe, nnb befdm'eb iljn itadiher in f. unten angeführten Snauguratfdmft de glan- dulis oris. £od) behauptete OBattcr Dlccbfiam (de formato fetu. Lond. 1667- . I*raef.) fchon 1Ö48 biefen ©ans enibedt ä« haben; auch eignete ©crljarb «lae* (Blasius) fiel) bie GntbecCung beffelben {U (l'hom. Bartholin, ep. med. centur. III. , Havn. 1677. n. 43.), unb bie unten angeführte, non feinem greunbe Roboten hcrau«gcgcbcne ©chrift enthält 3cugntffc einiger Oterjte, ba§ 23tac« biefer. ©ang eh« gegeigt habe, at« ©tenoni« ihn bcfchrieben hatte. 2) ffiiellcicht mar bie SKiinbuug bicfe« ©angc« fchon bem ßatenu« (de us. pnrt. .ai. c. 10.) Bcfamit. 2?cn ©puren ber tfcnntm'ft berfelben bei ben Arabern u. ar.b. altern ©chriftftcUcrn f. Hall. el. pliys. VI. p. 46. — Sftadthcr aber hat 55 harten biefen ©ang an Shieren entbccTt, unb in feiner eben genannten Adenograplna ©. 139. f$0. l'rfdjrtcbcn; t>ann »an #otrnc an üflcnfdien.