Sie 93(urcjefape bet Botten. 277 längere Seit in einem mit SBafier geffittten ocrfchfofifenen ©cfäfje auftjofe. 9t u* bofpl)!1) hat hei einem ©adffe, unb SRomanu* Spcbmig2) Oct einem rciubi* gen ipunöe beohadüet, Daß ftd> triefe» £)uevi)äuti1)en an mau eben 3otten pm£f)eile abgefchuppt baffe, uni> and) ©ö Hing er3) fäl)e ftd) biefeß £»berf;äutd)eu einige* mal fiu '3*otge eineö geringen ©rabeß von gäulmfj non beit Sotten trennen. Sn ihrer Subffanj enthalten bie Botten eben fo, wie bie game (Schleimhaut beS SarmcanalS, aufjerff bidffe blutführenbe £aargefajf= nefce. Serjenige Shetl biefer 9ie|e, welcher in bie SSene ber Botte über= geht, begeht aus etwas bieferen Röhrchen, jwifchen welchen engere 3wi= f ebenraumeben übrig bleiben, als ber, mit welchen bie Arterien ber Botte gufammenhangen. Bit tiefen Diesen gehen ttad) 21eb c r f ü t> n eingefpri|)te, gefärbte unb erftar* renbe gtiiffigfeitcn fo leicht an» ben Slrtcrien in bie Serien über, baf; er fogar Wiihe hatte, bie tleinften Arterien außfiuftitten, ohne baff bie Waffe jitgfeid) bie 23enen «nöbehnte, unb umgefehrt bie Senen an^ufntten, ohne bafj bie Waffe jiu gleid) bie Qlrterienneije arißbehnte, unb fogar bann, wenn fd)on bie Sencnrie0e jui por mit einer gefärbten glüffigfcit erfüllt toaren. ©etin biefc mürbe bann- fefjv oft burd) eine weite, anberß gefärbte gtüffigfeit in bieSeuenftämme jurücEge'brängt, bie er nad)her burd) bie Arterien eiufpripte. @ß i|t nicht umvahrfd)eiulid), baf) biefe bichten ©;faf?nc§e nicht nur beftimmt ffnb, etroaß abfiufoubern, fonbern baff and) baß Slut, baß in ihnen flrömt, burd) bie tjöd)ft biinne Oberhaut itub burd) bie äufjerft briuuen 2öäube ber 9töf>rct)en hinburd) Stoffe auß bem Spcifebreie an ftd) fifehen forme. Wachheit ^Beobachtungen oon £aleS4) unb Sieber* fühn treten aud; glüfffgfetten, welche in bie Arterien beS SarmS eiri= gefpritjt werben, jiemlidh leid)t in bie $oble beS SarmS über, unb jwar nicht feiten mit bem garbeftoffe, burch welchen fie gefärbt ffnb. £eu = ret unb Saffaigne5) behaupten, bei lebenbig geöffneten, in ber 33er* bauung begriffenen £l)tmn mit 33ergr6jjerungSgtafern beobachtet ju ha- ben, bafj bie 3otten non vielem in ihren ©efafjen beftnblidhen S3lute ffrobten, fef>r bief unb lang waren 2l(§ jte bei einem (ebenbigen v^un'oe ben Stamm ber Vena portae unterbanben unb baburch baS 33lut no- thigten, [ich in ben ©efafjen beS SarmS anjuhaufen, fdjwoüen bie Schleimhaut unb ihre Botten fo fefjr an, bafj bie Botten eine 9)arifer Si* nie lang unb an ihrem runbltdjen ©nbe faf! fo biif als ein ^irfenforn waren, unb fc&on Sieberfüfjn hatte beobachtet, bafj bie Botten, wenn er bie SBlutgefafje berfelben mit erffarrenben glüfftgfeiten anfüllte, an* feb wollen. S3ei Wenfd)en unb SEhieren, welche wahrenb ber SSerbauung flarben unb halb nach bem Sobc geöffnet würben, fallen bie 3otten nach biefen ^Beobachtungen rofenroth auS. Sie verloren aber biefe garbe unb *) 9i u b o tp (> i, anatoniifci) «pf)«riologi|'d)e Jfßfjanbhingeit, o. 46. 2) 5Romanuö ^ebiöig in Sfenflamm’ä unb Ptofenm ii l tf v ’ 6 ^Beiträgen für bie 3erglicbming$funft. 33. 2. ßcipstg 1803. ©. 54. 5) ® öIt ing er a. ei. D. p 22. *) Hole3 j Haemastalique, Iraduit par Sauvages. Geneve 1744. 4. p. 133. J) Leurct et Lassaignc, Recherclies pliysiol. et chiin. pour seryir a l’hisl. de la digeatioii a Paris 1825. 8. p. 66. C7.