226 Mechanismus jur Erweiterung bet Sruftßoßle. rung unb Serengung ber Sruft liegt oielmeßr tßeits in einem von ben I 9vippenr unb tßeilS in einem jwciten oon betn 3wercßfetle gebilbeten MecbaniSmuö. Ser Mechanismus, moburch 'oie Stippen eine Erweiterung unb Ser* i engung ber Srufthoßfe bewirfen, ift fetbft wieber bei ben 8 oberen foge* nannten mähren iKippen oerfchicbcn «on betn, meiner in ben 5 unteren, ober falfchen Stippen befielt. Sie 8 oberen Stippen ftnb nämlich querliegenbe Sogen oon unge*- fäßr Cformiger ©ejiplt, bereu großes, hinteres ©tücf auS .Knocßenfub*. fianj, beren ffeineres, oorbereS ©tücf auS .Knorpel beließt. SaS hin* fere Enbe berfelben ift an ber SBirbclfaule jmifchen 2 2Birbcln eingelenft, baS oorbere ifl burch Sanbmaffe an betn ©eitenranbe beS SrußbcinS fo angewad)fen, baß eS [ich bafelbft ein wenig breben fann. Sie größte Krümmung beS SogenS hangt tief herab. SaS ootbere Enbc liegt hü* her, als biefe Krümmung, noch weit hoher aber liegt baS hintere Enbe. Sebe oon biefen Stippen fann nun um ihre beiben Enben gebreht wer; ben, wobei ber mittlere Sheit beS SogenS eine oiel größere Sewegung auSfüßrt, als bie ben Enben näheren Steile berfelben. Seber fieht leicht ein, baß, wenn biefe jwei Steifen non Sogen auS ber Sage, in welcher fte herabhangen, in eine mehr horizontale Sage gebracht werben, bie vgtohle, welche fte umgeben, feßr erweitert werben muffe, hierbei wirb ber untere Sheil beS SruftbeinS, an welchen bie langjten Stippen ange* wachfen ftnb, etwas oorwartS gebrüeft. 2lucß bie biegfamen Stippenfnor* pel werben bei biefer Sewegung etwas gefrünnnt. Sic Elaßicitat ber Stippenfnorpel bewirft baßer, baß, wenn bie .Kraft, welche bie Stippen in Sewegung gefegt hatte, nachlaßt, fte oon fclbft wieber herabftnfett unb ihre «orige £age wieber annehmen. Qlußcr biefer Sewegung ftnb bie Stippen noch S» einer 2ten Seme* gung gefeßteft, burch welche bie Sruft gleichfalls erweitert wirb, ©ie - beßeht bann, baß fte fteß nur um ihr ßintereS Enbe unb nicht zugleich um ihr «orbcreS Enbe breßen. Sei biefer Sewcgung ift nießt bie größte .Krümmung beS StippenbogenS, fonbern baS oorbere Enbe ber Stippen unb baS jmtfehen ißnen liegenbe Sruftbein ber am ftarfften bewegte Äßcil. hierbei wirb baS Sruftbein nid)t wie bei ber erfteren «orwartS gefeßoben, fonbern in bie #oße gehoben. Siefc Sewegung fußren wir beim tief* ften Wßemßolen auS, unb baS Sruftbein fteigt babei ungefaßt um ei* nen halben Soll in bie £6ßc. Sie Sruftßoßle erweitert fteß oureß biefe Sewegung, weil bie «orberen Enben ber Stippen betracßtlid; tiefer, als bie hinteren, liegen. Sie falfcßen Stippen, vorzüglich bie 3 unteren, bereu vorbere (Sn* ben frei ftnb, werben beim Einatßmen meßr rucfwartS bewegt, als ge*