Sau ber 9iieue. 340 Vermöge welcher, auö it)m, roenn e§ nacfyljer in bie ertgflen ^jaarge: faßne^c fommt, >£)am tn bic ^arngange burd)fcßnn£en fann. Sie großen ^Blutgefäße ber Vieren bringen in ben Hilus renahs ein, unb gesell jwtfc&en ben fppramiben in bie ©ubffanj ber 9?iere. #ier umgeben bie SSenen bie ^pramiben nal)e an ißrer 6cm erwähnten Snbioibuo hatten, inbem ißr Surdjmcffer bafclbft 0,619 ¥01. Sin. be» tru<!, hatten bic Piicrcnförnchcn einen SSurdjmeffcr, ber nicht oicl mcljr als nod) einmal fo groß mar, als ber ber Stierencanäldjen. ©ie waren nämlich im SKittcl nur o,038 *Par. Sin. lang unb 0,04a *p. Sin. hreit. OTanche Sfticrenförndjen fehen im frifchen Buftanbe fcljr rotij auS. ©ie oertieren, in ffiaffer getban, nicht nur jiemlicb fcfjneU ihre rothe Sarbc, fonbern fie fchrocllen auch auf unb fcheinen ju ^ergehen. «reitet man aber eine biinnc, 0011 einer Serreinfcfjen 'Ptjramibc abgcfchäitc Sameltc mittelft 2 Pta» betfpiijcn unter ©iweiß auS, fo ucrlicren fie ihre garbc nicht unb befjaften auch ihre gorm. Stuf biefe fßSciXe erfannie ich in ihnen einen rotfjcn gewunbenen ocrwicfeltett ©anal. Sn ber Umbeugungsflellc ber uielcn oon ben barnführenbett Stinbcncanäfdjen gebil» beten ©chtcifcn erfanntc ich fepr regelmäßig gelegene, f#fjr intenfiorotbc, runbe «Punftc, wcldjc ungefähr einen 12 bis I5mat ffeineren S>urchmcffer hotten, als bic fchr großen SRtercnförncßcn. Sfiefe regelmäßige Sage unb ©eftalt berfelben war feßr auffallcnb. Sch ocrmutfjcte, baß biefe fünfte bic ©pipen ber flcincn «lulgefäßfchleifen wären, wel» che iwifchen bie ©chlcifen ber fjarnführenben Stinbencanälchen hineingcfchoben wären, hoch fonnte ich hierüber nicht gewiß werben. £cr ©urdjmeffer ber rothen rnnben ipünftcbcn betrug 0,0065 «Par. Sin. — 0,700054 «Par. Ball (affo ungefähr yi54 *Par. Ein. ober yi7+8 'Par. Botl). StiemalS fape ich einen Bufammenhang ber SKicrencanäl» chcn unb ber Sticrcnförncljen. £>aS große SScrbienft, bie fjarnführenben ©anälchcn beS *PferbeS unb beS neugebor» nen ÄinbcS oon bem Harnleiter aus bis an bie Oberfläche ber Stieren angefullt ju fjabcn. hat unb Soff. SDiütter hat biefe Snjection mit bem nämlichen ©r» folge bei 'Pferbeit wieberholt. @S ift bcmerfenSwerth, baß ftch nach beiben ©djriftftcf» lern bic Siicrenförnctjen jufolge biefer gliicflichcn Snjection in bie Harnleiter nicht an» füllen, wäfjrenb fie hoch fo leidjt burch bie Stierenarteric angefüllt werben, felbft bann, wenn bic Harngcfäßneße unerfüllt bleiben. ®a nun auch umgefehrt bie Stiercncanäf« chen im gewöhnlichen Salle nicht angefüUt werben, wenn man Slüfflgfeiten in bie 5tr» terien einfpriBt, fo muß man auS allen biefen ^Beobachtungen fchiießcn, baß bie Stic» renförndjen in feinem nahen Sufammenljangc mit ben fjarnführenben Stiercugängen, wohl aber in einem febr engen Bufammcntjange mit bett «lutgefäßen flefjen. Siefes wirb auch burch bie mifroffopifchc «cobaditung ber Sticrenförnchen beitätigt. Senn wie fchott erwähnt worben ift, fo fanben weber Huf^fe noch Soh. SOIüHer, noch ich felbft einen Bufammenhang ber Stierencanäldjcn unb ber Stiercnförndjen, »iclmcfjr fehienen mir bie Dticrcnförndjen ein gcwunteneS «lutgefäß ju enthalten. Soh* ®tül» Icr *) erjäljlt fogar, baß es ifjm gelungen fei, bie Haut ber Stierenförnchen mit einer Sftabcf ju öffnen, unb bie in baffclbe übergangene SnjcctionSmaffe, bic ber inneren Oberfläche nur an einem 'Punfte anhängt, fonft aber frei liegt unb einen gefdjlängelten ©tjlinbcr barftellt, barauS hcrporjuäichen, unb H«fcltfe **) fahr, baß bic feljr großen Stiercnförndjcn beS Triton palustris auS ber «erwicfelung eines einjigen Slrtcrienäft» chenS* beflanben, baS ffch wie bie ©aamencanälchen ber Ha^tn winbet. SluS biefem Änäncl treten am ©nbc nur ein 2lft ober 2 bis 3 3fcfte IjcrauS, bie ffch erft bann in baS feinfte HaargefäßneB acrtljeilen. Hu fcti f e hat bei bem SWcnfdjen unb bei bem 'Pfcrbe auch feine freien ©nben ber havnfiihrcnben (Sanäldjen gefunben, fonbern ©djlei» fen, burclj welche ocrfdjiebcne ©anälcljcit in einanber uberjugefjen fcheinen* SaS S'täm» liehe fah auch Qftiitter beim «Pfcrbe unb Sclpfjin. Ob nun gleich SKüfler beim ©chafSfötuS unb beim ©ichhörnchen blinbe, etwas angefchwollene, meiftcnS paarweife an einem jeben Stöhrcljcn tiegenbe ©nben beobachtet hat» fo famt man bodj nicht bar« auS folgern, baß cS ftch beim SOtenfchen eben fo ocrfjalte, oielleidjt fiub biefe «läSdjcn fogar in ber ©ntwicfelung begriffene Schleifen. *)Sofj. ffKiillcr a. a. D. p* 101. Tab. 14. Fig. 9. — **) Hufthfe in Sie« bemann unb SreoiranuS Bcitfdjrift für 'Phnffologic, «. IV. p1. itO.