80 £aute t>eö ?lugapfe(g. ßrocitc Sage. 3rt§. bcv 3tfe Miß? Störten Mtittt, fötal» ^änfmTi fte mifTöfct. Sooft fd)eint and) ber f(f)»avje ©cfticim au bei- hinteren gftfcfte bei- 3«$ baju bciiutragcn. Senn bie SacDe bccliert gov tue!, wenn man biefen abgenommen ftat. 23Meld)t fotfimt ftiev and) otel auf bte größere ober geringere Siefe bet- 3ri6 an, ob biefer fcftwane @d)(eim meßr ober weniger burcftfdieint, um bmiffere ober fteifere «Nuancen in geben. 2)ie Hintere gldcße biefer 4>auf, uvea proprie sic dicta, iß mit bem ndmlicßen feßwarjen Schleime, pigmentum mgrum, uber= jogen, al§ bie innere gldcße ber 2tberßaut, ber aber hier biefer unb feßer unb noch feßwarjer ift. SBenit biefer weggenemmen wirb * *), fo geigt biefe Oberfläche ber SriS ebenfalls (Streifen, welche, wie (Strahlen, non ihrem größeren Sfanbe gegen bie (Sehe gehen. @S hat faß baS 2lnfeßen, als ob biefe (Streifen, weldhe oon benen ber oorberen gldcßc ganj m= fdhieben ftnb, am Umfange ber SriS auS ben Processibus ciliaribus entfprdngcn. Sn ber ©egenb nahe an ber Sehe; in welcher an ber öor* beren flache ber Heinere 3ting liegt, werben biefe Streifen feiner, fo baß man ft'e nur bei feßr genauer SBcftcßtigung unb mit gutem ober nur mit bewaffnetem 2£uge beutlidh wahrnehmen fann, unb hören enblich ganj auf. SDRancße Rlnatonten haben biefe an ber hinteren £)berßdcße ber SriS gelegenen Streifen für ßraßlenfbrmige SORuSfelfafern gehalten. 2£Kein bie «Betrachtung größerer SSßieraugen uberjeugt jeben baoon, baß eS ßraß= lenfbrmtg gelegene galten ftnb. Sie hintere Oberfläche ber SriS iß übrigens nicht, wie bie twrbere, farbig, fonbern, wenn fte oon bem feßwarjen Schleime entblößt worben, weiß. Sie SriS iß eine bunne weiche «fjaut, weldhe attS ^Blutgefäßen unb Heroen beßeßt, bie mit einem feinen Seilgewebe oerbunbett ftnb. Sene Streifen ftnb, wie eine glü^licße ©infprißung geigt, großenteils «Blut* gefdße, tßeilS aber Salten unb $lodfen, unb vielleicht auch ÜJRerven. SfBenn man bie ^Blutgefäße ber SriS feßr glucflicß angefüllt l)at, fo bleiben boeß noch wiele weiße Streifen ^wtfeßen benfelben übrig. 3tui>fd) 2) unb oielc aubeve Anatomen glaubten an ber 3ri» ßröblettformtge SÜuöfelfafern waftrgenemmen p haben. Qrfnige Rinatomen haben bagegen an ber 3viS einen um bte «Pupille geftenben fveiofövmigeu DRfiiöfet ju beobaditeit geglaubt, namentlich 5N o tt r o s), 9N a tut o i v, 5? o m e unb fy. 9N n cf *), bei 23ögeln £ v e v i• x) ©icfjc Zf). I. (5. 91. s) Ruyscli, Responsio ad epist. problem. XIII. Tlies. anat. II. p. 13. z~) A. Monro, on tlie brain, tlie eye and ear. Edinburgh 1794. 4. <5ief}( WciK 5trcl)it>. V. öda. *) F. Much, Riss, de fronglio opbtlialinico nervisrju« ciliflribu». Ijandtb. 181 5- *•