£>et Scfylunb, Pharynx. 259 teil. £>ie unteren tiefer gafern fielen quer nad) hinten um beu g^arpnx herum unb laufen jum 5£l;cil etwaö abwartö, bie meijlen Wafern bagegen Prümmen ftd) um ben ^harpnx herum in bie £6l;e, ror^ügltd) bie oberjlen. 2)er untere £l;eil bc$ Consirictor metlius roirb Dom Consirictor infimus bebedft, ber oberjtc hangt burd; ben ernxtynten weipen fehnigen Streifen, ber ftd) in ber Mittellinie ber hintern SBanb be6 fPharpnx befinbet, an ber Pars basilaris beS £in= terbauptbeinö feft. Söinitotu, ber btefeö fönbe beö mittleren (Jonflrictor ald beu Vlufiuig entfpriiigenber ftlcifdjfaferu &efd)reibt, nennt biefelbeit Cephalo plia- ryngeus. 25er Consirictor infimus entfpringt an ber auöwenbigen JSDbcr- fläd;e an ber ©eite bcS .«RingfnorpelS unb beß SchtlbPnorpelS, unb frümmt ftd; feitwärtS um ben fPharpnx herum, unb enbigt ftd? hink- ten an ber Mittellinie ber hinteren 2öanb beö fPharpnx. 2)ie unte= ren Jafern gehen faft quer, bie oberen haben befto mehr jugleich eine «Richtung aufwärts, je h&hei* oben fte entfprungen ftnb. £>tefe lefete-- ren Safern treffen bafjer mit ben Safern oon ber entgegengefefcten Seite hinten an ber Mittellinie be§ 9)barpnx unter einem fpi&en SlöinPelgufammen, unb bebed'en einen Zl)eil beS Constrictor medius oon hinten. ?lu§ ber gegebenen 33efd)vetbung fteljt man ein, bap ber $>ha; rpnx nicht an ber beut Äehlfopfe ^ugePehrten Seite oon Sletfcbfafern umgeben werbe, bap bie um ben fPparpnx hentnigePrümmten gletfch* fafern ihren feften fPunft an ber Seite beS Äehlfopfß, beS 3ungen= bcinS, beS hinteren 2lttögangS ber Munbhbhle unb ber 9?afenh6ple ha= ben, unb bap fte, wenn fte -ftch jufammenjiehen, geraber werben, unb baburch bie hintere 2ßanb beS fPparpnx an ben .fteplfopf, an bie Bungettwurjel unb an ben weid;en ©aumen anbrüden unb baburd) bie #ohle beffelben verengen. “KnberS wirft ber M. stylo pharyngeus, benn biefer, welcher Dom Processus styloideus §um Seitentheile beS $)hart;nx geht jieht ben Sphären* gegen ben Processus styloideus in bie $6he unb er= weitert ihn baburch. 2>iefe3 gefchieht heim Söerfchlucfen, wobei ber ^hanm* bent 23iffen, um ihn ju empfangen, entgegenfommt. ^)aute beö $> hatpnjt:. Tin ber hinteren Sßanb be§ ^Pharpnx liegt erftlich eine Sage lo* deren BcllgcwebeS, burch welche ber ^harpnx bem Übrper ber «£>aläi Wirbel unb ben fte bebeefenben MttöPeln anhängt, ohne baburch in feiner Bewegung gchinbert ju werben. 2luf biefe folgt nach innen bte fo eben befd)riebene gleifchhaut beS harpnx, tunica inus- cularis, unb hierauf Pommt wieber eine Eage bichteren 3ellgcwebe$, 17 *