95 Sic ÄrpfMltnfe. über etnanber liegen. Ueber bie a^eilung ber Stufe unb mehrerer ©tfitfe, fo wie über bie ©ubftanj ber Stufe überhaupt ift fd)on Sbeit 1.0.220 bt'3 225 gebanbelt worben, ^ier benterfett wir nur, bafi btc att§ ber ^erflogenen krpflaUIfnfc auSgeprefte glüfftgfeit nach SScrjeltuS alle ©igenfehaften bcs> gaferftop t;at, mit bem einzigen Unterfc&iebc, bag fte nicht oon felbfi gerinnt, unb bafj fte ftch bom ©iwetfe^baburd; unters fd)cibct, bafj fic beim ©rhifcen nicht §u einer jufammenhangenben SJtaffe gefleht, fonbern fornig wirb. Sie glichen unb ber Umfang ber Sinfc felbfi liegen an ber inwens bigen gläcbe ihrer Zapfet toefer, ohne an berfelben auf eine ftchtbare 2öeife befeftiget jtt fein J). 3wifd)en ber Sinfc felbfi unb ber Äapfel tfl oft ein wenig burchftchtige farblofe geuchtigleit *), liquor Morgagni 3). Sie Artoria centralis fotnmt, nochbem fte mitten burch ben®laSs forper oorwartS fortgegangen, §u ber SO?ittc ber oorbern g(ad;e beffelben, bahin, wo bie hintere SBanb ber jtapfel baran liegt. $icr J^theilt fte (ich in oiele TCcfle, welche bwergtrenb von bet 2lre bc§ 2fuge6 abgehen, bann, wenn fte ben Umfang ber Stnfenfapfel erreicht h«6en, ft'ch wieber guruefbtegen, unb in ber hintern SBanb ber Äapfel wieber conoergirenb gegen bie 2lre be§ 2lugeS gehn. — Sweige ber Seiten, welche als Hefte ber Vena centralis in ber üfteroenhaut ocrtheilt ftnb, oerbittben ftch, wenn fte baS Corpus ciliare erreicht haben, mit ben Seiten be§ Cor- pus ciliare, unb geben bann Hefte ju ber oorbern glache beS ©laStors per§, welche and? in bie hintere SBanb ber Sinfenfapfet gehn * 2 3 4). Sn Ätnberaugen laffen bt'efe ©efafe bei fel)r gluiflid) gerathenben ©infpris jungen ftch anfüllen unb ftchtbar machen; in Hugen ber ©rwachfenett ®cnn man bett oorbern Zfjcil ber Äapfel öffnet, unb bicfelbe oon ben ©eiten bnieft, fo gteftet bie Sinfe leicht berauß. ©ben biefeß gefchiebt bei ber Stußnebmung beß grauen ©taarß. 2) Jo. Bapt. Morgagni, adrers. anat. VI. 71. Epist. XVII. §. 32. Franc. Pciit in mein, de Par. 1730. p. 445. Gtjoffat unb 2(rtf). Sacob bejtoci* fein cß, ob beim lebenben SPccnfdicn tmmor Morgagni in einer »oabrncbmbarcn Sdcnge oorbanbcit fei. Sacob fanb t'bn beim SDicnfchen nur einmal in folchcr COtcngc, unb loie er glaubt in gofgc oon Äranfljcit. 23ci ©ebafen fanb er ihn niefit, wenn er fte furj nacl) bem £obe untcrfucfitc, roobl aber, wenn bie Ulugcn einige Beit gelegen batten. *}3etit fanb aud) gint>ctlen feinen Immor Morgagni, unb oon 18 ©tenfehen jufammen- genommen erhielt er ju locnig, alß baß er ihn halte analtjfiren fönnen. (51)offat bc* obaditctc mittefß einer feinen gortinfehen IGaagc, baß bie ftrtiflalllinfe bei 25° C, in 20 fütinuten 50 SDiilligrammc UBaffcr cinfaugtc, in loelcbeß fte gelegt morben mar. ®iefcs ÜBaffcr mürbe nur oon ber Cbcrftädic, nicht oom .Sterne ber ßiitfc aufgefogen. ®cnn nur fte enoeidite babef. @r oermutbet baber, baß ber fogenannte Immor Mor- gagni erft burch ©infaugung ober burch Surchfchmitjung nach bcmSCobc entftebc. (@iebc maß Ch. Cliossat ln Ann. de Cliimie 1819. T. X. p. 337 sej. fagt.) 3) S5ic 2(rt ber SSlinbbeit, melchc man ben grauen ©taar, cataracta, nennt, beftebt in einer ißerbunfclung ber Sinfc: meid ber Sinfc fclbft allein, in fcltencrcn gälten auch ber ifapfcl, ober ber .Stapfet allein. +) Walter, de venis oculi. p. 15, 2S.