228 Spulen bet* 93ruflf;autfdcfc. feUS betrug. £)a$ 3wercf)fefl oerengt nun aber, inbem eS fid) ab^tatfet, bic UnterleibShohle unb brängt bie Organe in bcrfefben abwärts unb oorwärtS. 2Bcnn bie Sleifchfafern beS 3werd)feUS fid? jufammenjujicljen auf; bören / fo wirb baS 3werd)fell burd) feine eigne (Elafiicität unb burch bie (Slafticität ber 23aucbmuSfeIn (beim befd)werlichen 2tuSatl)mcn auch burch bie 3ufammenjief/ung ber ©auchmuSfeln) wieber in bie Hob« getrieben. £>cnn inbem bie äSaudjeingeweibe jurüdgcbrängt werben, muß auch baS Swerchfell feine vorige ßage wieber entnehmen. £)urd) bie (Erweiterung ber ä3rufü)6f)le wirb &uft in bie in bie. S3ruftbol)Ie hercingebenben 2Tefte ber ßuftrobre gezogen, unb burd) bie SSerengung ber S5ruftl)obie biefetbc barauS wieber auSgetrieben. Ratten nun bie Suftrobrenncrjweigungen mit ibren äußerft bünnen (Enben, ben: SungenbläScben, frei in bie ©rupboble I;eretngeraQt, o()ne baß fie fetbft: unb bie SBänbe bet SSrußboble oon einer luft = unb wafferbidjten Haut überzogen gewefen wären, fo würbe leiebt glüfftgfcit auS bem benacb= barten 3el[gewebe in bie 33rujlb6l)(e bereingezogen worben, ober aud) Cuft au§ ben gepreßten 2ungcnbläSd)en entwichen, unb in baS Seliges webe beS ganzen ÄorperS gebrungen fein. £>icfeS Echtere gefd)ie!;t aud) allerbingS febr Ieid)t bei tiefen ffirußwunben, wo zuweilen ein großer Sbeil beS JorperS Pon ber im Sellgcwcbe oorwärtS bringenben 2uft auffd)willt. ©ehr wichtig ift eS alfo, baß, wie wir oben aefcljen haben, bie (Enbeit ber 2uftr6()rcnjweigungcn jebcS ber beiben 23roud)ien eng pon einem zwar bunnen unb burebftebtigen, benuoeb aber Iuftbid)ten unb gefcbloffenen unb inwenbig fe()r glatten ©ade ber fpieura umfaßt werben. Seber bies fer ©äde überlebt auf jeber ©eite bie SBänbe ber S5ruft, unb zwar fo= woI)t baS 3werd)feII, fo weit eS nicht fd;on Pom ^erjbeutel überzogen wirb, als auch bie STippen. £)ie innere SBanb, ober bie SDtittelwanb beS ©adeS ift aber betn ©ade ber anberen ©eite §iigeFcf)rt. ©ie übers jieht ben ©eitentbeil beS ^erjbeutclS, ber jwifeben beiben ©äden ber Pleura über bem 3wcrd)felle liegt. Ungeachtet biefe 9J?ittetwanb jebcS &3ruftl)autfadcS feine perpenbiculäre glatte, fonbern üietfaef) unb bei perfcl)iebenen 5Q?cnfd)cn nicht ganz auf biefelbe Sßcife um bie anliegenben Äheile I)ins unb hergejogen unb namentlich auch um ben ©eitentbeil beS Herzbeutels herumgefrümmt ift; fo ifi fie boch nidjt fd)Iaff, benn fie ift unten am 3werd)feIIe fo angewad)fen, baß fie ben größten Umfang beS gleichfalls am 3werchfeIIe angewachfenen HcrS&cutelS umgiebt. 2)entt bie ganze obere gtäd)e beS 3werd)feIIS ift Pon ben 3 angrän$enben @ä* (feit, Pon ben 2 S3rujthautfäden unb porn H^S^utel bebedt. £)ie 9flit* telwarib ber SBrufihautfäde ift bcmnach längs ber S5ruftI)ohIe Pon Porn bis hinten unb pon unten bis oben auSgefpannt. SSon biefer Sftitteh