427 Sie s^utterfdjcibe, vagina. woher liegcnbcn galten, welche tI;etlS fo bicf unb für* ftnb, bap SBat^en, verrucae, Reißen fonncn. Bwifchen il;nen ftnb gur* »n, t>tc fiel) unter fpifeigen SBinfeln freujen. sjjfon unterfd;etbet bie galten ber oorberen SBanb, columna an- a-ior rugarum, üon benen ber Hinteren SBanb^, columna postc- or. 2ln beiben ©eiten, wo bie mwenbigen gläcben beiber Sßanbe famtnenfommen, ftnb weniger unb bunnere galtcbeu, wclcl)e gleicl): in bie oorberen mit ben hinteren oerbinben. «Bisweilen evjlrecfen ft'cx? biefe galten weiter, bisweilen minber cit gurn «Dhittermunbe hinauf, fo baf? oben ein fletnerer ober gro= rer Sheil ber 9Jhittcrfcl)eibe gar feine foldje galten, ober bod) tr feinere, längere unb etngeln liegenbe galtchen hat. Sie inwenbige glache ber ©cheibe ift mit einem ©chicinte jerjogen, ber bagu bient, fic fd)lupfrig gu erhalten, unb fie oor ber [ft, oor bem Steiben bei ber «Begattung unb bei ber ©eburt gu frühen. Srn gefunben Bujfanbe ift biefeS ©chleimeS nur wenig, ur fo ttiet, als ju bem angegebenen BweiJe notbig ift; in ber •5cl;wangcrfd;aft wirb jeboch bie Tlbfonberung biefeS ©djleimeS burch m oermehrten Buflujl ber ©afte in bie ©efdfe ber ©cheibe oer* :el)rt, am meijleit gur Beit ber ©eburt, weit eS bann gum leichten Durchgänge beS ÄinbeS beffen mehr bebarf. Sm gefunben Buftanbe 1 biefer ©chleim aud; gang milbe unb fatbcnloS x). Sn ben gurd;en gwifchen ben galtchen ftnb fleine Seffnungen, eiche in fleine $bl)ien fuhren. Siefe £)5l)len liefern wahrfdjeim d; gum Scheit ben ©chleim ber ©d;eibe. Sie 3)?utterfd)eibe hat oiele 33lu tgefdfje, unb fann burd) 21ns tmmlung beS SBluteS in berfelben in einen gewiffen ftrohenben 3u= ianb oerfebt werben, welcher ber ©teifigfeit beS mdnnlidjen ©liebeS )nlich ift. Sie Schlag ab ent ber Sdtctbc fommett ait» beit Arteriis bypogastricis, imlicl) theilß, am oberen Zi)tile, anß beit Arteriis uterinis, t(;et(S”ani unteren, tÖ beit Ilaemorrhoidalibus mediis, bett Pudendis internis unb beit Vesicalibus. it ben nieiften jvörperu ift au ieber ©eite and) eine Arteria vaginalis, alß ein ifoitberer Stamm ba, bie eutmeber ein 3meig beseitigen Elftes ber A. hypo- astrica, melcher in bie Arteria umbijicalis übergeht, ober eitt 5Ift ber Ute- :rina, ober eilt 51 ft ber A. haemorrhoidalis media ift. Sie 23enett ber ©dteibe machen an jeber ©eite berfelheit eilt 5lbergeflcd)te, lexus venosus vaginae, attß, baß ltad) obett mit beit Venis uterinis, nad) Ulltcit lit ber Vena pudenda interna, ctltd> ttadl OOnt lllit beit Venis vesicalibus, nad) inten mit ben Ilaemorrhoidalibus ©cmeinfdjaft hat, unb beffen Stämme in bie rena hypogastrica übergef)en. l) 3n ber .Rranffjeit, bie man ben weißen Stuß nennt, wirb biefer ©diteim in fo großer JDtcnge abgefonbert, baß er au« ber ©cbeibe fließt. 3n gewiffen 2trten btefer Ärantfjctt ift er jugteiej) fdjarf, gelblicf), griintidt, jälje Je.