86 Pigmentnm nigrum. Sn den klugen berÄaferlafen hingegen, (Leucaethiopes x)) fehlt er fo fet)r, baß baS 2luge inwendig erleuchtet genug iß, baß man durch bie ©ehe bie bloßen ©efdße ber 9lehbaut unb ber überbaut fel;en l'ann. lieber bie Statur biefeS fd)warjen Pigments fel)e man bas nach, waS &b- I. ©. 161 unb 91 gefagt worben iß. @S bcßebt nad) meinen Unterfucbungen in ganj frifcben 2lugen auS großen .Kugeln, bie mehr al5 3 mal großer als ©lutfügelcfyen finb, im 2ßaßer anfcbwellen, eine unregelmäßige ©eßalt befommen, unb enblid) in febr Heine unregeb mäßige fcbwarje «Körnchen verfallen. Sn fZßaffer, in meinem ßiweiß aufgeloß iß, gertheilen fte fid) nicht fo leicht in fleine ©lüde. 2Bal;r= fd)einlid) iß auch bie wdfferige $eud)tigfeit im 2lugc fo befcbaffen, baß fte biefe Serlßeilung beS fdjwarjen Pigments nicht befördert. S^ach 33erjeliuS 2) iß baS fcbwarje Pigment fomolß im falten als im fod;enben üZBaffer unaufloSlid), desgleichen auch in 2llfof)ol unb ©alpeterfaure unb in ©aljfaure, wenn fie fo oerbunnt finb, baß fte eS nicht jerfe^en, unb eben fo in concentrirter ©ffigfaure. S3on üerbünntem faußifcßen «Kali wirb eS ferner aufgeloß, unb erfordert bagu langes ©i= geriren. Sn ber Suft t>erl)dlt eS ftch mehr roie eine ^ßanjenfolßc. ©S riecht dabei nicht wie oerbrannte tl)ierifd)e SEßeile, fonbern el;et wie oegetabi= lifcße ©toffe. S3ei ßarferer Sjity entzündet eS fid), unb feine «Kohle fahrt bann oon felbß fort ju glimmen. 2lud) oon ber ^Bereitung bicfeS ©d)leimS laßt fid) nichts mit ©e= mißbeit fagen. S3ielleid)t bereiten bie §loden ihn, meld)e auf ber in= menbigen flache ber überbaut, auf dem Corpus ciliare, unb auf bet Uvea finb. Prüfen, welche einige angenommen baden, bat die 3etglie; derung hier nod) nicht juocrldffig ermiefen. ©er Situ he n beßelben iß ol;ne Bweifel, bie «födute, bie bamit über= $ogen finb, ooßig unburd)fid)tig ju mad)en unb ju bindern, baß bie £id)tßrablen, weld;e bitrd) bie $ftereenl)aut bringen, nid)t jurudgemorfen merben, unb bem ©eben nachteilig find, ©aber formen bie «Kafer= lafen nur in ber ©dmtnerung feben, unb finb lid)tfd;eu, weil fie bei hellerem Siebte durch bie oon ber bellfarbigen ©Oberfläche ihrer inwendigen 2lugenßdche jurudgeworfenen Sicbtßrablen geblendet merben. Um bie nachteilige Burudmerfung ber Sichtßrablen 51t oerbinbern, übergieht man auch o^ttfehe Snßrumente inwendig mit jebmarjer §arbe. x) JCuct) in ben Witgeit ber Jtafertafen unter bcn SEfjieren, ber »eigen flam'ncfien, »eigen ÜBäufe, einiger mcigeu Jjunbc :c. *) SBerjetiuS, Cebrbudi ber £I)icrcf|emtc, überf. oon 2öi>()tet i83i. 8- i>- 424.