238 ©intfjeifung beö S5aud)g in verriebene ©egenben. ^Bauchhöhle ic. haben ©Weiterung ber JBanchhohle jur golge, bellen bie •33auci)muöfcln mehr auS unb brdngen baS 3n?erd?fetl hinauf. 3J?an unterfdicibet am S3aud;e mehrere ©egenben, regioncs ab- dominis, um barnach bie Sage ber £l;eile ju beflinimen, meld;e in ihm liegen. 2fber bie ©renjen biefer ©egenben ftnb fcine§n>eg§ red)t be* ftimmt unb neu allen Anatomen auf gleiche SBeife fefigefeht morben. «Sogar gegen baS ©erfahren bei ber ©intfjeilung laßt fiel; vieles einmem ben. SJton jiel)t gemiffe Sinien an ber Oberfläche beS ffiauchS unb giebt ben horizontal hinter ben bejeidjneten ^autfieUen nach ber SBirbelfdule ju gelegenen Räumen ber ^Bauchhöhle ben tarnen t>erfcf;iebener ©egen; ben, bie ©rdnjen aber jwifehen tiefen ©egenben im Snnern ber »auch; hohle ftnb unbeflimnit. golgenbe ©intheilung rnirb non vielen Anatomen angenommen: SQ?an zieht in ©ebanfen eine gerate Ouerlinie von ber lebten falfd;en 9lippe ber einen ©eite ju ber ber anbern ©eite. Oie ©egenb über biefer Sinie heißt bie ©egenb beS Oberbaud)S, regio epigastrica. Oem m i 111 e r n, von ben Slippen unbebeeften, jwifchen ben vorberen ©nben ber fa£= fd;en Stippen gelegenen Sheile biefer ©egenb giebt man tiefen tarnen im engeren ©inne beS SßortS, ober auch ben tarnen ber 50?agengegenb, regio carclinca J), unb unterfdjeibet von berfclben bie beiten ©eiten; theile ber Oberbauchgegenb, bie von ben vorbern ©nben ber untern Slip; pen bebeeft tverben, regiones hypoehondriacae. Oie Regio epigastrica im engem ©inne beS äßortS ift alfo eine hinter einer breiebftgen ©teile ber £aut jmifchen ben Slippenfnorpeln ber redeten unb linken ©eite ge; legenc ©egenb, bie Regiones hypoehondriacae finb hinter ben fal* fepen Stippen unb unter bem Stverchfelle gelegene ©egenben ber ©auch* hohle. sjftan jieht ferner in ©ebanfen eine gerabe Sinie von ber hochfien ©teile ber Crista be§ einen OarmbeinS jur nämlichen ©teile beS an* bern. Oie ©egenb unter biefer Sinie heißt bie ©egenb beS Unter; bauchö, regio Hypogastrien, ber mittlere untere, unter bem ©chaam* bogen unb vor bem ©ebaambeine gelegene, Shcil, in tveldyer bie ®e; fchlechtStheile unb ber ©ebaamberg liegen, tvirb bie ©df?aamgegenb, regio pubis, bie betben über ben ©dyaambeinen gelegenen ©egenben, burch welche bet ©auch an bie innere vorbere ©eite ber ©dyenfet grdnjt, tver'oen bie Seiflengege nben, regiones inguinales, genannt. Oie ©egenb jtvifchen ben obengenannten beiten Ouerlinien fann bie ©egenb bc§ 50?ittel6aud;6, regio mesogastriea, Reißen. Oer mittlere vorbere SEheil biefer ©egenb, in beren 50?itte ber Slabel, umbi- l) S)emt ben in tiefer ©egenb liegenben Cingang in ben fragen nennt man eardi».