466 Erflc Sßttfimgen b. ^Befruchtung bei SD^enfdjcn. gefriere 2fbroeid()enbe3, bnfj man noch jmetfelhaft fein fann, ob ei tDtrfCid) ein regelmäßig gebilbeteS Ei gemefen fei, ungeachtet c$ ge w>tß ifi, baß ^Befruchtung unb eine Entleerung cine§ Eraaffchei S3Ia5d;cn§ fttrje Seit vor bem &obe beö SföabcbenS Statt gefunbet i l;abe. ©ie DcfdjvctOen bad ©i folgeubermaßcn: ©d war eiförmig, 311m Sljei gan3 weif;, 311m £f)cit hall>t>urrf)fT.d)tig. 97ad) einem finden Aufenthalte in 2fiein geift, in welchem fiel) ülwigend bie ©eöarmntter ront 2ln fange ah befnuben batte würbe cd gaii3 unbui'd)ftd)tig. @ö beftanb uad) 23 an er d mifroffopifdier Unter fitdmng and einer perhaltnißmäßig beträd)t(id) bieten unb fefteit SÜembran, bi wenig buvd)ffd)tig, gau3 platt, pou tnildnueifjer ftavbc war unb einen unregclmä ßtg cirmibcn 23eitfel pou uidit Pötlig 19/20o Soll (faft 1 Sinie) Sänge 1111b in be 9)iitte 9/ioo 3ol( 23rcite bildete. 2ln ber einen ©eite hatte ed einen in ber galtet Sänge aufgeworfenen Staub ober breite <yo(ten, an ber aubereu war ed bagegei: faft in ber gangen Sänge offen unb faf;c l)ier wie eingeriffen and, inbem bie Stau ber etwad nad) 3uncn gewanbt waren, fo baß baö ©äuge mit einer flehten 23o. luta Piele 2lel)nlid)feit batte. 2iuf ©lad tonnte man biefe SOtembran mit einen feinen ff.} in fei leicht uad) beibeit ©eiten entfalten, wo ffri) bann ein anberer 23a(< pou nicht PÖllig 18/>oo Soll Säuge unb 5/i0o 3olt 23reite in ifjm fanb, ber ffd) ober fpifj, unten febr ftumpf unb abgeftußt enbigte, in ber SOTitte bagegeu etwad 311 famntengegogeu war, unb einer jungen ©aamenfapfel einiger ffjflaugen, bie uurl. ©aamett enthält, ähnelte. 33iefer innere 23alg beftanb and einer febr bümter gang platten Spant Pott giemlidicr geftigfeit, bie mit einer biefen fdjleintigen 6ub. fiang ungefüllt fehlenr inbem ein ©inbntcf gientlid) lange in ihr blieb, ©ie ent- hielt 2 rtiube, uiibtirri)fid)tige, ge(blid)e jvörpetdieit, bie nid)t nur bitrd)fd)imtttev. tett, fottbern fte anfriiwellteü, fo baß fie bttrd) ihre Sidtt* unb ©d)attenfeite beut:, lieh mabrgeuomiitcu würben, ©ttt g'elinber gwii'dten ihnen auf bett 23alg ange... braditer ©vuef entfernte fte etwad weiter pou eittanber, fte rticfteit einauber aber: wieber näher, ald er mit ettua» 'J-euehtigFeit bettelst würbe, ©er flcitte 23a(g hi»ü itt feiner gattgett Säuge bttrd) feinen hinteren Staub feft an bem äußeren, ober fonm; te wenigftend nicht mittelft bed feinen ffMitfcld von ii)ttt entfernt tyerben. 21 (d bei fleitte 23alg mit einer feinen 9tabel geöffnet wttrbe, floß eine honigbiefe Send)» tigfeit and. lieber bie baritt beftttblid)cu jvörperdjett gelang ed aber nid)t, wen tei-eit 2fuffri)ttiß 31t erhalten. Einen ähnlichen galt atS Eü. ^ome, in meinem ftef) aber ber Termin ber SSefruchfunc^ mit noch mehr SBahrfcheinlichfcit angeben lafjt, hat mein trüber x) auf bem hieftgen anatomifchen SI;eater be= nacfibem fic einige ©timben taug oon 6aufc abwefenb gewefen war, am 7. Sattuar in großer «ewegung juruef. Qlbcnbi würbe ipr beim SluiSftcibcn übet unb überhaupt; „nwopf, unb ße bticb ei auct) bis 311m 2obe. Sie Wlcußruation blieb aus, obgleich ipre Beit ba war. Saö ©täbchcn benapm fiel) mit einer gewiffen ÜBilbpeit unb festen am @c* mütpc ju reiben, befam einen cpitcptifcbcn Olnfatl unb flarb am i5tcn Sanuar. 5tn bev ©cbärmutter napm matt Beicpcn oon ©cbmangcrfchaft wapr. Qi fieß ßcp beweifen, baß ßc mehrere Sage oor bem 7tcn Sannac mit einem Cicbfjabcr, ben ßc patte, nicht jufammengefommen war, unb ße febien baper 8 Sage oor ihrem Sobc empfangen gu haben. See rechte Gtcrßocf patte eine tteine geriffelte Seffnung am erpabcnßcn Spetter feiner Dbcrßäcpe, bic, wie ßcb aufi einem Eängeiiburcbfchnittc ergab, gu einer mit ge* ronncnem «tute ungefüllten Jpepte führte, welche oon einer gelblichen organißrten ©ub* flanj umgeben war. Sic innere Stäche ber ßkbärmuttcr war mit einer Sage amäge. fchwiptec Sompfte bebeeft unb gwifetjen beit langen Safern tag ba$ bcfchrtebcne Gi »öt* lig frei nahe am Jpatfc oerborgen. l) Eduard Weber, Disquisitio anatomica nteri et orariorum puellae septimo n eonceiJtione die defunclae instituta. Ilalis 1830. 8. (in Gommifßott, Sctpiig. bei »off.) Gin Stciißmäbchcn oon 22 Saprctt, in Seipgig, paUc cütcn EicbpaOcr, welcher 6 ©tunben oon Ecipgtg entfernt wopntc, unb beit ei batb gu peiratpen poffte. ?tm 29. ©eptember 1829 tarn bcrfctbc nach Seipgig, bcfuchte mit «cmittigttng ber ^errfchaft baS IKäbcheit, fliitg mit ipm fpaptcccu unb war auch itt ber ffDopmmg mit ipm iufam»