Sage bet Sterte am £a(fc. 218 bet Suftrofjre, ttnb bcr ©d)lunb mit ber ©peiferobre. Ser ©c&lunb, pharynx. imb unter it;m bie ©peiferotyre, oesophagus, liegen bin* ten, bicljt oor ben oorbern 9tadenmu§Mn. Ser .Keb^opf, larynx, liegt v>or bem untern Sl;et(e be§©cblunbe§, unb bie SJuftr obre, trachea, gel;t uor biefem unb oor ber ©peiferobre herunter. Sie ©peiferobre tiegt ein wenig weiter nacl; ber linfen ©eite, als bie Buftrobre. Sen unfern $£beil ber vorbern Stod)e beS .Keblfopfä unb ben obern ^beil berfelben Sldcl;e ber Suftro^re bebedt bie ©djilbbrüfe, glandula thyreoiclea. Heber bem .Keblf’opfe, wer bem mitflern 5£l;eile be§ ©dfjlunbeä, faft in gtcicber ^ol)e mit bem unteren 0xanbe beS Untere f ieferS, liegt baS Sun gen bei n, os hyoides, fo bap fein 23ogen bem groperen 33ogen ber .Kinnlabe parallel ift. Ser Swifdjenraum jwifeben bem Bungcnbeine unb bem ©cbilbbnorpel ifl ueranbcrlicb, bei rüdwdrtS gebogenem .Kopfe ungefähr V2 Singer breit, fonft üiet weniger, etwa 1 Sinie breit unb nod) fdimafer. Surd; biefen Bwifcbenramn tritt ber IN. laryngeus. superior unb bie A. laryngea superior, ein 2lft ber A. thyreoiclea. lieber bem Bungenbeine unb bem obern Steife be§ Äel;lfopfä liegt bie SSBurjel ber Bunge, welche non fyex in bie ^>ol)U bcs> SDlunbeä l;inaufgel)t. Sie oorbere Sldd;e beS .£>alfe§ ift ju beiben ©eiten bietjt unter ber ^>aut mit bcr Sleifcbfyaut, platysma myoides, überzogen. Ser 5£i;cil berfelben, weiter von il;r nicht überzogen wirb, ifl von einem au§ Bellgewebe bejiebenben, mit bem M. platysma myoides jufammens l;angenben, aber nicht febntgen Ueberjuge bebedt, ber bie Steile be§ «fpalfeä jufammenfjdlt. 9lur einige flctnerc ßpmpbbrüfen liegen auperl;alb biefeS Ueberjug§, ber eine 2lrt oon fascia für ben -£>al§ bil* bet, unb f’onnen bal;er letzter unter ber $aut lfm- unb l;crgcfd)oben werben, als bie anbern tiefer Itegenben. Snnerbölb bcr gleifcbbßut Iie= : gen ju beiben ©eiten bie Musculi sternocleidomastoidei, bereit jeber uom oberften mittleren Steile ber 33ruft, (oom obern ßnbe be§ S3rufl= beinS unb oom innern (Snbe be§ ©d;lüffelbein§,) gitr ©eite be3 ÄopfcS, : gu bem Processus mastoideus fdjrdg auSwdrtS unb rüdwartS hinauf* | (leigt. S3eibe Sternocleidomastoidei bwergiren non unten nad; oben, fo bap gwifdpen innert ein 3wifd)enraum, intersiitium jugulare* « ifl, bcr von unten nad? oben allmdl;lig breiter wirb. Sn ber SOlitte bie* , fe§ 3wifcbenraum§ liegen ba§ eben erwähnte Bungenbein, unter biefem ber an ifjm l;angenbe Äe^lfopf unb bie non biefem l;erabl;dngenbe 2uft* robre mit bcr ©djilbbrüfe. Sn ber 9)?itte bcS Interstitium jugulare flcigen üor bem .Kebl3 fopfe, bcr 2uftrol)re unb ©d)ilbbrufe bie beiben Musculi sternohyoidei unb bie beiben Musculi sternothyreoidei, jene jum mittlern Sbeile