©ntroicfetung t>eö ©icS ber SSbgcl. 481 beS ©mbn;o unb bie bcS 21mnion at§ ein einjigeS ®anje§, fo bitbet biefeö ©anje eine SBlafc, oon weld;er bie eine «£>älfte in bie anbere bin* eingeßulpt ift. Sen ^ineingeftül^>ten 5£l;eil füllt bie organifebe ©ub; ftanj bcS ©mbrpo ait§. hieraus begreift man nun, wie bie Sotterge; fdße unb bie Mantoiöbtafe auö bem 33aud;e bc3 ©mbn;o berauStreten fbnnen, of;ne bie 2Cmnionblafe ju burebbobren. Sie 2l‘llantoi§blafe. Sie gefäßreiche tfdantoiSblafe wädjß febr frühzeitig au§ bem ©nb; ftücfe be§ SarrnS als ein botjter 2CuSwud)3 b^toor. Snbem fte ftcb rer; großert, bringt fte jur Sftabeloffnung heraus, unb biefer außerhalb bcS S3attd)S liegenbe 3ü;eil bcrfelbcn nimmt fo am Umfange ju, baß bie 2fmnionblafe in biefer gefcbloffenen ffilafe non außen eingefd)tagen wirb. SaS eine ©nbe biefer non rechts nach oben unb linfS um ben 21mnionfac? berumgcfdßagcnen TfUantotSblafe wirb enblid) uom anbern ©nbe berfelben berührt, unb rerwaebß mit biefetn. Siefe gcfaßretd;e 83tafe febeint tbeitS eine bem «£>arne ähnliche gluffigfeit abjufonbern, tbeilS melleicbt, wie fchoit gefagt worben, baS an ihr circulirenbe S31ut in Verübrung mit ber in baS ©t bereinbringenben fiuft 511 bringen 1). Sag Vogelei bat feine ^>aut, welche in alten ©tücfen mit bem Chorion übereinfdme. SBcnn man eine «£>aut im ©ie mit bem Chorion ber ©dugetbiere rer; gleichen mitt, fo iß wohl bie burcbfidjtige $aut, bie ben Äeim unb ben Sottet Übersicht, bamit zu rergteidjen. Salfdßicb b<*t man ehemals bie Allantois Chorion genannt* £)er Uterua unb fcaa (Ei bea Stoffen unb ber 0du- öetfyiere bon ber Seit an, n>o ber SJluiterfutyen auagebübet ift, bia §ur ©eburt ©mbrtjo ober §6tuS wirb bekanntlich her €D?enfd> unb jebeS STbier genannt, fo lange fte im ©ie eingefdbloffen liegen. Sen tarnen ©i er; batten bie häutigen Vebdlter unb bie (Stoffe, bie bafelbß bie ndcbße Um; gebung beS ©mbn;o auSmacbcn. 3m ©ie iß er cingefcbtoffen, ron ihm wirb er in feiner Sage erhalten unb ror manchen nadßbeiligen ©in; ßußen gefchubt, burch bie Vermittelung be§ ©ieS wirb ihm 9tabrungS; ßoff jugefubrt unb unbrauchbare Materie auS il;m entfernt. SaS Qi J) ©iefjc S8är a. o. D. ^Jtlbcbrflnbt, StnAtoime. IV. 31