$aargefdßne£ an bet* innetn Oberfläche beS £5ett‘me>. 283 fann/ijl »on einem au^erorbentlicl; btc^ten unb auS auperjt engen ^>aavge= fdpen beftehenben, fel;r gleichförmigen Siehe öon ©lutgefapen übergogen, welches fo bid)t ifl, bap bie 3wifd)enraume beffelben an manchen Steh len fo gar enger ftnb, als bei* Ourdmteffer ber 9i6l)rd;en (Siehe Sh. I. S. 422 unb oben S. 277.) 2>a man an biefem bid;ten ©lutgefdpnefce, welches bie gange innere Oberfläche beS OarmS unb feine ©orfprünge unb Dielen fohlen fo gleich* förmig übergiebt, wie ich mich bei Sieberfü hnfd;en Präparaten über* jeugt habe, feine freie (Silben wahrnimmt, fo fcheinen hier ber Oarm; faft, ber Schleim unb anbere ÜRaterien burch unfichtbare Poren in ben SBanben biefer Siohrchcn abgefonberr gti werben. SBeil ferner baS bie Söorfprünge unb Sellen bebeefenbe bid)te ©efdpnefe bie nämliche Einrich- tung hat wie baS an ber inneren Oberfläche ber Sellen ber Bungen unb ber Buftr&hrengweige, bort aber baS in bem Stehe langfam an ber innern Oberfläche üorbeibewegte ©lut nicht nur dfohlenfaure, Ounfi unb an; berc Materien auShaudjt, fonbern auch SauerftoffgaS einfaugt, fo bap folglich eine SBechfelwirfung ber in ben weiten (Sandten ber Bungen beftnblichen Suft unb beS in ben engen Eanalen ber £aargefdpe circu= lirenben ©lufeS auf einatiber Statt gu ftnben fcheint; fo barf man wohl oermuthen, bap auch hier baS in ben bünnjien unb engjien «f)aargefa= pen an ber inneren Oberfläche beS OarmS langfam bapinfliepenbe ©lut manche Suhftanjen auS bem Spcifebreie burch bie feuchten unb bunnen SBanbe feiner Slohrchen htnburch an ft'ch giehe, unb bap bie oielen 2CuS; unb Einbeugungen ber Schleimhaut gu bem Swecfe Dorl;anben ftnb, bap bie S5eruhrungSfIdd;c beS circulirenben ©luteS unb beS SpcifebreteS recht üergropert werbe. ES würben l;iernad) bie in baS ©lut auS ben Odrmen aufguneh* . menben SlahrungSftoffe auf eine hoppelte SBeife eingefogen werben, tpeilS inbem fte Dom ©lute felbft burch bie feud)ten unb bunnen SBanbe ber 4?aar*gefdpnehe hinburch angegogen, tl;eilS inbem fte oon ben Bpmphgc; fapen, welche and), wenn fte leer ftnb, ftd) mit Slüfffgfeit gu füllen unb bicfelbe fortgubewegen im Stanbe ftnb, eingefogen würben. 2luf welche SBeife nun aber auch bie ©augabern an biefer Oberfla; che etwas auffaugen, ift noch nicht auSgemacbt, namentlich ob fte hier mit offnen Enben anfangen, ober auch nur ein Steh bilbett, beffen 9iol)r; d)en burch bie Poren ihrer SBanbe etwas aufnehmen fonnen. Slicht wahrfdjeinlich fcheint mir bie ©ermuthung mancher 2fnato= men, bap bie oon einer Oberhaut übergogenen 3ottcn wie ein Schwamm burch bie unfichtbaren Poren ber Oberhaut EhpluS einfaugteu, unb bap ftd) baS 3ellgewebc im Snnern ber 3ctte mit biefem EhpluS fußte, unb bap bie Saugabern biefen Saft aus biefen Sellen auffaugten Ein