2tyrdnen»dr$en. S^rdncnpunfte. S^rdnencandle. 63 hebert tiefem SBinfcl liegen gur Aufnahme ber Spanen feie £brd* tenvol)fcl)en, canaliculi lacrymales s. cornua limacurn, 2 feljr junnc häutige vunbe Stohrchcn, bie au§ einer garten, meinen, inwenbig Wichen, glatten £aut befielen. SebeS liegt bießt am Sianbe bc§ »feeren unb bcö unteren AugenlibeS, hinten non ber innern glatte bef* eiben, norn non ben gafern beS StingmuSfelS bebeeft, bie genau mit bnen nerbunben ft'nb. Sebeö biefer Stoferchen fangt am Staube feinet AugenlibeS an ber ©ränge beS $feranenfce§ an ber ©piße bcS £ferdnen»ärgcfeenS, jjapilla iacrymalis, einer Keinen Fegelformigen Crrfeabenfeeit, an. Siefc SEBdrjcben haben nämlich an ihrer ©piße eine Keine freiSrunbe Öffnung, weld;e in ba§ SEferänenrfefertfeen fuhrt, unb ber SEferänenpunft/ punctum lacrymale, heißt. Saö Sellgewebe, au§ bem ba§ SEBargcfeen bejlebt/ erhalt biefe Seffnung beßdnbig in ihrer runben ©eftalt, ners jlattet nicht, baß fie gufammenfaHe. SiefeS SBargchen liegt weiter nach morn, als jene Sefftumgen Der fD?eibomfchen fohlen. Sie ©piße unb Seffnung Des obern ift abwdrfS, bie beg untern aufwärts gewanbt. Saä obere liegt etwas mehr nach innen, als baS untere. Ser furge Anfang jebcS SEferdnenrofercfecnö gebt burd) b«S SBargcßen in baS Augenlib, unb hierauf unter einem beinahe redjfen SBinfcl am Staube beS AugenlibeS nach her Siafc gu. 35cibc coiwergiren, inbem ftc gum SElwanenfacfe gehen, unter einem fpi^igen SBt'nfel, treten enblid; bidbt gufammen, fo baß fie nur Durch eine ©cl;etbewanb, bie eine Su* plicatur ihrer beiberfeitigen $aut ift, uon cinanber getrennt werben. Shte ©üben ergießen fid) in ben $Ef;rdnenfacf, an ber Portern ©eite beffelben, fo baß entweber Dicht am SEferdncnfacfe, el;e fie fid? enbigen, jene ©efeetbewanb aufhort, unb beibe Stohrcßen fid; mit einer gemein* fd)aftlid;cn Seffnung in Den £feranenfa<f ergießen, ober bod; beiber £>eff= nungen Dicht an cinanber liegen. Sie cplinbrifche $ol;Ie ber 5El;rdnens robrehen iß enge, bod; weiter, als bie bc§ SEferdwenpunftS. SSon bem innern Staube ber Augenhöhle, an ber ©eite beS obem SEbcileg ber äußeren Stafe liegt bie fnoeßerne 5El;ranenrinnc, fossa Iacrymalis, eine tiefe Stinne, welche gwifd;en bem inneren unb bem unfern Staube ber Augenhöhle gur Stafcnhoßle hinunter, unb gugleich wenig fcbrdg auswärts gel;t. ©ie wirb auS 2 ©tuefen, 1) ber SSer* fiefung an Dem Processus froutalis beS obern Äinnbaefenfno* d;eng, jwifchen bem erhabenen Stücfen biefeS gtjrtfa^eS unb ber Crista Iacrymalis beffelben, unb 2) Dem Dorbern SE^ettc ber äußern $ldd;c beS 5Ehrdnenfno*en§ gufammengefeht. Ser hintere Stanb biefer Stinne ragt weiter nach außen, als ber uorbere, fo baß bie SJtitte ber Stinne f^rag auSwdrtS unb oorwartS gewanbt iß.