319 ^anfreaS. $ o n t> e m §) a n f r c a 6. S3on ber Scber trollen nur ju ber S3aud;fpetd;ctbrufe *), pan- creas, übergeben, weit bei- 2fuSfül;rung§gang berfelben mit bem ©al= iettgange fiep in ben Swolfftngerbarm öffnet. 2Tuch biefc liegt in ber S3aucl)b6t)te, unb innerhalb ber Suucpbaut, über ber untern statte beS Mesocolon transversum. 2fn feiner rorberen ©eite wirb e§ ron bem sßcutel überzogen, welcher baS Heine Sieh bilbet, am SBinSlowfchen ßod;e feinen Anfang nimmt, unb beffen 2te statte ben Klagen an fei- ner hinteren ©eite überjiept. ©ie hat eine längliche platte ©eßalt, fo baß ihre Sange ron ihrem linfen ©nbe bis ju ihrem rechten riel großer iß, als ihre Sreite ron oben nach unten, unb biefe Sreite wieber großer, als bie ©iefe ron rorn nach hinten. (Sine ihrer Stachen ift rorwartS, bie anbere rücHuartS gewanbt. Sb* ItnBeg @nbe iß fchmal julaufenb, nach bem regten gu wirb fte aUmahltg ein wenig breiter, unb an ihrem rechten ©nbe ift fte am breiteren, eaput pancreatis. Shr linfeS ß'nbe liegt ror ber 9J?tl§; pon biefem erftreeft fte fiep, hinter bem conreren Sogen bef> SflagenS, ror ber Aorta unb ber Vena cava, faft quer nach rechts, unb tritt in Ibte ©oncaritat be§ 3wotffingerbarm§, inbem fte an bie untere ©eite be3 obern ©tü<fe§ unb an bie obere ©eite bes> unfern fiel; anlegt, unb ihr rechtes ©nbe bie linfe ©eite be§ mittleren abfteigenben ©tücfe§ be§ SwolfftngerbarmeS erreicht, fo baß fte biefem £)arme gleichfam ftatt beS ©efrbfeS bient. Kn ihrem regten ©nbe, wo fte am breifeßen iß, tritt ein Heiner &h<nl berfelben ror bem untern ©tuefe beS SwßlfftngerbarmeS herab * 2). £>er Sau biefer £)rüfe iß rollig bem Sau ber ©peicpelbrüfen apus lieh, wiche am Äopfe liegen, unb fte gehört mit biefen ju ben Glan- dulis congloraeratis. ©ie beßeht nämlich auS einzelnen, burdh Surcpen getrennten Sappen unb Sappcpen, welche bicht neben einanber liegen, unb mit 3ellgewebe jufammen rerbunben ftnb. ©ie iß großer, als bie parotis. ©cmeiniglid) wirb fte ©eFrö^brüfe genannt, weit fte im ©efrofe beS queren ©rimmbarmö liegt. Siefcr 9tame Fann aber bei 2lnfängcrit Icicfjt 23crwirrung erregen, weit bie Glandulae conglobatae beS ©eFröfctä auef) ©efröfebriifen genannt werben. 6eftr frf.icflicf) ift ber «Käme: 23a u cbfp cidi elbrüf c, ben ©ömmerring in f. Ueberf. b. Jpalferfdjen ‘Pfjqftologie gebraucht. 2) Winalouo, expos. anat. Yentre, n. 324.