208 Stoen ber Sungen. Snncteg 3eUgevt>cbc bet Sungen. 91 cipcifen *) fanb bie Stevenfaben/ welche bie Suftroprenape 6e* Qtciten, japlretcp unb giemlkp jlarf, alle SBlutgefape ber Sungen fd?ie= nen t'pm rcicplicp mit Stoen verfepen ju fein unb er fape fogar, bap fiel) Stoenfaben im obcrfläd;tid;en, unter ber Pleura It'egenbcn ©efap; nepe verloren. £)iefc letzteren Steven ftnb bie namltcpen, metepe SB das bergi) 2) ala Steven ber Pleura anftept unb bie fepon SJcubaucr3» unb SB alter4) abbilbefen. 2lud) bie 2bcfte ber 33roncpialarteric, mcU epe in ben ©infepnitten ber Sungcnlappen pinlaufen, finbet man, naep Sletpetfen, von einem Stevenfabdjen begleitet. Sßerbinbungen ber vom N. vagus abpammenben Steven mit bem fpmpatpifd)en Steven ftnbet man im Snnern ber Sungen nad) Sie ip ei fett nirgenba. 2lUe biefe SSerbinbungen ftnben Statt, epe bie ©efape in bic Sungen treten. ©)iefe SScrbinbungcn ftnb amfeponften von Scarpa 5 *) abgebilbet tror= ben. 2Bri§bergG) verfolgte einige gaben, bie vom britten Ganglion thoracicum entfprangen unb bie V. azygos begleiteten, ju bem Ple- xus pulmonalis posterior. 5Jtit 3cUgctvebe erfüllte 3wifd)enrdume gmifepen ben Sungcn= lappcpen. Seber «fjauptafl: be§ 33roncpu3 bilbet, inbem er ftep in 2tepe unb ßtveige tpeilt, unb alle biefe fiep enblicp mit blinben ©nben, ben Sun* genbla3d)en, enbigen, einen £auptlappen ber Sunge. Seber Heinere 2fft btlbet auf gleicpe SBeife ein Sappdjen. 2llle biefe Sappen unb Sappcpen liegen an einanber an, unb ftnb burep eine Sage Bellgetvebc von einanber getrennt. Sa3 rcid)lid)fte Sellgetvebe liegt in ber Sunge, ba mo ber 33rortd)u3 ftep in feine groperett 2tcfte tpeilt unb bie gropen S3(utgefape neben tpm in bie Sungen einbringen. £)iefc3 Sellgetvebe cntpalt fein gett, tvopl aber an vielen Stellen ein fd^mavjeS Pigment, ba3 man fd)on an ber Sberflacpc ber Sungen an ber Peura pinbuvd)fd)immern ftept. ©aa bie 3mifd)cutäume annfdjeu ben 2ungenrcippd)cit crfiiUenbe Seilgemebe fiept man fefjv fdjön, tvemt man, mie ivaan,7) Pie ^feuva jivifcbett 2 Süppdjen teidit. verlebt, ein 9löprrten vovfKbtig bnvd) bie uertepte ©teile ciubriugt unb bnvdt baffetbe Sitft einbfäft. ©aö 3eUgeivebe ber Sunge fdnuitlt bann von Stift nnf ebne baf; bie 0efaf;e unb bie Sungcnbläödjcn uevfefjt werben. SBenn man ebenfo ucrfäbvt, itad)bem bie Sunge eine» ftöfuö einige Seit macerirt bat, fo fann man babtird) bie fptcitra een bem bic £)berftäd)e ber Sunge bebeefeubeu 3ciige< mebc trcnucu. i) gteifeifen a. a. D. ©• 20- z) Wrisbcrg, in Cominent. Gotting. 1779. p. 100. *) Neubauer, Nervi cardiaci; Tal). III. Fig. 17- ■t) Walter, Taliulae nervorum tlioracis. Tab. III. Fig. l. 5) Scarpa, Tabulae neurolog. IV. V. VI. 6) Wrisberg, Coinuient. Gotting. 1 7 79- p. 100. 7) flaau a. a. O. 6a. 70.