244 Srgane b. Unterleibs, b. nicht in galten b. 23aucl)f;aut liegen. Vasis binab. iliacis, in baS S3ecfen jttm untern Steile bcr £arnblafe Sie vfjarnblafe liegt in ber Regio hypogastriea im oorbern mittlcrn 5£l)ci(c bcr 23ccfenf>oI;fe, hinter ben ©ebaambeinen, fo baf§ fie angefüllt ftd; über biefe ergebt. Set SJlajtbarm liegt in ber Regio hypogastriea im ^intern mitt» lern 5£t?eitc bcr aSctfcnbo&le, an ber oorbern glädje beS ÄreujbeinS. Sie Vena azygos oerbinbet ftd) an ber rechten ©eite beS 9fiücPgraf& bisweilen mit ber Vena cava inferior felbft, ober mit ber V. iliaca, ferner mit ben Venis lumbalibus, ober mit ber Vena renalis dextra, unb gebt burd) ben f;tntern £beil beS 3werd;fellS in baS Cavum Me-j -■ cliastini postieum ber ©ruftboble hinauf. Sie Vena hemi-azygos oerbinbet fiel? an brr linfen ©eite beS 9tliefst gratS bisweilen mit ber V. renalis sinistra, ober mit ben Venis lum- ; balibus, ober mit ber Vena iliaca ober ber cava inferior felbft ic. unb gebt burd) ben hintern Sbeil beS BwercbfelleS in baS Cavum Mediastini postieum hinauf. Ser Ductus thoraeicus fangt ocr ben S5aucf)wirbelbeinen, hinter ber Arteria renalis dextra, in einigen Körpern bof;cr, oor bem jweU ten, in anbern tiefer, oor bem britten an, unb gebt burd) ben Hiatus aorticus beS BwerdjfelleS, bann jwifeben ber Aorta unb bcr Vena azygos in baS Cavum Mediastini postieum ber ©ruftboble binöuf. Sie beiben Nervi syropathici magni fommen auS bcr S3rufft)ot)Ie bureb ben binterften SEb^il beS Bwerd)felIeS in bie SBaucbb&blc, geben bann, jeher an feiner ©eite ber oorbern gladje ber 33aucbwirbelbeine unb ferner beibe an ber oorbern gläcbe beS ÄreujbeineS bis ju bcr beS ©feijjbeineS bingb. Sie beiben Nervi splanchnici fommen auS ber S3ruflbbble bureb r ben binterften Sbeü beS BwercbfelleS, etwas weiter oorn in bie SSaucfjs boble, unb treten in ben Plexüs coeliacus jufammen, ber in ber ©e= genb bcr Arteria coeliaca oor bcr Aorta liegt. Sic beiben Nervi obturatorii geben, jeber non feinet ©eite ber ®aucbwirbel, an ber innern ©eite beS Psoas. »orwärtS unb abwärts ju feinem Hiatus int Foramen ovale. Sie beiben Nervi crurales geben, jeber oon feiner ©eite ber SBaucb* Wirbel bureb ben.Psoas, bann an ber äufjern ©eite bcffelben, auswärts unb abwärts auf bem Musculus iliacus internus jum Hiatus beS Ligamentum Fallopii. Sie beiben Nervi ischiadici geben oon ber oorbern glädje be5 «ftreujbcinS auswärts unb abwärts jut Incisura ischiadica. Sie betriebene Sage biefer in ber 5Baucbf;öf;fe liegenben Sbeile ijl beiben ©efdbledjtern gemein.