235 SBdnbe bei* 23aucpp6ple. 2)cr unterfie SSpeil be§ 23aud)§ ift bag 23ecfen. @g befielt aug bem jtreus bei ne unb auS 2 .Knocpenbogen, ben beiben 23ccfen?no* ctjen, bie ftd> born burd) ben ©cpaamfnorpel, symphysis ossium pu- bis, unter einanber bereinigen unb eg bon born unb bon beiben (Seiten umgeben. ©nblicp liegt ein tfnpang beg Äreujbeinö, ba§ ©teipbein, 5n>ifcpen beiben 23ec?enfnocpen. Senc Änocpen finb^in unbeweglichen £3erbinbungen jufammengefügt; beibe 23ecfenf’nocpcn namlicp am borbern mittlern Speile beg 23ecFen§ in ber fd}on ermahnten Symphysis pubis mit einanber, unb jeber berfelben am pintern 3!beite beg 23ecfen§ in her Symphysis sacro-iliaca mit bem .ftreujbeine. 9tur bag ©teipbein ifi beweglid) mit bem .Kreuzbeine berbunben. Swifcpen bem unteren Steife ber 23ecfenfnocpen unb bem ©teipbeine beft'nbet fiep eine grope £)effnung, tvclcpe burd) bag bom Tuber unb bon ber Spina ischii jutn .Kreuzbeine herüber gekannte Ligamentum tu- beroso-sacrum unb spinoso-sacrum berengt, bon bem Musculus levator ani aber unb bon bem bon ipm umfapten ©nbe beg Sftaftbarmg beim n>eib(id)en ©efcplecpte bon ber Scheibe auSgefütlt, unb enblid) bon ber ijaut berfcploffen wirb. Ser Levator ani tjilft atfo ben 23oben ber 23ecfenpople auf apnlicpc SBeife mit bilben, alg bag Swercpfell ben 23oben ber 23ruftpbple unb ber Mylohyoideus ben 23oben ber SDtunbs pople. Sie eiförmigen ßod)er beg 23ec?eng ftnb burd) bie Membrana obturatrix berfd)Ioffen, augwenbig bom INI. obturator externus, ins Wenbig bom Obturator internus bebeeft. Uebrigeng bebccFen bie augs roenbige glad)e ber 23ecfenfnocpen bie Sftugleln, welcpe bon ihnen ju ben ©cpenfeln geben. Sen Derberen Speit ber auäroenbigen gleiche beb Secfeit» Pebecfen an jeber Spatfte ber Musculus gracilis, bie 3 Adductores, unb ber Pecli- naeus, betl Seiteiltpeit ber Rectus, ber Musculus sartorius mtb ber Tensor fasciac. &en pinteren £peil bebeeft bag aug ben ©efapmugfelu beflepenbe ®c* fap, mobon bie beiben $alften bie ^interbaden peipen. Swifcpen beiben ^atften beg©efapeg ift eine tieferer be, crena. in weld)er bor bem ©nbe beg ©teipbeing, alfo am pintern mittlern SEpeile ber untern £)effnung beg.23ecfeng ber 2£fter, bie SJtünbung beg Sflajtbarmg, liegt. 2lm bor= bern mittlern SEpeife ber untern £)effnung beg 25ecfeng liegen bie a u = fern ©efcplecptgtpeiic. £>ie ^aut beg ©efapeg fommt bon beiben ©eiten per in jener .Kerbe jufammen, unb erflrecft fiep borwartg big ju ben aupern ©efcplecptgtpeilen, bie eg bann überjicpt, fo bap cg bie uns tere £)effnung beg 23ccfeng berfdpliept. liefen SEpeil ber $aut jvots fdjen bem Elfter unb ben ©efcpled)tgtpeilen, mit betn Zellgewebe unb beit SRuSfeln, weld)e biept über ipm liegen, nennt man ben £>amm ober bag SOtittelfleifCp, perinaeum.