130 SSadengdhne« 3dl)ncn, ttnb beinahe vieredig priSmatifcß, fo baß ihre ^»icfc von vorn nad; leinten, unb il;rc 33rcite von einer (Seite gut anbern einanber gteidj ober wenig verfeßteben, auch bie fronen an bem Uebergange in bi< SEBurgel fafl eben fo bid unb breit/ als an ber Grnbfladje ftnb. ©iegnb» flad;en ihrer «Kronen ftnb bureb eine mittlere Vertiefung, bie in ben weiften frcugfbrmig ift, in vier (Jrhabenbeitcn, 2 vorberc unb 2 hintere getbeüt/ fo baj3 fic in ber 9J?itfe am tiefften ift. 2ln einigen ftnb brei vorbere <Srl;abcnl;eiten. ©er ©eßmefg gel;t an alten ©eiten meift gleich weit herab. 3fn jeber ©eite ftnb bie beiben erfteren biefer 3 hinteren Saßne von bem testen gtt unterfebeiben. Senc haben gemeiniglich 2fache, 3fad;e ober 4fad)e SBurgeltt, welche nämlich nur hießt an ber «Krone ungetheilt ftnb/ unb ftch bann in 2, 3 ober 4 längliche 3infen J) f heilen, beren jeber in eine ftumpfe ©ptße fid) enbiget. ©er lebte Vadengaßn hat öfter eine einfache Sßurjel, weld;e langlid; fegelformig ift, allmal;ltg fchmaler gulduft, unb in eine ftumpfe ©pt'ßc ftch enbigt, felfener eine gweifadje * 2). Sn bet obern «Kinnbade haben bie erftern Vadgaßne ge; meintglicß einen Stufen mehr, als in ber untern. 2ln tnaudteu 3<ihncn liegen bie 3infeit ber Söitr^crn bioergirenb, am meiften an fotchcn, bie 3 ober 4 3infen haben; an 2fad)ctt SDurgetn, aitcl) an manchen 3 s ober 4facheit bioergireti bie ganzen 3infen niritt, nur ihre inmenbigen ciuauber gugeroanbten g-(äd)en. Qlu SBur^etn, roeldtc 2 3infeu haben, liegt gcmeiniglid) eine au ber einen ©eite, ben oorbern Bacfyäbneu naher, bie aubere au ber anberu, beut Kroncnfortfahe ber Kiuuhade naher. ©er lebte Vadengaßn an jeber ©eite wirb gunt llnterfd;iebe SEBct 6 = ßeitSgaßn, dens sapientiae s. tardivus, genannt, weit er erft fpdt hervorfommt. SBiSweilen ftnb bie «Kronen berfelben fleiner. ©ie Vadengaßne'bienen gunt Serquetfcheit, Serretbcn unb 3er; malmen ber ©peifen. ©ie 3al;ne ber untern unb bie ber obern Sfaihe liegen beim «Kauen fo cinanber gegenüber, baß jeber Sahn ber oberen gegen ben gteidma* mtgen ber unteren floßt. SBeil aber bie beiben mittleren ©dmeibegaßne ber obern Steiße breiter ftnb, als bie ber unteren, fo liegt auch jeber ber übrigen Sahne ber obern Steiße etwas weiter von ber 9)?ittc entfernt, als bet ißm gletdje ber untern Steiße, ©o floßt g. SS. ber obere erfte S3adenjaßn gwifeßett ben unteren erflen unb ben unteren jweiten S3a; denjaßn. 2fucß ragt ber mittlere SSßeil ber unfern Sahttreiße, wenn ber SJlitnb gefeßtoffen ift, weniger hervor, als ber ber obern, fo baß bie «Kronen ber Vorberjaßne ber untern Steiße, wenn nießt bie untere «Kinnd ©eiten finbet man einen 8?acfcitjaf)n mit fünf Sinfen. 2) ©eftor. euftact) bat eine genaue Tabelle ber aJetfdjiebcnfjeitcu Bei ben USurifln brr ä8acTeniä!}nc in ber unt. angef. ©divift de dentibus p. S3 *qq. gegeben.