274 Sie @d)leimt;aut beö Sünnbarmö im Momenten. jcn, wenige fcl^icf. Sie Fiforac circulares liegen ber eigentlidjen ^fjaut na()cv, unb bie ,S3itnbeld)en berfelben bichter neben ctnanber; bie lon- gitudinales liegen außerhalb ben Circularibus, ber auöwenbigen .fpaut nal;cr, unb bie 33unbelchen berfelben ftnb mehr von cinanber entfernt. Siefc gleifchfafern bienen jur wurm förmigen Bewegung, mo- tus peristalticus, bcö Sarmö, oerntoge bcren ber ültabrungöbrct, chy- mus, mit ber ©alle, bem panfreatifc&en ©afte, bem Sarmfafte, ge= mifcbt unb allmaf)lfg oon ©teile ju ©teile biö in ben weiten Samt fort-- gebracht wirb. Sie Fibrae longitudinales oerfurjen ben Samt, bie circulares oerengern ihn; bie Bewegung beiberiet gafern gefehlt im gefunben 3u(lanbc fo, baß ber 9khrungöbrei oom Stagen nach bem bis cfen Samte ju bingetrieben wirb. Snbem nämlich eine ©teile burcb bie Fibras longitudinales ocrfürjt unb burcb bie fortgefloße.nen 9?af)= rungömittel erweitert wirb, fo wirb jugleicb bie nad;fle weiter nach bem 9J?agen hmliegenbe ©teile oerengert. Sie ©d&leimhaut beö Sarmö, tunica mucosa, ifl nach $ils bebranbt unb 33iHarb bünner, als bie beö Sttagenö, beren gortfes feung fte ifl. 9?ad; 33illarb unb 3rouffeau ifl fte aud; blaffer alö jene. (©iel)e 5Eh* I* ©• 421.) 2fn ihrer auöwenbigen gleiche liegt eine bünne Sage loderen Seils gewebeö, tela cellulosa secunda, welche bie gteifchbaut mit ihr oers binbet. Sn biefem Seßgewebe ftnb bie Tlefle ber ©cfaße beö Sarmö baumfbrmig oertheilt. 2Cn ihrer inmenbigen ^lad^e hat fte 3otten, villi, unb ifl wahr? fcheinlich mit einer außerfl bünnen £age einer unjcrtrennlid) mit ihr oers bunbenen bünnen Sberhaut überzogen. Sie ©djleimhaut beö bünnen Sarmö ifl langer, alö bie äußere, unb baher in Diele fchmale, ungefähr 3 ßtnien l)ohe Salten, plicae s. valvulae conniventes Kerkringii1) jufantmengelegt, welche jum 5£f)etl bie ©eftalt beö SSuchflabenö C haben. Sebe berfelben ragt in bie 4)6ble beö Sarmeö hinein, befiehl aus 2 in einanber übergehenben glatten ber Schleimhaut, unb ifl eben fo wie bie übrige £>aut mit Sotten befefet. £luere gleifdjfafern liegen nicht jwifdhen ben 2 glatten biefer galten. Saburch unterfd)eiben fte ftch won bem ^ploruöringe unb oon ber Val- vula coli, ©inige berfelben liegen fo, bafi fte gegen bie 2lre beö Sarmö fenfrecht gehen, anbcre liegen mehr ober weniger fd;ief. ©inige berfelben ftnb fürjer, anbere langer; bet einigen betragt tl)t 9tanb ]/2, bei anbern %, y5 tc. etneö ÄreifeS. ©ie ftnb an ben ©nben am fdhmalflen, unb werben biö jtt ihrer SDlitte breiter, ©ie bienen wohl *) Thcod. Kcrkring, spicileg. auat. obs. 39. tat). 14. fig. 1. 2.