383 IScr «£>obcn unb 9lcbcnl)oben. $iefe gleifcbfafern fonnen ben #oben aufwärts jteljen, aud; gelinbe ufammenpreffen, unb fo bic Ausführung beS ©aamcnS bewirken elfen. Sie $ oben felbfi. Ser £oben felbfl befielt auS bctn eigentlidjen «^oben unb bem 9le= enhoben. Ser eigentliche «£)oben, testis, s. tlitlymus stricte sic dictus, hat inc fafl ooale ©eftalt, mitbin 2 abgerunbete ©nben; unb feine Sange on einem biefcr ©nben gum anbern ifl üiet tanger, als feine Sicfe. ISeine oorbere ©eite ift ber Sange nach connerer, als bie entgegengefefjte, Im weldber ber Sftebenhoben liegt. Sene oorberc ©eite ifl in ber natür* Lichen Sage gugleich nach unten, bic hintere ©eite, an weld)er ber üftes jbenboben liegt, gugleich nach oben gewanbt. ©ein oberes ©nbe ifl mithin aufwärts unb oorwärtS, fein unteres ©nbe abwärts unb rücfs märtS gefehlt- Serüft eben hoben ober Sberhoben, epididymis, s. parastata, ifl ein länglicher Anhang beS^oben, ber fo an ber hintern ©eite beffelben fifct, baf eine feiner gläd;en, bie conoere, oom £oben abgewanbt ifl, bie anbere flache am $oben anliegt. @r ifl fafl fo lang, als ber $oben felbfl, aber febmäler unb biel bünner. Ser Anfang beS üftebenhoben, ben man ben Äopf beffelben, caput epiclidymiclis, nennt, ifl btefer unb breiter als ber übrige Sheit beffelben. ©r liegt am obern ©nbe beS $oben. SSon hier geht ber übrige bünnere unb fchmälere Sheil, cauda, beS üftebenhoben längs bem £oben bis gum untern ©nbe beffelben herab. Ser gange 9?ebenboben wirb mit einer gortfehung ber ©epeibenbaut uber= gogen, unb baburch/ fo wie auch burch bie oben erwähnte Suplicatur ber ©cbeibenpaut, am $oben befefliget. Ser Äopf unb ber untere Speit beS Dlebenpoben liegen btdjt am ^)oben an, unb ftnb genauer mit ihm »erbunben; ber mittlere Speil hat gwifepen feiner concaben gläcpe unb ber Sberfläcpe beS $oben einen Bwifcpenraum, in ben ftcf> bie ©djeibens haut an ber äußern ©eite beS 9?ebenpoben hineinfehlägt, epe fte auf bie Sberfläcbe beS cfjoben fortgeht. Sie ©rofle ber $oben ifl bei öerfepiebenen SDienfcpen, obwohl im ©angen nur wenige bennoch etwas berfdneben. SSor bem Alter ber Üftannbarfeit ftnb fte viel fleiner. Auch bei einem unb bemfelben Spanne ftnb bie $oben im gefuttben Buflanbe biefer, wenn ihre ©efäfjse mehr mit Seucptigfeit angefuUt ftnb, bunner, wenn fte bor furgem auS= geleert ftnb. S5ei manchen Männern ifl bie ©rofe beiber #oben berfepieben, hoch ifl nicht immer ber rechte großer, als ber linfe.