108 £)ic äußere SÄafc. SttuSfeln bcrfelben. über. £)ie «£3aut an ber auSwcnbigen unb tnwenbtgen $fache bei äußern 9lafe hat am untern Sprite riete Folliculos sebaceos, ba§ beißt ^autbrufen, n>ctd;e eine ^»autfalbe abfontern. SKan fließt bie Öffnungen ber größeren unter tßnen febon am tebenben SOtenfcfeen. Sßenn aber bie 9?afe einige 3eit in SBeingciß gelegen bat, fo werben fie biet fiebtbarer. 2(n ber inroenbigen ^tad;e ber Olafenflitgel beftnben ftd) furje ^aare, vibrissae. £)ie 33crül)rung berfelben erregt eine fi^etnbe (Smpftnbung. 33ei einigen COtenfcßen waeßfen biefe ^>aare (o lang, baß fie jur üftafe ßerauSragen. Sftuöfeln ber üftafe. 35ie ft’ßr wenigen beweglichen Sßeilc ber Olafe, itnmenffid> bie bie Olafe über« |tel)enbe ipaut unb bic ihren rorberften Sl)eit bilbetibcit Olafenfnorpel flehen mit tleinen nöfetti tu 23etbiubnng, non welchen fie in einem geringen ©rabe 6e* wegt werben tonnen. . Olafen Öffnungen baten bei bem 9)leufd)cu nnb bei ben weiften SBirbel« toteren feinen ©pbuicfer, wohl aber bei ben ftröfchen, welche, mu Prent fie Suft ut bie Sangen bitrci) ein Oliebcrfdiliufen abtreibeu, bie Oiafenlödict babei 311 per« fddießeu im ©taube ft'nb. Sie Bewegung befdiräntt fid) bei bem enfdjen nur auf eine geringe Erweiterung unb SCerengerung ber Ofafenlödtev nnb auf eine fletitc ^Bewegung ber Olafeufpibe unb berOlcifeufd)eibcwanb. Sie Olafen loch er fteben permöge ber Elafticität ber fie umgebenben jvnorpel immer offen, aud) ohne baß bie Ollitbfeln tßätig ftub. Olur wenn wir bie Suft mit Speftigfcit burd) bie Olafe einjiehen wollen, erweitern wir fie oor^iiglid) burd) ben M. levnior labil supe- rioris alaeque nasi. Sie Oeffmtngen perengent fid), wenn bie SBiitung biefer ODIubfcln nad)löf;t burd) bie Elafticität ihrer Jtnorpel, unb eb giebt hiermit feinen 9D?iiöfel. 3war haben 23efal, dtiolau, Sh- 23artholin unb ©piegel einen f(einen ODIitbfel befdirieben, ber pom Olafenfnochen 311m Olafcnflügel gehen foll, tnbeffeu f'ommt er nach 9tio (an felbft nur bei 9)ienfd)en mit langer Olafe por, unb bie neueren Berglieberer (ciugnen fein Safein. Sie OPIitbfeln, weldie bie weiften Berglieberer jeljt annehmen, finb 1) ber M. levator labii superioris alaeque nasi, bei- 5p eher ber Sippe nnb beb Olafen hü gelb, ber pom ober tt Sb eile beb ©tirnfortfa$eö beb obern jv inubaef cuf itocben b entfpringt, meiftenb mit bem M. fronialis perbunben ift, 311m Olafenfliigel hcrabfteigt unb fid) theilb au ber äußeren $läd)e beb Olafenffngelö, theilb an ber Oberlippe enbigt. Er ift ein fd)maler SJlubfel, unten aber etwab breiter alb oben, ©antorini nimmt außer ihm and) uod) einen M. Jevator alae nasi proprius all. 2) Ser M. cornpressor nasi, ober pyramidalis, ber 3 u fa m m c n b r ft et e r ber Olafe, liegt biri)t unter ber 5paut an ber ©eite beb Olafenrücfenö. ©ein fd)ma* leb Enbe ift au ber äußeren fläche beb oberen jvinnbacfentitodjenb unb am Olafen« ftiigel befeftigt, fein breiteb obere» Enbe hängt theilb mit ben ffafern beb ©tim« mnbfelb jitfammen, theilb geht eb in eine ben Olafenriicfett bcbectenbe $(ed)fen* haut über, bie bie OPlubfeln beiber ©eiten untereiuauber pereinigt. Olad) Ql (bin fotl er bie Olafe jiifammcubrücfen, uad) 23irf)at bagegen foll er fie erweitern, eine große Sßirfnng fann er nid)t haben. 3) Depressor alaa nasi, bet 01 i cb e t 3ich er beb 01 afen fliig e(b ift pom Qlufheber ber Oberlippe unb beb OtafenfffigeK bebeeft, entfpringt ungefähr pon ber ©teUe, wo fid) bie 3ahnset(e beb Spunbbjaßnb beßnbet, unb folglid) weiter nad) außen alb ber Olafenflügel, unb befeftigt fid) an bem unteren unb am hin« teren Steile beffelben. ... , . . ] 4) Depressor septi mobilis nnrium > bet 51 iC b C V$ 11 \) t V bei* 5lflfeilfu)Ct* bewanb. Er geht oon bem oberen Sheile beb Orbicularis oris 3m fnorpcligcit ©d)eibewanb ber Olafe empor. . . . Olde biefe OHubfeln wirten beim ftarten Qlthmcn unb bei ber 5pcrporbnngung mancher pantomimifchen 23ewegutigen mit.