349 . Sie 4)ftrnr&f;re. • ’ i sjflunbung eine, gegen ben tjinferen &l)dl bei- Harnröhre; tut m<Jnnltd;cn ü Körper gegen ba3 Caput gallinaginis f;erab, fo baf? fte fid? einanber I nähern, inbem fie nad) unten gehen (irigonum aputl Lieutaud 1). S3iäiuetten ftnb btefc Streifen nur wenig ergaben, bet manchen Stten* fdjen frtum merfltd). £)er £al§ ber $arnblafc fefct ftd) in eine häufige runbe £R6t;re fort, welche man bie Harnröhre, urethra, nennt. Siefe geht bann ootn S3lafcnhalfe oorwärtS unb abwärts unter ber ©pnehonbrofe ber ©ebaambeine weg, unb enbigt ftd; im weiblichen Körper unter ber Älis toriS, im männlichen an ber Spifee bcS männlichen (Stiebet. ©ie hat alfo 2 SKunbungen, eine innere, ostium vesicale, burd) weldhe bie $6l)le ber £arnblafe in ihre $6l)le ubergeht, unb eine äußere, ostium cutaneum, mit weldjcr fte an ber genannten ©teile ber ©es fdhled)tötheile ftd; öffnet, klappen ftnb in biefer 9?bl)re nirgenb, auch an ben 93iünbungen nicht. Sie S3efd)affenl)eit ber £äufe ber Harnröhre iß in männlichen unb weiblichen Äorpern im 2Befentlid)en 'oiefelbe. Sie ©chleimhaut bers felben, tunica mucosa, geht burd) ba§ Ostium vesicale in bie ber $arnblafe über, ift, wie tiefe, eine bünne weiße, fel;r empft'nbliche £auf, unb fefß fid) am Ostium cutaneum ber ^örnrohre in bie Vorhaut unb in' bie $aut beS ©liebes fort. Sie inwenbige §läd;e biefer £aut iß itnßrettig mit einer bunnen glatten Sberljaut, epithelium, überjogen, wcld;e ftd) aber aud) fyiev nicht getrennt barßeEen laßt. 2fttf ber inneren Sberflache ber ^>arn* rohre wirb im gefunben Snßanbe ein milber, farbenlofer ©d;leim abs gefonbert. Sie weiblid;e Harnröhre iß weiter, rn'el furjer unb geraber, ba fte fchon unter ber ©pnd)onbrofe tl)r Ostium cutaneum, baS unter ber .Klitoris gelegen iß, erreicht. Sie männliche hingegen iß enger, oiel lawger unb gebos . gen. Siefe iöerfebiebenbeiteu'werben unten bei ber Betrachtung ber ©efd)led)t$» tf)eile angegeben werben. S5on bem oberen oorberen Steile ber ^arnblafe geht ein runber bünner häutiger ©trang aus, ben man ben £arnßrang, urachus, l) Mem. de l’ac. des sc. de Paris, 1753. p. i3. StSfömeffen gebt am Hinteren ber inwenbigen Jfäctje bc$ 23[afenHulfe6 eine brüte SrHabcnHeit in ber COtitte jnnfcHeit jenen Ocibcn jum Hinteren Stjeite ber Jparnröfjrc Herab, üientanb Hat fie in nieten Äörpern gefunben, unb 1. c. p. n. Uvula Vesicae genannt. Wtorgagni (de sed. et caus. morbor. II. p. 433.) ftätt eine fotcHe GrHabcnncit für franfHaft. patter (et. pbys. VII. p. 329.) merft nur au, fie in einigen männticHen itörpern gefunben »u Haben. #ilbcbranbt Hat biefetbe forooOl in »ueibticHen atö in männlichen Äörpern gefunben.