Sage ber £)rgane beS Unterleibs 242 mittelft ber Flexura coli sinistra in baS abfteigenbe <3tücf beS ©rimnis barmS, colon descendens, über, roeldjeS an ber linfen (Seite beS SSaucbS , biebt an bie 33aucbmuSfeln bureb eine enge gälte angebeftet ift, itnb bi§ jum linfen Darmbein.0 berabjteigt. £>iefcS <Stü(f ift habet lieber in feiner SSeroegung febr eingefdjranft. 2Cn betn linfen Darmbeine maebt ber ©iefbarm eine bei mancljcn SDtenfcben größere, bei manchen fleinerc ungefähr S förmige Krümmung, welche man Flexura iliaca, ober aud) S Romanitm nennt. £>tefe ift immer in einer größeren gälte ber ©auebbaut aufgebangen, als ba§ oorbergebenbe ©tütf. 3u: meilen ift bie gälte fo groft, t-af? ber £)arm nur ben 33oben berfelben auSfüllt unb baf? bie glatten be§ unerfüllten SbetlS berfelben einanber- berühren unb eine 2lrt non Mesenterium bitben. tDiefeS Stücf beS SMcfbarmS ift baber aueb einer mel freieren ^Bewegung fähig, als baS oorbergebenbe (Stücf unb als bet SJtajtbarm. ■Die 3eher liegt grofjtentbeilS in ber Regio hypochomlriaca dextra, erjtrecft ftcb aber linfS bis in bie Regio epigastrica, fo bafj ftc einen SEbeil bcr oorbern gladte beS SJtagenS bebeeft. 92acb hinten jtofjt fte an bie rechte 9?iere, fo bafi ihr hinterer S^^eit fbeilS bobet a(§ biefe, tbeilS weiter nad) aufjen, liegt. 2)ie ©allenblafe liegt an ber untern concaben gleiche beS rectp ten SappenS ber ßcbet. £)ie 3J?t lg liegt in ber Regio hypochondriaea sinistra, nach hinten bin, neben ber linfen Stiere, nantlicb weiter nad) aufjen, als biefe, neben bem linfen ©nbe beS SDtagenS unb weiter nach hinten, als baffelbe. £>aS spanfveaS liegt über ber untern glatte beS Mesocolon transversum, hinter bem untern Sfanbe beS SDtagenS, erjtrecft ftcb t>on linfS nach rechts, fo baj3 eS in bie @oncabttat jener Krümmung beS Duodenum tritt. 21 ngernadhfett an ben Sßanbeiv beS S3aud)S unb nicht in ben galten ber -öaucbbnnt cingcfd)lagcn, liegen bie Musculi Psoae unb iliaci interni; bie ß'ingeweibe, welche gur $arnabfonberung bienen, visoera uropoetiea; bie Ar-teria Aorta, bie Vena cava in- ferior, bie Vasa iliaca, bie Nervi crurales, obturatorii, ischiadici, sympathici magni tc., aud) größtenteils ber 9)iaftbarm. £>ie Arleria Aorta fomntt burd) ben Hiatus aorticus beS 3wercb= felleS auS bem Cavum Mediastini postkum in ben 33aud), geht wie in ber 33ruft an ber borbern glad)e beS SiinfgratS hinab. (Sie enbiget ftd) bor bem hier ten 35aud)wirbelbeine, unb tbeilt ftcb in bie beiben Arterias iliacas, beren jebe fdhrag abwärts unb auSwartS geht, unb jtdb in bie Arteria iliaca interna ober hypogastrica unb in bie ex- terna ober cruralis tbeilt.