2feße bet Suftvoßre. Knorpelbogen berfelbcn. 197 unb unregelmäßig edt'g. ©ie communtciren nid;t unmittelbar, fonbern bcrmittclß ber deinen Sweige ber Suftrößre, an welchen fte beftnbltd; ftnb, unter einanber. SBcntt Daher ein Suftröhrenjroeig itt Der Sange ^ngehtn» Den unb Die Sunge Dann aitfgebfafen mirb, fo nnrD Derjenige SititgetUappeit nicht mit aitfgeblafen, 311 welchem Der nuterbitnDene 2nftröf)rcn^metg gel;t, unD itmge* feijrt, roenn in einen «einen Smeig Der 2uftröf;re Saft eingebtalen nnrD, |b fct) nullt mir Derjenige Sttngenlappen Don Saft auf, 311 weldjem Dielet* 3mcig gef)t, unb Die Suft Dringt nicht in Die Sniigenbr^djen Der benachbarten Sttngenlappen ein. Sie ‘2Ceße ber Suftrol;re nehmen bet tl;rcr wieberl;olten SbeUung in Heinere unb Heinere Bwetge weit weniger in ihrem Surd;meffer ab, als bie in bie Sungen einbringenben blutführenben Ganale. ©ie bibbert bie ©runblage ber Sunge unb gewißermaßen bie ©tü£e, an welcher fiel; bie anbern banale in bie Sungen auSbreiten. 3ßber djauptaß eines Bron- chus bilbet einen djauptlappen ber Sunge, jeber 3weig btefeS dpaupt; aßeS bilbctin biefem vfjauptlappen einen Heineren Wappen, jeber unter: georbnete Swet'g eines foldjen SweigS bilbet in bem Heineren Sappen ein nocl; HeinereS Sdppd;en unb auf biefe SBetfe bilben bie Hctnßen 3n>eige ber Suftrobrendffe bie Heinßen Sappd;en ber Sungen, non weld;en jebeS aus jenem fel;r Heinen Suftrbbrenjweige unb auS bcu SungenblaScben beßebt, womit feine £)berßad;e ringsum befe^t iß. Sie Sunge würbe bal;er and; wie bie ©peid;elbrüfen oon außen uneben unb burd; unjdh* lige größere unb Heinere ©palten in Sappen, Sdppcben unb Körnchen gctbeilt fein, wäre t'bre Sberfldcbe nid;t bon einer burd;ficbtigen unb fel;r bünnen unb glatten Membran, ber 25rußbaut, pleura, überjo: gen, bie bon einem Süppchen jum anbern bingefpannt iß, unb nur in bie jwifd;en ben d)auptlappen befinblicbcn 3wifd;enrdume, bie man Sunge nein fd;nitte nennt, einbringt unb bicfclben auSHeibet. Sie Knorpelbogen bet Sufttoßte. Sie Suftrbl;re wirb burd; eine große Tlnjahl horizontaler, Cformig gefrümmter Knorpelbogen, bie in ziemlich gleichen Tlbßanben bon einan: ber liegen, oßen erhalten. Siefe Knorpelbogen ftnb ungefähr 2 Sinien bod; unb eine halbe Sinie bid, unb ihre Gnben ßel;en I;inten fo weit bon einanber ab, baß int auSgebehnten 3ußanbc ber Suftr6l;re etwa y3, im jufammengefallenen 3ußanbe bcrfelben ungefähr y+ bcS Umfangt ber Suftrol;re bon ben Knorpelbogen unbebedt bleibt. Scber Knorpelbogen wirb bon einer ihm eigentümlichen Knorpelhaut -überzogen. Sicfer l;tn* tere unbebedte S£t>ct( ber Suftrol;re iß nicht conoer, fonbern platt. Gr hat bie giorm einer jvoifdjen ben hinteren Guben jener Knorpelbogen abßeigenben Siinne, in weld;er bie ©pcifer6(;re, oesophagus, liegt. Sie Knorpelbogen folgen, wenn bie Suftrol;re nid;t in bie Sdnge gejogen bJirb, nahe auf einanber, wenn fte ber Sdnge nad; auSgebel;nt wirb,