23 ©er Steigbügel. nur ein Heiner Sortfafj beS tfmboßeS , unb in manchen Satten eS, wenn aud; übrigens bie ©ehorfnochelchen vollkommen ftnb »). ©er Steigbügel, stapes s. stapha, ber kleinfle .Knod)en beS mcnfdfichen .Körpers, bat mit bem bekannten ©erathe, von bem er ben Sftamen bat, eine auffattenbc Sehnlichkeit, unb liegt horizontal im innern Steile ber ^aufenl;6l;Ie am ovalen genfer, am meitejten non bem $au* tenfelle entfernt. ©aS ©runbfücf, basis, beffelben (ber gufjtritt) if ein bünneS «fönochenpldttchen, welches, wie baS ovale Sanfter, in welches eS t)tnein= paßt, eine längliche bohnenformige ©eftalt, einen converen unb einen faf geraben 3?anb bat. Sn ber ben Schenkeln beS Steigbügels jugewanb* ten glache if eS flach vertieft, an ber anberen platt. (SS liegt lofe im ovalen genfer, mit bem converen Ovanbe aufwärts, bem concavcn abwärts gewanbt, inbem eS biefeS beinahe ausfüllt unb verfdfießt, boeb auS ihm etwas bcvöorgejogen werben lann. ©ie eine feiner Slawen fteht nach bem Vestibulum hinein. Von biefem ©runbfücke gehen, unter rechten SBinfeln, wie an eis nem Steigbügel, 2 Schenkel, crura, einer vom hinteren, ber anbere vom vorberen (Snbe beS ©runbfückS auS, krümmen ftd) convergirenb, fo baß fte enblid; jufammenfommen. Sie liegen beibe horizontal neben einanber unb bereinigen ftd), bem ©runbfücke gegenüber, in einen ©ogen, an welchem ber .Knopf, ober bet fogenannte «Kopf liegt, ber an feinem nach außen gelehrten ©nbe eine flache kugelige Vertiefung hat, welche, gemeiniglich mittelft beS bajwifdjen liegenben runben .Kno* d)eld)enS, baS (Sttbe beS langen gortfafjeS beS SmboßeS berührt. Sn ber obern Seite beS .Knopfes ftnb 2 flache ©rübchen jur Anlage beS Mus- culus stapedius beftnbltch * 2). ©aS ©runbfücf unb bie Schenkel jufammen fdfteßen eine ©eff nung ein wie bei einem wirklichen Steigbügel, ©ie fRanber beS ©runbs fiücfeS unb ber Schenkel ftnb nad) inwenbt'g, gegen biefe ©effnung ju, umgebogen, ©ie Schenkel ftnb baljer wie gekrümmte halbtrfe Stohren gefaltet, unb aud) ber ^uptrttt ift concav. Sn biefen SRanbern fdfagt ftch bie ©einhaut beS Steigbügels um, unb gtebt fo ein zweifaches #autchen, membrana stapedis, her, baS bie ©effnung ober ben innern Siaum beffelben verfdfießt 3). 93tumetibad), S8efc()rci&ung ber Änodicit §. 50. 35tumenb«ct), 23efd]reibung ber Änodicn 51. 3) £tebcmann beobachtete etnmat bet einem 3?cugcbornen einen ©teigbüget oTjite ©dien» fet unb oljnc Ocffnung, ber einer tytiramibc giidt, «nb bei einem Srmacbfcnen einen (Steigbügel, beffen ©dientet butd) eine bünnc Änociicnpfatte ocreinigt roaren, fo baß fief) sroar eine @rube, aber Feine Dcffnung jmifdien fffitcn ßefanb. Meckels Archiv E. Y. ©. 549.