510 £)a8 üftabetbläöcfyen. gelb«c&e$, unburcpficbtigeS ©laSc&cn oon ber ©rcße eines £anffamenS 5Wifct;en bem Chorion unb Sfmnion, oft in gtemlid; betradptlicper ©nt.- fcrnimö oom ftabelftrange unb oI;ne baß e§ burd; einen gaben ober burd; ftd;tbare Blutgefäße mit bem Sftabelflrange in S3er&inbung flet;t. S3ei fe(;c Keinen ©mbrponen ift e§ runblid;, enthalt eine, wie eö febeint,' raf;martige glüffigKit unb ubertrifft fogar in fettenen gatten ben ©m- bn;o an ©roße. Sßegen biefeö merfwürbigen Verhaltens be§ ^abetbtdös d)enä jufammenjufatlen unb an ©roße abjunebmen, wal;renb ber ©ms bn;o junimmt, lonnte man wof;l auf ben ©ebanfen fommen, baffelbe mit bem ©Otter im SSogcleie ju oergleid;cn, welcher ein Behälter oon 9ia&rungS|toff ift, ber jutetjt Kein wirb, wabrenb ber ©mbrpo ben 92ab* rungSfioff in ficb aufnimmt unb ficb oergroßert. Sn ber 5TI;at bat auch febon oor tanger Seit Sfteebbam x) biefe Vergleichung gemacht unb S3 tu menbad) * 2) unb «Sommer ring 3) bflben ibr neuerlich tf)ren Beifall gefebenft. ©a nun aber ber in bem ©Otter bcS VogeleieS üorbanbene 9tal;rungSßoff auf eine hoppelte Sßeife in ben Körper be§ ©mbrpo btnubergefübrt roirb, tl;eil§ burd) bie am ©Otter ficb »erbreitenben S3lutgcfa^c beS ©mbrpo (weit bieS in il;nen burd) ben ©otter circutirenbe ©tut burd) bie feuchten unb bunnen SBan= be be§ ©otterS Subftanjen auS bem ©otter an ficb Stept), tbeitö bureb einen auS bem ©otter in ben ©unnbarm be§ ©mbrpo gebenben offnen ©ang, cluctus vitello - instestinalis, bureb melcben bie gluffigfeit be§ ©otter§ in ben ©arm berubergefübrt werben fann: fo mußte eine genauere Vergleidpung be§ üftabelblaSdjenS mit bem ©otter bie gragc oerantaffen, ob beim baS SliabelblaScben ju ber Seit, wo eS bem ©mbrpo Nahrung §ufül;rt, aud) auf biefe hoppelte SScife mit il;m in Verbinbung ftebe, unb ba ift e§ beim allerbingS fel;r intereffant, baß ba§ 9?abelbld§cben in febr Keinen ©iern wirKid) erji bureb ©cfdfie, bann aber and) burd? ein gdbeben mit bem ©mbrpo in Verbinbung ftebe, hon welchem man mit großer SBaprftpeinlicbfeit oermutbet, baß eS bei febr Keinen ©mbrponen bobl fei. Sffacbbcm Sllbin ba3 sJ?rtben>täöd)en febr aut nebfl feinen ©nben abgebitbet patte, gelang es> ÖB rieb er gen 4), ein oom Stabetbtäädjen in ben 93aud> be$ ©mbrpo gepenbeS ©efäfj bei einem ©mbrpo, beffen ©cfäfje er injicirt patte, mit SBad)ö anjufutlcn. SB. Runter 5) bitbete 2 ©efeifje, meldje fid) auf bem 9ta> 1) Needham, de form, foelus. Lond. 1667. p. 79. ©icpe angeführt OOn STOcrfcI, im CKrcpioe für bie Wfjsif. III. p. 1. 2) Bhimenhach, specimen pliysiol. comp, inter animal, calidi sanguinis ovipara et viripara. Gottingae 17S9. p. 11. E) <S. Zf), ©ömmerring in .£<itlcr$ ©runbriti b. «Pfluftof. SBcrl. 1788. 8. p. 670. 4) Rollere ©rtmbrig bcr *ppi)fict. n. a. D. G70. C-j Q, Hunter, Anatomia uteri liumani gravidi, tabulis illustrata. Londini 1774. 4. Tab. XXXIV. Fig. 2.