444 SSßolfffd)Ci* Äoi'pev. nod) einige Uc&er&leibfel oon bem SBoIfffdjen Mtpet unb feinem 2Cu§, fuhrungggartge. 58ei weiblichen Säugetieren finb eg bic non gjjal; pigl;i *) fcljr umfiänblid; betriebenen 2 ©anale, welche bei ber £ub neben bei- £>effnung ber Urethra anfangen, bann auf bei bei S3lafe ju* gefehlten Seife beg Uterus §wifd;en ben gletfchfafern bcffelben in bie $ohe fteigen unb big jur S3auchl;autfalte fommen, in weichet bie $&r- net beg Uterus unb bie £)oarten liegen. Sie ftnb nach Sflalpighi bigwcilett in bet Käl;e ihrer £>effnung an bei Sdieibe fo breit als ber Keine Singer, bisweilen äufjerjt eng. S3i§weilen finb fte an manchen Stellen nerfchloffen. Sur Seit ber SSrächtigfeit fanb fte «Kalpighi er; weitert, unb mit einem halb fchletmigen, halb breiartigen Stoffe erfüllt. Sn ber Kähe beS «Kuttermunbeg finb il;re3ßänbe nach Üflalpighi ju; weilen faft fnorjplig. Sie SEBanb beg ©analg hat on manchen Stellen an ber Seite runbe £)effnungett, burch welche man aber einen ©riffei ntebt weit in biefe Sinug, gu welken fte führen, einbringen fann. SJlalpighi fragt, ob eg bie nämlichen 5£l;etle finb, welche Sauren; tiug unb Siiolan processus unb vasa deferentia nennen, ober welche be ©raaf Lacunae ober ©agp. S5artl;olin bie Prostata beg wetblidjcn ©efd;led;tg heilen. Siefe ©äuge waren ganjlich in S3er; geffenheit, als fte neuerlich £. SZ. ©artner wieberfanb unb fte bei ber Äul; unb bem Schweine betrieb. Ser 2Bolfffd;e Stbvpev beim üKenfd;en. 33eim SKenfdjen hat Sol;. -Kuller juerfi bie SBoIfffcheit Äorper ge; nau befchrieben unb abgebilbef. 33ei einem 7 Einten langen ©mbttjo lagen bie fehr langen SBolfffchen Körper in ber ganjen S5aud;l;ol;lc längg ber SBirbelfaule, waren feiert mit £lu er furchen bezeichnet unb glichen faft einer gefcer, inbem an bem nuferen cotweren Kanbe ein überaug gar* fer gaben oerlief, ber im unteren ©nbe beg 3öolfffd;en iborperg in einen furjen feinen 2luSfül)rungggang überjugcl;en fcl;ien 2). Sei einem 8 2u nie» langen menfcMicben @mbri;o fanb Nt li 11 e r 3) hinter ber ungeheuren fug< ligcit Seher p beibeit Seiten ber Sßirbelfäule 5 Organe, nämlid) am höchften 2 überaus große orale Nebennieren, welche mit ihrem unteren @nbe gufammen* fließen, ohne jebocl) oerwadifen ^u fein, hinter ihnen bie oief Eleineren Niereit itebft bem Ureter, bie ber glädic nad) 1U, unb bem 23otum nach Vs fo groß alg bie Nebennieren waren. Unter ihnen wieber lag eilt längliche« walzenförmige^ Organ fdjief in ber Nidititng oon oben mtb außen, nach unten unb innen, unb weiter nad) außen, faft parallel, ein in beit Sinus urogcnitalis gel;enber Qlu$* fiihrungggang; swifcljcn tiefem ©ange unb bem walzenförmigen Organe lag ein plattcg, noch längereg Organ, bag au jenem ©ange wie eine gcberfafjne CDtatpigiji iit einem tatcimfd)cn 25riefc an 3- @pon tu Seiten, in Phil. Transact. Vol. XIV. 1684. p. 630 — 634. 2) Joh. Müller in Meckel'» Arcliir für die Physiologie 1830. 8. 432- *_) Joh. Müllev, Bildiingsgeschielite der Genitalien. Düsseldorf t830. 4. 5. 74. I