162 £er SCefffoedel. «Bewegung beffctbcn. Popfä unb Der SBurjel ber Sunge ber Äehlbecfel, epiglottis, ber bic ©eftdt beg 2tugguf[eg einer -ftanne (Sdjneppe) l;at, unb nach vorn über bem ßungenruefen umgebogen ift. ©eine beiben £)berflad;en finb nam* lid) Sattclflachcn, b. I). bie hintere Sberflacbc ift von rechtes nach linkg j concao, unb von oben nach unten conver, bie vorbere ^berflnc^je bas j gegen ift von oben nach unten concav unb von redjtg nad; linkg conver. | Ser Äehlbecfel mirb burch eraftifdjc gafern, meld;c von ibm jur oberen j Sberflacbe ber ßungenmurjel übergeben, immer in jiemlid) aufrechter { Stellung erbalten, bic er baber von felbft roieber annimmt, roenn er < niebergebrüeft morben mar, unb bie et aueb nacb bem £obe beibebaft. 1 Ser ^eblbccTel bat folglich eine Sage mie ber 2luggufj einer Äanne, ] melier nacb ber Sungenmurjel Eingerichtet ift. Seine'©eftalt unb Stcis figkeit^verbankt ber .ftehlbectet einem herdförmigen, übrigeng aber zugleich fattelformig gekrümmten Knorpel, ber feine Spt^e nacb bem Sdjilbs fnorpet jukebrt unb burd; ein runbeg bictcg S3anb, ligamentum thy- reo -epiglotticum, an ber concaven Seite beg SBinkclg beg Sd;ilbs fnorpelg nicht weit unter bem 2fugfd>nitte befeftigt ifr. Sie vorbere Sberflacbe beg Äeblbccfelg liegt folglich bidjt hinter bem Sungenbeinc, unb er fclbft ragt noch über ber 3ungenmur$et empor. Ser Knorpel beffclben ift, meil bic 2fugfübrungggange von ben auf feiner nach berSungenmurjet hingerichtetenSberflacbe liegenben Schleims brüfen burch ihn hinburchgehen, mit vielen ßbebern vcrfchen, bie man aber erft gemabr mirb, menn man bie Sd;leiml;aut forgfaltig entfernt, ' meldie ihn gan§ unb gar überlebt. Ser jlehlbcdcl kann nun aber auf eine hoppelte SBeife in eine llage verfemt merben, bei meldet er ben ©ingang in ben Kehlkopf bebeeft, unb bei melchcr bie verfchlucttc Währung auf ihm mie auf einer Jalltbür über ben Kehlkopf binmeg in bett unteren Sheil beg Sdjlunbcg übergeben kann, ohne in ben Äcblkopf hinabjufallen, nämlich entmeber, inbem ber Äehlbecfcl ftd) über ben jbcbltopf nieberlcgt, ober inbem ber Kehlkopf ftd; gegen ben Äcblbecfclbcraufbemegt. ffieibc SScmcgungen finbenmobl gleich; j jeitig Statt, bic elftere SBemegung inbeffen tragt mel;r jur 83erfd)liefhtng , beg Kehlkopf« beim Schlucken bei, alg bie (entere, unb fte ge,flieht felbft mieber nicht fomohl baburch, bafi ber Jbeblbccfel burch SRuSkelfafern ges gen ben Äel/Ifopf niebergejogen mirb, benn hierzu fehlen ihm bie 59?ug* kelfafern ganj ober faft ganj, fonbern fcaburch, bafj ihn bic jufammetu geballte, nach hinten gezogene Sungenmurjcl nieberbrüeft. 2ßcnn ber Jfchlbcckel burd) Krankheit verloren gegangen ift, fo ift bag SSerfcblucfcn vorjüglid) von glüffigkeitcn mit großen 33cfd;merben verbunben x), baljcr ©telje eine Scobactitung ber Qlrt eon Dr. Dtouffeau in t'jjilabclpljia, in Tho me- dical recorder bj Collioun. Philadelphia 1826. April No. 2. p. 2S2.