&ie gebet*. 83efeftigung berfelben butd) bie 33aud)f)ouf- 303 terleibShWe aufgehangen, bajj eS webet felbjl in ©efafjr ifl, bet beit Bewegungen beS ÄorperS, beim kaufen, Springen unb galMt fo Ictci)t ju gerreifjen, noch auf anbere benachbarte Organe einen nachteiligen Orucf auSübt. .. ... 2)ie gebet bangt nämlich in einer gälte ber SSaucbhaut, tute in etncm an ber uorberen SBanb bc§ S3aucbS unb am Bwerchfelle befefligren »eutel. tiefer Beutel umgiebt jebocb bie gebet auf eine foldje SBeife, bap ber hintere SE&eil ber unteren Oberfläche berfelben non ihm nicht übergo= gen wirb. gtachbem nämlich bie Bauchhaut ben großen SE^cil beS BwerchfeUS übergogen hat/ fchlagt ^ VDn derjenigen ©egenb be$ BwerchfellS öug; in weld)er ba§ Foramen quadrilaterum beftnblid) ijt, über bie gembibte Oberfladje ber gebet hinweg. Ourd) bie 33aud)haut alfo, mU eh« nom 3wcrd)fctlc gum bicfen oberen geberranbe feiner gangen gange nad) übergeht, hangt bie gebet an jener ©teile be§ BwerchfellS fefj. gjlan nennt baher ben £l)eil jener Bauchhaut, welcher bom Bwerchfelle jum rechten geberlappen übergeht, baS rechte Ärangbanb, ligamentum curonarium clexti'üm, unb ben, welcher bom Bwerchfelle auS an ben linfen gebertappen tritt, ba§ tinfe Ärangbanb, ligamentum coro- narhmi sinistrum. Oie Bauchhaut geht nun bon hier auS über bie gange gewölbte Oberfläche ber gebet unb fcplagt [ich um alle 3 9ian= ber berfelben herum, unb an ihrer concaben Oberfläche wieber in bie .£>ohe. ©ie geht inbeffen bafelbjt hoch nicht bis an baS Bwerdifell in bie £6t)e, fonbern berlaft bie gebet am Umfange beS Lobulus Spigelii. ©ie geht nämlich bon ber Fossa ductus venosi auS gum SOlagen, unb bon ber Fossa transversa unb bon bem Anfänge ber Fossa venae cavae .auS gum Colon über. @in fleiner &heil ber geber in ber 9lal)e beS obern [JlanbeS berfelben bleibt baher unübergogen, unb ber Lobulus Spige- lii mürbe gleichfalls feinen Uebergug bon ber Bauchhaut befommen, er= hielte er nicht feinen Uebergug bon bem kleinen gle^e, baS am Fora- men Winslovii feinen Anfang nimmt, unb ein blinber Bipfel ber Bauchhaut ber fiep gwifchen bem Silagen unb bem Pancreas unb Colon transversum herab erftreeft, unb befjen oberer SSpeil auch ben Lobulus Spigelii mit übergiebt. SSürbe nun aber bie geber butd) bie bis jefet befepriebene gälte ber Bauchhaut allein in ihrer gage gehalten, fo würbe fte bom BwercpfcHe, an welchem fte mit ihrem oberen Stanbc angewaepfen ifl, gerabe per= abl)angen unb habet, gutnal wenn ber SJlenfd) auf bem Slücfen läge, auf ben SEHagen unb auf ben Bwolfftngerbarm mit ihrer gangen gaft brüefen. (Sin foldjer Orucf ijl burep böS 2lufhangebanb, ligamentum Suspenso- rium, berhütet, burcf) welches bie gebet aud) an ber borberen SBanb beS