401 Sie $Projkta; baS männliche ©Heb. ^efrtfie fommen von ben Vasis puclenclis internis. 33tele furze gerade AuSfühmngSgdnge bcrfelben gehen von ihrem hinteren STheite fd;rdg vorwärts in bic £arnr6l)rc, unb offnen ftch mit fet;r engen «Dtünbungen am Caput gallinaginis, unb ju beiben Seiten beffetben. Siefe Srüfe bient, einen weifen Saft, liquor prostaticus, abju= fonbern, welcher vor unb bei ber ©rgießung beS SaamenS in bic £arn= rohre auStritt, unb mit bem Saamen fid) vermifcht, ju einem Bwede, ben wir nicht hinlänglich fennen. Saß aber nicht biefer Saft, fonbern ber Saatnc felbft zur Beugung biene, {ft auS ber Unfruchtbarfeit ber SSerfrfmittenen befannt genug, unb überbieß aud) barauS ju fließen, baß einigen Schieren bic $Proftata fehlt. Sa6 männliche ©lieb. SaS männliche ©lieb ober bie männliche Siuthe, penis, s. priapus, s. coles, s. membrum virile, h<*t feine Stelle am vorberfien Sheile ber unteren Seffnung beS 33edcnS, bidßt unter ber Synchon- drosis ber Schaambeine, jwifdhen ben Schenkeln, vor bem ^obenfabfe, fo bafi eS ganz außerhalb ber £6l)le beS SSedenS hervorragt. . Sie ©efialt beffelben ift walzenförmig, cylindrica, bod) fo, baß eS an feinem ©nbe wie abgerunbet ift. An feiner vorberen ober oberen Seite ift eS etwas platt. ift befannt, baß baS männliche ©lieb bie meifte 3eit fchlaff herabhdngt, fo baß fein ©nbe nach unten gewanbt ift, ju gewiffen 3ei= ten aber fteifer, harter unb großer (fowol)l langer als biefer) wirb, bann zugleich ftch aufridhtet, unb fein ©nbe vorwärts wenbet. Siefe 3Ser= dnberung hat verfd;iebenc ©rabe, unb baS männliche ©lieb geht aUmdh= lig von ber größten Schlaffheit k. zur größten Steifheit 2c., unb umge= fehrt, über. SBenn baS mannlidhe ©lieb völlig fchlaff ift, fo ift eine feiner glas chen, bie wir bie obere ober ben Otücfen nennen wollen, vorwärts, bie anbere, untere, rüdwartS gewanbt. 2Benn eS aber völlig fteif ift, fo ift feine obere glad;e aufwärts, feine untere abwdrtS gewanbt. 5m hoch* ften ©rabe ber Aufrichtung ift baS ©nbe beS ©liebeS fcßrdg auf= unb vorwärts, unb bie obere ^ladje fchrag auf= unb rüdwartS gewanbt. 5m männlichen ©liebe, nahe an ber unteren $lad)e, liegt bie mdnn = liehe Harnröhre, urethra virilis, eine runbe heutige Stoßre, welche von ber weiblichen burd; viel größere Sange unb minbere Sßeitc fidh un= ferfeßeibet. Siefe fangt mit ihrer inneren SJtunbung, ostium vesicale, om $alfe ber ^arnblafe als eine gortfehung berfelben an, geht von hier bitrch bie ^Proftata, bann unter ber Synchonclrosis ber Scßaam= betne burd;, tritt ferner in baS männliche ©lieb, unb geht bureß baö ^Jtt&cbranVt, Wnotomtc. IV. oR