126 3äf)nc, 3a!;n§eflcn. .ocfec' 3al;n enthalt eine längliche «fjohle, voetcfjc im kleinen faß bicfdbe ©cflatt, als ber 3at;n hat, in meiern ffe entölten iß. Diefc W« ift nicht jelUg, enthalt auch fein ^arf, fonbern hat eine ebene SDbctflacl)c^ unb ift mit einer weichen «£)aut, memforana dentis interna, auSgefleibet, in melier fiel; bie ©efaße unb wahrfcheinlid) auch bie Heroen 'ocS 3al)nS ttcrtheilen. 3u biefer £of)le (aßt ein fleineSßoch, baS an ber ©pi^e ber SEöurjel liegt, burd) einen feinen ©anal ber 2Bur* 5eU bie ©efaße unb fernen hinein; an Sahnen, meiere 2 ober mehrere SBurjetn haben, bat jebe SBurjet ifjr ßoeh an ihrer ©pi^e unb ihren ©anal, fo baß alte SBur&elcanite eines 3ahnS in bie £ohligfeit feines •ftorperS gehn, Die innere £aut beS SahnS febeint mit ber äußern «£jaut ber Bahnwurjel an ber Deffrtung berSBurjel gufammenjuhangen. ©in ermadbfener Sföenfch l;«t im twllfommenßenSuffanbe 32 in ben Sa^ttjetlen hefeßigte Sahne, 16 in ber oberen Ätnnlabc unb eben fo tote! in ber unteren 1). Sebe biefer 3ahnhol;len, alvöolus, iß eine tiefe ©ruhe, weldje baju bient, bie SBurjel ihres 3al;nS, bie in ihr fteeft, ju umfaffen unb ju befefiigen. Seber 3al;n fteeft nämlich mit feiner SBurjel bis jüm •£alfe berfelben in feiner 3«bnhöf)le feß, unb wirb burd; bie eigene ^>aut, welche bie SBurjel umgiebt, in ißt befeftigt. fÖtan unterbleibet an jeber Sabnbbble ben ©rttnb unb bie £>eff« nung berfelben. Sm ©runbe enbt'get ftcb jebe 3ahnf;ohfe, bie eine einfache SEBurjcl enthalt, in eine, jebe, bie eine 2fad;e, 3fad)c SBurjel i enthalt, in 2 ober 3 fpifctg julaufenbe Vertiefungen. 2ftn ©nbe jeber biefer Vertiefungen, an meinem bie Sflhnwurjcl ftd) enbigt, iß ein flei= ncS ßod), jum Durchgänge ber ©efaße unb beS Heroen, welche, wie fchon gefagt worben iß, burch baS ßod) an ber ©pifje ber SBurjel in bie *£>ohle t>eS 3al;nS gehn. 2fuS ber De ff nung ragt ber $alS unb bie Ürone beS Bal;nS heroor. 2Bie bie 3abnl)6l)lenranber, fo ftnb auch heibe Steißen ber 3aßne giemlich ßaraholtfch gebrummt. Die mittleren Bahne liegen am meißen i) sBianchcn ermadtfenen ©icnfchcn festen bie S33eiShdi$5ähne, ober fic finb ivcm'gftrn^ noef> nidit auögcbrodtcn. Stad) 3. A11 it 11 r1 $ 95emerfiing (S. 53) fehlen bie jmeifpigigen 3äljne/ »orncf)m(icf) bie jmciten, oon Statur öfter, als trgenb ein anberer Bah», aus* genommen bie SBei^fjcitijäftnc. $3ci einigen STOcnfdten fehlen im Dbcrficfcr bie beiben nuf-eren Sdfncibcjäfjnc, ba bann gemeiniglich bie mittleren weiter oon etnanber ab^ ffcf)it. Setten ift ein iibtrjfthligfr Scbneibcjahn ba; fo erjagt- 0) ton cg not ( netates liumanae eoruinque jura , Tubing. 1778- p. 8) t)0lt ftd) fetbft, baß er fünf (Sdtneibcjäfinc im Dbcrficfcr habe. — Setten bat ein SDicnfd) an einer ober an mehreren Seiten einen fcd)£tcn tBacfcnsahn , ber mit ben übrigen in ber Weifte fleht. (Ruysch obss. anal, cliir. p. 78. Halter el. pliys. VI. p. 29. CBfumcn« badt SBcfcbr. ber Jtnodtcn §. 188. ©ömmerring S3crfdiieb. beS D?cgcr^ so). SBifrociten gcfdticltt cö, baß einer ooit ben CKitdijältnen ftcfjrn Weibt, «nb hinter i(?m einer ber nadtfommenben Sahne mitbridtt, fo baß ein tSoppefsabn ba ift.