2L2 (Svopc unb $ctrbe bei* Sungen. in ber linfen ©eite berfelben, fo ift für bic rechte Sunge mehr «Raum, al§ für bic linfe üorßanben unb fie ift auch etwas großer, unb l;at einen etwöS bieferen Suftroßrenaft unb einen etroaö bieferen 2fft üon ber Sun* genartevie. SBcil jeboeß bie auf ber rechten ©eite unter bem Swercßfclle liegenbe Seher baS 3werchfcU etwas weiter ßeraufbrangt, als bie Heinere ' auf ber linfen ©eite im Unterleibe liegenbe SOtilj, fo ift bic rechte Sunge nichtiger, aber breiter, als bie linfe Sunge. Sie Heineren Sappen unb Süppchen ber Sungcn ftnb nicht non ber Peura einzeln überzogen, ©ie liegen an einanber gepreßt, ftnb baßer an einanber abgeplattet, eefig. Sa, wo fie oon ber Peura überzogen werben, ftnb fte auch platt unb machen baßer bie Sberflacße ber Sungen nicht uneben. Sie ©teile, wo ber Suftroßrenaft unb bie großen ^Blutgefäße in bie Sunge erbringen, liegt an ihrer inneren, bem Sflebiaftinum jugefeßrten ©eite ber ©piße etwas naher als bem unteren 9tanbe, unb bem ßinte= ren Stanbc ttiel naher als bem oorberen 9tanbe. Sic Yenae pulmo- nales liegen unter ben großen ^Blutgefäßen, bie mit ben Sungen in SSerbtnbung flehen, am tiefften, bie Sungenarterie liegt anfangs oor unb über betn SBroncßuS, fte lenft fteß aber halb hinter ißn. Sie Sungen höben bet crwachfenen SDtenfcßcn eine blaugraue, etwas rothlicße. Sötbe, unb ftnb mit fcbwürjlid;en ©treifen unb glecfen, welche in bem bie Süppchen oerbirtbenben Sellgewcbe ihren ©iß höben, befeßt. SSct jungen $Dtcnfd;cn ftnb fte weniger bunfel unb rotßer, unb höben jette fdiwörjen glecfe nod; nicht, ©ie ftnb wegen ber in ihnen ringe* fchloffenen Suft elajtifcß. (Sntmtcfelung bei* Sungen. SSeittt üStcnfcßen unb bet ben ©üugethteren höt man bic 2frt unb Sßetfe, wie ber erftc 2fnfang ber Sungen entließt, nod) nicht beobachtet. 5Dtan barf aber mit großer 2Baf;vfd)etnlid)Scit annehmen, baß fte auf eine af;nlid;e -2Beifc, als bet ben Mogeln, entließen, wo ißre dntwtcfelung vonSiolanbo1)/ Statßfe2) unbS3ür3) befeßrieben worben ift. Stach 8tatßfe ift nümlicb ber hinter bem $erjbcutel liegenbe SEßeil ber ©pcife* roßre beim ^üßnehen am 3fen &age ber ^Bebrütung an ber (unteren, ober, wenn man lieber will, an ber oorberen) ©eite, wo fiel; auS ißt bie Suftrbßre entwicfelt, eine giemltcße ©treefe lang biefer unb unburd;ftd)ti^ ger, als an berjenigen ©eite, welche bie ©peiferoßve ber SÖBtrbclfüule gu; Rolanclo, fiCl)C Journal compleinentaire du Dict. des sc.uied. Paris 1823. 8. p. 56- e; Otntl)fr, über bie GntmicFctung ber (Jltöcnnvcrfjcugc bet ben ffiegefn unb @<iuge« tljicrcil mit 2 K. Nora acta ptiysico -mediea academiae eacsareae Leopoldino- Carolinac naturae curiosoruin. T. XIV. Bonnae 1828- 4. p. 160 s<£. s) £. (5. ». 23 är, über bie GntroicfetungSgefdiicbtc ber SEfjicrc, SBcobadjtung unb Ne« fte,rion, £f). l. mit 3 rof. Ä. Königsberg 1828. 4. 61 t5?et.