©ntwicfelung be& ©mbrpo. 521 oerhaltnifhna^ig fel;r breite unb große $anb ober in bcn 8uß, bereu ginger anfangs burcp bie $aut übersogen werben unb alfo einen einji^ gen breiten Speit opne ©infcpnitte barftellen. ©rft beim 9 bis 10 SBocpen alten ©mbrpo fangt man nach 59t e cf et an, ben Sberarm vom SSorberanne, ben Sberfcpenfet oom Unterfcpenfel ju unterfcpeiben. 59tit bem vg)erborbred)en ber ©tiebmaßen nimmt aud; nach 59tecf et bie 33il= bung ber QCugen, ber Stafe, ber Öhren, beS SJJtunbeS unb ber äußeren SeugungStpeite ihren Anfang. SaS fnorpeltge ©feiet bitoet ftch nach meinen Unterfucpungen fo auS, baß bie SBirbelforper, bie Suppen unb bie untere Äinnlabe borsüglid) frühseitig als Knorpel untergeben wer. ben fonnen. S3ei einem 5V2 3)ar. Sinien taugen ©mbrpo waren bie fnorptigen Stippen unter alten 5£l;etten beS ©fetetS am meiften entwi. wiefett, inbem an ber SBirbelfaule bie SBtrbelforper unb Swifcpenwirbel; fepeiben ein einiges, jiemlicb gleichartiges ©anseS auSmadjten, unb am .Kopfe bie fnorptige ©runblage ber ©d;abetfnochen noch nicht unter, fepieben werben fonnte. SaS Srujtbein unb ber oorbere Streit bet Stippen fehlte noch- 33ei einem Sl/2 ßtnien taugen ©mbrpo, wo bie ©tümpfc ber unteren ©rtremi taten noch feine tfnbeutung ber Sehen Seigtcn, war fd;on baS SSrujlbein oottig auSgebitbet. Sie SBirbetbogen entftehen biet fpater als bie SBirbetforper unb bie Stippen. Sie S3ru|t= hohle, welche baS bewegtere Örgan, baS £ers, einfeptießt, befommt am früpeften ihr ©feiet, baS folglich bem fersen fehr frühjeitig eine freie Sage unb eine ungepinberte Bewegung fiebert, ©o fange bie fnorptige ©runblage ber 33ecfenfnod;en noch nicht auSgebitbet ift, ragt baS .Kreus* unb ©cpwansbein fcheinbar wie ein ©cpwansd)en peroor. SaS ©epirn. unb Stücfenmarf, baS *£>crS, unb borsügtich bie Seber, aber aud; ber SBotfffcpe Körper ftnb bie größten ©ingeweibe fehr fteiner ©mbrponen. Ser Sarmcanat ift bei ihnen fehr fürs unb ohne SBinbungen, ber 59ta. gen liegt anfangs siemltcp fenfrecht, ber Siefbarm unb Sünnbarm bi(. ben eine im Anfänge bcS 5JtabelftrangS tiegenbe ©epteife. SaS £ers beftept bei ben fletnften bis iefct beobachteten ©mbrponen metteidjt nur auS einem SSentrifel unb auS einer SSorfammcr. Stach meinen Unterfudjun. gen lag eS fc&on bei bem 5 y2 Stnien langen ©mbrpo unfpmmetrifd) mit feiner ©pipe nach ItnfS. Sie 5Jtabclfchnur hangt bei fehr ffeinen ©mbrponen fehr nahe am tfftcr mit bem ©mbrpo sufammen. ©rft am ©nbe beS 3ten 59tonatS fann baS ©efebteebt mit ©ewißpeit erfannt werben. Sie 53erfn6cpernng beS ©fetets geht in einer etwas anberen Srbnung oor fich als bie erjte S3itbung feiner fnorptigen ©runblage. Ser .Kopf nimmt wegen beS fid; in ihm fehr frühseitig entwicfelnben ©ehirnS fo fehr an ®ewid)t unb ©roße ju, baß er bei alten ©mbrponen berjenige Speit ift, ber baS größte fpecififepe ©ewid)t, unb in einer gewiffen Speriobe aud;