198 ÄnotpligeölSerftfi: bet Sufftopte, gungenfafetn unb nuerfafetn. jinb btc jtytfdjen ihnen beftnblicpcn Swifcpenrdume ungefähr eben fo groß, als bie $ohe beS .Knorpelbogen betragt. S3tS $ur SheilungSflelle ber Suftrohre liegen ungefähr 17 bis 20, an bem außerhalb ber Sunge ge. legenen rechten Suftrohrenafte beftnben fiep ungefähr 8, an bem linfen ungefaßt 11 fold;ev Eilige. Sie obern Swinge, tor^uglid) bie ^wei er. ften, ftnb meiftenS an ihren (Snben unter einanber oerwacpfen, tiefer un* ten kommen nid;t fetten .ftnorpelbogen oor, beren eines ©nbe jweige* galten ijl. SSorjüglicp oft ftnbet man biefe Spaltung eines .Knorpehj I bogenS an ber £l;eilungSfMe ber Suftrohre. (Selbe elajtifcpe Sdngenfafetn. (Selbe, fe 1;r elafHfdje Sdngenfafcrn bebecfen bie .Knorpelbo* gen auf ihrer äußern itnb üorjuglidh auf ihrer innern Seite, unb »er* fürjen bie Suftrohre, wenn fte in bie Sange gejogen werben. Sie,Knor* ‘ pelbogen ftecfen alfo gewiffermaßen jwifchen biefen gafern. hinten, wo• bie Suftrohre ton ben .Knorpelbogen nicht umgeben wirb, ft'nben [ich ; biefe gelben Sdngenfafetn aucp. Sie liegen bunbelformig neben einen* , ber, finb fel;r lang unb bebecfen ton hinten bie Schleimhaut ber Suft* , rol;re, mit ber fte fehr feft jufammenhdngen. SD?an fleht fte bal;er burch bie Schleimhaut hinburchfchimmern, wenn man bie ber Sange nach auf* gefd?nittene Suftrohre ton Snnen betrachtet. Sie ftnb unter einanber oerflocpten. Sie haben nicht bie Statur ber ^leifcpfafern, unb, fo oiel man weiß, nicht eine folcpe SebenSbewegung wie biefe. £luere $leifcl)fafern an bet pinteten SBanb bet Suftroprc. Sie .Knorpelbogen gejiatten wegen ihrer G förmigen ©eftalt, baß bie Suftrohre um ein SBetracptlicpeS oerengt werben ?ann. SiefeS gefcpieht, wenn bie (gaben ber .Knorpelbogen harrten mehr an einanber gezogen werben. 3u biefem Swecfe ift bie non ben .Knorpelbogen unbebeefte hin* tere Seite ber Suftrohre mit queren gleifcpfafern umgeben, welche hin* fer ben gelben, elaftifcpen Sdngenfafern, unb folglich weiter ton ber Tire beS ßanalS entfernt liegen, als fte. SSiele oon ben queren gdeifepbun* beln ftnb an bie ©nben ber .Knorpelbogen angeheftet. 2ln bem pinte* ren, uon ben .Knorpelbogen nicht umgebenen Steile ber SBattb ber Suft* rol;re unterfepeibet man alfo folgeube Sagen. Sie hintere Sberfldcpe, welche, fo lange bie Suftrohre noch ungetpeilt ijl, mit ber Speiferob« in SBerfihrung ift, wirb ton einem ziemlich feften Seilgewebe bebeeft, in welchem hier unb ba fleine Scpteimbrufen heroorragen, unb bie in einer noch größeren Tfnjahl jwifdjen biefem 3ellgewebe unb ben queren gleifchfafern liegen. Shre TluSfuprungSgdnge gehen burd) bie folgenben Sagen hinburep unb offnen ftch auf ber inneren £)berfldd;e ber Suft*