304 Öeber. Södnbet becfelbcn. 3l;re ^acbc. S5aud)g big an ben Stabei hin, bangt unb in einer fdjiefen gage fchwe-- benb erhalten wirb. £)iefeg SSanb bejtebt ndmlicb aug 2 unter einanber t>erwacbfenen glatten bcr 23aud;l;aut, roclcbc fich non bcr oorberen SSBanb beS S5aud)g unb oont 3werd;felle aug jur conoercn Oberfläche bet gebet begeben unb ftd) an bie©rdnjlinie jwifchen betn rechten unb linEen geberlappen anfe; hen. 83orn unb unten ift bag S3anb breiter, hinten unb oben ift eg fchmdler. Sn feinem unteren Otanbe liegt bei bem ©mbrpo bie nom SJtutterEuchen jum linfen Ajte ber V. Portae gehenbe Stabelocne. £Racb bet ©eburt perwgnbelt ftd) biefe S3ene, inbem fte ftd) fchliefjt, in ein runbeg 33anb, ligamentum tcres, bag gemeinfbhaftlid) mit ber gortfe; ' tjung beg Ligamentum Suspensorium in bie Fossa venae umbili- calis tritt. fOtan überfiel;t leicht, bafj alfo bag Ligamentum suspen- sorium ber unerfüllte oorberfte Sheil ber gälte ber S5auchh«ut ift, in welcher bie gebet aufgehangen ift. Vermöge biefeg 33anbeg wirb bie gebet in einer fepiefen gage erhalten, bei welcher bie gewölbte Oberfläche nad) oorn unb oben, bie concaoe nad; hinten unb unten, ber an bem 3werchfelle angewaepfene jtumpfe Stanb nach oben unb hinten, ber ge* genüberliegenbe freie feparfe Sianb nad; unten unb oorn gefeprt ijt. 35ei fDlenfcpen, bei welchen fid; bie gebet, a(g fie jtarben, im gefun= ben 3ujtanbe befanb, ijt bie garbe ihrer ©ubftanj fel;r gleichförmig rothbraun. An ber gebet franfer €0?enfd;en bagegen unterfcheibct man häufig 2 berfd;iebette ©ubftanjen, eine gelblichbraune unb eine bunfeL braune, weld;e in allen kleinen Abteilungen obet-ddümpchen ber gebet neben einanber liegen unb innig unter einanber berfd)moljen jtnb. ®iefe beiben ©ubflait^n itnterfcfoieb fd>on geweilt, bev bie bimftere @ub» ftanj alb bie -- ober 9)tebiii(avfttbflanj, bie l;el(ere alt bie Stinbeiu ober Sor« ttcalfubflan,} betrachtete, racihfcitb ttetieilid) Auteuvietfj1), 23id)at, €0?app«tö, (jtoquet unb 3- g. .SJtectel biefe ©uOftiUijen auf bie entgegcngefetjte SBeife benennen. Oie oerfdpiebene garbe biefer 2 juwetlen nod) in ben fleinen Älümps epen unterfcheibbaren ©ubftanjen rührt baoon tyx, bafj bag 33lut auf eine ungleichförmige Sßeife in ben $aargefafien unb in ben ®efdj3jtdmm= epen ber Älümpd;en oerbreitet ift. Oenn wenn mel;r 33lut in 'ben ju ben jdümpepen ber gebet gel;enben S5lutgefdpftdmmd;en alg im £aar= gefdfsnefce berfelbcn beftnblid) ijt, fo geben bie ffilutgefdftjtdmmcpen, weis che bag in ihnen enthaltene 33lut burepfdjintmern taffen, ben ©teilen, wo fte liegen, eine bunflcre garbe. Oaffelbe ijt auch bei ber fogenannten SJtebullarfubjtanj ber Stieren ber gall, welche, wenn bie ©efdjijtdmmcpen mehr alg bie ^aargefdpe mit S3lut erfüllt ftnb, bunElet, unb wenn bie .gjaargefdfje mehr mit S3lut erfüllt ftnb, pell^ nl$ bie fogenannte Stint 1) Autcnrieth, in Rcil's Archiv für die Physiologie. T. VII. 1817. p. 299.