04 £)ic ßinfcnbapfbl. Humor Morgagni. tft ein wenig vom Staube ber Sehe entfernt unb atfo von ber wafferiaen gfcuchtigfeit bebeeft. Sie ßinfe befielt auS ihrer Zapfet, imb einer in biefer enthaltenen Subftanj, bie man im eigentlichen Sinne «ftrpftalllitife nennt. Sie] Jla^fel, capsula lentis, ifl ein gufammenhangenber, überall gefchlof: fener hantiger Schalter, welcher bie gange ßinfe umfliegt. Sie £aut, auö ber biefer Schalter befiel;!, ift vollfommen burchffchtig unb färben* ; loS. Sm (Smbrpo ift fte r6tf;ltcb unb noch nicht rollig burcbfid;tig. Sie vorbere SEBanb berfclben (ausgenommen am Umfange, wo fte von ber Zonula ciliaris unb von bem Corpus ciliare bebeeft wirb), iji ftar* i fer unb viel biefer, als bie ©laShaut; bie hintere SEBanb ift fchwacher unb bunner, feft mit ber ©laShaut, an welcher fte anliegt, verbunben, unb im SRenfchcnauge nicht leicht ober gar nicht von berfelben ju tren* nen J). Sie unterfcheibet ftch von ber ©laShaut, wenn man ben ©laS* I forper mit ber ßinfe in Sranntwcin legt. Senn ba wirb fte unburch*. ftd;ttg, bie ©laShaut aber nid)t. Sn ber .ftapfel liegt nun bie eigentliche .ftrpftalllinfe, lens cry- stallina proprie sic dicta s. luunor crystallinus, ein Körper, ber für ftch allein, ohne bie «ftapfel, bie oben befchriebene ©eftalt ber gangen «ftrpftalllinfe bat, unb auS einem eiweifüartigen Stoffe befteht, welcher von einer jwar feften, bod; fo nachgiebigen donfiftenj ift, bah w ftch jwifchen ben Ringern jerbrüefen läfjt. Ser auSwenbig liegettbe SEheü ift j biefer unb weicher, ber tnwenbig liegenbe bitnner unb harter; unb biefett hat tnan baber ben «ftcm ber ßinfe, micleus lentis, genannt. Sie ■ gange ßtnfe ift bei jungen SRenfdjen völlig burcbfichtig unb farblos, im ©mbrpo ttod; rofhlirt; unb trüber. Sei SDZenfchen, welche fchon über 30 Sahr alt ftnb, wirb bie ßinfe, anfangs in ber SDtitfe, bann auSwenbig, nach unb nach gelblid), unb im hohen Filter verliert fte mit nterflicbcr 3utiahme ber gelblichen gtorbe allmdhltg von ihrer Surchfichtigfeit. —• Sn ben Ifugett auS frtfdpen ßeid;en ift fte febr burcbftdhtig, unb bleibt eS, wenn fte in faltent SEBaffer liegt, bis fte ftch auflofet; an ber ßuft getroefnet wirb fte gelblich; in ber «fMhe beS ftebe.nben SEBafferS, in ber ; GrtSfdlfe, in SBeingeift, in mineralifd'en Sauren wirb fte unburdjftd); ] tig. SEBenn man ben gangen Augapfel etwa eine Sierfelftunbe lang tn : reinem SEBaffer fod;t, fo ftnbet man nachher bie ßinfe nid;t allein hart, j unburchftchtig unb weif, fonbern eS geigt ftch bann, gumal, wenn bie ; ßtnfe alltnahltg an ber ßuft froefnef, bafj fte auS mehreren dufjerft bün* | nen Slattern bcftchc, bie, wie bie Schalen einer Swiebel concentrifdh | *) 3n Ocfifenaugen faim matt beit buttern £l)cit ber Zapfet naefj einiger TOnceraticn tciät> ter uoit ber ©taOjairt trennen.