107 £te dujjcre SRafc. Knorpel öerfelbcn. i\t in einem woplgebaueten ©eftepte wenigftenS jwetmal fo lang, als bie ginge ber unteren flache oon hinten btö jur ©pifce. 2Cn ber unteren gtaüje ber 9tafe liegen bie beiben uorbereit Sftafenlocher, mres, welche viel fleiner als bie hintern, unb länglich* runblicp, langer oon hinten nach ber ©pipe ju, als oon einer ©eite gur anbern, ftnb. 3u beiben ©eiten bcrfelben beftnben ftch bie SRafcnftögel, pinnae ober alae narium. T)ie äußere Stofe befiehl auS 5 Knorpeln. Sie beiben-oberen ©eitenfnorpel, cartilagines superiores, finb breifeitig unb oerbin* ben fiep burch ihren oorberen oberen Stonb mit ber Stofenfdjeibewanb, unb unter etitanber burch ben hinteren 3?anb mit ber Apertura pyri- fürmis, burch ben unteren Stonb mit ben folgenben Knorpeln. Sie unteren ©eitenlnorpel ober Knorpel ber 9?afenf 1 itge 1, car- tilagines inferiores sive alaruin narium, bilben bie Stofenflugcl unb bie Stofenfeitc, ftnb oben mit ben oorigen unb oorn unb innen unter [ich oereinigt, ©ie umgeben oon oorn her bie Stofenlocper, unb ftnb mit einem nach innen umgebogenen Stonbc oerfepen. Seber befiehl aus einem SEpetle, welcher bie aufsere unb atiS einem, welcher bie innere ;©eite beS StofenlochS begrenzt. Siefer leptere legt ftcb an ben untern 91anb beS StofenfdjeibcwanbfnorpetS an, ift mit ipm unb mit bent .Knorpel ber anbern ©eite beweglich oerbunben, unb hilft baS septuni mobile narium, ben beweglichen &peil ber S'tafenfcpeibßs wanb bilben. 2fm Stofenflügel ift btefer .Knorpel oft noch in mehrere Heinere geteilt. Ser .Knorpel bcrStafenfdyeibe wanb, cartilago septinarium, füllt theilS bie Saufe ber fnoepernen Stofenfcpeibewattb auS, weld)e bie einanber jugefeprten Sianber ber perpenbicularen glatte beS ©iebbeinS unb beS fPflugfcparbeiuS oorn jwifepen ftch übrig taffen, unb welche wie ein mit ber ©pike nach hinten gelehrter SBinfet auSftept, tpeilS bilbet er ben vorberften in ber anderen 9lafe gelegenen Speit ber Stofenfd)eibe= wanb, inbem er fiel) oben an bie SSerbinbungSftelle betber Stofcnbeinc unb beiber ©ettenfnorpcl feft anlegt, unten ben freien, jwifepen beiben Stofentocpern bcfinblicpen Speil ber Stofenfcpeibewanb auSmacpt, unb bafelbft nahe an ber©pipe ber Stofe locfcr mit bem umgebogenen Sheile ber ©eitenfnorpet- ber Stofe oerbunben tfl 1). Sie ganje auSwenbige gtaepe ber aufern Stofe ift mit bet* ^aut überzogen. Surd) bie oorbern Stofenlocper gept eine gortfepung ber ^aut an bie tnwenbige §lad;e berfelben in bie ©cpletmpaut ber Hafens @ef)r fetten ift in ber Dlafcnfctjeibewaitb ein Sodt, burct) rocMtcfi beibe 9?afeHf)öf>fcu @e> meinfdmft fjabeit. fpitbc branbt fjatte ein folctjeö runbeS €od) uon ber ©röfjr einer Grbfe im fnorptidjen Z^cilc ber Sftafenfdtcibcivanb feiner eigenen Sftafc.