268 Set ©Jagen. Sie ^)autc beffetben. geum an beiben Slachcn bcS ©JagenS fd?racj rechts gegen ben coiweten ■33ogen hinab. $ Me biefe Sleifcbfafern bienen jur wurtnformigen Sewegung, $ moius peristalticus, beS ©JagenS, pcrmoge weldier er bic ©peifen unb Ö;! ©etranfe mit betn ©Jagenfafte oermifcht, unb atlmä&lig burd; ben ©pto» flU ruö in ben Swolfftngerbarm treibt. Sie Fibrae circulares verengern fr ben ©Jagen, nahem feinen conoeren Sogen bem concaoen; bie obli- quae oerfürjen ihn, bringen ben redeten Shell beg conpcjcen Sogeng bem :< Ostium oesophageum naher; biejenigen stellatae, weldjc gegen ben conoeren Sogen an betben Stachen herabgehen, verengern ibn, nahem ben conoepen Sogen bem Ostium oesophageum*, bie Longitudina- :ii les bringen ben Pylorus bem Ostium oesophageum naher. — Sie fl* Serengerung unb Serfurjung be§ ©Jageng gefd)ehen im natürlichen 3u= in ftanbe nicht zugleich, fonbcrn wedhfelSweife. Sie Semegungen gehen wellenförmig oom tinfen jurn rechten STheile beg ©Jageng unb umgefebrt. ©nbltch ifl ber ©Jagen oon feiner auSwenbigen ober ferofen ^jaut, tunica externa, einer einfachen, fehr bünnen, auSwenbig glat» ten £aut, umgeben, welche eine Sortierung ber Sauchhaut ijl, unb bem ©Jagen jur SefefHgung bient, ©ie bebedt ben ganjen ©Jagen, unb junachft bie Sletfchhaut beffelben, ausgenommen an ben beiben So» gen beg ©Jageng, wo fte in bie Omenta ubergeht, unb ftatt ihrer an jebem Sogen ein Streifen loderen 3cllgewebeS liegt, baS einigeg S?tt enthalt. Sn btefem Selige webe beibcr Sogen liegen bie ©tdmme ber Slutgefdfje beg ©Jageng. Sie b re t |> d u t e beg ©Jageng folgen alfo oon feiner auSwenbigen ju feiner inwenbigen Sldche fo: 1) bie augwenbige, 2) bie Sleifd;* haut unb 3) bie ©dj leim haut nebft ihrem nicht barftellbaren Epi- thelium. Swifchen biefen Rauten liegen 2 Sagen Seitgewebe, tela cellu- losa prima unb secunda, bag fte mit einanber oerbinbet. Sag erfte ßcllgewebe, jwifeben ber aufjern unb ber gteifdhhaut, ijt fehr turj, unb geht an beiben Sogen beg ©Jageng in bag eben genannte Setlgewebe ber Sogen über. Sag 5weite, jwift&cn ber Sleifchhaut unb ber ©chteimhaut, jjt loder. Sn btefem ftnb bie 2lefte ber Slutgefafse beg ©Jageng baumfor* mig oertheilt -1). Sag 3ellgewebe jwifchen ben Sagen ber Sleifehfafertt hangt mit biefem jufammen2). J) 2) efefi BcUgewcbc ifl bet ©i£ ber Verhärtungen unb ©cfcbwütfte am Wagen- efe ©intijcilung beö BcHgewebeS am Wagen, fo wie an ben Särmen, ift aber mebt in »erfteben, ats ob bic genannten Cagcn ganj »on etnanber getrennt waren. Jüaf »eite bängt mit bem bidjten Beflgcwcbc jufammen, amt bem bic ©cblcimbaut ft bt