Sie Vieren. 334 l)ungt l). ^ie t;at mit ber 33aud;ßaut gar feinen 3ufammenßang. £)a§ $Parend;pma ber Vieren ift rotßlicß, unb befielt aug ©e= fapen unb aug 2lugfül;rung8göngen, wetd;e mit furjem Belfgewebe üerbunben ftnb. So wie in anbern mit 2Cugfüßrungggangen oerfe* ßenen brüfenartigen ©ingeweiben, fo machen bie 2£ugfül;rungggange nttcb in ben Vieren ben größten £ßeil ber Subßanj berfelben aug, unb bilben bie ©runblage, auf welcher ftd> bie blutfußrenben £aar- gefaßnefce augbreiten. ©g ftnbet nur ber Unterfcßieb jwifeßen ben Vieren unb mehreren ber anberen ©ingeweibc biefer 2Crt Statt, baß fid; bie 2fugfüßrungggange ber Vieren in ihnen nicht baumförmig in Heinere unb immer Heinere ©ange feilen, fonbern baß ßcb in um jabltge, feßr enge, nur bureß bag Ntikrofkop einzeln erkennbare barm fuhrenbe ©ange, tubuli uriniferi Belliniani, bid;t neben einanber in bie febr erweiterten ©nben beg £arnlciterg offnen, welche man calyces renales nennt, unb welche burd; bag Nierenbecken unter ein- ander jufammenßangen. Sebe Niere beßeßt aug mehreren Stücken ober Sappen, reni- euli s. lobi renis. 3m ©mbrpo ftnb biefe Stüde mehr oon ein* anber unterfeßieben, unb burd; bie auf ber £)berflad;e ber Niere be? ftnblicßen gureßen abgegrenjt. Nach unb nach aber, feßon in ber «Kinbßeit, oerfdpneljen biefe Stüde mehr, fo baß jene unterfeßeb benben Surren enblicß faß ganj »erfeßwinben, unb nur am Hilus noch etwag übrig bleiben. Sn jeber Niere unb in jebem Stüde ber Niere kann eine bop= pelte SNaffe unterfeßieben werben, beren eine, bie innere, oiele gram weiße Streifen ober ^afern, jeigt, bie äußere aber keine gafern oon beßtmmtcr Nicßtung beftpt, fonbern körnig iß. Sb bie eine ober bie anbere bunkler augft'eßt, hangt baoon ab, ob bag S5lut naeß bem SSobe meßr in ben kleinßcn ober in ben großen ©efaßen angefam; melt iß. Sm erßeren $alle iß bie äußere, im anberen galle bie in« nere bunkler. Sie äußere Subßanj fießt immer meßr rotßbraum ließ aug. 1) Sie innere, substanlia interna s. tubulosa s. inedulla- ris s. medulla renis. Siefe liegt in ber Ntitte jebeg Stüdeg, unb bem Iiilus naßer. Sie beßeßt großentßeilg aug geraben £arngefcU ßen, 5wifcßen benen aber ^Blutgefäße jur Substantia corticalis ßim geßen. Sie ^arngefaße, tubuli uriniferi, liegen in SBünbeln, fasciculi pyramidales s. pyramides renales Malpighii, welcße . x) Surcl) 6cl)utfamel ßöfen btefcö ,3ell9etttebc9 lägt fid? biefe £aut oom <Paecnd)i)nifl ber Sßiere trennen.