284 Sev Smolffingei'bavm ober ©allenbarm. folcbcv Uebergang oon frembartigen glüffigfeitcn in bie 3ellen beg Seils gerccbcg, moburcb fiel) bie Sellen mit glüfftgfeit füllten, ift ung oor bei $anb nod) uirgenbg im menfcl)lid)en Äorper oorgefommett. S3iel malitfd)einlicl)cr mürbe eg mir bal)er fein, bap bie ©atigabern überall auf ber innern £)bcrflad)e bes Sarmg unb namentlich auch ein ber Sbcrs flacl;e t>er Sotten unb ber Sellen, meld)c fiel) mopl gleichfallg mit ©pcifes faft füllen mögen, einfaugen. 2llle biefe angegebenen ©igenfd)aften ftnb bem ganzen engen Samte unb allen ^peilen beffelben gemeinfd)aftlid). ©g tonnen aber an ihm 2 £l)eile unterfcl)ieben merben: 1) Ser 3 wo If fing er barm ober ber ©allenbarm, duodenum, afg ber bem SDtagcn nähere SSfyeit, weis eher übet bem Mesocolon transversum liegt; 2) ber jtrummbarm, a(g ber längere, bem meiten Sarme nähere £l)eil, melcher unter bem Mesocolon transversum liegt. 2Bcitu man bat Avrummbarm, tote getoöhttlid), toieber in 2 Zweite thedt, ttämltd) baö Jejunum unb baö lieum, fo ftnb brei Steile be» engen ®armö 31t imteridieiben. JjnbefTen ift ber Seerbarnt nicht merf(id) 11011 bem Ileum meber bttrdi bie 2age, nocl) bnrd) bett 23au oerfd)iebeu. <$6 giebt bähet feine he» ftimmte ©tätige ^toifdjen ihnen. Ser ©allenbarm. Ser Smolffingerbarm, intestinum duodenum, ift ber erfte unb fürjere 5£l;ett beg bünnen Sarmeg. Siefer Samt ift eg, in melchem bie ©alle unb ber panfreatifche ©aft ben 2lal)runggmitteln heigemifcht merben. Seite ergiept fiel; in il)n bttrd) ben ©allengang, ductus choledoclms, biefer burd) ben ©ang beg ^Panfreag, ductus pancreaticus ober Wirsungianus, meld)e betbe am mittleren ©füde beg Samt» ftd) in ihn offnen. Siefer Samt fangt in ber Regio hypochondriaca sinistra a(g gortfehung t>eg SJlagettg 00m Pylorus an, geht erjt unter ber ßeber, gegen bie ©allenblafe, red)tg; bann abmart» oor ber rechten 9?iere hinab; enblich linfg, not ber Aorta unb Vena cava, hinter bem queren ©rimtnbarme, hinter ber unteren glatte beg Mesocolon trans- versum weg unb nun ttt ben übrigen £f)bil t>eö büntten Sartneg über, ber unter bem Mesocolon transversum liegt. 9)?an fann alfo 3 Stücfe biefeg Sarmg: bag obere rechtggehenbe, bag mittlere abmartggehenbe unb bag untere linfggehenbe, unters fd)eibett. Sag mittlere geht;, inbent eg abmartg geht, juglcich etmag fchrag rechtg; bag untere geht etroag aufmartg. Sie aupere ©eite beg gangen Sarmg ift alfo conoejt, bie innere coit= eao gefrttturnt. Siefeg gange Samtffücf macht bal)er eine fafi hnfeifenformige, nach