Hebet bcn Sflutterfudjen bei einigen Spieren. 50;> fcap baS ©lut bcS ©mbrpo, welches an ber auperen Oberfläche beS @teS in biefen bannen #aargefapnefcen öorüberjfromt, mand;erlei ©ubfl-an- gen aus biefer glüffigfeit bureb bie bünnen feuchten SSanbe hinburdh etnfaugen unb auch/ umgekehrt, in bicfelbe abfelgen rann. £>aS 9lant; liebe finbet aucl; binficbtlicb bc§ ©luteS ber ©lütter Statt, welches in fel;r bitten unb feinen #aargefapnefeen an ber inneren Oberfläche bc§ UteruS öorüberjtromt. ©eibc -fpaargefäpnehe haben feine freien ©nben unb flehen unter einanber in feiner unmittelbaren ©emeinfehaft. Oas mit nun aber bie gefebebenbe tt&fonberung unb Aufnahme hinreis chenb grop wäre, ftnb ©inrichtungewoorhanben, oermoge welcher bie ©es rfihrungSflache in einem fleincn Siaume fef>r grop ift. 3u biefem Swecfe ftnb eine ©tenge Heiner ©tutterfudjen, eot^leOones, (bet ber Äul; bis auf 60 unb mehr, beim Siebe 5) ba, oon welchen jeher auS ^einer bem ©ie unb auS einer bem UteruS angeljorigen \>tel groperen ^alfte gebils bet ift. Oie bem ©ie ungehörige £alfte befiebt auS febr bid;t gebrang* ten unb vielfach oergweigten Sotten beS Chorion. Oer mütterliche &betl ift eine oiel gropere ©rhabenheit, weld;e eben fo siele unb sielfad; sers jweigte Scheiben bilbet, in welchen jene Sotten beS Chorion fieefen, fo iebod;, bap fte mit febr geringer straft unb ohne bap fte gerreipen auS ben Scheiben herauSgegogcn werben tonnen. Swifdjen ben Sotten unb ihren Scheiben fcheint eine chhluSartige geuebtigfeit oorljanben gu fein. Oie Sotten ftnb mit einem £aargefapnep überzogen, mittelfl beffen bie SKa beiörter ten in bie Kabelseilen übergeben, ohne bap biefe ©efape freie ©nben haben, ©ben fo ift bie concase Oberfladje jener Scheiben son einem febr bid)ten «^aargefapnehe übergegen, burbb welches bie sergwetgs ten Uterinarterien in bie Uterinsenen übergeben, ohne freie ©nben gu haben. Oacbte man fid; alle biefe Scheiben aufgefebnitten unb in einer ©bene neben einanber auSgebreitet, fo würben fte eine überaus grofe ges fapreicbe Oberfläche bilben. Snbeffen gtebt eS auperbent noch eine gweite ©inrichtung, burch welche bet bet Äul; bie abfoitbernbe Oberfläche beS UteruS febr sergros pert wirb, nämlich burch bie in ungabliger ©tenge mit ber Sd)leimhaut in ©erbinbuug ftebenben einfachen, fd)laud;artigen Orüfen beS UteruS, welche id; juerft als Orüfen erfannt unb glantlulae uiricu- iares genannt habe. 5luf t*ev inneren 5paut beS UteruS Per 5vuh beftnbet fiel) nämlich eine Klettge deiner trichterförmiger ©rüf>d>en, bie Vs Siuic, 1 Stliie unb biöweilen fogar 2 Sinien, itnb im Kiittel ungefähr 1 Sinie unb etwas mehr weit non einanber abftehen. ©taiidje t>on ihnen ftnb burri) fleine, febr rcgelntcU big fiegenbe, ein wenig auf bem ©oben bei* ©riibcbcn hernorfpringenbe Scheibe* wänbehen in 2 ober 3, feiten in 4 fletnere ©rührigen geteilt, bie meiden ftnb aber einfad). 3luf bem 23oben jebeö ©tübdjenö bemerft man mit bem ©ergröße* nmgeglafc eine bcutlidjc Deffmtng, welche an einem tit Spiritus aufbemahrtett Präparate ungefähr Vss Variier Sinie im ®ttrd)meffer hat. 23ott jeber Öeffnung fängt auf ber äußeren £>berflä(l)e ber Schleimhaut ein gefd)läitgelteS gelbliches,