132 3af;ntt)cd)fcl. brcft, baS b£irm bon bcr auSwenbigcn unb tnwenbtgenglac^e be§ 3afm* l;6l;Icnranbcö burchgehenbS äufammenhangt. Sn ben gefd;loffenen 3ahnhohlett entfielen bie Sa^nie fchon früh- 9kd; pied'cl entftel;en fd;on in bcr loten 2Bod;e in jeber «Kinnlabe 8 Sahnfacfchen in jeber «gialfte, nnnt(td) 2 üorbere fleinere unb 2 Untere gropere. Sn bcr 2fen -£>alftc ber ©d)wangerfd;aft oerfnod;ern nad; unb nad) bie 3al;nc, unb jwar bie S3orberjn()iie juerfi, bann bie ©pihjahne, unb bie ffiadenjahne julef;t *). Sn eben biefer Srbnung erfolgt bann nad; ber ©ebnrt nad) unb nad; bcr ausbrud; ber Sahne. Suerft fommen bie S3orberjaI;ne im 7teil, 8ten S0?onatc l 2 * *) nach ber ©eburt, ßemeinigtid) bie mittleren eher, unb unter tiefen fd&ft wichet öfter bie in ber unteren Kinnbacfe eher, atö bie in ber oberen 5). Sann bie ©tpifc jahne unb 33a cf en§ ahne im 3tcn unb 4tcn halben Sabre- 23et manchen itinbern fommen bie ©pi&jcij&nc fpä^ ter, a(ö bie 93acEen^f)ue. SOTeifl fommen erft bie 4 oorbern fSacfeinähnc, bann bie ©pijtöäfjne, unb bie vier Hinteren 33acfen^äf;ne ^ufefjt *). Sni 7ten, 8ten Sai;re erfolgt bcr SB e eh fei ber 3a(;ne. Sie SRilcfcs gal;ne roerben aflmal;lig locfer, unb il;re SBur^cln nehmen ab, fo bap bie jum SBcchfel fertigen $D?ilchjal;ne enblid; faft feine SBurjeln mel;r haben, unb bie an ben fronen nod; übrigen furjen Sfyeile berfelben au€gef?6t;lt ft'nb, bisweilen aud; wie abgebrod;cn au6fel;en. Sie 3dl;ne laffeit ftcb alSbann mit geringer «Kraft au§jiel;en. Statt ü;rer brechen f^rnacl; eben fo Diele neue 3dl;ne, welche groper finb, unb längere SSurjeln haben, peroor. Snbem nun bie «Kinnbacfen ju ihrer Doliigen ©rope gelangen, brechen auch nach unb nach bie hinteren 33a* cfenjdhne au§, bi§, wie gefagt, im oollfommeneti Siijianbe 32 3dl;ne ba finb. Sicfe mit bem 2lii5brud;c heroorgefommenen Sahne fann man, weil fte im gefunben Suftanbe bi§ gum hohen 2£lter bleiben, juni lln; terfchicbc bleibenbe, permanentes s. constantes, nennen. Sie 59Zitcbgal;nc werben nid;t öon ben neuen Sahnen , bie an ihre ©teile fommen, att§geffofjen, fonbern bie Urfad;c ihrer ßbfung unb ber Abnahme ihrer Sßurgcl fcheint in einem Tlbfterben ihrer gufüprenben ©e= lj. SRadi 3. £ unter i töcmcrfmtgcn entgegen bic Äetme bcr OMdjjägnc im brüten, t'icr< ten CKoimtc bcr ©dmtangerfdmft, unb fangen im fertigten, gebeuten CWonatc berfelben a» 3» ttcrfnödicrn. 2) 'TOcniggcng flcfdjicfjt cß fetten, bag fdton t>or bem fertigten SOfoitatc bcr ©eburt; unb hugerft fetten, bag fdton oor bcr ©ctuirt -Jägne geroorfommen, roie uou ben alten Wörnern CPiarcuö ©«rting, tpapiriufi, tBntennfi, itom frans. -Ubnige üom'S XIV. ic. erjagtt lvirb. STCidjt fo fetten erfolgt in unfern ©cgcnbeit ber CHitcbrudt bcr er,den 3ät)nc erg im adttcu, neunten Sdonatc ober nod) fgatcr. z) tBiöntcitcn fommen bie ©dincibejägnc bcr Obern ßimibacfc cljcr atö bic bcr untern, unb bic äugeren ©dincibesagnc eger, afg bic mittleren. Adam. Anl. Brunner, de eruptione (gentium lacteorutn. In /I asserbergii collect, fase, I. VincTob. 1775.