517 Entwicklung beö Emkt)o. Der SBtt'belfäuIe entfielen, nad; $23 är, wie beim S23ogeI, bie oorberen ßbtym DeS Stumpfes, bie beim $unbeembn;o am 21jien Sage noch nicht burd; beit £alS in bie ©eficbtSh6&fen unb in bie S3ruft= unb $Baud;l;oble ge= febieben ftnb. 2tm 2 Iflen Sage bat bei bem $unbeembryo baS #erj noch bie gorm eines gemunbenen EattalS, ber ftcb bureb feinen größeren Surcbmeffer non ber 2torta unterfd;eibet, unb bie im oorauS angebeute; ten Ttrtevien fpdtcr ftcb auSbtlbenber Sl;eile, namentlich bie AA. caro- tides, subclaviae unb pulmonales, haben noch bie 5orm üon ©efdft; bogen, bie mit ihrem 2ten Enbe in bie 2torta gurücfHebven Siefe bitben bie noit 9v a t b B c, «£>u fehle unb S3dr fogenannten Äiemenarterien. Sie SJtabelgefdfe, welche ftd; ju ben Botten beS Chorion verbreiten, febten anfangs nad; 33 dr, unb cS febeinen nur bie Vasa omphalo-me- seraica ju ejriftiren, bie ftcb auf ber 9?abelblafe in Brocige tl;etlen unb ben Sottergefdfjen beS SSogeleieS ju üergletd;en ftnb. Sa§ TCmnioit febeint nad) einer intereffanten Entbecfung non $o; cf ctg x) vielleicht auf eine etroaS anbere SBctfe ju entfleben alg im SBo* gcleie. Senn bei febr Keinen menfd;lid;en Embryonen ijt eS nad; t’bnt eine gefd;loffcne S31afe, bie auf ihrer Sberflacbe nur eine Keine (Sinbeus gung bat, welche ben Embryo faum ju faffen im Stanbc ift. Siefe Einbeugung beg Tlmnion wirb allmablig immer tiefer, unb ber in il;r liegenbe Embryo jtnft, inbetn er feinen Stucfen bem 2fmnion jufebrt, gugleich mit ber Einbeugung tiefer unb tiefer in bie $6l;lc beg TCntnion hinein, fo bajj ber eingeftulpte S(;eit beg 2fmnion auf biefe SBeife bie Sberbaut beg Embrt;o unb bie «Scheibe beg SftabelffrangS bitbet. 53el; peau 2) l;at biefe Entbecfung ^ocfelS bureb mehrere eigne S5eobad?= tungen unterflubt. Sag 21mnion bangt nad; il;m immer an einer Stelle mit bem Chorion genau jufammen, aber ber Embr>;o liegt an; fangS außerhalb beg 2£ntnton, unb fogar jttweilen nur in 33erul;rung mit il;m. 9)?an fonnte, wenn ftd; biefe 35eobad)tungen noch mehr be; {tätigten, oermutl;en, bafi bag Ttmnion ber Saugetl;iere ftd; alg eine bureb SBacbStbum entjfehenbe Einftulpung beg Chorion bilbe, unb baft ber Embryo in bie fo gebilbete 331afe allmdl;lig von auften ftcb ein; fenfe 3). *) ocEctß in ber 3fiß een Dfen, 1825. p. 1342. “) 1 clpcctu, Reclierclies sur l’oeuf Iiuinaiu, im WußjUgC itt Ajui. des sc. nat. par Auilouin Bvongniart et Dumas. Tome XII. Oct. i827. p. 18«. J) S. tyoctili in 53raunfct)njeig (Dtcue ^Beiträge jur GntwicMungßgefdn’dite beß menfeb* ridjen Gmbrtio. Sfiß 1825. £ft. 12. p. 1342.) n>at>tte unter mehr a!ß 50 menfdjtf« dien Giern, bie er fid; auß ben erften 6 USocheit ber ©dwongerfdiaft ju oerfdiaffen ge* mußt bat, 4 fcfjt fteinc Gier auß, bie er für öoSfommcn normal gebitbet hielt. Gr fdjä$t baß ättefic »on ihnen 16 Sage att. ©aß Gi hat biß jum taten Sage bie ©rüge einer ©tußfatennug ober einer Keinen SJaUnug. 6ß liegt in ber Tunica decidua