533 SSevfd>iet>enr>eit bet' SÄenftyenraeen. «Borp unter bcr Haupfcinfhetlung non fd;tic^>f^oariöcn unb frauShaarigen Sttenfdjenarten 15 SJienfchcnraccn, OeSmoulin aber 16 9J?enfd;ens raccn annimmt. Sefet ift eS crfl an ber Seit, “Mine über bie eingelnen Seobachtungeu an ben »erfcbiebenen Sttenfcbenftdmmen angulegen, unb eS bleibt bcr 3ufuuft »orbehalfen, biefe Scobachtungen, wenn fte üoII= ftanbig genug fein werben, mit ©rfolg gu »erarbeiten unb ben 3ufam; mcnbang in ihnen nachguweifcn. SBiditige Seifrage haben unter anbern Humbolbf, $) r i cb a r b *) unb Scffon *) geliefert. Siubotph SBagner hat mit Senuj&ung btefer unb anbercr 9?eifenben bie neuejie unb hefte 3ufammenfteaung beffen geliefert, waS wir bis jefet über bie Varietäten bcS Sttenfchen wiffen. Son bet Seufd)iebenl;ett beö s).)t e n f d) e n unb ber übrigen ©dugefriere. .Obwohl aber berSJtenfd) in bcnt Saue feines dtorpcrS unb in ber SBeife feiner fhicrifchen Verrichtungen mit ben übrigen ©dugethieren eine fold;e Sehnlich!eit hat, baß er in einem ©pftcnie ber Staturgefcbichtcgu ihnen gejagt werben muß, fo hat bennod; (ol;ne hier auf bie Vorgüge feiner ©eele, namentlid; bie ihm auSfchließlid;) eigene Vernunft unb baS rnora* lifche ©efühl 9tüctfid)t gu nehmen), auch fein Körper fo auSgeichnenbe Verfd)iebenheiten, baß er atterbingS nicht allein in einem befoiu bereu ©efchlechte, fonbern in einer bcfonbcrnOrbnung non ben übris gen ©dugethieren abgefonbert gu werben oerbient. ©ein ©ehtru ift nad; Verhältnis gu ben Sternen weit großer; fein großes ©ef)irn huf ein größeres Verhältnis 511 bem fleinen; feine Hirnfchale. ein größeres Verhältnis gum ©efidit unb gum gangen Körper, ©ein ganger jtopf hat eine fefjr unterfd;cibenbe ©eftalt, guerft eben buvch bie größere Htrnfdjale, unb burdb baS mehr gewölbte, weiter hinten hinauf ragenbe Hinterhaupt, bann burd; baS weiter nach unten, nicht fo weit nach hinten liegenbe, ©elenf, welches ben Äopf mit bem Sta= den nerbinbet, norgügltd) aber burch baS flachere Tfntlih, ben niel weniger norgeftreiften Oberf’iefer, baS hingegen mehr nortretenbe i ^inn, unb bie mehr fenbred;t ftehenben Vorbergahne. ©ein Seifen ift niel breiter unb niebriger, hat auch ein eigenes Verhältnis ber ; Steile, breitere Darmbeine ic. ©ein Herg hat eine anbete Sage, i inbem eS nicht bloß feine ©pifje, fonbern feine gange platte flache auf baS 3werchfell legt, ©eine H^nbe unterfcheiben ihn nicf?t allein P — — ■ ■■ - - — — Prichard , Researches into the physical history o£ inankind 2d ed. 1826. 2) Voyage medical autour du monde etc. par M. Duperrcy pendant les anne'c» 1822 — 1825) suiyi d’un. memoire sur les raecs humaines repandues dans l’oceanie , la TVlalaisie et l’Australie, par R. P. Letton, Paris, 1829. 'S.