524 33cfd>affcnl>cit bc$ Äinbeö, wctdjeS geatmet l;at. bcö öon biefen fOfctfmalen bet- Steife fann fetten, nur oielc jufam, fatnmengenommen haben SBeweiSfraft *). @i» -ftinb, baS geatbmet bat, jeiebnet ficb baburd; auS: <3ein Thorax ift gewölbter, baS 3werd;feU weniger gewölbt als frü= ber, bie Sungen bebeefen ben £evjbeutet größtenteils, wdbrcnb fie früher mehr in bem £intcrgrunbe ber ©ruftbbbte tagen, ft'e [eben blaffer rott) unb weißtidjer auS, ba fie beim reifen -ober faffc reifen ©mbrpo blaurot!) ober braunrotb waren, ihre ©ubjtanj ift nicht mehr berb, fonbern locfcr, jufammenbruefbar, elaftifcb, aud) wenn feine Buft in bie Buftrobrc etngeblafen würbe. aDic ganzen Bungen, beren Suftrobre unterbunbett worben ift, fdjwimmen in einem binreü d)enb tiefen ©imer ober anbern ©efdße boU gtußwaffer, baS bie Temperatur ber QCtmofpbdre bat, unb fonnen meiftenS baS $erj, bie TbpmuS unb bie großen ©efaßjtdmme mit febwimmenb erbalten. Sic Bungen allein gewogen, haben, weit mehr SSlitt feit bem 2£tb= men in fie eingeftromt ift, oerbdltnißmdßig jurn ©ewid)te beS «Kor= perS, ein größeres ©ewiebt; beim ©infcb.neiben bringt aus ihnen mit fnijternbem ©erdufebe Suft unb fcbaumigeS bellrotbeS S3lut fjeröor, unb bie Suft bitbet nicht, wie bei ber gdutniß, jwifeben ber Pleura unb ben Bungen ©laßen,1 unb ift nicht übelried)enb. Sic Bunge febwimmt aud), wenn fie in einzelne ©tücfen jerfdbnitten wirb, im SBaffer. Ser Ductus arteriosus Botalli fd)ließt fid) erft mehrere SBocben, unb juweilen erft mehrere 9Jionate nach ber ©eburt, baS Foramen ovale berwdcbft noch biel fpater. ©et bem ©mbrpo gab eS fein heileres unb fein bunflereS S3lut, fonbern alles ©lut batte eine mittlere garbe, wetd;e bunfler war aB baS behtotbe ©lut ber SJhttter. 2Cud) auS ben großen <Stdm= men ber üftabelbene fließt fowobl bei lebenbig geöffneten ©dugethier; ©ntbrponen, als beim neitgebornen SJlenfdhen, fein heiteres ©lut als auS ben Stabeiarterien aus. ©rft bei bem 2fthmen burd) bie 8un= gen entfielt biefe burd; ihre ftarbe ju unterfebeibenbe hoppelte 2frt bon ©lut. 25etm ©mbrpo circulirfe baS ©lut fo im .Körper beS ©mbrpo, baf fid) baS auS bem Körper gum «gjerjen fommenbe ©enenblut mit bem auS ben Bungen anfommenben im linfen Atrio unb in ber 2forta oermengte. Senn weil in ber ©cfjeibcwanb ber ©orfammern i) S) i c «crän&erungcn, welche bie © e 6 u r t in bem £ o r p c r ber CKutter einige 3eit juriicEläßt, fiiib: bet weiche gefchwollenc erweiterte -Juflanb ber äußeren @cfchfccht«tl)ctfc unb bc« eingeferfcten SBluttcrmunbe«, bie Stbfonbcrung »en S8Iut ober SBlutwnffer, lochia, au« bem lUeru«, bie otctfach gcrunjeltc unb gefaltete jpaut be« «auch«, bie nie wieber ganj glatt wirb, bie ©egenwart non SKitch in ben gefchwellten «rüften.