219 ßage ber Steile am vfpalfe. beg Zungcnbeing, btefc gut vorbern glad;c be8 £e$lfopfcg gerabe hinauf, fo baß bie vorbcre glad)e bcr ßuftrofjre itnb ber ©chilbbrüfe von btefen E0?ugMn bcbedt nnrb. Sie Sternothyreoiclei liegen unmittelbar vor bem Ächlfopfe, ber ©cbilbbrüfe unb ber ßuftrohre; sie Sternohyoidei liegen vor biefen SföugMn, fo baß fte biefe größtenteils bebeden; weil aber bie Sternothyreoiclei ctmag weiter nad) außen liegen/ fo liegt am äußern 9vanbe jebcg Sternohyoideus ein £f;eil ber Vorbern glddje feineg Sternothyreoideus frei, unb betbe Sternothyreoiclei laffen gwk [eben il;ren innern Oianbcvn einen Zwtfcbentaum, in welchem nur bie Sternohyoidei bie ßuftrohre unb bie ®d)ilbbrüfe bebeden unb mit ihren innern 9ianbern an einanber treten. §3cn bcr vorbern §ldd;e beg .Ächdopfg fleigen bie Musculi hyo- thyreoidei gum Zungenbeine gcrabe hinauf/ fo baß jeber berfelben am innern Ähcilc feiner vorbern §lad;e von bem M. sternohyoideus be= bedt wirb. Sie Muscnli omohyoidei fteigen vom cbern Sxanbe beg @d;ul; terblatteg fclyrdg einwartg unb vorwartg gum Zungenbeine hinauf, wo fte neben bem äußern Sianbe beg M. sternohyoideus ftcb anfeßen. Sebcr Omohyoideus Ireugt ftcb mit beut auf berfelben Seite licgcnben M. sternocleiclomastoicleus, unb ba, wo fte an einanber vorbeigehn, liegt ber Omohyoideus an ber innern Seite beg Sternocleidoma- stoideus. 2Cm o ber fte n Steile beg ^»alfeg über bem Zungenbeine gehen an jeber Seite gwifd;cn bem untern hintern Steile beg Schlafens being unb bem obern Sbeile beg *£jalfeg, von ber Incisura mastoiclea gu bem mittlern Ähcile beg Zungcnbeing, ber hintere S3aud) beg Mus- cuiits digastricus; vom Processus styloideus gu bem mittleren Sl)eile beg Zungcnbeing bcr Stylohyoicleus; vom Processus styloideus gum hintern obern Steile ber Zunge bcr Styloglossus; vom Processus styloideus gum obern ©nbe beg Sdtlttnbeg ber Stylopliaryngeus. Me biefe 4 SJiugteln gehen fcbrdg einwartg/ abwdrtg unb vorwartg: bet Digastricus unb neben unb vor biefem ber Stylohyoicleus am meißen abwartg; bie anbern beiben weniger abwartg , unb ber Stylo- glossus mehr vorwartg alg ber Styloplnaryngeus, biefer aber mehr einwartg alg jener. 33on jebem Seitcntheile beg Zungcnbeing über bem vorbern @nbe beg hintern SSaucheg beg Musculus digastricus geht ber Mus- culus hyoglossus gum hintern untern 5£hetle ber Zunge hinauf. Sn ber Sftitte gehen von ber innern glddje beg untern Äinnbaden« being rüdwdrtg: bie vorbern 33dudje bet Musculorum digastrico- rum, über biefen bie Mylohyoklei, unb über biefen bieGeniohyoiclei,