522 Ueberft'cfyt übet* bic 6ntn)tc£clung bcö Gmbrtjo. ba3 größte abfolute ©enucbt bat. hierin fcbeint bet ©runb ju «egen, ba|3 et ftubjdttg bie ticffte Stelle einnimmt. ©a man bad Qllter bet mci|tcn ©mbrponeit nid)t ttenau fenneit feint, fo hat mau bic Eingaben 38. Splint erd *), ©ömmettingd l) 2), ©tecteld 3), ©ei* terd 4) mtb attberev mit für ungefähre Seßimniuitgen 31t galten, ©ie QfDbifs billigen ©ömmettingd gehen eine aitfd)autid)e SorßcUttng oon bet ßiifenwei* feil Qluöbitbung bed ©mbtpo; mit biefeit pflegt mau baßer ©mbrponett gemöhn(id) 31t petgleidjen, beten Elfter mau aujujeigen miiitfdß. 3» bet 4tenhiö 31t ©ttbe bet 8ten 2ßod)e (2tet ©toubümoitat) ift bad ©i ungefaßt wie eine große 3Be(fd>e ©tiß, unb wäd)ß bid 311t ©töße eined Spüfjuereied; bet ©mbrpo aber anfaugü 4 hid 6 hinten, fpätcr bid gegen einen Sott taug, ©et Stopf beträgt metjp atd y3 bed ©mbrpo. ©ie 21ugeit ftnb fthwarge feitmärtd gerid)tete ftteefe ohne Qtugenticber. ©et ©iitub ift fcfjt groß. 2ttme unb Seine ftnb t’teine Spöcfer, bie Qltme finb weißend ein wenig grüßet unb niefjv audgebitbet atd bie Seine, bad ©dtman^bein iß ein heroortagenbed ©pißd)en, au bet ©tette bet ©efd)ted)tdtf)eite iß ein f(eined Spügefd)eit. ©et ©abetßrang gef>t tvidttetfötmig etweitett in beit unteren £heit bed ’Saudid übet, unb enthält eine ©d)tiuge bed ©atind-, ©hr* unb SRafett Öffnungen werben ßditbar. ©ad Cborion iß faß ringduin non äßigen, zuweilen hier unb ba in Städdieu ettbigenbeit bttrd)* ftd)tigen, nod) nicht mit ©efäßett nerfefjeuen ft-tocfeit umgeben, gmifchen ißm unb bent piet Heineren 21muion beffnbet f(d> ein mit einet eiweißartigen g-tüffigfeit erfülltet 3wifd)entaum. ©ad dßabelbtäödien iß nod) oorljatibeu. 3« bet 8ten bid 31t ©ttbe bet 12teil 2ßod)e (Ster©ionbdmonat). ©ad @i wädtß bid ungefähr 311t ©töße eined ©änfeeied unb bet ©mbrpo bid 31a' ©töße poit 2Vz bid 3 Sotten l)etan. ©ie Qfttgenlibet fangen ftd) au 31t bitben. ©ie Supiüarmembrait wirb unterfd)eibbar. ©d etfdieint itt bet Spant um bie tangtidie Öhröffnung getunt ein platter 2Butß atd bie etße 2tnbeutung bed £)(;tfnorpe(d. ©et Spatd wirb ßd)tbat, bet Oberarm unb öberfdjeufet, ginget unb 3ef>en unb fogat bie ©tetten, wo ftd) bie DWget bitben, taffen (Id) nuterfefteiben. ©ie ©e* fd)ted)tdtt)eite haben fd)cinbat eine weibtid)e gönn. ©ie 9iabetfd)uur befommt 2Binbtingen, entsaft bie ©armfdßtnge nid)t met)t unb bet Saud) get)t nid)t meßt trichterförmig in ben ffiaüetßtang übet, ©ie Setfnödjerung beginnt, unb er* ßrecf't ftd) uäd) unb nad) auf bie meißelt Svtiocheit. 3u bet 12teu bid 31t ©nbe bet i6ten 2ßodtc (4ter ©fonbümoitat). ©er ©mbtpo wäd)ß bid 311t ©töße poit 5 Sotten unb briiber. ©tau famt bad ©e* fd)(ed)t untetfd)cibeit. ©ie Qlugentibet perbeefeu bad 2(ttge. ©ie fttocEett am oberen ©freite bed Chorion fabelt ftd) fo oergrößert unb ftnb mit bem Utentd itt eine fotefre Setbiubung getreten, gitglcid) hat ftd) ber butd)fid)tige untere ©heit bed Chorion btttd) bad 2ßad)dtt)um fo feht vergrößert, baß matt ben SRutterfu* d)ett atd einen befonbetett ©heit ttnterfdteiben Faun. 3u ber löten bid 311 ©nbe bet 20ßett 2ßodie (5ter ©foubdmonat). ©ad ©i wirb gegen 6 3otl, bet ©mbrpo 8 bid 11 Sott taug, ©ie 2(ugenlibfalteu ftebeit an eiitaubct. ©ad 2Botthaar, lanugo, am gatt3eti Svötper wirb fiefrtbar. 3m 3nueren bitbet ftd) ftett, bejTen Stadien halb fo groß ftnb atd beim ©r* wad)fettett. ©ad Äittb fängt ftd) au 31t bewegen. ^ 3tt ber 2lßett bid 31t ©ttbe ber 24ßett 2ßod)e (6ter ©toub&mouat). ©et ©mbtPD iß 11 bid 14 3oK. ©ad ©i hat ungefähr 6 Sott im Sängettbiitd)* meffet, gegen 5 Sott im £uterburd)meffet. ©ad St mb, itt biefet ff)ertobe geboren, tarnt fdnpad) athmett, fd)teiett unb fdilttcfett, aber ttidtt fort (eben. 3u bet 25ßen bid 311t 28ßett 2ßod)e (7ter ^onbemiouat). jn ber 9)iitte biefet ©etiobe iß ber ©tubrpo ungefähr 16 3ott taug, ©ad Sptitaufftetgeit l) W. Hunter , Anatomia Uteri liumani gravidi, tabulis lllustrala. Birmingham 1774. Fol. z) S. Th. Summerring-) Icones embryomim lniinanorum. s) 3. 5. Wlccfcte bfbbanfctunjeit aus ber mcnfthlicbcit unb Bergt. 2tnat. unb ^buiiol. ^aUe 1806. unb beffen Beiträge jur uergt. 2tnat. ücipitg »808. i». I. +) S8. 2S. ©citer iit yfcrerS Sieahüörterlmdi, Art. Embryo.