30 % £)ic bvei häufigen Bogengänge. stibui; tpmnntnicivt, eine gegen bie «Witte bei- wrbeven Öberffäcfje eine 3tc am oßbeu bei- Sangentpattc gmifdjen bei- Pars petrosa unb / unb enMid) squamosa s). t. £dutigc £i)ciU bcö Sabpvin11;eS. S)ie jnwenbige Sladic beg fnochernen Borhofeg unb ber fnochernen Bogengänge ift mit Bebaut überzogen, weldie mit ber Beinhaut ber Bogengänge unb ber ©ehneefe gufammenhangt. t 'Sn bem Borhofe liegen 2 häutige bunne ©aefe, sacculi vesti- i buli 2). Griner berfelben, sacculus rotundus, ift jiemlich runb, liegt an bem Recessus hemisphaericus angelehnt, ragt halb aug bemfeb ben bervor, unb ift mit einer Raren waffertgen ^eud)tigfeit gefüllt. Ser l ailbere, sacculus oblongus s. alveus communis ductuum semicir- cularium s. vestibulum membranaceum, liegt am Reccessus he- i miellipticus an, unb erftreeft (ich big gu ber unteren Seffnung be§ hin* teren Bogengangeg. Sn biefen offnen ftd> bie häutigen Stohren ber Bo* gengange mit 5 Seffnungen, unb er enthalt, wie fte, eine Rare »äffe* rige geuchfigfeit. Sie 3 heutigen Bogengänge, canales semicirculares mem- branacei mad)en mit bem Vestibulo membranaceo ein eingigeg Sr* gan aug, benn fte ftnb bie unmittelbare ^ortfe^ung beffelben. ©ie ftnb enger unb bunnet, alg bie «fj&hle ber Rwchernen Bogengänge tft. 3wi* fchen il;m unb ber bon ber Knochenhaut uberjogenen Sberfldche ber Rio* ehernen Bogengänge beftnbet fief? ein gura SSheil mit SBaffer erfüllter Smifchenraum. Sie häutigen Bogengänge fchweben alfo gewiffermafien tn biefem Sßaffer, unb ftnb burch ein feineg gttr .Knochenhaut hinüberge* henbeg 3eflgewebe aufgehangen. 2fn jeher Siohrc ift ber SEhcit/ melcher in ber weiteren ediptifchen SOtunbung, ampulla, beg fnochernen ßanaleg liegt, weiter alg bie übrige Stohre, unb bilbet felbft eine Ampulla, welche um fo mehr ttnfere 2fufmer?famfeit nerbient, weil tn jebe non ben 3 2(m* pullen ber häutigen Bogengänge ein anfelmlidjer Sftewengweig einbringt. Sie Bogengänge offnen ftd) ade an ben fDtünbungen ihrer Sandle in ben länglichen ©ad beg Borhofeg, unb ftnb Wie biefer unb wie bie ©ebneefe mit einer Raren wdfferigen glufftgf eit angefüdt. ©d)on Bie uff eng, 3) ffitan mufj ftcfi am ©djäbet swofjt in Siebt nebmen, bie ßrenje. mrtdtc ben Sacobfen« fcbcit Slft bc£ Ganglion petrosum ctnfrfllicßctt, mit bem Aquaeductus corlileae ju ocnuccbfeln. JDicfe fangen ait ber ©dicibcwanb jitnfdtcn bem Foramen jugulare unb caroticum an, unb offnen ffd) jmveileit neben ber ©dmccFc, aber äußerltrfj. x) Scarpac anat. disquis. de auditu. Sect. II. cap. 2. §. 10. 6. S) Dominicus Cotunni, in Diss. de aquaeductibus auris lunnanae internae. Nea- | poli 1760. 4. recnss. Viennae 1774. unb in Sandifort Thesaur. diss. Roterod. - 1763. 4. T. I.