322 Die Mj. afftmilirenb wirft. 9^ac(; ©ntclin unb Sic bemann enthalten 100 &heilc panfreatifdier ©«ft beS £unbeS 91,72 SBafier, 3,68 in %U folot loSlichc ©toffe, 1,53 nur in 2Baffer loSliche ©toffe, 3,55 Qi, weiß, meldteS jum ©ertnnen gebracht morben mar. Sott ber %Jl i i $. * 9Zocb iß ein§ ber ©ingemeibe, welches mit ben ©ßt;luS bereifenben Organen in einer feßr genauen Verbtnbung ßeßt, ju betrachten, nam* ließ bie lien s. spien, ©ie liegt ebenfalls in ber Vaucßboble, unb innerhalb ber Vaucßhaut; hießt unter bem Swercßfelle, über bem ISlesocolon transversum, in bem btntern SEßeile ber linfen Regio hypochonclriaea, neben bem linfen ©nbe beS SDtagenS, (meiter nach hinten als biefeS,) unb neben ber linfen Spiere, ©ie ragt (fogar maß= renb beS tiefßen ©inatßmcnS) im gefunben 3ußanbe nicht unterhalb ber Stippen ßerbor. Die Sflilj gehört ju ben brufenartt'gen ©ingemeiben, weld;e ber 2tuSfußrungSgangc ermangeln, unb jmar ju ber 2Crt berfelben, melde man S3lutbrüfcn nennt, ©iehe 5Eh- 1- ©• 435. Shre ©roße iß in berfdßebencn .Körpern berßßieben, bod> ift fte im gefunben Sußanbe um fo bicl Reiner, als bie Seber, bafi im ©rmad)= fenen biefe ftd; 51t ihr ungefähr mie 6 : 1 berhalf, ©ic hat ihre Sage in bem hintern Scheite ber rechten Regio hypochontlriaca, fo baß ber blinbe ©ad beS SÖtagenS fte bon born berbirgi. Ivvanfhaft Faun fie jtt einer übermäßigen 63röße anmadßen, unb, inbem bann ihr ©emidit pnimnit, bitrcl) ®chmtug ihrer Söänber jid) aus ihrer natür= Iict>eu Sage fyinabfenfen. Die ©e ft alt ber Sflils h at mand;erlei SSerfd>iebenf)eiten. ©ie h nt eine äußere unb zugleich nadh oben gegen baS Swercßfell gemenbete cotiberc, eine innere, etmaS concabe ©eite, meld)e aber aus 2 in einen febr ßumpfen SBinfel jufammenfommenben glacßen jufammengefeßt ift. 2fuf ber erhabenen Sinte, in melcßer beibe flachen jufammenfommen, beftnben fid) einige Deffnungen, hilus lienales, bureß melche bie S3luf= gefaße in bie Sttilj l;xncingct;en ober auS ihr ßerauSfommen. Shre 9ian= ber finb bief. Shr ®en>id;t iß nadj ^»ernfon jmifeßen bem bon 6 bis 10 Unjen in ber 5)?itte. Dod) fanb er cS jumeilen ohne bemerfbare .ftranfßeit biel geringer, 1 Un$e nicht uberßeigenb. S3ei einer franR haften Vergrößerung ber CÖZilj uberßeigt eS aber jumeilen 5 fpfunb. Die conbere ©eite ber SDRlj liegt nad) oben unb nad; außen an ber concaben Dberßad;e beS 3wercßfelIS, an meld;e fie paßt unb fo befeßigt N fl t 1 z 2 ir Dl ttl tt Di lii Dt fii h Di Di hi l