26 £)ie f;albcit*Mfötmigen ©andfe. burd^fd^nttfe bc3 Selfen6ein8 hinter ber SSrommclhohle, unb etwas wettet rtacf) innen als fte. 2fn ferner borbern SBanb, nach innen ju, bemerft man einen flauen embruef, recessus hemisphaericus, am oberen Sbeile ber hinteren 2Banb einen groperen ooalen ©inbruef, recessus hemiellipticus. 9?e= ben ber Fenestra ovalis nach »orn öffnet ftch ber obere ©ang ber ©ebneefe, scala vestibuli, in baS Vestibulum. 21uper biefen beiben Seffnungen ftnb in ber duperen £dlfte berfelben 5 Seffn ungen ber halbcirfelformigen ©anale unb an ber hinteren 2ßanb ber duperft enge ©ingang beS Aquaeductus vestibuli beftnblid). JDiefer fogeuannte Aquaeductus vestibuli ip ein enger ©ang im j?nod>cn, ber auf ber butteren Seite beS g-elfeitbctuS mehr naet) aupen, als ber Meaius audi- tonus, ungefähr in ber Witte jtoifdKn bem hinteren unb bem oberen Staube a\u fangt, anfangs weit ip, enbtid) aber fo eng mirb, bap nur eine biinne ©cbtoeinS» borpe tu ihm 9)(a0 t)«t. Sie ©eftalt be§ 33orhofS, bie ©teilen, an welchen fiel; bie J;al6= cirfelformigen ©anale unb bie SSafferlettung in ihm offnen, unb enblicf) bie Sage unb ©eftalt be§ recessus hemisphaericus unb hemiellipticus Daritren, nach 9)?ecf el§Unterfuchung, hei oerfchiebenen97?enfd;en nicht. Sie 3 hdftctrfelfo rmtgen ©anale ober ^Bogengänge, ca- nales semicirculares ftnb gefrummte, etwas? platte ©anale, ©ic ge= hen oom Vestibulo au§, unb frummen ftch ju ihm juruef. Sie Äriint* mutig berfelben ip uidit ein ©tiiif eine» 5tteiSl>ogeuS, rote baS 2Bort semicircu- laris ait^ubruifeit fdjetnt, fonbertt ttad) beu Uuterfitd)ititgen 001t 31. Werfel unb ©erber *) eutmeber Cförmig itttb alfo ein ©tüc6 cineö o'oalett SogettS, ober fogar ein wenig Sförmig. Ser £uterburd)meffer ber Dtöhre felbp ip oom conca* oeit <jum coitoereit Staube gröper, als oou einer ©eite beS CfaitaTS $ttt aitbertt. 23ei beit ©äugethieren ip Dagegen bie 'J-ornt ber Seitgintg FreiSförmtg, bie beS SattalS mehr cipinbrifd), nidjt platt gebriieft. UebrtgetiS oariirett bie ©ogem gange htnfidjtlich ber abfoluten itttb velatioett ©röpe, hi"fid)tlid) ber ©epalt ber Krümmung unb beS £uterbnrd)fchuitteS ber IHöhre berfelben fel>r beträdjtlid). Ser eine ^Bogengang liegt über, ber anbere I;tnter bem Vestibulo, ber 3te an feiner duperen ©eite. Sie 2 erperett ^Bogengänge, ber obere unb ber hintere, haben eine fenfredpfe, ber 3te aupere eine i>orij0n = tale Sage. Sie 2 fenfrechten gehen mit einer gcmeinfchaftlichen ®?unr bung Dom Vestibulo gu§, unb trennen ftd? bann unter einem rechten SBtnfel in beit oberen 330gengang, ber in bie £ohc fleigtr fich quer im gelfenbeine nach Dorn unb bann in baö Vestibulum jurücf; frummt (fein Sogen bilbet bie bochfte ©teile be§ SabprintheS), unb in ben hinteren 33 0 gen gang, ber fid> in ber 2dngenrtcf)tung be§ geU fenbein§ nach aupen frummt, unb unten in ba§ Vestibulum jurücf; fel;rt. Sn bem rechtwinftich begrenzten 9vaume gwifchen biefett beiben *) Sttan fetje hierüber H. tßictfelß JtSfjanbtung (tit fOtccEeti 9tn:tpt> 1827. <5. 3»a. ÖerOcr füllte, nact? 319$ 93ctfpiclc, ba$ fnocherne £ab«rintö mit einer ffllaterie, öic hrrauSgenominen werben fonntc unb einen itbguß ber Jpötitc barflctttc, au«.