•Die «Blutgefäße bet* Sotten beö Chorion. 494 fabelt enthält eine ©efäßfcMeife, unb tft (wenn bie SBlutgefäße nidjt fef>r mim •rx,D1L ^tclcfl' lu.^^ auöaefüllt, louberu f>at neben unb 3roifd)tn bev biefe ©(ftfeife bUbenben Viitene unb SJene einen öurd)ftd)tigcn 9t«um. »iefe 9fr* tene tjT, wenn bie Öefdffe pollFomnicn erfüllt ftnb, gerabe fo bief wie bie Ißene, iiamlid) und) meinen SDteffuugen 0,009 l>iö 0,003 %u\ Sin., b. I). yul bii % ' ?«»• D*cl' "> Sollen anögebn'icft ylssa bii y8996 Q3av. 3oÜ. Wftnb folglid) l)ier bie feinfteit Uebergange ungefähr fo Dünn al<> bie 9töf;rd>en bes feiuften öaav* gefatnielieö an ber @d)lcinif)aut beb Siccbarinb unb ©iinubarnib an getroefneten Stebcrf nl)Ufd)en Präparaten, unb bie gröbftcn mclß alb uodi einmal fo bief >;. ÖBtll man biefe feiuften öefäfjc mit Kopfhaaren non mittlerer ©tärfe bergieidjen, fo Faun man fagen, bafj ungefähr if;r Surdjmeflfer % bib % bon bem ber Kopf* F;aare beträgt. Siefe jtemlicl) gleichmäßig bunnen Haargefäße ftnb ziemlich lang unb haben baS Sefonbere, baß ein unb baffelbe ©efäß, ohne 2leße ab* jugeben, mehrere Schleifen hübet 2). Sie giocfen laufen uämlid) pFejjt in mehrere fef)r fdjmale ftranjeit aub. Oft habe td) bemerft, baff berfelbe Sanal, ber einen Saben ber äftigeit Sötte burdjlaufen hatte, ohne feinen Sitrchmeffev 31t an* beru in einen ~ten fabelt trat, and) in biefem eine fehl' lange ©dileifc bilbete unb hierauf in einen 3teu <yabeu überging, fo baf? man, ftreng genommen, uid)t ein* mal fagen Faun, baff jeber Flcinfte fabelt ber baumförmig geteilten 3-focfen eine 9frterie unb eine 23eite befiße, me(d)e am @nbc ber Stande bogenförmig in eiitait* ber übergingen. Senn ber nämlidje ©anal, roeldiet alb föeitc anb einem $aben jurücfFommt, mürbe nad) biefer 2lnftd)t in bem nädiften graben, in mefd)eit er nun ciutritt, mieber alb 9lrterie anpfeheu fein, öffne (Stuben giebt eb hier nirgenbb. ©3 hat btc (Einrichtung biefer fo äußerß bunnen unb langen Haar* gefäßc offenbar ben 3wed, ein unb baffelbe 83luttl;eilchen recht lange an ten bunnen SBänben beS Haargefäßes t>in§ufuh>ren unb eS mit benfel= ben in eine fel;r innige ^Berührung ju bringen. Denn bie ^Berührung ift hier offenbar fefjr innig, ba biefe ©anale einen nicht viel größeren Durchmeffer höben, als bie 33lutfornd;en felbß. Der -2Bcg, ben jcbeS S3luttheild)en burd; biefen engen ©anal jurücfjulegen hat/ wirb noch an vielen Stellen baburch verlängert, baß fiel; ber ©anal fd;längelt unb fid) fogar jufammcnfnäult, ober vielmehr ziemlich verwickelte Sbpfe bilbet. Snbeffen tvill icl; eS bahin geftetlt laffen, in wie weit biefe Schlänge* lung eine SBirfung ber ©ewalt iß, mit welcher bie injicirte glüffigfeit in biefen ©analen vorwärts getrieben wirb; benn id; bemerkte, baß in bem einen SDtutterfucben, wo id; bie feinßen ^Blutgefäße weniger vollfom-- men mit Sarbeßoff erfüllt hatte, mehr einfache Sd;leifen, in einem an= beren, wo ich ftc weit vollfommnei* erfüllt hatte, mehr SBinbungen unb verwickelte Sopfe vorl;anben waren. SBenn fid; nun wirklich bie Haar= gefäße 511 Solge beS Druckes, ben ftc bei ber Snjcction crleiben, ber Sänge nach au3bef;ncn unb fchlängeln, fo fcheint biefeS 311 beweifen, baß fte mit eigentl;ümlid;en SBänben verfehen ftnb, woran neuerlich einige Anatomen gejweifelt haben. ©icfye hierüber in biefem ^anbbttdje £ljeil III. ©.45 nad). 2) ®icfc$ ift ait beit Sotten mehrerer SOfuttcrfudicn, roo btc eingefpripte Sfiiffigfcit, btc id) iit bie V. umbilicalis cinfpripte, gefärbt (wictoof)! blaffcr) ju ben PJabclartcricn mieber Ijcraulfam, fcljr ffchtbnr. , .