395 Uebergang beS Jpoben in ben v£jobenfad?. ber $obe in ben #obenfad tritt, burd) 2BachStf)um oiel langer, baS Gubernaculmn Hunteri bagegen, weil fid) ber #obe feinem unteren @nbe mehr unb mehr nähert, fürjer unb fleiner. liegt, wenn ber £obe an ba§ ©nbe be§ #obenfacfe§ gekommen ift, nach Runter nod) immer unter il;m, ift aber oerfürgt 2). 50?it ber Seit »crfcbwinbet e§ ganj. 2)a§ 2Cu§treten beS £oben§ au§ ber Unterleib§l)ol)le unb ba§ (5in= treten beffelben in ben 4>obenfatf gefd)iel)t nicht gleichförmig, melmefw finbet ber £obe an ber oorberen £)efftiung be§ SnguinafcanatS am An- nulus abdominalis ben meijten SBiberftanb. £)aher fommt e§ benn, bap er an biefet ©teile oft längere Seit oerweilt. ®a§ ^erabjleigen bes> »£>oben3 erfolgt, wie §. £ ob ft ein richtig angegeben Ijat, in ber Ster gel jwifchen bem 6ten unb 8ten ober 9ten Monate. S3i3weilen bleiben aber beibe ^»oben in ber Unterleib6l;ol;le (folcpc SJtenfchen nennt man cryptorehides ober testicondi), ober e£ ift bei einem ^oben ber §all. festere fdjeint nad) SBri6berg unb ©eiler ben linten «^oben öfterer als? ben rechten ju treffen. 2Bn$bevg fanb unter 103 Steitgebornett 12, bei welchen bev eine ober ber anbere 5pobe ober beibe ipobeit nod) in ber Uns terlcibäljöljte juriicfge&lte&en waren, unb zwar bei bieten ber red)te, bei fiinfeu ber linfe Spobe unb bei'oiefen beibe Spobe». ©eiten (teigen fte fe(jr frühzeitig herab, ßaffebohnt fanb einmal bic Spobett fd)on im 4teit Monate in bem Spobenfade. SGBeil ber $obe ehemals» ju ben (Singewei'oen be£ 33aud)§ gehörte unb in ber Stahe ber Stiere lag, fo ift auch nicht ju oerwunbern, bap feine Vasa spermatica in ber Stahe ber Stiere entfyringen unb bap bie N. spermatici mit bem Plexus renalis unb mesentericus ju= fammenhangen. 2flle biefe £beile verlängern fiel) wahrenb beS «£>erab= fteigenS fehr betradptlid), unb fo gefehlt e§, bap fo lange ©efapc unb Steroen ju bem im ^obenfaefe liegenben £oben gehen 2). SBenn ber ©ielje a. a. Ö. ©. 17. c) 3ofjn J? unter ßattc beit Vorgang bcS 2luStretenS bcS JpobenS aus bem SEaudic in bic UntcrtcibsfjöfjCc feßr genau unb naturgemäß bcfdm'ebcn. Sam per bagegen brachte einige 3rrtßümcr in biefe Set,re, inbem er angab, baß fTcfj bat 93aud)fell bei fteinen ßmbnienen, oon ber inneren Slädje beS SeaudjringS auS, in ftorm cincS SringcrßuteS ober eines Aanbfdiufjßngers, in bie Sßaudißößle ergebe unb baS fieitbanö ringS umgebe, ferner baß ber £obe fiel) auf bic ©pißc bicfcS SortfaßeS ber SBaudißaut ftcllc unb benfeiben iugCcid) mit bem "citbanbc ungefäßr fo umfliilpe, »nie man einen Jpanbfrfuiß. finger umfliirppn fann. £0?ait fteßt teidit ein, baß wenn ber im Untcrlcibc liegenbe, tdion oon einer Satte ber SBaucßßaut überlegene Jpobe in einen fcldicn Jortfaß ßinein« tänfe, benielbeu umftüfptc unb ißu jum Suguinatcanate ßinauSbrängtc, ber Jpobe, wenn er bann im ^jobenfacte anfäme, oon 2 oon einanber ringsum getrennten beutetförmi' gen Satten ber JBaudißaut umgeben fein müßte, oon ber Satte nämlicß, bie er unige« flütpt unb oor lief) ßergebrängt ßättc, unb oon ber, in metdier er fdion in ber Unter- teibsßößtc ringeßünt unb feggeioadifcn mar, unb »oeldie er beim tUustreten in ben •fjobenfaef nadi fld» gejogen ßätte. ©ebärme, roetdie an einer ©teQe burd) bic 2Eanb ber UntcrteibSßößfe ßerauSgcbrängt werben unb einen 53rud) bitben, liegen ancrbir.gS fo. £cnn fte werben tßeiis ooit ber 33and)ßaut umgeben, in wetdicr fic ringeßüut finb unb wetdie an ißrer Oberflädie feftgcwadifen ift, unb ließen, iubem fte ßerauSftnten, einen