‘>90 Set ©rimmbatm, colon. fiäute beffclben. nennt man Mesocolon transvcrsum. ©je bilbet eine ILxt t?orijonta= (er ©cbeibemanb in ber S3aUd)hohle. Oberhalb biefer ©cbeibemanb liegt Stagen, Seher, unb Pancreas, unterhalb biefer ©cbeibemanb Iie= gen bic bünnen ©ebarme. Sic l)interc Oberfläche beg Sftageng unb bie obere Oberfläche beg Colon transversum mürben nun gar nicht üon ber Vaucbhaut iiber= jogen fein, mare nicht jmifcben beiben eine beutelformtge Verlängerung ber SSaucbhaut eirigefchoben. Sie v£)bble biefer beutelformtgcn Verlan; gerung communicirt burcb bag -2Bt nglomfcbe Sod) mit ber $of)(e ber 58aud)baut. Siefer SSeutel, ber non ber Hinteren 2Banb ber 33aucb= haut nach hinten hinauggeht, überjieht mit feiner einen Patte ben ©piegelfcben Sappen ber ßcber, bie hintere Oberfläche beg Ligamen- tum gastro-hepaticum, unb bilbet mit ihnen bag fogenannte fleine üftefc, ferner bie hintere Oberfläche beg Wagens, unb erflrccft ftch bann in bie £ohte beg großen 9iehcS hinein. SO?it feiner anbern Patte über; jieht er bie oorbere Oberfläche beg Pancreas unb bie obere Oberfläche beg Ouergrimmbarmg unb geht bann auch in bie vfjoble beg großen Sie; beg über. Huf biefe 2Beife gehen 2 Patten ber Vaucbbaut locfer über bie obere unb oorbere Oberfläche beg Ouergrimmbarmg hin, bie nämlich, meldie bie oorbere Oberfläche beg Sftagcng, unb bie jmet, melcbe gort; fefcungen jener beutetformigen Verlängerung ber Vaucbbaut ft'nb, unb alfo bag (Snoe beg fleinen Slefceg bilben. Sie «£>aut, aug melcber ber ©rtmmbarm befteht, tft, mie bie beg ?^ageng un^ beg engen Sarmg, aug 3 oerfchiebenen Rauten, bie einanber umgeben, jufammengefe^t, meldje oon augmenbig nach inmen; big eben fo auf einanber folgen; 1) Sie augmenbige ober bic fe; r6fe, 2) bic gleifdbhaut, 3) bie ©chleimhaut nebjt ihrem Oberh au tchen. 3mifcbcn biefen Rauten liegen ebenfalls 2 Sagen 3ellgemebe, bag fte mit einanber ocrbinbet. Sie augmenbtgc «£)aut, tunica externa, beg ©rimmbarmS, melchc ihm jur JBefejiigung bient, ifl eine gortfefcung ber Vauchhaut, mittelft beg Mesocolon, übrigeng befcbaffen, mie bie beg engen Sarmg. Von ihr hangen an'manchen ©teilen mit gctt erfüllte Sipfel, omen- tula ober appenclices epxploicae, über bie Oberfläche beg SarmS hinaug. ©ie ftnb bag tm kleinen, mag bag grope 9le% im ©ro£en ijl. Sie gleifchhaut, tunica carnea, beg ©rimmbartftg befielt aug bünnen S3ünbeld)en oon gleifd)fafern, bie in gmeierlef 9iichtung liegen, unb an ber ©chleimhaut mittelj! beg jmeiten SellgemebeS angemachfen finb. Sie oberflacI)lid)eren ftnb Sangenfafetn, übrae longitudi- nales. Siefe ftnb in 3 einzelne Strange, faicicüli, bertheilt.