24 Sie ©ef;örfnöd)cfdjen. Ser (Steigbügel bitbet atfo eine 2frt oon Sedel auf bem oöalen ©orhofgfenjter, beffen $anbgriff üon ben bem $>aufenfc(le jugefehrten Sd;enfcln gebilbet wirb. Sie ganje ©egenb ber fPaufenhohte, in welker bcr (Steigbügel liegt, wirb burcf) ein «£>autd)en toon ber übrigen «£ol)le einigermaßen gerieben. Seit Steigbügel f;at toabv|"cl)eütlirl) Sugvaffiaö entbcctt (comm.in Ga/en. libr. de oss. p. 57.) tlebcrfel)en wir nun bie ßagc ber ©eborfnodjeldjen nochmalg: Ser $anbgriff beS #ammerg ift an bem Raufen feile befefiigt. Sie ©elenfflache am «Kopfe beg Jammers liegt an ber ©elenfflache beg 2tmbofjeg, unb beibe «Knochen ftnb an biefen glachen mit einan= ber in einem ©elenfe verbunben, bag, wie attbere, mit feiner «Kapfet umgeben wirb. Sag ©nbe bcg langen gortfaljeg beg 2fmbofjeg »erbin= bet fidj (mittelft bcg runben «Knochelcheng) mit bem «Kopfe beg Steig* bügelg, beffen ©runbftücf am obalen ^cnfter liegt. Unb fo f'ann bt'efe £Reil;e uon «Knöchelchen bienen, tljeitg bie SBirfung beg Schalleg auf bag fPaufenfell oon biefem 51t bem ßabprtntpe fortjupflanjen, tljeilg bag$)au= fenfelt unb bie im fnocbernen ßabprinthe beg Sprg beftnblicfjen hantigen, mit SBaffer erfüllten S3el)alrer jtraffer 511 fpannen ober wieber erfd;laffen 311 machen. Senn ba bag ^aufenfetl nach innen conoer, nach bem ©eßorgange ju concaö ift, fo wirb cg fcplaff, wenn ber £anbgriff beg £ammerg §u= gleich mit il;m nad) außen, ftraff aber, wenn er sugleid) mit if;m nad? innen gezogen wirb, ©ben fo werben jene mit SBaffer erfüllten S3el;al= ter beg ßabprintljeg ftraff gefpannt, wenn ber Steigbügel tiefer in bie fenestra ovalis l)ineingefd)oben, fd)laff, wenn berfelbe aug il;m mehr Ijerborgejogen wirb. Sa bie bie9)aufenl)bf)te auSfleibenbc Sd)leiml)aut um bie ©ehorfnochel* eben bcrumgefcblagen ift, unb fie gewifferntafjen in il)r eingcwicfelt finb, fo cntfteljen jwifeben ben ©el)6rfnod)eld)en einige galten. 2luch gel)t oon ber SSanb ber ?)aufenl)ol)le jum langen gortfahe beg 2fmboßeg unb gum «Kopfe beg «Jammers ein ©anbdjen, bag biefe «Knochen befeftigt. ©ine «Kapfelmembran uerbinbet ben «Kopf beg «fjammerg mit^bem Körper beg 2Tmboßeg, eine 2te oerbinbet bag «Kbpfdjen beg Steigbügelg mit bem Os orbiculare unb mit bem langen gortfaije beg 2lmboßeg. ©otunni behauptete, bafj ber oorbere Sbeil beg 9eanbeg beg gußtritteg beg Steigbügelg mit bem beg ooalen genfterg bureb ein 3edigeg ©anb sufammentjange, woburd) bewirbt werbe, bafj, wenn ber hintere 1) Dom. Cotunnua <le aquaeductibus auris liuinana« internae anat. diss. Neap 176.1. S- Viennae 1774. 8. 335. 37. 57.