©vope, ©eftolt, Sappen unb Spcile ber Bungen. 211 jum Speil communicirenber Sieben, bcr eine häutige gatte «uSfufft, welche in jeber #alfte bcr ©rupp&hle ben ffirupfettfaef bilbet. Sen S5au ber Sunge tat man, wenn man bie S5efd)afenl;eit unb bic ©t* genfepaften ber oerfchiebenen häutigen Stoprcn, bie einen Speit ber Sun* gen auSmachen, tat, unb wenn man namentlich eine richtige SBor* Peilung non ihrem 3ufammcnt;ange unter einanber ttnb non ihren Sters nen hat. 2>ie Stoprc, welche ben ^aupttheit ber Sunge ait§macpt unb an weis eher ftch bie anbern Stohren antehnen unb in 3meige theiten, ift bcr in jebe Sunge cinbringenbe Suftroprenap, bcr ‘tfuSfüpritngSgang biefeö brü= fenartigen ©ingcwcibeS. Siefe Sichre ift an fich fchon [ehr weit, aber fte hat noch baä S3cfonbere, bap ihre 2lepe, inbem fte ftch mehr unb mehr in Heinere unb zahlreichere Swetge tpcitt, nicht in bem ©rabe am Umfange abnehmen, at§ bie gropen blutjuführenben ©anale, unb bap ba« her ihre Keinen 3weige unb beren uerfdpoffene ©nben oerhaltnipmapig gu ben auperorbentlich engen Haargefäßen, in welche bie ^Blutgefäße fiep Zertpetlcn, fepr weit ft'ttb. 2Cn ber Suftropre unb ihren Swcigen ip felbft wieber bie ©dpeimpautrepre, welche ben innerften Speit berfclbcn bils bet, ber Haupttpeil, benn fte rcid;t oom Anfänge bcr ßuftrohre ununs terbrochen bis an ihr ©nbe unb btlbet bie SitngenbläSchm. tfnbere 5^1)ctte r eine Sage elapifcper gafern, quere gleifchfafern unb Änorpelbo* gen, umgeben fte nur an einzelnen (Stellen. Sie Sungen, welche jufammen ungefähr 4 $)funb wiegen, unb alfo etwa ben 36Pcn Speit beS mcnfchltd;en ÄorperS auSmadjen x), haben bie (Scflatt eines halbirten ÄegelS, beffen ©pipe, apex, im oberpen Speile ber SSruphople, beffen ©runbfläche nach bem 3wcrd)plle hinge« richtet ip, an bic conuere ©eite beS 3wercpfetlS papt unb baßer fladi concao ip, beffen conoere Seitenfläche bie Stippen berührt unb beffen abs geplattete innere ©eite bem SRebiapino zugefeprt ip. Ser hintere Sianb ip ptttnpf, bcr uorbere unb ber untere ip feparf. Sic linfe Sunge ip burep einen tiefen ©tnfdjnitt, bcr hinten unb oben anfdngt unb nach uorn unb unten fepief herabgeht, in 2 Hauptlappen getpeilt. Sie redete Sunge, bei welcher ftch biefer tiefe ©infepnitt nach vorn unb unten in 2 ©infepnitte fpaltet, ip in 3 Hauptlappen getpeilt, uon welcher ber mitt« lere bei weitem ber HeinPe ip. ©owopt ber mittlere, als bcr untere Sappen liegen mit ihrer untern Sberßäcbe am ScÜgewcbe an. 2ln ber bem fSiebiapinum zugefeprten ©eite pdngeu biefc Sappen unter einanber Zufammen. SBeil ba§ Hcra niept in bcr SDtittc ber SSruphople liegt, fonbern tnepr *) ©icfje 3. 5- SP? ecFrI fc. I., ^rntb&ud) feer Anatomie, C. q. @. qio. 14*