125 £)ie 3dl;ne. 3al;n3, radix dentis, in i&tt*3a&»We beS «KinnhatfcnS; bic .ftrone, corona, ragt frei unb unbebeift aus berfelben h«öor. 2fuch ber in bic Jlrone übergeh cnbe Sbeil ber SQBurjet, ben man jum. Unterfcbiebe bcn ^>a16 bcS 3al;nS, collum dentis, nennt, liegt nicht in ber Sahnhohfe felbft, fonbern außer berfelben, unb wirb nur non bem 3af>nflcifd;e um? geben, Oiefe jebeS einzelnen 3al;nS bangen unmittelbar sufam* men, unb machen einen einzigen Körper auS. Oie SBurjeln ftnb an allen Sahnen langer als ihre fronen, unb enbigen ftcf? an einigen 3ab» nen in eine, an anbern in mehrere ©pifeen. ©rofjtentheilS befielt fowol;l bie SBurjel als bie «Krone beS 3afmS auS einer meinen bitten garten «Knochenma ffe, substantia ossea, (fiel)e 35. I. ©. 205 bis 220) bie aber harter unb bichter ift, als in ben roirflidjen Knochen. Ourch 2fnfd)leifen unb fPoliren ber 35ruchflache erhalt biefelbe ein rote 2(tlaf> fchimmernbeS Tlnfehen. ©ie ift ganj ohne StorfjeUen unb Start. 2fn ber SBurjel mancher Salme ift biefe Stoffe, oorjuglich am ©nbe, mit einer anbern 9Haf[e umgeben, mclche gelb unb wie «£>orn etmaS burdhftchtig ift J). 2(n ber «Krone bcS 3al;nS ift bie fnocherne Stoffe nicht mit SSeiits haut, fonbern mit einer britten Stoffe bebeeft, meld)e ber ©chmelj ober bie ©lafur ber 3ahne, substantia vitrea, corlex dentis, emaille, hei^t. Oiefer ©chmelj ift oon milchweißer garbe, auferft bidht unb hart, noch oiel bitter unb harter als bie fnocherne Stoffe bcS 3ahnS, alfo bie hartefte Stoffe beS ganzen menfd)ltd;eu «Körpers. ©eine Oberfläche ift glanjenb unb glatt, im 25ruch ift er mattglanjenb unb feimfaferig. @r bient, bie fnocherne Stoffe ber bloß liegenben «Krone oor ber nad)fheiligen SBirfung ber Oteibung unb ber Suft ju fdmfeen. Oie SBurjel beS 3al)nS ift mit einer bunnen v£>aut, membrana dentis externa, überjogen, beren auSmenbige §ldd)e bid;t an ber ins menbigen §(ad;e ber 3al)nbbble Hegt, beren inmenbige bie Salmwurjel bicht umgiebt, fo baß fie biefe in jener befeftiget. ©ie ift jeDoch fefter mit ber Salmboltfe, als mit bem Salme oerbunben, unb fcheint mit ber 33einhaut beS «KinnbacfenfnochenS an ber Oeffnung ber Sahnhohle gus fammenjuhdngcn. aSenn ein 3al)n ausgewogen wirb, fo töfet er ftd) non biefer Spant, metrfjc tu ber 3af)nf)of)te fiften Meibt. ®ie 3cif)ne falten bafjer nacf> bem Zote, wenn biefe Spaut burd) bie 3-ättfnifj gerftövt worben ift, groficntljeilä heraus, unb and) mäh* renb beö SebenS |d)eint baS Socfermerben bei* 3ä()nc uad) bem tangeren ©ehraudw oon Qitecfuioci, unb baS 2öiebeifeftwad)fen berfelben oon einer Söeränberuna tu biefer Spaut abjuhängen. ü 95Iumenbacb, «efebr. ber Jtnocbrn, §. 176. Cftacb ©ömmerriitn (Jtitocbenfehre 5. «6. S. 1Q6) un& ©direger CS ftl.fi«»»'« »»> ».fn.i'L ?£ jur 3«gltcbrrung<fturtft. 1. j. ®. 5) ift biefe 5P?«ffe uur f ran tt>a ft.