150 &ic Sfluöfeln ber Sunge. 2ütf bem 9h'uJcn ber Bunge an bcr SBurjel berfelben liegt unter ber ©djlcimhaut ber Bunge eine Sage eines gelben elafiifchen ©etvebeS, burd) welches and) ber .fteljlbetfel an bet Bunge befcftigt unb in aufredjter ©tcllung erhalten wirb. (53 verbreitet fich aud; in einer bunnen Sage, in welcher bie ©djleimbrufen ber Bunge liegen, über ihre £>bcrflad;e J). innerhalb ber Bungenhaut liegt ba3 gleifcl? ber Bunge, caro ’ linguae, au5 mehreren UföuSfeln jufömmcngefefct. ©iehcSEl;. II. ©.362. ^)ic beiben ©t^logloffi fommen, jeber von feinem Processus styloicleus unb Vom Ligamentum stylomaxillare, fd;rag Vorwärts abwärts einwärts ju ber ©eite be3 hinfern SEheileS ber Bunge I;crnb, unb gehen in bie ©eite ber 3unge, bis gu ihrer ©pilje hin. £)ie beiben ^pogloffi gehen, jeber von feiner ©eite beS Bungen* betnS, aufwärts jum hinfern Sl;eile feiner ©eite ber Bunge hinauf, unb | vermifd;en fich mit ben sLyloglossis unb genioglossis. £>ie beiben ©eniogloffi gehen von ber 9}?itfe ber tnnern gladje beS untern iUnnbacfenbeinS rüdwärtS, unb bann groptentheüS von unten , in ben hinfern 5Ef)eil ber 3unge. ©aS gleifd) ber 3unge felbft befiehl theilS auS ben fortgefehfen $a* fern biefer fOtuSMn, bie vom untern SEhcile ber Genioglossorum, vom obern hintern SEheile berHyoglossorum, un'o von ber ©eite berStyloglos- ; sorum in bie Bunge gehen, unb nach 33attr * 2) in jeber Hälfte ber Bunge einanber burdjfreujen, theilS auS jwifchen biefen gelegenen eigenen Wafern. 2fn ber tnnern ©eite jcbeS Styloglossus geht nach ber Bange ber Bunge eine gaferlage von hinten nach bcm, bie man ben eigenen Bungen* muSfel, musculus lingualis, nennt; eine 9)?enge anberer furjer ga* fern liegt nach verfdhiebenen 3iid)tungen in einanber gewebt. Bwifchen biefen ^afern liegt feines Bellgewebe unb gett, voclcheS fte biegfam er* halt. ©aS 2luSfuhr(id;e hierüber ift fd;on SEI;. II. ©. 361 —363 mitgetheilt worben. 2fuf bcm JKüden ber Bungentvurjel liegt eine faft ununterbrnHMe ßage von ©chleimbrüfen, weld;e auf ber ÖberfWche berfclbcn linfen* t förmige Erhabenheiten bilben, auf melden bie mit unbewaffnetem 2fuge ftchtbaren punetformigen Öeffnungen ber ©rufen beftnblich finb. I 3d) habe fotebe ©ddeinibriitVn »erfdjtebette 97ifl(e mit Cuiccfftlkv oiigefMt, unb mid) überzeugt, bafi fte riuiMiclje, au ihrer deren ©eite burd) ent puuctroriutge». fic rüctmcirtiS gcfcijrt finb, weiche Jtörvcr gieidtfom anbafen unb feftfjartrn fömteit. ®icfeä ift j. 33. bei ben Taljen ber galt, bei weichen bie Bunge jugicidi ein »eint* gungSorgan ju fein, unb bie ©teile einte Äfammg ober einer ©teiegei ;u »ertreten fcheint. 1) ©iefte Ccrdy, Recherche», discussioii» et proposiüons d’anatoini* etc. Pari» 1833. 4. p. 20. 2) Sour in OKcrtct« 3trd)iuc für bie <»&n(tofogie 33. VII. ©. 3 60.