■£>dufe bcö Augapfels. 3roeite Sage. 78 25 ic 9tegenbogcnl;aut. 25ie Stegenbogenhaut, iris, s. uvea, tunica caerulea apud Galen. !), welche bet einigen auch ber ©tern, bei anbern bie SBlenbung heift, liegt am oorbern 5£f>eile beß Tlugeß hinter bet Hornhaut, hat ei= 2 nen freißformtgen Stanb, unb in ihrer SSRitte eine freißrunbe £5effnung, * welche man bie ©ehe (pupilla) nennt, unb beren Stanb man auch ben inwenbigen Staub ber Stiß nennt. 2)aß ©ehlocb liegt nicht genau in ber SDtitfe ber Sriß, fonbern et= i wa um ben 6fen Sheil beß iSurchmefferß naher nach ber Stafe ju. 2)iefe Stellung beß ©el)lod)ß hat, wie ich glaube, bie SBirfung, bah l man mit unt>erlaubtem Ttuge nach aufen 51t ©egenfldnbe, bie [ehr feit- > wartß liegen, noch fehen !ann, welche man, wenn ffe eben fo weit nach * ber ÜRafe hin feitwdrtß lagen, nicht mehr ju fehen im ©tanbe fein würbe. 9tad) $f>. gjoutt'g 2) überftef;t man nach aufien 90°, itad) innen 60°. 51 ad) u rf in) e 3) üDerfteht man nad) außen 100°, nad) innen 60°. 33eibe glachen ber Sriß feheinen im natürlichen Suflanbe jiemlich gerabe, nid?t gefrümmt gu fein, wenigflenß fcheint eine .Krümmung, welche einige angenommen haben, fo bah bie oorbere flache conoej:, bie hintere concao wäre, nur fehr unbeträchtlich 51t fein, freilich aber er; halt bie 3riß eine üorn gewölbte ©eftalt, wenn man ein tobteß Ttuge ; oon beiben ©eiten brüeft, fo bah bie ÄrtjftaElinfe oorwartß gebrangt ben 1 mittleren SEheil berfelben borwärtß treibt. I j 25er außwenbige Stanb ber Sriß liegt am Star.be ber Hornhaut. (Sr hangt auherlich mit bem Orbiculus ciliaris, in einigem ®rabe auch mit ber Hornhaut, jufammen. Snwenbig geht er jum Corpus ciliare über. Uebrigenß liegt bie ganje 3n3 frei, ohne mit irgenb einem SEheile beß 2lugeß jufammenjuhangen, unb ift, fowohl ootrt, alß hinten, mit ber j wafferigen geudhtigfeit umgeben, in ber ffe ftch ungehinbert bewegen fann. Shre oorbere gladje liegt hinter ber Hornhaut, wie baß glatte Sifferblatt einer Uhr hinter bem fpharoibifchen Uhrglafe, fo bah man bie Sriß hinter ber Hornhaut erblieft, aber oon ihr entfernt, inbem gwifchen beiben ber oorbere 3)heil ber wafferigen geuchtigfeit liegt. 9Ran finbet | 3) Ser Dlamc- Kegenbogenbaut (iris) behebt (Id) auf bie farbige Scfcbaffcnbeit ib« rer »erberen Stäche. S)cr Käme: Sraubenfjaut (uvea), ben fic mit ber (Überbaut gemein bat, bej:ef)t (ich t»af)rfcbeinricb auf bie bunfie ffarbc ber mit febmarjem ©ebtet» me iiberjogenen b'ntcrcn Stäche, eigentfieb roirb ber Karne: Iris, nur für bie »erbere, ber Käme: Uvea, nur für bie bintcre Stäche gebraucht. Socb fommen auch oft biefe j Kamen ohne Unterfcbieb für bie ganje Jjaut »or. 2) T7t. Young, on the meclianisin of tke eye. Phil, Transact. London JS01. 1 P. I. .p. 46. s) Purkinje in Rust’* Magazin 1825. B, XX.