279 (SJiebt e§ eine ?Cmpulla in ben Sotten? lieb leicht unb fogar gefärbt in bie £6l;le ber TCtjipuHa ttnb non ba in ben £>arm über. .gelang ihm fogar, biefen Uebergang in bie Itm* puüa unb auS ber TCmpuüa in bie £ol)le beö £)armS burd) bie £)eff-- nung an ber ©pil^e ber Sötte ju fct)en. 3u biefent. 3wecfe Flemmtc et ein ©tiitf ton bet 2Banb beö 3>avm$ jwifdjtn 2 über etnanbet greifenben Düngen ein, tüclcfoe eine £) eff innig batten, um bie Heine Slrterie, welche J«bcm ©gerne ftinju« trat, ju iffm, offne fte lufammenjubrücfeit, fftmttjnlaffen. ©nrd) btefe mtene ttuivbe ftlüffigfeit mittet einet erfüllten fJtöffve ciligcfprtöt, bte man auö bet ffo* ritontaleu allmäfftig in eine fenfredffe Sage brachte. 6’t beobachtete nun mit betn SJlifrofFope, mie bie gefärbte $liifffgfeit bte Slrtenen bet Botten erfüllte, bie gefriffängelten Riefte burdffief, in bie SSenen überging, bann in bie wnpuüa trat, fie auöbeffnte unb enblid) bitrd) eine an bet ©piffe beftublidje öeffnttttg aitr bet tn< neven Dberffddie be» ©arniö jitm SBorfdjeiit Farn 1). 0t. «jbetiwig, 0tubolphi unb bie meijten neueren Anatomen l;a= ben ba§ SBor^anbenfetn einer Tfmpulla in ben Botten geleugnet. 0tu* bolpffi/ %. SOtccfcl unb ©. 9t. $ret>tranu§2) behaupten auch, baff an ber ©pihe ber Botten unb überhaupt an il;rer Oberfläche feine fidhtbare Oeffnung oorhanben wäre, waffrenb bagegen #ewfon, £eb = wig, SSleulanb unb ßeuret unb Saffaigne3) angeben, an bem Grube ber 3otten eine burch ßupen ober SJüfroffopc ftcbtbare Oeffnung beobachtet ju haben. Sch ha&e webet bie Tfmpufla in ben Botten, noch ihre Oeffnung an ber ©pil^e bcrfelben gefehen. ©)ennod) ftnb bie S5eob= achtungen gteberfüffn’S ju forgfaltig angeftellt unb oon anbern §u wenig nach ber oon ihm oorgefdjriebenen SDtetffobe wieberffolt worben, alä baff ich biefen ©treit für entfeffieben halten formte, ©et ©heit bet i\u neten £)betffäd)e bet ©ebeitme, wehten bie 3otten jwifdjen fiel) übrig taffen, iff uad) Sieberfuff it 4) mit fefft bid)t ffeffenbeu Deffitungen befefft. welche iffm baö Qlnfeffen eine» J?onigfud)en6 geben. @ie bitbeu ben ©iugang in Heine ©dffeint* bätge, bie benjenigen äffitlid) ftnb, wetd)c man in beit biefen ©ebätmen antrifft. Siebetfüffn fanb, bafi in bem 3wtfd)enraume jwifWctt ben einanbet benad)bar* ten Sotten 8 fold)e üeffmtngen ootffanben wären. iff.woffl mög(id), baff aud) in jebet Sötte ein folriierFolliculus befinbtid) iff, unb baff bie Slmpitllen beö Sie* berfiibu Folliculi ffnb, weldie in bet ©ubffanfl bet 3otten liegen, wobutd) bie innere Oberffädie bet ©rfffcimffaut nod) nicht oergröffert werben würbe. 23ei ben sjjienfdieit unb ben iffm oetwanbfen ©bereit Faun man, weil eö bie klappen »erfftnbern, bie flcinffen Spmphgefäffe bet ©atme nidit mit Cutecfftlber aufüUen. 2Bof)l affet gelingt baö ffei ben ftifdien. Spewfoit unb SDtonro fall- beu nun jwat, baff Cuierffflffet, off eö gleidi ffiö in bie fleinffen Spmpffgefäffe bet ©ebärme einbtang, bitrd) feine ©djwere allein, unb offne butd) ben ©rucF einet ffeträd)tlid) ^of;en •JD.uecfftlffevfäule oorwärte getrieben $u werben, uid)t au» ben *) UBenigcr geniigenb ünb bie IBcrfudtc, aus roeldjcn Sicbcrtiiffn fitlog, bag jebe Olm« juillc inwenbig mit fdimammtgcr 3Ka(fe cvfiiUt miirc. 5r Wieg nämlid) in bie 5Slut* gefäße cincö ©tücf^ ber groifeben 2 Olingen cingeflemmtcn ^5ant bcS Sitnnbarmg Suft ein. S5icfe Suft fiißte enblid) bic StmpuUen, unb inbem er nun fortfuljr, Snft cinju« btafen, big bie Sotten getroefnet maren, blieben bicfelben aufgebtafen unb geigten auf ber Surdtfdinittgfladic eine fdimammige SOfaffc (a. a. O. @. 13.) ‘) R- 7 reviranus} die Ersclieiaungen und Gesetze des organischen Lehens. Bremen 1,831. B. 1. p. 316. 5) Leurct et Lassaigne, Recherclies physiol. et chim. pour servir a I'hist. de la digestion. Paris 1825. p. 09. ■’) Siebcrtüljn 0. a. D. ©. iq.