SDte 2CuQcnltber. Sic Augenlitöpüfen. 59 )icfer, harter unb fleifer, ata bie Kopfhaare. Am männlichen Auge ftnb tc im Allgemeinen tiefer. ©ie flehen nicht alle genau in einer ßinie, onbern einige ein wenig naher nach born, anbere naher nach hinten. Die einjelnen £aare haben eine gebogene Dichtung.1 Sie Augenlibhaare >e§ obern AugenlibeS jtnb nach unten convep, bic beS untern nach oben onvep, fo baß fie bei ber SSerfchließung ber Augenliber bem anbern Aus jenlibe ober bem Augapfel felbfl mit ihren ©pi&m burch Sieijung nicht chaben. Am obern Augenlibe ftnb fie gemeiniglich viel langer, auch ,ahlreicher, als am unteren. Sie ben SBinfeln näheren ftnb Fürjer, bie nittleren langer. Shre Sarbe ifl Vertrieben, unb Fommt hoch nicht illemal mit ber garbe ber Kopfhaare überein. 23ei Negern ftnb fie chwarj. — Siefc $aare bienen, wie bie Augenliber felbfl, jur 55e= chüfcung beS AugeS. S3ei ber ©chtießung ber Augenfpalte hebecFen fte >aS Auge, inbem bie obern mit ben untern ftch jufammenlegen, unb >aburch bem Sichte unb bem ©taube beflo mehr ben Eingang in bie Spalte verwehren. UebrigenS ifi jwifchcn beibeit glatten ber Augentiber ein furjeS, lofeS Zellgewebe, baS fein §ett enthalt. SiefeS Seitgewebe hangt an ben [Hanbern ber Augenhöhle mit ber Periorbita jufa'mmen, inbem an bie= ’en Slanbern von ber Periorbita eine fortgefe^te $aut in biefeS 3etL newebe übergeht. An ben SBtnfeln ber Augentiber ifl baS unterliegenbe pellgewebe fefler, Ligamenta palpebralia, um bie Augenliber bafelbft mehr ju befefligen; am fefleflen ifl am inneren Augenwtnfel baS foge? nannte Ligamentum palpebrale internum, welches Von bem oberflett sS^eile ber aufiern flache beS Processus frontalis am obern Äinn= padFenfnochen jum innerw AttgenwinFel geht. An ber innern glatte jebeS AugcnlibeS, jwifchcn ihr unb ber Änors velplatte liegen bis 51t einiger Entfernung von ben 2Sinfeln hin viele Strange Heiner (Schmierhol)len, glantlulae Meibomii, neben nnanber, fo baß bie Dichtung btefer ©trange fafl fenFrecht gegen ben üianb beS AugenlibeS geht. Sn biefen fohlen wirb eine halbflüfftge fjautfalhe, Sebum Meibomii, abgefonbert, bie im gefunben 3uflanbe nilb iß. ©ie bient vielleicht baju, bie Ölanber unb bie inwenbigen flachen ber Augentiber fd)lüpfrig ju erhalten, unb inbem fte mit ben Tratten ft<h mifcht, bereit fällige ©d&arfe ju mtnbcrn. Seber tiefer Strange hat am Slanbe beS AugenlibeS eine Heine Seffnung, auS weis her biefe geuebtigfeit nach unb nach auStritt, fo baß am 3ianbe jebeS AugenlibeS hinter ben Seffnungen für bie Augenlibhaare eine Sieihe jünbungen bet Sfugcntiber auSgeben, (lebt fef)t bafili* au«. Kenn fie unrichtig ein. wart« roadifen, fo baß fie ben Augapfel trapen, fo entfielt barau« eine ?lrt oon 3Xu- gencntiünbuiig, Tricliiari*.