52 S3efd)i*eibunä bei* ^ütfgwerfyeuge bcö Augcö. fehlten, äußerlich von Srganen umgeben fei, welche bem Sehnerven ge= gen baS 2id)t eine jwecHnaßigc Stellung geben, inwenbig aber eine burchficßtige ©ubßanj einfehtieße, welche bem Siebte bie pajfenbe 9licf)= 6 tung gegen ben Sehnerven giebt. Hebet bie $«Jf$roer^eu<}e t>e3 ^u^ea. Sie Augenhöhle, orbita. S5et allen SBirbeltßieren liegen bie Augen in 2 Noblen be§ ©eficßtS, : welche bie Augen fd;u^t unb ihren SfluSfeln AnßaltungSpunfte barbietet, nach welken baS Auge hingejogen werben fantt. Siefe Noblen ftnb weit genug, baß baS Auge mannigfaltig bewegt werben fann. Ser 0vaunt berfelben, welche baS Auge unb feine SDZuSfeln übrig laffen, ift mit $ett auSgefüllt. Siefe $6l)le, welche fdjon Sb- II. ©. 119. betrieben worben ift, bat vorn im Angeftcßte eine grofje Seffnung, an ber bie Augenliber liegen; übrigens ift fte von allen ©eiten mit fnoebernen SÖanben umge= ben, unb einige Heinere Seffnungen unb ©palten ausgenommen, bet bem SOtenfcßen überall bureb Knochen verfcbloffen. Q3ci alten ©äugetbie* ven, mit Ait6uaf)mc ber Affen, taffen aber bie fnoebernen 3Banbe eine große Si'icfe übrig, bnrd) meld)e bie Augen()öl)le hinten mit ber 3ed)grube jufammcnffäiigt, bie inbeffen tmvd) eine fehniae Spant, unb bei mandjen, nad) Stubotphi, bnrd) eine muöfulöfe Spaut t)erfd)loffen ift. Sie ©eftalt ber Augenhöhle ift einer ^pramtbe ju vergleichen, beren ©runbflacße bie vorbere Seffnung, beren ©piße bicl;t am Foramen op- ; tienm ift. ©ine gerabe Sinic, welche man fiel; burch ben €02ittelpunft ber vor= beren Seffnung unb burch bie ©pibe ber Augenhöhle gehenb bcnlt, j heißt bie Ape ber Augenhöhle. Sic Sßattbe ber Augenhöhle liegen fo, ! baß biefe Ape von ber vorberett Scffnung gegen bie ©piße feßrag vücf= j wartS, aufwärts unb einwärts geht. Alfo convergtren bie Apen beibet 1 Augenhöhlen von vorn nach hinten, unter einem fptfctgen SBinfel, unb I würben einanber burchfreujcn, wenn man fte hinter ben ©pißen ber I Augenhöhlen verlängerte. SSon ben Knochen, welche bie Augenhöhlen biU1 ben, ift feßon Äh- II. ©. 120. bie 0lcbe gewefen. Sie ganje inwenbige flache ber Augenhöhle iß mit Knochenhaut,! periosteum, periorbita, überjogen. ©ie ift eine gortfefcung ber au=I ßeren glatte ber harten Hirnhaut, welche als Knochenhaut bie innere 1 flache ber ^irnfdjale übersieht. Sie harte Hirnhaut tritt burch baSl