Uterus; gletfcf)fafern bcffelben. 416 bioergircn, *» ben TubIS hinauf, ober untec ben runbeu Dflutter&änbern weaae, $?«» gur ©eite be* Uterus. Untec btefeti Säiigenfafern fleht mau webet antere htnburd)fäimmertt, bei tueldjen mehr eine quere ober leljiefe 9iidttung bie uorherr- fd)enbe tfl. feie umgeben uicf)t fo gleidjförmig ben größten ^ßeil beö Uterus' alö bte bbei)er erwärmten, fonbern bilbeu gewüTcrntaßeit 33inben, tueld)e beit Ute- [ rus (Mettwctfe umgeben. (Sine fo(d)e 33inbe, welche pott ben rttnben Dftiitterbciit- ; berit aufeingt uttb baö Uterineube ber Srompcteu umfaßt, untgiebt ben ©runb be$ Uterus oornämlid) an feiner porberen ©eite. Unter ihr, gum ©heil jiber and) nur pou jenen Sängenfafern bebeeft, liegen fd)icfc Smfmi, we(d)e bie fetellett mit Greifen über el(iptifd)en Gingen umgeben, an melden ftd) bie trompeten in ben Uterus mitnben. Qittf ber porberen ©eite fontmeu ftd> biefe beibeit ©pflenie pott gaferit, me(d)e ber red)tett uttb ber (inten 5?cilftc be$ Uterus angef;ören, gietulid) nahe, auf ber hinteren fotnmen fte einam ber nicht fü naße. Sen Bmifdjenrattm gwifd)ett ihnen nehmen am Fundus uteri POrn uttb hinten Sängenfafertt eilt. Unter jenen beibett ©pftemeu pott ftafcrtt, weldtc bie jjnfertionöftelle ber Tuba mit elliptifchen Olingen umgeben, (iegt an ber hinteren ©eite beö Uterus eine Sßittbe Pütt ^afertt, weld)e qncr pdu bem einen Ligamento ovarii »um anbern herübergeht. Sunt Spatfe beö tlternö (teigen gwar Pont uttb hinten in ber mitts ferett ©bette, bttrd) weldje man ftd) ben Uterus in gwei Spälftcn gctf;eilt beuten fantt, Sättgenfafern herab. Snbeffen beftehett bie ftafertt beö 5patfeö größtcntheilö attö fdtiefett Safertt, tpefdie Pütt ber ©egettb beö Ligamentum uteri rotundum gn ihm herabfteigen, uttb weldie unten pott einer Sage fJiittgfaferit bebeeft tnerben. ©fit ihnen wed)fe(n attd) fd)iefe Wafern ab, weldte eine entgegeitgefehte 9iid)ftttig: haben uttb jette fdjiefett $afcnt btttd)frettgen. 3m Dfttgenteinen ftnb bie ftaferit am Spatfe itt geringerer enge porhanbett a(ö am Körper. Otur fetten burdtfren.- gen ftd) bie fdtfefett Safern in ber 97iittc(tiuie beö jvörperö beb Uterus, meiftenö: pcrtiereu fie ftd) bafelbft gwifd)ett beit 2ängctifafern, maitdte beugen ftd) auch fd)(ei; •fenartig um, unb fehrett gtt bem Ligamentum uteri rotundum, ober gum ©eitern vattbe bcö Llterus, pdu ipetd)em fte auögegattgcn fittb, guritef. 3n ber Drittellinie ber porberen uttb ^tntetreu Dberflädje bcö Uterus hcrrfd)ett bie SOfubfelfafer# fehl’ por. Uebrigcnö fcheittett bie Wafern nid)t immer bie nämliche ©iöpofltion gtt hüben. Saher (Ultimen beim attd) bie perfd)icbettctt Qhtatonten in ber 33e|'d)reibttng ber* fetben oft itt tpefentlidieu fünften nicht übereilt, ©o fäugnet g. 33. 33ell bie ©cgetiwart ber ftteifchfafern am 5palfe beö Uterus gang, ©er pott Slttpfri) t>e* fdn'iebcue Orbicitlarnittöfel itt ber Dritte beö Fundus beö Uterus ift pon feinem netteren Dinatomen beftätigt morben, moht aber eriftiren, tpie man attö bem 33or« gehenbeit fielet, 2 folcße DTuofelit, pott welchem jebet* bie 3ufcrtion6flel(e ber Tuba umgiebt. ^ . 2ßaö bie 33efd)affeuljcit ber gfafertt anfangt, fo fanb fte 2öcttbred)t att ber inneren bberffäd)e be» Uterus platt, breit, rttttglid), röthlid) unb feiner anberen Qfrt pott (Vaferu fo ähnlich alö ben DTttüfelfafevu. ©ben fo faß id) fte beim 9Äettfd)cn uttb bei ber -fvtth. @ie tparett bttrd) bid)t (iegettbe, mit unbewaffnetem Dinge ftd)tbare quere glängeube ©treifeu ausgegeid)ttet, weld)e benjenigen vihnlidv waren, bie mau an beit Dicrpen frifd)er Seidjtiamc beobad)tet. ®iefe £uter(frei* fett ftnb uttfireitig baffelbe, waö 2Beitbred)t iflungcln nennt, ©ie perfd)tüinben, wetttt man bie ftafertt behüt, unb fehren guritef, wenn man fte fiel) wieber erfd)Iaf* fett laßt. ®cr SBeingeift perniditet biefe glängettben ©treifen nid)t, ob er eö gleich bei ben Dteroen tf;ut. Sicfc 'Jafern ftitb alfo benjenigen fcf>r cihnlid), weh d)c id) an ber Vena cava inferior großer ©augethierc bcfd)riebett unb abgebilbet habe, unb wefdje bie d)cniifd)e 23efd)affeuheit ber Sleifdtfafern befitjen. 83ort ber tnwenbtgen Oberfläche ber STutter (ajit ftd) feine @d)lcim* haut abjtehen, ober burd) anbere ^ülfömittef, j. 5B. burch bte aTaceras tion, burd; Eintauchen in heifte§ Söaffer trennen. 23ie Dtnatomen ftnb batjer nod) baruher oerfchtebener SJteinuncj, ob bafelbft eine ©d)ietmf)aut anjunebnten, tveld;e aber mit ber ©ubftanj ber SDiutter fo jufammens hange, baff fte ftd; nid;t tofen taffe, ober ob bie innerjte Sage nur als