‘248 ♦i £)ie SfBanbe ber 23aucppaut. £arnblafe hinab, unb hübet bal;cr in ber £ople beö «einen 33eden$ eine nach oben gericptcteSuerfalte ber SBaucppaut, welche nach unten ju ihren (Eingang pat, unb bie t>on ber SDtitte ber einen ©eitenwanb beS «einen 33eden§ jur 9Jtitte ber anbern perübergefpannt ift. 3n biefer Saite, welche, wie eine quere ©epeibewanb, ben 9taum beS «einen S5eden§ in eine oorbere unb in eine hintere 2tbtpeilung ttjeitt, hängt ber Uterus freifd)webenb, ber fid) baper in ber ©cpwangerfcpaft ohne £inbernij3 auSbepnen, unb inbem er bie Satte mit in bie £ope nimmt, I;ocp in ber UnterleibSpoplc emporfteigen fann. Sen SEpeil ber Saite, welchen ber in ber 9Jtitte berfelhen gelegene Uterus ju beibert ©eiten unerfüllt läfit, peifjt ligamentum uteri latum ber rechten unb ber linfen ©eite, Sie ©edenwanb beS ©aucpfellfadeö geigt, wenn man benfelben auffepneibet, inwenbig (im männlichen Äorper jwifepen ber .fjarnblafe unb betn SJtaftbarme, im weiblichen jwifepen ber ©e? bärmutter unb bem SDtaftbarme) ein $)aar aufwärts gerichtete Satten, plicae semilunares Douglasii *), gwifepen welchen bie äSaucppaut oertieft ift. Sie ©aueppaut übergiept an jeher ©eite ber ©edenpople auch ben bie innere Stäche be§ SarmbetnS bebedenben M. iliacus internus. S5ei bem Uebergange ber ©aueppaut über bie $arnblafe, bie ©ebärmutter unb ben SDtaftbarm wirb ipre auSwen* bige Stäche an biefen SSpeilen burd) furgeS Bellgewebe angepeftet. ©on ben ©äefen ber ©ruftpaut ift ber ©ad ber ©aueppaut gwar burcf) ba§ gwifcpenliegenbe Bwercpfell oollig gefcpt'eben, boep berührt er biefelbe oft in bem Bwifcpenraume jwifepen benjenigen Safern be§ BwercPfelleS, weldje oom fcpwertformigen Sortfape unb oon ber 7ten Stippe fomtnen; gweitenS in bem Bwifcpenraume unter bem pinterften SEpeile ber Pars costalis unb ber Pars lumbaris. 2tbcr bie au§- wenbige Stäche ber©aucppaut unb bie ber ©ruftpaut liegen an biefen ©teilen nur an einanber unb ftnb burd) furge§ Bellgewebe mit ein= anber oerbunben; feineSwegeS gept eine biefer beiben $äute in bie anbere über, unb bie #6ple jener pat mit ber £6p(e biefer feine ©emeinfepaft. Sie auSwenbige Städ)e ber ©aueppaut ift, wie wir gefepen haben, überall an ben SEpeilen, an welchen fte anliegt, mit 3etl= gewebe befeftiget. 2£n ben meiften ©teilen ift biefe ©efeftigung, auch ba, wo baS BeUgewebe nur «trg ift, loder, fo bafi bie ©aueppaut oon ben SEpeilen, an benen fie befeftiget ift, mit einiger ffieputfam= feit leiept abgelofet werben fann. 2ln einigen ©teilen ift jebod) biefe ©efeftigung genauer unb fefter, g. 23. an ber inroeubigen Släcpe ber Sied)« fenpaut, in tueld)e am Derberen mittleren £pei(e beS 25and)ö bie breiten 23auri): W $ Ul «i II 4 5 fl 1 A s 31 s f f r Douglas, of tlie poritonaeuin p. 38*