467 £)a§ di bcr §3ögel. öbad)tet. 3Cbev auch in tiefem 3faHe, wo ba3 Sttabcfien 7 5£aqe üor 5cm Sobc befruchtet wovben war, blieb e5 jweifel&aft, ob ein im Uterus aufgefunbeneö itbrpercben, baö jwar 2fel)nlid)feit mit ben Gütern batte, weldje bie genannten ©c&riftjMler bei ©<higctf;teren halb nacfy ber S5efrud;tung beobad)tet haben, wirfltd; ein Güi gewefen fei; benn e§ war an ben glocfen be§ Uterus angewad)fcn, ba; e3, wenn c§ ein Güi gewefen wäre, frei bagelcgen l)abcn würbe. Ginige fBemevfttngen über t>ae> Gri bei* SSocjcl unb bie GjntnncfeUmg be§ Gsmbrpo bann. Sttan I;at beim Sftenfdjen unb bei ben ©augetf;tcren feine fo gute ©etegenbeit, bie erjlen SSeranberungen ju beobachten, welche mit ber 33iU bung be§ Gümbrpo im die rerfnupft ftnb, als bet ben SSbgeln, wo man bie Güier in fünjilicber SBarme auSbruten ttnb ju jeber Seit bequem unterfudfjen fann, unb tjf bal;er gen6tl;igt, jeboeb mit SSorfid;t, ©cfjliüffe mcit. Spät Utbenbß wollte fiel) ber .£err beß SDtäbchcnß überjeugen, Saß feer Sicbßabrr wicber forfgegangen fei, fanb ißn aber itt bcr ©tube f>fntcr ben Älcibern beß SKäb* chcnß oerdeeft. ©er EDIenfch mußte oon biefem Utugenbticf an baß -fpauß oertaden, ba# SKäbchen blieb.unter Ulufficht, unb ber Sicbhabcr reifte in feinen Uffioßnort jurücf. Ulm 5tcn Dctobcr erfäufte lieb baß Sicndmäbchcn. Ser Uterus, btc ©üben, bie Ooarim unb bie Ligamenta Uteri rotunda flroßtcn oon oietem SBtntc. ©er Uterus unb bie Ooaricn waren fcfjr oergrößert. Uln beiben Sicrftöclcn waren bie ©raaffchen 33(äß» eben fe(;r oergrößert unb ragten unter ber gorm rotfjcr weicher Grhabcnßcitcn ßeroor. Ultif bcr 2>?ittc bcr oberen Obcrflädic beß tinfen Gierdocfß befanb fitf) eine freine, etwa V* Sinic große Ocfnung, welche su einer fleincn jicmtich platten sfjößte führte, bie bureb cingcblafcne Suft außgebeßnt werben tonnte, unb bann ungefähr bie Größe einer Grbfe hatte, ©er bie Ocffnung umgebenbe ©heit beß Gtcrdocfß war nicht rot») unb überhaupt nicht entjünbet. Ulußerbcm aber ragte an bcr oberen Oberfläche beß linfen Ovarii ein feßr bunfclrotßcß ©raaffchcß SBtäschcn, welcheß 5 fiinicit lang unb 2 Sv nien breit war, ßeroor. Gß würbe feine Ocfnung an feiner .Oberfläche gefunben. ©ie Sage beß Uterus, welche im ungefchwängcrtcn 3uftanbe bie innerfte gewefen fein würbe, war feßr rot!) unb non einer etwa y2 Sinic biß 1 Sinic bi<fen bladeren ttnb weicheren Sage bebeeft, welche auf ben erden Utnbticf geronnener Spmpße, fo wie flc oon enV- jünbeten ©heilen abgefonbert wirb, einigermaßen ähnlich fah, aber genauer untei^ fudit, auß unjäßtigcn fleincn, etwaß gcfcblängcltcn ßpliitbern bedanb, bie ftch fenfredtt oon bcr inneren Oberfläche beß Uterus unb oon bcr ©ubdanj bcdclbcn erhoben, unb jwifchcn ftch einen burebüebtigen fdileimigcn ©toff hatten. Utn manchen ©teilen bilbete bie bcfdiricbene weiche Sage galten, bie in bie .Spohle beß Uterus ßeroorragten. 2fn foldicn ©teilen waren jene Sttlinberdten 2 biß 3 Sinicn lang. Utile enbigten ftch mit einem abgerunbeten, nicht angcfchwollcnen Gnbc, welcheß frei in jenem ©chlcime lag, unb warnt an ißrem Ulnfangc fo genau mit ber ©ubdanj beß Uterus ocrcinigt, baß fie aU eine gortfeßung brrfclbcn angefeßen werben mußten, ©iefc Sage entfpricht bcr Tunioa decidua Hunten, bie aber, wie man leicht cinflcßt, fo fcfl mit bcr ©ubdanj bcs Uterus ocrcinigt id. baß de ddt in biefer «JJcriobc nicht oon ißr trennen läßt. Uln manchen ©teilen war biefe Sage noch oon einem bünnen, wie eß fehien, unorganifdjejt, oon oiclen Söchcrdicn debföfmigen Ucberjugc, ber auß geronnener Stimpße ju bedeßen fehlen, bebeeft. Ob hier ein SBläßchcn beß Gierdocfß iürjlicß jcrplagt fei ober ob baß eine nur im «Plagen begrifen gewefen fei, itf nodf äwcifclßaft. 30*