Stufen bee> ®unnbarm§. 280 2i)mpfe0efäf5ett in btc,S?öf)[c bei- ©firme ü&epgiitg. ©ennocb aber fd>fofTcn fte auö beit 23eifucl)cn, n>o cö f(rf> bei einem beträchtlicheren ©lucfc in bie Spöble bei ©es banne eigoß, baß bie Spmphgcfäße fiel) in beit ©ebärnten ber ftifche mit offnen SOttinbiingen enbinten, mit» baß oietteicht am (S'itbe berfetben Etappen ootijaitben wären, me[d>e beit Qfuötvitt beö Quecffifbeiö eifchroeiten. 9tubo tp f;ix), 5 ob* mann* 2 3 *) uitb 0. 9t. £veDiianuös) nehmen bagegen an, baß bie ©angabein nirgenbö mit offnen SDfüttbungett anftngen. $ ob nt amt bat bie ittneien Spmpbge* fäßgeffcdjte bei Anarrhichas lupus abgebitbet. @ie [eben fo auö, als eiffiect'ten fte fid) biö an bie intteie Öbeiffäcbe beö ©aimö. fJtubolp&t fanb, baß wenn matt bie eiitfaitgeitben ©efäße beö@efiöfeö bei Testudo Mydas mit Cinecffifbei anfüttt, cö biö in bie äitßerft feinen ©efäße am'©arme fetbft biiitgt, nnb baß enblich bie gatijc Öbeiffadje beö ©armö mit Fieiitcit metaltifch gfdnjenbctt Körperchen burd)* auö bebedft toiib, an welchen fid) beutlid) f leine eittfaagenbe ©efäßc oeibieiten. ©troaö2lef)nticheö batte fdiott, mteätitboip bi +) fetbft anftibif, oor ibm Speiufott beobaditet. ©nid) ©rtttf', ben Spcrofon auf biefe 3ettd)en wirfeu (ieß, tiat baö £UiecEfttDev auö ihnen auf bie intteie öbcifläche beö ©anno f^ranö. Otubolpbi oennntbet, baß biefe Setten bie näntlidten £beife mären, welche 9t. 9f. Spebwig5) jwifd)eit beit Sotten bei bei Kaße nnb beim Kalbe jtmfchen ben Spanten beö ©iimtbaimö eifanut. £) rufe n. ®ie Prüfen beö Sünnbarmö ftnb tljeilö fo fletrt, baß fte nur bureb ßupen ober 50?ifroffopc erfannt, tbeifö üon einer folctjen ©roße, baf fte nod) mit unbewaffnetem 2luge betrautet werben formen. 3u jenen ge; fyoren bte non ßieberfußn im Sunnbarme befefriebenen Prüfen, ju btefen bie nad) fPeijer unb SSrunner benannten, welche [ich babureß non cinanber unterfeßetben, baf bie 9)eperfcßen Prüfen trüp= pelweife an ber ©eite beö Jejunum unb Ile um ßeßen, welcßc ber ©teile gegenüber liegt, an welcher baö ©efrofe angewad)fen iß, baber man fte aud) Glandulae agminatae nennt, bie 33run ner feßen ba= gegen einzeln hier unb ba, am ßauftgßen aber int Bwolfftngerbarme hör* fommen, unb bafjer aud; Glandulae solitariae genannt werben. *) Stuöotpbi, anatonufcli = pl)t)fio[ogtfd)e Slöhanbtungcn, ©. 39. 2) Fohmann, das Saugadersystem der Wirbelthiere, Heft l. S. 3S. 3) 6f. R. Treviranus, die Erscheinungen und Gesetze des organischen Lehens. B. I. Bremen 1831. S. 304. Rudolphi. Grtindrifs der Physiologie, B. II. Abth. 5. S. 214. ®tC Hßorte Jpcwfon’ö ttt beffen Descrip.tio systematis lymphatici ex'angl. 'i'rajecti ad Rhen. 1783 8- p. 63. (autelt fo: In quinque vel sex , qune institui, experi- mentis mercurius a lacteis in cellulas, tunicam muscutarem inler et internam peryenit et e cellula in cellulam progressus est valde uniformiter per mag- ixain intestini partein, licet parva tantum vis fuerit adhibita et nihil, quod extravasationi simile esset, in ulla alia intestini regione conspiceretur. Inverso post haue lacteorum injectionem intestino mercurius aliquantuui pressus in mul'tis locis propellebatur in exilia internae tunicae, quae villosa dicitur, vascula. Unde patere videhatur cellulare hoc reticulum partem systematis in illo aniinali efficere. 5) jpebiotg a. «. ©. 25 «rannte namlid) int Jejuno »corpuscula alha, nivea, suli- rotunda, quae cum juxta villos posita apparerent et vel eosdem ironte atlin- gerent, quasi receptacula chyli ad tempus certe hahui. _ ßr glaubte ailri) an* iftnen eint weifsc dnilöfe 2)?atctie gcfeljctt ju haben.