470 (Entwicklung beö SSogclctcS bei bcr ©rutung. lieben abwich, fo bap folglich bet itetm bei unbefruchteten (Eiern bie Greift gu wachfen unb feine ©eftalt gu uernnbern nicht befi|t, benn in jenen 3 Sailen fann er urfprünglich eine anbere Sorm gehabt haben. (St’fte ©eranberungen am Meinte bei bei- ©rutung. ©alb nach bem Anfänge ber ©rutung oergröpert fich bie .fteim» fdjeibe unb lapt fiel) leichter oom Ootter trennen, hangt aber ber Oots terhaut noch fortroal)renb an. 2Cn ihrer Peripherie oermehren fich unb oergröpern fiel) bie ermahnten ringförmigen, fte umgebenben Sinien, unb in ihrer Sdtitte entpef)t ein länglicher, ringförmiger, burcbfichtigcr Stccf, area pellucida, welcher bepmegen unfere 2(ufmerffamfeit fel)r oerbient, weil nur in il;m, nicht in bem ber Peripherie naher liegenben Steile ber dteimfeheibe, bie jefct gu befchreibenben ©erdnberungen oor fich gehen. 2ltt biefem burchfichtigen Sheile ber dteimfdjeibe fann man, weil er eben fo wie bie (Stelle ber kugelförmigen Oberfläche be§ OotterS, an welcher er liegt, gefrummt ifi, eine äußere conoere unb eine innere concaoe Oberfläche, unb bie gmifchen beiben Oberflächen befinbliche Subfiang uns terfcheiben. Sie dupere conoere, oon bcr Sotterhaut überzogene Obers flache wirb bei weiterer (Entmicfelitng gttr »£jaiitoberflad)e be§ «fmbnchenS, bie innere concaoe Oberfläche wirb bei ber ©ilbung be§ ^»ül)nd)en§ gur innes ren Oberfläche be§ (SpeifecanalS unb feiner Anhänge. Sn ber gwifdjen bei* ben Oberflächen liegenben (Subfiang entftel)en gu Anfänge be§ 3ten Sas geS ber ©rutung ba§ «£>erg unb bie ©lutgefape, fo wie aud) fpater bie mit einem üfteh oon ©lutgefdpen burchbrungenen Steile, ba§ Jemens fpfiem, baö 50?us>felft;jtem, bie Knochen, bie Knorpel unb anbere Steile. ©ilbung bcr SBirhelfdule unb ber hinter il;r geles genen @d)dbels unb SKitcf grathohle. Ungefähr um bie 16te Stunbe bcr ©rütun'a wirb, SöllingerS, Pan* ber5 unb ©drs> ©eobachtungen nach,auf bcr conoejcen Seite ber Heinis fchetbe bie weipcSinie, welche 9t olanbo,Preo oft unb S uma6 fchon am unbebrüfefen @ie wahrgunehmen geglaubt haben, beutlich. ©ie ift etwa halb fo lang als ber Surdjmeffer ber Äeimftheibe unb hat eine gang bepimmte Sage. (Sie liegt nämlich immer in bem bimförmigen burchfichtigen Slecte ber dteimhaut ber Sange nad; unb gerabe in ber SJlitte, unb biefer Steck liegt fielbft wieber im (Eie, fo, bap fein langer Surchmeffer mit bem langen Surchmeffer beS (EieS nicht gufammenfattt, fonbern mit ihm meijienS einen gicmlich red)ten SÖBinfel bitbet. panber, Söllinger, b’Tlts ton, Stolanbo, Preoop unb SumaS hatten biefc weipe Sinie für ben Anfang be§ ©ef)irn§ unb 9tü<fenmarf3, ©dr bagegen lieht fte für bie erfte Spur beSjenigen Sheileö ber SBirbetfdule an, ber fpater haupts