450 ©ntflcfnmg b. ^arntöfjrc u. b. Uterus bei Saugetieren. unb in ben bet SiücFenfeite näheren SDfafibarm burcf> eine oon innen nach ber gemeinfchafttichen Seffnung ju mad;fenbe quere Scbeibeman'o tpeilt, baff biefe Scpcibemanb aber nicht baburd; ju Stanbe Fommt, ba{j nur non bcn Seitenmanben ber JttoaFc au§ ber ßange nach 2 in bie &ot)U ber idoaFe oorfpringenbc galten gebitbet mürben, bie enblicb, in: ; bem ftc immer großer mürben, in ber SSttittellinie an einanber fließen unb oermücpfen, unb burch ^uffaugung in 2 getrennte Membranen oermam beit mürben, non melden bie eine bie hintere 2Banb beS ©efd;led>t6= Sf unb $avngange§, bie anbere bie norbere 2Öanb beS 9)?ajlbarm§ bitbete,. 141 fonbern bafj biefe Scpeibemanb auf eine niel einfachere SBetfe gebitbet t mirb, inbem biefe betben Seiten:galten in ftetem 3ufammenl;ange mit ber unpaaren ttuerfalte machfen, meld;e an bem 5BinFel liegt, an mefjj ehern ber «fjarn unb ©efcplecbt^gang mit bem Sttaftbarme jufammen: ' floßt, fo bafs affo biefer 2BinFel enblich jum Perinaeum mirb. ©pe biefe quere Scpeibemanb macpfl, offnen ftd; bie ©ange, melcpe ben (nodh nicht non einanber ju unterfcheibenben) trompeten ober vasis cleferentibus entfprechen, an ber Seitenmanb ber Äloafe, in ber 92dt>e : ber SSereinigungSjlelle non bem «ßarnbehalter unb bem Sttaftbarme. Sftacpbem bie Äloafe fich burep bie machfenbe quere Scpeibemanb in ei* nen ©ang, ber ber S5aud;feite, unb in einen, ber ber Siücfenfette beö SSpierS naher liegt, getpeilt pat, macht bie Stelle, mo fte ftd; offnen, et: nen SEpeil be$ erfleren ©ange§ au§, unb biefer ©ang fann bähet mit 9Jecpt sinus uro-genitalis genannt metben, meil er bie gortfepung ber «ßarnblafe ift, unb bie in ihr ftd? offnenben ©ange ber ©efcplecpte>organe hei betben ©efchlechtern nodh fo Flein ft'nb, bafi bie Harnröhre ber £aupt: canal ift. 3iemtich auf biefelhe SSeife, mie au§ ber ÄloaFe bttreh ba§ 2Öad;§thum jener duerfatte 2 ©ange, ber sinus uro-genitalis unb ber 50?ajlbarm entftanben ft'nb, tpeiltft'd; nach Statt; Fe bet bem meiblichen ©efdjlechte bte= fer Sinus uro - genitalis oon neuem in 2 ©ange, in bie ber ä3aucp: feite naher liegenbe Harnröhre unb in ben bem Stücfen naher (iegenben Äorper beö Uterus nebfl feiner gortfepung ber Scheibe. 33i§ jept gab e§ namltch nodh Fein unpaareS ©efd;lecpt§organ, fonbern bie auS ber ©egenb ber £)oarien Fommenben ©ange, bie trompeten, beren ©nben al§ bie juFünftigen $6rner beS Uterus betrachtet merben Fonnen, offne: ten fich, ohne ftd? vorher ju oereinigen, etnjeln in ben Sinus uro-ge- nitalis. ©in unpöarer ®efchted)t§tl;eil, ber Körper be§ Uterus unb bie Scheibe, mirb baburch gebilbet, bafj an ber Stelle, mo fiep jene beiben ©ange tn ben Sinus uro-genitalis offnen, bie SßinFet ihrer ©inmfin« bung fldrFer machfen unb aud; bie jmifd;en biefen SBinFeln gelegene Stelle ber SiüdFenmanb be§ Sinus uro-genitalis eine in benfelbcn