Der S3Itnbbavm. Sie ©rimmbarmf lappe. 293 am ©nbe be§ ilrummbarmS gu biefem gortfafce bin, unb befejliget t^n eben fe, wie ein Savm fein ©efrofe befejliget. Sa ber ©Itnbbarm, wie gefaßt, an feinem nacl) unten gebeuten Anfänge »erhoffen ift, fo gcl;t ber enge Samt nicht in fein @nbe, fonbern in feine innere linfe ©eite über. Sie ©teile biefer ©nbigung fann als bie ©ranje be§ S5ffnbbarmS angefeben werben, fo baß man nur ben Sbeil beS regten ©rimmbarmS ffilinbbarm nennt, weldjer uns terbalb biefer ©teile liegt, ober mit einem anberen SBorte, bie ©teile ber ©infenfung be§ SünnbarmS überragt. Surcb biefe ©nbigung beS tammbarmS in ben ©rimmbarm ents fleht bie merbwüvbtge ©rimmbarmHappe, valvula coli s. valvula Bauhini ober Fallopii*). Ser Ärummbarm gebt nämlich an bie in= nere ober linfe 2Banb beS ©rimmbarm^ fcbrag aufwärts unb red?tS; bringt burcb eine Seffnung biefer SBanb fo in bie $&ble beS ©rimm= barmS, baß er an ber tnwenbigen glacbe beffelben mel beroorragt, unb 2 breite galten, eine obere unb eine untere, bilbet, bie einc£luerfpalte gwifcben ftch bnken* Siefe£luetfpalte ift bie SDlünbung beS Ärumms barm 3, burd) welche bie ^joble beS ÄrummbarmS in bie beS ©rimms barmS übergebt. An beiben galten fchlagt ft'cb bie Schleimhaut am ©nbranbe ber galten um, unb gebt in bie Schleimhaut beS ©rimmbarmS über. Sebe biefer galten ift atfo eine Suplicatur ber eigentlichen £aut beS SarmcanalS, beren eine glatte bem eintretenbcn .ftrummbarme, bie an= bere bem ©rimmbarme gehört. Swifcben beiben glatten jeber gälte lies gen auch quere gleifcbfafern; bie äußere ^aut beS ÄrummbarmS gebt aber, ohne in bie galten gu treten, außerhalb berfelbcn in bie bcS ©rimmbarmS über. 2Benn man baber bie äußere v£aut biefer Sarme an ben galten einfebneibet unb lofl, fo lann man ben Ärummbarm fo weit au§ ber J) ÖSemeinigtich wirb biefe .fltappc Valvula Bauhini genannt, nad) bem Ciafpar Täu- bin (I. ©. 20), ber fie 1579 cntbccft ju haben behauptete. (Theatr. anat. 1. r- 63, 64.) 2fUein fchon Borger haben biefer klappe nicht nur iBibui fßibtu« (I. ©. 19.), (t 1563.), (Anat. V. C. 5.) unb Sch. Do fl (I. ©. 19-)/ (t 1566.), (obss. anat. junct. libris Rcaldi Columbi fle re anatomica p. 502.) erwähnt, fonbern noch eher, a($ biefe, (unb fo rn'et wir nun wiifen, juerft,) hat ber treffliche fffattopia biefe jUappc unb .ihren Sftufscn gefannt. Sn ber auf ber ©öttin» gifdtcit äBibtiothct mit aitbern ungebrueften ©chriftcn beffelben befinbtichen Anatoinia siiniae flehen bei ber ©emonflration 00m 2. Sehr. 1553 fofgenbe SBorte: »Si in rectum aqua immittalur, aut flatus, perveniet in coecuin, non transgreditur autem crassa. At si superius immittalur, pertransiet. Ratio est, quia ad insertionein ilei plicae sunt duae, quae in inflatione et repletione coinpriinun- tur> et probibent regreasum etc.« (©. ®lumenbad)’S meb Sibliotlj. I. 35. @. 572. ft. unb beffen instit, pbysiol. 5. 419.). S3ibu$ SBibiu« war fffat- fepia'« ©chüfer, unb hat wahrfcheinlich oon ilpn bie Äenntniffe biefer fllappe gehabt.