424 Urfpvung «. Verlauf b. ©efäpe b. Sttutter. & unb am nachften Epeile ber Erompete mit ben 2feften ber Sperma- tica interna. 3) Sie Arteriae uterinae. Siefe ftrtb bicl bicfere Arterien al§ bie Spermaticae. Sebe berfelben ift mittelbar, juwcilen auch un* , mittelbar, eia 2fft ber A. hypogastrica. SOieiflentheili) entfpringt fte p auS bemjenigen 2ffte ber Arleria hypogastrica, ber in bie Arteria umbilicalis übergebt, gtebt ber ^»arnblafe einen ober 2 riefle, unb p tritt an bert unteren Eljeil ihrer Seite ber SDlutter hinauf. Sie giebt |s‘ bafelbft abfteigenbe 2(efte jum SfKutterhalfe unb gunt oberen Eheile Ifi1 ber Scheibe; unb auffteigenbe 2lcfte, welche gwifchen ben glatten be§ lif breiten 9J?utterbanbe6 aufjteigcn, unb fowohl ber borberen al3 ber jat hinteren SBanb ber SKutter 2Cefte geben. Shre 2Cefte haben mit ben bon ber anberen Seite ©emeinfhaft; bie oberen 2tefte communtc.iren aucl) mit ben Arteriis spermaticis, unb gehen gur Erompete unb jum Ligamentum uteri latum. II. Sie SSenen ber SJlutter gehen in öerfchiebene Stamme gu= ruef: 1) Sie Venae spermaticae internae nehmen, wie bie gleich:: namigen SSenen im männlichen Äorper, ruefwärtö giemltcb benfelben SBeg, ben ihre Sdjlagabern nehmen. Sebe berfelben fommt nämlich mit vielen 2tejtd;en, größtenteils bon bem auf ber nämlichen Seite gelegenen Ovarium, theilS bon ihrer Erompete, theitS bon ihrer Seite ber SDZutter, geht btd;t an ber auSwenbigen fläche ber 35auchs haut, bor ben Vasis iliacis unb bor bem Psoas hinauf, unb er= gießt ftd; in bie Vena cava inferior ober in bie Vena renalis; bie rechte faft beftänbig tu bie Vena cava, bie linfe in bie Rena- lis. Sie, welche ft cp in bie Cava ergießt,1 geht unter einem fpifei- gen SBinfel in biefelbe über. Sie finb nach S3erhältniß ihrer großen i Sänge nur eng, hoch weiter als ihre Schlagabern finb. UnterwegeS nehmen fte bon benfelben ^heilen S3enenäfte in ftch auf, benen ihre Schlagabern 2fefte geben. Ser untere Eljeil biefer SSenen ift in biele ! Keine 2Cefte geteilt, welche^ neijformig mit einanber berbunben finb, i unb gleidhfam ein 2£berge fl echte, plexus pampiniformis, öu§ma* j d;cn, baS bie Schlagaber unb beren 2fefte umgiebt. Ser obere Eheil jeber biefer SSenen bagegen ift ein einfacher SSenenftamm, ber bon feiner Schlagaber abweicht, um gur Vena cava ober renalis &in* aufjttgehen. klappen höhen bie Venae spermaticae bei bem weiblichen @e* fd;lechte nach Sftonro nicht. 2) Sie Venae spermaticae externae. Sebe berfelben ift ein Keiner 2Cfi ber Vena epigastrica ihrer Seite. Sie nimmt bom