263 Sei* äftagett, Ventriculus. r.vfeg/ tunbeg, üerfd;IoffeneS ©nbe (©runb beg Wagens, funclus) im linfcn #ppod)onbrio liegt. Wad) vedjtö ju wirb er qümahlig enger, unb enbigt ftd; mit einer eingefdjnürten ©teile, bem Pförtner, pylorus, im rechten £t;pcd;onbrio, unb geht l;ier in benSwolfftngerbarm über. £ier: au§ fielet" man, baß biefer ©ad quer burd; bie Regio epigastrica hin* burd;gel;t. Sie ©pcifcrol;re gel;t nid;t in fein linfeg ©nbe, in ben Sun* bu§ hinein, fonbcrn öffnet ftd) oben neben bem gunbttg. Ser weitefte Sljeil beg Wagens bat nod; nicht einen halben §uß, fonbcrn juweilen nur ben triften £l;eil eineg Sußeg im Surd;meffer. Sag nad; rechts licgenbe ©nbe beg SDtageng oerengt ftd) jiemlid) fchnell, unb l;at meifteng noch ein ©tüd oor bem Pförtner eine fd;wad;e ©infebnürung. Sßeil nun bag red)tc ©nbe ftd? etwag aufwavtg frümmt, fo beftnbet ftd? jwi= fd;en ber ©peiferobrenoffnung unb ber Sarmoffnung beg Sflageng eine Heine nad) oben unb gugleid? nach red)fg gelehrte concaoe ©uroatur, curvalura minor, unb eine große nad; abmartg unb jugleid? nad; linfö gcrid;tete cottoeye ©uroatur, curvatura major. Sm ©mbrpo ift bie Sange begSDtageng nad) SSerbaltniß Keiner, unb feine ©eftalt runblid;erJ). Sie 2 Seffnungen beg SDtageng ftnb folglich beibe nach oben ge= lehrt; bie ©peiferobren^Seffnung, ostium oesophageum, ober car- dia2), liegt mehr linfg, unb heiß! bal;eraud; ber linle COtagenmunb, bic Sarmoffnung beg SStageng, ostium duodenale ober pylorus 5), turch weld;e bie «£>ol;le beg SOtageng in bie «£>oble beg Swolfftngerbarmg über: gebt, liegt weiter nad; ber rechten ©eite. Sag Ostium duodenale liegt auch ctroag weiter nad; üont; bag Ostium oesophageum etwag weiter nad; hinten. SBenn ber 93tagen nicht ooQlommen angefüllt unb alfo platt ifr, fo erfclieinen bie gefrümmten ©eiten beg 5D?ageng, bie ©uroaturen, alg 2 . 9ianbcr, welche 2 SBanbe beffelben, bie oorberc unb bie hintere, be= gransen. Sie oorberc Sßanb wirb an ihrem rechten S£l;dle oon bem linlen Sappen ber Seber bebedt. Sie hintere flache ift t(;citg gegen bag fPancreag unb bie Tlorta, tl;cilg gegen bie linle Spiere unb gegen bie 50?ilj gerid)tet, benn biefe lottere liegt an bem nad; linlg liegenben Äl^ile ber hinteren §lad;e beg gunbug beg UJtageng. J) DJad) ©6mntcrring 1 s 23cobad)tung i|t ber Stagen ber Dtcgcr »v>eit mnbtidicr, ai$ ber' ©Jagen ber ßuropäer. eingcmciblcfjre §. 131. ©. 226. (Sn f. ©djrtft über ben SJeger ftnbe id) ei nidtt bemerft.j -) Kuydiu fjetßt eigenttid) bati £erj, uncigcnttid) ber tinfe QJtagenmunb. ©0 nennt inan and) im SJeutfdicn bic QSegenb bcS ©Jagens unter bent äbruflbcin btciperj» grübe; Spannung in tiefer ©egenb, roetdje mcift oon tßtäfjungcn entftefjt, batS fictii f P a n n e n. *) Ihi).u>Qo<;, ©förtner, oon Ilvb} Pforte.