SScrfd)icbenf;eif bei* dußetn 9ta(c. ©ntwicMung bei' 92afc. 115 feren ©mit fcaben, obwohl jur {Bervoflfommnuttg bcffelben aut it;re SebenSart beizufragen febeinf. ©ine im (55efid;tc fcl;r bflroorfimngcnbe 9?afe iß eine ben S0?cnfd?en vor ben gieren au6§eicbnenbc {Bilbung. {Bei anberen Saugetieren ragt bie 9?afe gerneinftftftlit mit bem Sberfiefer fel;r berüor. 2Cuf bem ©berfiefer ift aber bie 9?afc bei ihnen fo wenig erhaben, baß man faft Jagen fonnte, bie mciflen Saugetiere Ratten nur 2 burd; eine Steibes jmanb getrennte Sftafenloter. 2tut nimmt bei vieren (Saugetieren ber Stirnforffatj beS SberfieferS einen viel größeren 2fntl;eit an ber {Bilbung beS {RafenrücfenS, alS-eS bei bem 502enfd;en ber §all iß. 2tußerbem zeichnet auch ben SRcnftcn bie {Rittung feiner 9?afenlocber nach unten fcl)r vor ben (Saugetieren aus; eine Einrichtung, bie wegen beS aufrechten ©an» geS be$ SJJenftcn jwetfmaßig ift. {Bei vielen (Saugetieren nimmt aber bie $öuptob(e ber 9Zafe unb mehrere ihrer üftebenboblen einen viel gröberen {Raum ein, atS beim SRenften, unb bie in benfelben vorfprins igenben, von ber <ScT;Ieimt;aut überzogenen Änod;en ftnb in viel zahl? reichere {Blaffer ^erteilt. Sa nun bei vielen Sdugcfhiemt aut bie ©es hitnerven viel großer ftnb, als bei bem 9Renfd;en, fo barf mau fit ;nid;t wunbern, baß berSRenft von vielen berfelben l;tnfid;flt't ber^eins beit beS ©erud}3 ubertroffen werbe. Sic Stirnhöhlen ftnb bei bem {Bas ten, vorjüglid) aber bei bem ©lernten, bei weitem fte ftd; bis in ben hinteren Steil ^er «£irnfchale erpreßen, fel;r groß. ©ntwicfclung be§ ©entcf)organS. Sie 9?afe wirb viel fpdtcr auSgebilbet als bie Sbren unb 2fugen. Sie iß beim reifen ©mbn;o noch fcl;r unvollfommen unb flein. Siefe Kleinheit fallt vorzüglich hinfittlit ber fenfretfen Simenfton auf, weld;e kleiner iß als bie anberen Simenfionen. Sie ganze Sbchinnbacfe iß im SSerhdltniße jur fjirnftale not niebrtg. Sie äußere üftafe iß furz, Sie ©iebbeinjeHen unb bie Äinnbacfenbbhlen ftnb not fehl flein unb inod; nitt auSgebilbet, bie Stirnhöhlen unb bie Äeilbcinboblen ftnb inod) nitt ba, unb fangen in ben erßen Sal;ren crß nad; unb nad; an ju cntßeben. ©efdße unb fernen bei SRafe. Sic 9tafenbbl)len erhalten eine SRcnge feiner {Blutgefäße, auS benen wegen ber SBeid)l)eit ber Sdßeimhaut, in ber fte verteilt ftnb, leid;t {Blutung entßebt. Sie ©c() tag ab ent fommen von oerftiebenen ©trimmen. L Artena maxillaris interna giebt bef 9lafeW)Öbre <UIÖ VtCVeit tT)t*Cl* 3lVcige 1) Sie Arleria spheno-palatina gcht'bnrrf) bnö Foramen spheno-palatinum iitm Obern hmtern Sfjeite ber ylafenhötjte; 2) bie Arleria plcrygo-palatina 0el)t bttref) 8*