©lufbrüfen- Xbfonbernbe ©rufen. 189 o 4?alfe tiegenbe ©chilbbrufe, glarulula thyreoklea, bie oben unb < Dorn in ber S5ruft liegenbe £I)i)imt3brüfc, glandula thymus, bie in bcr Unterfeibhohle liegenbe Nlilj, lien, spien, bie in ber Unterleib' boßle am oberen En'oe ber Vieren licgenben 2 Nebennieren, glandu- lae suprarenales, unb enblid; bie an Dielen ©teilen beö «Slorperö Dor= fommenben Spmpbbrufcn, glanclulae lymphaticae ober eonglo- batae, welche in ber größten Stenge in bcr Nabe ber SBirbelfäule, in bcr Snguinalgegenb unb in ber QCcbfelboble angetroffen werben. SSon ben ßpmphbrufen iß febon Äß- m- ©• 108 gebanbelt worben, Don ben anbern ©rufen, bie feine tfugfußrungSgänge hoben, wirb bei ben Organen bie Nebe fein, in beren Nabe fie liegen. 2llle biefe eine SSeranberung ber SNifcßung bcö ©lutö bewirfenben Organe hoben baö gemeinfchaftlich, baß fie gefäßreicher alö anbere Äßeile be§ Körpers finb, unb baß fie mehr ©lut jugeful^'t erhalten, alö fie ju ihrer Ernährung bebürfen, mit anbern SBorfen alfo, baß fie ©lut nicht nur ju ihrer eigenen Ernährung, fonbern auch 51t bern Swecfe, baß baö ©tut bafelbfi eine SSeranberung erleibe, empfangen. ©a§ ©tut fcheint bergleidjen Nlifcbungöüeränberitngen nicht fowoßl in ben großen ©lufgefäßß'ämmcn, alö, inbem eS burch bie Nefje ber fleinflen Haargefäße geht, in welchen eö am langfamßen fließt unb be= ren SBänbe am bünnften finb, 511 erleiben. Sn ben Organen, in welchen baö ©lut eine SNifcßungSDeränberung crleibet, bamitburch bic äußerfr bunnen, bitrcßfichtigcn unb feuchten SBänbe bcr Haargefäße etwaö auö bem ©lute abgefonbert, ober etwas! in baö ©tut aufgenommen werbe, finb bte fleinflen Neße ber Hoargefäße großen^ theilö auf ber Oberfläche Don Nlembranen auögebrcitet, ju welchen auch Neroen ju gelangen fcßeinen. ©iefe Nclje finb fo eingerid)tet, baß baö ©lut recht lange unb red;t langfam an biefen Oberfläd)d)en hinbewegt werbe, ©iefeö iß namentlich hinficßtlich ber fieberßaut unb ber ©d)leim= häute, unb ber mit 2luSfuhtungö6ffnungen ober Xiöfufnungögängeu Derfehenen ©rufen ber Soll, ©ie ©rufen hoben nämlich, wie febon Äh- 1- ©. 432 auöeinanber gefegt worben iß, eine Einrichtung, welche mogs !lich macht, baß bie ©djleimßäute an gewiffen ©teilen in einem fletnen Naume eine recht große Oberfläche hoben. 3u bem nämlichen Swecfe giebt ef aber nod; mehrere anbere Einrichtungen, welche ben Swecf, ben bie ©rufen hoben, feßr erläutern. 2ln mandjen ©feilen finb nämlidh bie ©chleimhäute in größere unb fleinere Sölten gelegt, 5. ©. in ber Nafe, wo bie ©chleimhout Diele ■Änocßenoorfprünge uberjießt, unb im ©unnbarme be§ Nlenfcßen, wo fie Diele ringförmige Saften bitbet. ©iefe Sölten unb ber übrige Äßeil ber : ©chleimhout finb an manchen ©teilen felbft wieber mit furjen fabenfor^