403 £)ic ©efdße bet Sotten beS Chorion. überzogen ijl. 3u biefer Seit ftnbet man bic Sotten hier unb ba aufge= fehwoßen, nicht regelmäßig cplinbrifd) unb fel;r häufig an ihren ©nben ju $3ldSchen auSgebchnt. ©pater entwickln ftd) in henjenfgen Sotten, welche ben «Kutterfuchen bilben Reifen, Arterien unb SScnen, welche gort* fefcungen bcr auS ben Arteriis hypogastricis beS Cnnbrpo ent[pringen= ben beiben 9Tabclarterien, arteriae umbilicales, unb ber, jur Ceber gehenben,einen 9t ab cIvene, vena umbilicalis, finb. 3u bem SbeilebcS Chorion, welcher nicht $ur ffiilbung beS StottetfuchenS beitragt, fonbern non bcr Deciclua reflexa überzogen ijl, febeinen nach meinen Itnterfu- chungen bei reifen ©iern nur fel;r enge gortfefeungen ber Umbilicalgc* fdße gu fommen, weldje man auch bei ber feinften unb gelungenen Snjection nur an manchen ©teilen unb nur ein fleineS ©tuef weit ficht- bar machen bann. Sie voßig glatten ©teilen beS Chorion haben gar feine fidjtbaren ^Blutgefäße, wohl aber ift bcr an ihm anliegenbc 5T^eil ber Tunica clccidua vera reid)lich mit ^Blutgefäßen verfehen, welche SSerldngerungen ber ^Blutgefäße beS UteruS finb. Sie Sotten fowoht als bic in ihnen liegenben ^Blutgefäße theilen ftd) baumformtg, unb nie= malS vereinigen ftd) benachbarte Sotten ober ^Blutgefäße bogenförmig unter einanber, ober treten §u einer Botte ober 51t einem ©efäße gufams men. üftur an ben haarfeinen ©nbett ber Sotten ftnbet, wie ich burd) bie von mir injicirten unb mifroffopifch unterfuchten Sotten beutlich nachweifen fann, eine jtd)tbare llmbeugung ber Umbilicalarterien in bie Anfänge ber Umbilicalvene ©tatt. Sie einzige, aber fel;r große dommunts cation ber beiben üftabelarterten liegt an ber ©teile, wo ber Otabelftrang ftd) mit bem Chorion vereinigt. Senn hier geht ein biefer Sweig fehief auS ber einen Otabelarterie in bie anbere. Sb eS gleich 2 STabelarterien unb nur eine STabelvene giebt, fo liegen hoch bie Tleße biefer ^Blutgefäße immer $)aarwetfe neben einanber. Sie ^Blutgefäße bilben, wie fchon auS betn SSorhcrgebenben erhellt, nirgenbS 92e^e, fonbern in ben ©tdms men ber dftigen Sotten liegt metjlenS nur eine Arterie unb eine SSene, bie ftd) ba, wo ftd) bie Sötte in 2Ccfle ff>cilt, ebenfalls theilen, fo baß auch in biefen heften meiflenS nur eine Arterie unb eine S3ene bid)t neben einanber liegen, üftur feiten habe id) in einem ©tuefe einer Botte 2 2Cv= terien unb 2 S3enen neben einanber liegen fcl)en. 2fuf bie nämliche SScife ftnbet man aud) biefe beiben ^Blutgefäße in ben fleinften Tieften bcr Sotten neben einanber. dnblid) aber an ben abgerunbeten dttben ber 3otten bilben bie beiben ©efäße, inbem ft'e bogenförmig in einanber ubergehen, eine ©efäßfd)leife. Sie 3otten finb an tiefen @nbcn ungefähr fo tief, ober halb fo bfd wie Spaare, näm(td) an oon mir injicirten Stfutter?neben, bereu tyfdcfeit id) im fri» feben SufTonbe maß, 0,02 Diö 0,013 tyav. Sin., b. I). %0 bis x/„ 9)ar. Sinic, ober tu Sotten auSgcbriicft y60o bis y92* fj)ar. Bott. Qllieiit jeber foldjer Botten«