3)er feinere S3au bet Mj. 328 niengef)äuftcit S3täbd)en jener Qlrt Deffe(>cubctt Mimpdjen ober ©räubd)en thut er feine (Ermahnung. Qfitd) feilen jene ©läbd)en runb, nidjt ooal fein, nnb fie mtivteu and) nach feinen Angaben nod) ffeinet* fein, alb nad) SOfftlpighi’b ©es ftimmung. Um fie ftdjtbar 31t mad)en, nahm er eine biinne ©d)eibe 001t einer 9)fi(3, bereu Qlrtcrieu nnb 33eneu mit einer gefärbten 9)?affe fcf;r oollfommen «ngefüllt waren, macerirtc fie einen ©ag lang in reinem 2ßaffer, bab er oft med)fefte, nnb unterfiid)te fie bann mit jener Sinfe, bereu ©reunmeite weniger alb eine Sinie betrug, unb bie folgiid) nad) ber gemöhnlidien fHedmung, wo man bie (Entfernung pon 8 3ollcu alb biejenige anfieht, in weld>er fieine ©egenflänbe am beutlidiflen gefe(;cu werben, ben ©urdnncjTet ber 25läbd)en 120 mal oers - größerte. 4 ©ie ©tifleni ber mit unbewaffnetem Qluge fid)tbaren, oou SOfalpighi be» fd)riebenen meißlkben Mimpdjen wirb bon Pielen Qlnatomen, namenttidf and) pon 23ict)at, ©upuptteit, 2fffofant, Kurier, ©ltmab, 5?ome, 5?eu$ finger, SOfabcagni nnb 3 olj- 5rieb. 50iecfet angenommen, jebod) ber piel ffeineren, burd) bab 59?ifrobfop erfennbaren ©läbdjen, äub we(d)en fie nad) 9)?als pigf)i heftefjen fotfen, feine (Erwähnung gethan. ©upnptren *) faub fie nidjt fetten in ber gefunben 59?il3. @ie waren graufiri), fef)r weid), nicf)t hohl, ihrer 3af)f unb (Stellung nad) fefjr rariabef, unb hatten y5 ©ar. Sinie bib 1 Sinie im; ©urdjmeffer. 21 m heften würben fie nad) ihm fidjtbar, wenn man bie 9fti4 ges frieren faßt. @ie ftnb im frifd)en 3ujlanbe fo weid), baf? fie verfließen, wenn; ; man fie mit bem 5Dtcfier aufhebt, unb haben feine fidjthare ipaut unb wenig ober feine ©Intgefäße. Dtubolphi* 2) faub jene 5vfümpd>en 3toar bei ©äuge» thicren and), niemafb aber beim 93?enfd)en, webet- beim (Ermad)fenen, nod) beim jfinbe. (Er befd)retbt fie alb ffeine, runbe, weißgraue Äörpercften, beren jebeb an einem ©efäße wie an einem ©tiefe hängt, wab man fief;t, wenn man eb mit ber ©piße eineb ©cafpeffb heraubhebt. @ie haben nad) ihm bei ffeineren ©fjierei % bib % Sinie, bei bem 3tinbe bib y2 Sinie im ©urdnnejTer. Eperaubgehobeft fallen bie Eiörperdjen ^ufammen ober verfließen. 9tubolpl)i iß baljet- geneigt, fie für ©läbdjeit 311 hatten, ©eifer 3) fah fte aud) bei ©äugethieren beutfid), aber nid)t bei affen menfd)fid)eu2eid)namen, fonbern meiftenb nur bei fofdieu SOtenfdjen, wefd)e au langwierigen Evranff) eiten geworben waren, unb wenn fie fd)on einige ©age nad) bem ©obe gelegen hatten. 3d) fefbft habe fie bei (Erwad)feneit nur in einem ftalle beutfid) gefehlt, nämfid) bei einem 9)täbd)en, bab ffd) ertränft unb lange im 2Bafjcr gelegen hatte. Snbeflen habe id) fie and) ba uid)f genauer mit bem 50tifrobfope unterfurijt. 5p0in e 4) bifbet fte pon itngfeid)er ©röße ab unb ftelft fie etwa fo groß bar, wie bie jtöpfe größerer unb ffeinever ©teefnabefn 311 fein pflegen. 2lud) 50tabcagni 5) hat neuertid) eine Qlbbifbung pon ben Sßtifyförpers ri)en gegeben. 5pome, Epettfinger unb 50tecfel 6) glauben bemerft 31t haben, baß bie ©röße ber 5)7?il3förperd)en wäßrenb beb Sebenb fehv peränberlid) fei, unb baß fte auffdjwölleu, wenn bie ©hiere getrunfen hätten, ©upernop, ©djntibt unb Öfibeb meinen (3nm ©heil an ber 9)ii(3 ber ©ßiere) bemerft 31t haben, baß bab ©lut in ber 50ti 13 in größere, roit jenen 50til3förnd)en rcrfd)iebene 3ellen aubträte, unb nähern ffd) ßierburd) ber 2lnfld)t beb 97talpighi 7). (Eingefprißte Slitfftgfeiten gehen in bet 97?itv viemlid) teid)t aitb ben Arterien in bie 23enen 1) Dupuytren in Assolant Diss. sur la rate. Paris X. p. 41. 4) Hudoiphi, Grundrifs der Physiologie 13. II. Abth, 2. p. 175, 176* (5r fiifjrt fllld) Pen N. Higmore (Corp. hum. disq. anat. Ilag. Com. 1651. Fol. p. 64. Tat). 6. 7.) fl», Per Pie aMäförpcrcbcn bei »erfcbicOenen ©äugeHjiere» flbbilpet. 3) ©cilcr in *picrcr’$ niePicinifcbem Ptcatnwterbucbe; 9(rt. Wlilj. 1823. 8. p. 524. 4) Home, Lectures ou comparative anatomy. Fondon 1823. 4. T. IV. Tab. 36* Fig. l. u»p Phil. Tr. 1821. p. 25. 5} Mascagni, Prodroino etc. publ. da Anlonnnarchi. Tab, A^I. lig. 20, 21, 22. 6) .3. 5. 3)1 ecfeI P. j., .fiflnPbudt Per menfctilicben ülnatontic, (8. 4. p. 571. 7) 2>ie beibc» neuegen 3)?onograppien, unter mctclicn fiel? Pie 2te Purd) ipre rcidipcrtige fiiteratur fepr nurieidmct, ftnp c. Hellwig, Schmidt, commentatio de pathologia lienis, obs. anat. etc. Gottingae 1814. 4. uttP K- F. Heusinger, über den Ban und die Verrichtung der Milz. Thionville 1817. 8-