eroal;r. mbenfacfeg mirb man fd;on ju biefer Beit alg eine meißle glatte ißntmicfelung b. ©efcfyled)tötf;eilc bei 9)lcnfd;en. 453 ienl;dngenbeg ©angeg mit il;r barßetlt. 2lud; btc ©cbeibemanb be§ cb in bic $aut bcS £obenfacfeg ubergel;t unb begbalb ein gufants uit}, aber er beliebt großenteils nur aus ©cbleimßoff, ber unmerf* ßntnncfetung ber äußeren ©efd;ted;tgtbeite bei m e n f d; l i d) c n ß m b r 9 0 n e n. ^aß bic ©cbeibe unb bie £arnrol;re audb bei menfd;ltd;cn ßnt* rponen eine Seit lang in einem ßanale gufammenfommen, ber beis en genieinfcbaftlid; iß, b«t S ob* SO?ulter bemiefen. ßr nennt ben= etben Sinus uro-genitalis. lieber bie 83erdnberungen, meld;e bie äußeren ©efd;lecbtgtl;cile 10m Anfänge an big gut gmangigßcn SBocße crleiben, b^ben £ie = »emannS 2) itntcrfud;ungen an 19 ßmbrponen folgcnbe Slefultate jegeben, ßg fehlen bcm menfcblid;en ßmbrpo bie (Genitalien unb 11 ber Siegel gugleid; bie 2Cfter6ffnung big gut 5ten SBocbe gang. Gegen bas ßnbe ber 5ten ober gu Anfänge ber 6ten 2Bod;e bilbet id; eine genieinfcbaftlid;e £)effnung für bcn Elfter unb bie ©enita; ien, unb c§ erbebt ftd; ein Heiner SButß oor biefer ©rube. ©egen Die 7te ober 8te Sßod;e geßaltet fiel; ber SBulß gu einem ootfprin; genben, ber ßlitorig dtmlid;en Körper, an beffen unterer gladje eine 5urd;e ober ©palte oon ber 2lftergrube aug oerlauft, ©egen bie 9te £3od;c bat bag ©efd;led;tgglicb eine fnopfdbnticbe ßicbel, big gu mel= d;er bie ©patte ber ©enitalien »erlauft, unb cg ftnb Heine längliche £>autfalten, meld;e bcn ©d;aam(ippcn ähnlich ftnb, oorl;anben. ©e= gen bic lOte ober Ute SBocbe fcbeibet ftd; bie Scffnuitg beg 2lfterg oon ber ©palte ber ©enitalien burd; bie ffiilbung eineg £Uterl;aut; ßüdg, beg Tlnfangg beg i£ammg. £)ie ben ©cbaamlippen dl;nlid;cn $autfalten ft'nb großrr geworben, unb bic angefcbmollenen Sianber ber big gut unteren gldd;e ber ßlitorig oerlaufettbcn ©patte ftnb ben flehten ©cbaamlippen ober üftpmpben dl;nlid;. ßrß in ber I4ten 2Bod;e oenodcbß in mehreren (männlichen) ßmbrponen bie ©patte ber ©enitalien 00m Elfter aug gu einer oorfpringenben SRatl;, ber Rhaphe, melcbe öud; bie großen ©cbaamlippen gutn ^obenfacfe oer; binbet, ber jebocb noch feine .£>oben enthalt. 2ln ber unteren gld; ehe befinbet ftd; bei mannlid;en ßmbrpotten noch eine ldngttcl;e ©palr te, bie ftd; big gut ßid;el erßrecft. £)iefe ©patte wirb in ber 15ten btg 16ten 2Bod)e burd? bie Rhaphe big gur ßicbel oerßbloffen. 3)aS *) Ticdemann, Anatomie der kopfloien Misegelurten. Landshut 1813. p. 84.