116 ©efaße unt> Kerwen ber 9?afe. bni ^atiar (|feid)eö Hamen* getunter, uub giebt Qfeffe in bie SRafenhöhle, bana mic() tie Arteria palatina antica bnrd) bad gteidwamige 2od) bed (Gaumend in tnni nntfin 3larenfiflnfl hinauf. 3) Sie Arteria infraorbitalis, we(d)e bttrd) ben Gaiial glctdKd Harnend über bem Sinus maxillaris mx Qlimefidte nett nnh 4) bie Arteria alveola,is superior geben Qleftc in bei, SusSllari.? & ^«d bei1 Arlena ophlhalmica foilintt bie Arteria ethmoidea anterior, weldte aud ber 9lugenl)o[)le bitvd) bad gleichnamige i'od) in bie S?irnfd)ale aeht uub bttrd) Söcher ber ©iebplatte «Tefte ... bie Hafenhöhle hi.tabgiibtinma«£en Aalten and) eine posterior bttrd) etn 3weited Foramen ethmoideum, bad weiter hinten liegt Sem obern £l;ci(e ber außer« Hafc fd)icBt fie am inner« Singen, tinnfel bei. hamus nasal.s, and bem and) ein {(einer 21 fl bnrd) ein 2od) bed Ha« fenbctitd ... bte Hafenhoble gef)t. Sie_ Arteria maxillaris externa giebt and ihrem Itomus coronarius labil supenoris Riefte jtttit Hafenflügel uub 31111t porbern untern Zi)cHe ber ©d)eibe* waub t)tnauf; and ihrem Ramus angularis Qteflc tur aiidmeitbigeit giädje ber äußern 51afe. Sie teilen gehen in gleid)ttamige 33euenftämme juriief. Sn ber (Schleimhaut ber Helfende tß Hcmnmar? oerbreitet, ba§ oon oerfcl)iebenen Heroen fomrnt. Sad53aar ber©ernebnerpen, nervi olfactorii, bereit jeber von ber untern $läd)e bed porbern iappettd bed großen ©ehirud entfpringt, uub pormärtd 3ur ©iebplatte geht, gehört galt} ber Hafenböble. Sie folbigen ©üben, bulbi, biefer Serben liegen über ber ©iebplatte, uub flubett in beit feinen 2öd>cnt berfelbe.t biintie @d)eiben^ weldte ^ortfeßungen ber barten 5Sirnha.it fiub. Sttrd) biefe ©dietben gehen ihre feinen weichen riefte in beit obern Sbe.l ber nafenf)öf)(e hinab, uub Perbreiten ftd) itt ber ©ddeimbaut, au ber ©d)eibetpaub, in' beit ©iebbeiu3e((en tti’b an ben Hiitfdtelit. Siejgai^en föerudnierpen ^eidnten ftd) bnrd) ihre Sbeid)hcit, meld)e fie, wie bie Nervi acustici molles, oon ihrem Ursprünge nit fdwn haben, vor attbern Herpett attd, werben and) von ben ©dteibeit ber harten 5?irnl)aut, bie fie in ben 2öd)ern ber Coiebplatte ftiiben, nid)t weiter bc« glcitet, inbent biefelbett auf ber untern glädje ber ©iebplatte in bie 23einbaut bcrfelben übergehn. 3» ber ©d)leimbaut jtnb fefjr weidte gäben berfelbeit per« breitet, bereit ©nbiguttg matt nid)t 31t cvteituen im ©taube ift. Öltißer biefeit Herren erhält bie ©d)(eimhaut in jeber ber beibett Hafcnhöjjleit nod) HerPenäfte Pont Nervus trigeminus ihrer ©eite, bie in ber ©djleimhanfl eben fo weid) ttitb mit ihr pertnifd)t fittb, wie jene. Ser Ramus opbthalmicus biefed Herpen fehieft bttrd) ein Foramen ethmoideum (gemeittiglid) bnrd) baffelbe, weldted bie gleidmamige ©d)lagaber burd)läßt) ben Ramus nasalis in bie 5?öb(e ber 5pirnfd)a(e, ber bann bnrd. eittd ber porberett Söfher ber ©iebplatte 311m por« bertt obern ^heile ber Hafenböble hiuabgeht, uub et.blid) am Dianbe ber Aper- tura piriformis 31.1- Hafenfpißc uitb 31t bem Hafenflügel fommt. Hon bem Ra- mus frontalis bed Ramus ophthalmicus fd)ei.it uad) einigen 93eobad)tcrn auch eit) Qlejldiett in ben Sinus frontalis 31t gehen *). Ser Ramus maxillaris superior bed Nervus trigeminus giebt POtlt Ramus spbeno - palatinus, ferner POtt bei« Ra- mus pterygo-palatinus, pon bellt alveolaris superior, uitb PO.t be.ll infraorbitalis, 2le|te itt bie Hafenböble, befonberd in ben Sinus maxillaris *), bie fid) aber uad) 11 @. EffitiCberg, Wnmerf. 125. i» Haller pr. lin. phys. p. 257. 3?acb £angenbeef fdlictt Per N. elhmoidalis ein Ptcficben in ben Sinus frontalis. *) ®ag oon ben Tfervis olfactoriis ber ©erueb porjügticb abbänge, beiocifct bie ferner» fung, bag bie ©äugetbicre, welche einen febärferen ©ernct) befipen, ba$ JjjDrmneb, bie Jpunbc, Sget, ysärrn, ©lepbanten, and) eine grbgere unb jabtreicb burcbtöcberte Sieb« platte nnb größere ©eruebneroen haben; bann auch Sober’fi .Beobachtung einer ffir» rtjöfen ©efcbioutft in ber fpirnfdiale, ipctcbc biefe Picroen gebriieft unb ©eruebtoggfeit bcttjictt batte (°ks- tuinoris scirrliosi in basi reperti, Jen. 17 79- 4.). Obgleich 3ob- e nt crjäblt, bag bei einem SDienfcttcn, helfen ©eruebnern »erhärtet war, fein ÜKangct bcÄ ©erueb^ ba gCWCfen wäre (progres de la ine'decine 1697. p. 25); unb Mcigcndie (Journal de Thysiologie experimentale Tome IV. a Paris 1825. .j p. 169-) bewiefen jn haben gtaubt, man fömte ben ©eruebneroen bei lebenben SClu'crn»