Uebcc baS äußere £)f)t. 14 Helix jugewanbt, unb läßt jwifd;en biefer unb fiel; einen flad;en Xu§: fcbm'tt, il;r hinterer unb jugletcb nach unten geroenbeter 3ianb fiebt nach bem Anutragus, bin, unb begrenjt ben jwifeben bem Tragus unb An- türagus befinbticben tiefen tfuSfdpiitt, incisura auris. '&cr Tragus ßnngt baf;er nur mit einem Keinen SEljeile mit bem Aniitragus äufam= men. Swifcben bet Helix unb Anthelix iß bei- große £>bKnorpel an ber inwenbigen gläcbe oertieft, an ber au§wenbigen conoer; biefer Sbeit mirb scapha genannt. Swifcben ben ©cbenfeln ber Anthelix iß ber .tßirfnorpel auf ber inwenbigen ^lacbc wieber oertieft, cavitas inno- minata. £>cr mittlere &beil bes> Sbrfnorpelä iß bie fogenannte Concha, ober £>brmujcbcl, mcldjc oben unb (jinten oon ber Anthelix. umgeben iß. 2)er /ÖbrKiorpel iß an ber au§wenbigen gläcbe febr conoer, an ber in= wenbigen febr concao. 25er ganje Knorpel be§ £)br§ iß mit einer gortfefjung ber ^>aut umgeben, Siefe gortfe^ung ber £aut wirb am £>brfnorpei bunner, iß mit f’urjem Sellgewebe, baS wenig ober gar fein gett bat, angewadtfen, ttnb brtt oiele Keine Folliculos sebaceos. Unter bem Antitragus gebt bie 4>aut in einen häutigen weichen Anhang ‘oeS äußern £>bre§ über, ber oon oerfebiebener ©roße, bod? meiß fcbmaler unb oiel fürjet x) als ber große £)btfnorpel iß/, unb ba§ £)brläppcben, auricula infima, beißt. Ste§ beßebt als eine gälte ober 2)uplicatur ber $aut auS einer äußern unb einer innern glatte, jwifeben benen gett liegt. 25aS ganje äußere £)l;r iß mit ber auSwenbigen gläcbe be§ älopfeS unb mit bem ©ebbrgange burd) bie $aut oerbunben, welche oom .Kopfe auf baS äußere £)l;r, unb oon bcmfelben in ben ©eljorgang ubergebt. Sie Concha unb ber Tragus hängen felbß mit bem fnorpligcn Sbeile beS ©eborgangeS jufammen. 2fußcrbem gebt ein au» feßem Seilgewebe beßebenbeö S3a n b, ligamentum auriculae Valsalvae s. anterius, oon bem Anfänge bcS Processus zygomaticus atn (Schläfenbeine jum oorbern &beile beS großen unb beS Keinen £)l)rfnorpelS, unb ein anbercS, ligamentum auriculae posterius, oon ber auSwenbigen gläcbe ber Pars mastoidea beS (Schläfenbeins ju bem hintern Sbeile beS fnorpligen ©eborgangeS, ba, wo bie Concha in benfelben ubergebt. 33ei biefen 33efeßigungcn iß baS ganje äußere £>br boeb beweglid;, unö fann im natürlichen Sußanbe bureb oiele größere unb Keinere ÜJZuSfeln, tl;eilS ganj bewegt, tbeilS in feiner ©eßalt ein wenig oeränbert werben. lieber bie $0?u$feln, welche baS £>bv ein wenig oon feiner ©teile jieben fönnen, namentlich über ben Spebemußfcl, attollens, ber oon ber Galea aponeu- Surd) .Tragen fdiwetcr .Ofjrgcljänge im Imrdj&ofjrtcn Dörlappdicn fnmi ci, wie frei einigen wißen Stationen, jn einer wibernatiiriid) großen Cäitgc au$gct>cßnt werben.