sjftuSfeln öc§ ©liebes $ weibliche ©efd)lecf)tStheife. 409 nosus, ober aucl; ben 21ufrid;tcr bcS männlichen ©ItcbeS (erector, sustentator penis) nennt. (Sr entfpringt an ber inneren ©eite beS $5<ferS beS ©i&beinS unb geht fd;rag aufwärts unb einwärts gur tnnes ren ©eite bcS Corpus cayernosum penis. (Sr fcl;eint ben Slu^en gu haben, baS aufgerichtete ©lieb in ber 9rid)tung gu erhalten, wcld;e gur Begattung gwedmafiig ift. £)er Bulbus ber Harnröhre wirb oon einem unpaaren, auS 2 £atf= ten gufammengefefcten 501 u S! e 1, bem $ a r n t r e i b e r ober £ a r n feh n e t s 1er, musculus bulbo-cavernosus s. accelerator urinae, wie oon et« ner fleifchigen ©d;eibe, an feiner unteren §tad)e bebedt unb unterftu^t. ©eine Wafern entfpringen unter bem Bulbus oon einem fdjmalen, gerabe oon hinten nad) oorn gebenben fled>ftgen ©treifen, linea tenclinea, (oon einer Stobt). £)ie ber red)ten $dlfte beS SDtuSfelS angejorenben ^afern geben oorwartS unb rechts um ben Bulbus cavernosus herum unb fe^en ftd> gum SSheil nn baS Corpus cavernosum penis ber redeten ©eite, unb eben fo Debatten ftd> bie ber linfen Raffte bcS 9)?uSfelS auf ber linfen ©eite. SDtit feinem hinteren Äfjette oerbinben fiep in ber SOtitte baS oorbere (Silbe beS Sphincter Ani, gu betben ©eiten ber Musculus iransversus Peririaei. — SBenn er nad> hinten burch bie eben genamts ten SfluSfeln angefpannt ift, fo fann er ben Bulbus ber Harnröhre preffen, unb ben «£>arn unb ben ©aamen in ben oorberen 5£heit bet 4)arns rohre treiben, (Sr wirft bcflo ftdrfer, je mehr baS ©lieb aufgerid;tet ift, ie mehr er ba(;er auch nach üorn gefpannt wirb. SSon ben ©efd)kd)t$tl)cikn bei* äßeibet*. Sie weiblichen BeugungStheile, partes genitales femi- neae, ftnb: bie ©ebarmutter mit ben (Sierjiöden unb ben Srorn; peten, bie 502u11erfd?eibe unb bie weibliche ©d;aam. . . Sie 2heile ber nmbltdjen @d)aant nennt man äußere 3euaung6tl)cile, weit biefejjuljevbalb ber Sporte bcö 33ecfenö liegen; bie ©ebärmutf er, bie Ovaria, bte 'trompeten unb bte SKutterfcfceibe innere 3eugungötheite, weit fte innerhalb ber Spohle beS 23edenS Itcgen. Sie SR u 11 e r. £>ie ÜRutter 2), uterus, (©ebarmutter, gruchthdtter) hat ihre Sage in bem mittleren oberen Steile ber £ol;le beS 23edenS, außer* — » ^ Sm SCUgemeiitcn ift Ijier beftänbig ooit ber ungefebroättg ertett ©rbär mutter bic