©efd)icf)tlid;c Änmcrfungen über b. S3au b. 2ttutfetfu<$en§. 501 jjflad) bem wa§ fdjort früher rorgetragen worben ffl, fommen mU Ieid;t mit ben ^Blutgefäßen be§ ÄinbeS fel;r ftetne Heroen ju bem 9ttutterfrtd;en. (Hing »er lateren fdteint mir 81. 58 ater gegeben jii gaben: (2f. Müller, Diss., qua uterus gravidus physiologice et pathologice consideratur, exposita sirnul ejus- deiu structura sinuosa ac orificiorum meiises et locliia fundentium fabrica Praes. A. Vatero 1725. 4. p. 13.): Umn ita uterus gravidus a sanguine in- tus in siunbus rasculosis turgescente sensiin dilatatur, hoc ipso non tantuin substantia ejus densa laxior redditur, sed ipsa quoque orificla exlremitatum vasculosarum in cavo ejus patentia, ac sub ineinbrana uteri interna oblique liiantia, simul diducuntur magisque aperiuntur. In hacc extremitates vascu- losae externae ovuli Jiieuibranae cliorii successive explicatae se insinuant et nutvimentuin ex utero liaustum ad foetum ducunt, eodein plane modo ac ra- dices planlaruni in terra resoluta ac fistulosa liinc inde serpunt et succuin ali- bileui liauriunt. Orificia ista non recta via uiembranam uteri internam per- forant, sed oblique sub illa hiant, uti ex figura nostra patet, et tortuoso alque anl'racluoso ductu circumducuntur, ac intus membranulis rcplicatis, Sibi oppositis, impedila, valvulosa et cellulosa apparent et eryptas cavernosas ei- bibent. Ea tarnen flatum per vasa uterina immissum ad cavum uteri libere transmitlunt, eundemque per haec inilatuni, versus sinus vasculosos per totam uteri substantiam reducunt. Cryplae istae (worunter unflrcitig bic itt fccit SKut« terfudjen übergegenben Utcringefägc ju ocrflcgen ftnb) diversae magnitudinis qui- dem, sat insignes tarnen in utero nostro deprehenduntur, ita ut tubuluin sat magnuni iisdem adaptatum recipiant, ultimis autein gestationis mensibus, utero amplius extenso necessario majora evaduut atque observante celebratissimo Morgagni (Advers. anat. IV. animadvers. 26. p. 48.) in puerpera eo in loco, quo plarenta adhuc cobaesit, ea magnitudine fuerunt, ut in inaxima earuin apex minimi digiti nullo negotio immitti potuerit, ubi vero placenta a partu separata valde imminuta fuerunt. Ex hoc ergo apparet, communicationem uutrimenti materni non fieri per oscula vasorum placentae cum orificiis ulti- marum arteriolarum uterinarum cominissa, uti alias secretioues in corpore nostro peraguntur, in quo tubuli secretorii cum extremis arteriolarum con- junguntur aut potius ex iis productis generantur. In utero enim gravido nullae tales extremitates apparent, sed vasa omnia in sinus atque cellulas degenerant, cum quibus cryptae versus cavum uteri spectantes iinmediate com- municant. In has ergo fibrac chorii externae explicaiae penetrantes san- guini in cryptis et sinibus degenti immerguntur , succumque nutritium ex eo absorbent. Paradoxuin hoc certe multis videbitur, etc. Slnt ©cgluffe fagt er : Peculiarem sinuum borum naturam a nemine adeo clare descriptam delinea- tamque esse novimus ac a nobis figura nostra ac praesenli tractatione factum est. Multo minus orificiorum, menses et locbia fundentium, seu cryptarum fabricain anfractuosain et valvulosam ullus anatomicorum, quantum quidem cognitum nobis est, observavit. 8lu$ biefer IBcfcgreibnng, auf bic teg erfl oufmerffam mürbe, af$ ich meine 93c* fegreibung oollenbet gatte, (legt jeber, bag 58ater ba£ 58ergalten ber in bic placenta fteg oerlängernbcn vasa uterina oollfommen gebannt unb ben Dlutjcn bcrfclbcn ge« mutgmagt gäbe, ©t! fcglte igm nur noeg, bag er «ueg bic Q31utgefäge in ben Sotten ber Placenta foetalis oollfommcn ju erfüllen unb mitroffopifeg au betraegten im Stanbe gemefen märe. SnbclTcn fdicint er fpäter an ber Efbicgtigfeit biefer Obutgma» gungen felbil gcjmeifelt JU gaben. (F.pist. gratulatoria ad Ruyscliium p. li. in Operibus Ruyscliii.) 5H?. Sdoortmnf (Uteri bumani gravidi anatome et historia L. E. 1743.), ber bic« 58ergatten ber Utert'ngefäge ber Placenta im Oßcfentlicgen eben fo befegreibt alö 58ater (p. io, n.), nennt boeg befTc« 93efd)reibung fegr bnnfel. (p. 9i.) 8330$ bie Rotten ber Placenta foetalis anlangt, fo gcrictg er fclb(l in ben Srrtgum, fte nicht für Rotten, fonbern für ©cfäge ;u galten. fi3teuffcit$ (Diss. de structura et usu uteri §. 56.) fabelt bCrt Ober« Uttb