390 ©ec ©aamenjlvang, funiculus spermatipus. 2) ©er S£f?eit bcffelben, welcher außerhalb ber 5Baud)^6J)le liegt, i ©iefer wirb öott ber @cl;eibenl)aut umgeben, behebt au§ bcnfelben $h«»s len, bem ©aaniertgartge unb ben Vasis spermaticis externis. 0d) IdjJ a b e ril beb ©gamdltflrgugÖ, arteriae spermaticae 1). Sie innere ©dt tag ab er beö ©aa m enftrangb , arteria spermalica j. interna, cntfpriugt gnö ber Aorta felbft, oott ber oorbern ©eite berfelhen, in ber ©CgCllb gnjifcljen ber Arteria rnesenterica Superior ltltb ber Arteria rnesen- terica inferior, {jöljer Ober tiefer, feltner nttb ber Arteria renalis if^rer ©eite, ' ttocl) feltner and ihrer suprarenalis. 3n einigen Körpern entfpringen bie Arteriae spermaticae beiber £>obcn nicl)t weit t»on einanber, in anbertt entfpringt bie eine t tnel höher, alb bie gnbere. Sn fte hib pm $obeu herabgebt, fo ift fte fef;r Igttg, unb und) 23erf)nlttii& ; ihrer Sange ift fte fef>r eng. @ie geht fchräg abwärts ttttb gitöroartb, g(fo, trenn fie gub ber 5lortn Fomntt, uou biefer unter einem fpi^igett SßinFel gh. 3n ihrem ggn^cn ftortgauge geht fie find) gefdtlcingelt. SBon ber ©teile, wo fie im hintern Sljcile ber 25gud)höl)le entfpringt, geht fte bid)t gtt ber aubweubigen ?5fäd)C ber 23gud)haut, oor bem Psoas, bem Ureter unb ben Vasis iliacis 311111 23gttd)ringe her ah. ©ie tritt gber, ehe fte biefen er-. rcid)t, fd)ott unweit ber Otiere, gm Psoas mit ihrer Vena spermatica pfam* men, unb wirb bttrd) 3ellgewehe mit berfelhen pm ©ggmenftrange oethunben. Untermegeb gieht fte Qlefte bem BeUgewebe ihrer 9Riere, bem Sparttgaitge berfelhen unb ber Saudthaut tc. Sgnn tritt fte burd) beit 23attd)rtttg tjerauö in bie ©dteibenbaut beb ©gg* menftraugeb, unb geht in berfelhen, Eleiue 2fefrd)eit ihr gehenb, pm ipobeit hin* gh. @he fie biefen erreicht, theift fte fid) in mehrere riefte, welche in bie ipofjlc ber ©djeibenhaut beb Spobett bringen, bem 9iebenhobeit Qle|ld)en gehen, bann gtt bet ©eite beb ipoben, gtt weldjer ber 9tebenbobe liegt, in ben ipobett treten, unb hier ihre Qlcftdten gtt beit Septulis oertheilen, mcldte bgttn nod) feinere’2(eft» d)en gtt beit Canaliculis seminalibus gehen, ©in &f)eil ihrer 2le(te fontrnt an bem eilten ©nbe 311m ipobett, gtt welchem ber jtopf beb 9tebeul)0ben liegt, ein Sheil tigcf) bem gitbern, wo ber SRehetthobe fld) enbiget. 3u einigen Körpern ftnbet titgit gtt einer ober heiben ©eiten nod) eine zweite innere ©dtlagabcr beb ©gginenftrangb gub ber Arteria renalis, ober ber supra- renalis, ober ber Qlortg felbfjt. 33ieUeid)t ftttb biefe heiben Arteriae secundariae heflrtttbig, ttttb bleiben ttttr ihrer Kleinheit wegen bei wandten 3erglieberuitgeu uitenfbecft. Ser ^ortggng biefer Arteria secundaria ift im ©gnptt bem ber primaria gleid), bod) frf)eiut fte nteijt itt ber ©dteibenhaut fid) 311 »ertfjeilett; tljeilb fdjei* neu and) ihre Ql e fte mit ben Qfefleit ber primaria fid) 31t oerhittbeu. Sie äußere ©chlgggber beb ©ggmeilftrgngb, arteria spermatica externa, ift ein fleiuer Qlft ber Arteria epigastrica, melriter gub biefer fomtnt, itibem bie» felhe hinter bent SSaudtriuge (jinauffteigt. ©ie bringt burd) beit Sgudjrittg itt bie ©cheibetthgut beb ©ggmeitftrgngeb, unb geht gegen bett Spobeu hinab, inbettt fie ber ©dieibcnhaut unb bent ipobenmitbFel Qfefte gieht. 23 eit en beb ©ggmeitftrgngb, venae spermaticae. Sie innere 23eite, vena spermatica interna, nimmt im (Saugen rücFmegeb benfelhett 2Beg, weld)cu ihre ©dtlgggber nimmt, ©ie fteigt itätnlid) 0011 ber hin* tereit ©eite beb Roheit gub in ber @d)eibcnhout beb ©ggmeitftrgngeb hib 3itm23gudp ringe hinauf, burd) benfelhett itt bie 23aud)t)öf;fc, ferner oor ben Vasis iliacis, oor bettt Ureter unb bent Psoas bid)t an ber gubwenbigen 3-l(id)e ber 23gud)hnuf, 3ttm hintern SheÜc her 23gud)höhle hinauf, unb ergießt ftri) itt bie Vena cava ober ttt bie Vena renalis; fgjt befteinbig bie red)tc itt bie cava, bie (ittfe in bie renalis. Sie, we(d)e (ich in bie cava ergießt, geht unter einem fpißigett 2ßiu* Fel in biefelhe über, ©ie ift nach 23erhältnif ihrer großen Säuge nur eng, bod) oiel weiter, alb ihre ©dtlgggber ift. Uitterwegcb nimmt fie oott benfelhett Sbct. lett Flet’tte 23enetigfte in fld) auf, benen ihre ©cblagaber Qlefte gieht. 23ont Spo« ben hib 311m fßgttdjringe, unb ttod) großeutheilb in ber 23aud)böf)le ift fte in oiele ®ff @efä0e unb bteroen bcS #i)bcn werben spermatica (tat. seimnnlia) genannt, weif ber £obc jnr Slbfcnberung bc« Gaamcni, sperina, bient.