317 (Sntmicfetung ber 2eber. [lebt an bem untern 5El;eilc beS £)armcanalS eine margenformige 2fu§* beugung, treidle ftrf> halb in gmei theitt, non melden ftch bie eine in >ie ©allenbtafe, bie anbere burd; SBachSthum unb fuccefftne Shilling ;n gasreiche 3tncige in ben gebergang nermanbett, beffen ©nbafle non Blutgefäßen umgeben merben. Wach n. 33 ar *), ber biefen Vorgang Der SSilbung ber gebet nie! genauer befdjreibt, entfielt bie ßeber im Sogeteie am 3fen Sage ber SBrütung. Sn ber «Witte biefeS SageS beobad)tetc er einen biefen 2luSmud;S beS £>armcanalS, ber in|2 bolzte ppramtbenformige SSertangerungen geteilt mar, metche bie Vena cava umfaffen, unb ftd) fpater in bie beiben $«upttappcn ber Seber nermans betten, Sie V. poriae mar noch nid)t gebitbet. ©ie entfielt, mie,man auS Beobachtungen, metche Gar uS * 2 3) bei gtfcl?en gemacht f)at, fließen barf, auS ©efdßbogcn. Bei Cyprinus Dobula nahm ßaruS am 9ten Sage ber ©ntmicfelung beS gelegten @ies bie erften Btutffrome an ber ftch bitbenben geber mat)r. @r fat; ©efaßbogen, beren eines ©nbe in bie V. cava überging, beren anbereS Grnbe er aber nicht fo beftimmt mabrnebnien fonnte, um gu entfdbciben, mo eS anfange. 2BaS Bat am 3ten Sage fab, beobachtete Sof). «Wüllet 5) am 4ten. Sie Sbers flache ber TCuSbeugung erfchien uneben mie eine Beere. 2lm 6ten Sage ber Brütung faf) fcbon SWalpighi 4) bie geber auS nieten btinb enbis genben ©chtaudjen beftehenb, metdje nom Ductus eholeclochus auS* gingen. Wach <£>aroei; legt bie fict) entmidfetnbe gebet an ber V. um- bilicalis an, unb eS ift atterbingS fehr mahrjcheintich, baß ©efaßbogen, metche an ber Vena umbilicalis entflohen, ben Anfang ber V. portae unb ber gebernenen btlben. Siefer 2fnfidf)t ftnb auch einige non Watbfe 5X an ©chafSembrt;onen gemachte Beobachtungen günftig. TfuS atten Unterfuchungen geht hernor, baß bie ©altengange anfangs nerhdttnißmdßig fehr groß, mit biefen SBdnben nerfehen, fehr einfach unb non fehr menigen Blutgefäßen bebeeft ftnb, baß fie aber fogteich anfangs aus bem ©angen gebitbet merben unb atfo ein btinbeS ©nbe befi^en. dependent, ftffje Journal coinplementaire du dict. des sc. med. T. XVI. Paris 1823. 8. p. 57. ' 3) ü. 93är in 33urbact)’6 Vfjijfiot. 93.11. p. 288. unb über gntroicfciungdgefcbicbtr ber £f)terc, Zlj. I. itönigsberg 1828. 4. p. 58. ) Caru.3, Tabulae anatomiam comparativam illustrantes. Lipsiae 1831. Fol. p. 11. sq. *) So b. 2)1 ü11cr a. n. D. p. 78 bi« 80. Tab. XI. *) ®iet>e bei Sof). üttütter a. «. O. p. 78. *) Statbfc, über bie 93übung ber ‘Pfortabcr unb ber Sebcroenen ber ©äugetbirre in SDtecEetS 5trd)io 1830. ©. a34 fgg.