443 SSolfffcfyet Äorper. fein gemangelte 8?6t;rd?en r bie alle oon gleitet ©iefe fettet neben eins anber liegen. ©ie gelten quer über bie untere gtache, fd)tagen ft'd) unt ben äußeren 0vanb beS SBolfffdfjen ÄorperS b«um §ur oberen flache, unb burd;laufen nun biefelbe bis pm inneren SRanbe, biegen ftcb nun abers mals um, unb erfebetnen nun wieber an bem inneren Sßeile ber unteren glacbe, wo bann ißr regelmäßiger paralleler ©ang aufijort 1). 3lußcr bem betriebenen ©ange ift nod; ein biefer Strang üorl;an* ben, ber auS bem unteren (hinteren) ©nbe beS 2öolfffd;en ÄperS l;ers üorfritt. 9t a t h f e 2) unb Sacobfon befdjreiben beit elfteren biimten <yaben mit poßiget 3in>er(Td)t a(» beit SlttSfübrnngSgant} be» 2Bolfffd)cit ibörperS. ®en birfereit Strang aber fef;en ftc nur für Bettftoff atr. g. 9)iüJ(er bagegeit f>ätt ben bieten Strang für beü 3fuSfiif;r«ngögatig bcö Sßolfffdjeit ÄörperS, ben bünucn gaben aber für einen ©ang, ber mit bem Süotfffdien Körper gar nirf)t zufanv- menf;äitgt, uub ber fid> in baö vas deferens ober in bie Tuba uermonbclte. 9tad> S. Sacöbfon 3) fann mau mit ber 2upe erfenneit, baf? ft'd) ber Saamcngaiig neben uub laug» butt SInöfübvungSgange ber 2ßoffffd)en Körper bifbe. Unten gel;t er in t>en@anal, ber fiel; [pater in bie £arnblafe unb in bie^arn* rohre oerwanbelt. , Ser QBolfffctye Äorper hat bei allen SBBirhclthieren, bet welchen er [ich ftnbet, bie ©igenthumlidhfeit, baß er fehr frühzeitig entfieht, nur eine furje Seit hinburch an ©roße zunimmt, baß er aber bann frühzeitig an ©roße tnieber abntmmt, walpenb anbere Organe beS ©mbrpo ju «>ad>= fen fortfahren, ß. Sacobfon fanb bie SBolfffchen Äbrper fd)on bei ©chweinSembrponen, bie nur 4 ßinten lang waren, unb bei welchen noch nicht bie geringfte ©pur ber hinteren ©rtremitaten zugegen war. Söenn ft'd) bie 9?ieren anfangen auSjubilben, hnben fte ben fjodpften ©rab ber ©ntwicfelung erreicht unb fangen nun an ju fehwinben. S3ei ben grbfehen bleibt ber SBolfffche Körper nach 2. Mit er 4) am längs fen groß, bei ben SSogeln wenigfienS langer als bei ben ©augefhieren, bie furjefte Seit aber bet bem Sflcnfd&en. 33ei ben gifchen ftnb bie SÖolfffdben Äorper noch nicht gefttnben worben. 2Tuch bet manchen erwadhfenen weiblichen Saugetieren ftnben ft'd) *) £ier fallen fTe ftctj timt «aef» Saceöfott trennen unb nerjwetgcit, ttnb itt baß «Parcn» ditima Einbringen, eine 21'ngabe, bie aber erfl noch burd) nncbcrfjolte aScobaditungeiT betätigt werben ntuß. ©icfjc L. Jacobson. Die Okensclien Körper oder die Primordialnieren, ein Beitrag zur Entwickelungsgeschichte des Einhryons. Mit 2 litliogr. Tafeln. Kopenhagen 1830. 4. S. 6. 2) Ralhic, Abhandlungen zur Bildungs- und Entwickelungsgeschichte des Men- schen und der Thiere. Mit 7 Kupiert. Leipzig 1832. 4- p. 18. z) Jacobson a. a. 0. S. 19. ■’l 33ei ben Sröfcbcn jeidinet fiel) bcrSSelfrfdje Körper imdi Sol). SMüllet’S intcrcffanter entbeefung babnrd) fefjr auß, baß er fefjr Ijodi im Untcrleibe unb weit »ott ben ^joben entfernt liegt, fa baß fief) Ijicr bie Vasa effereniia ganj, ol)nc mit bem fHJolfffdjcn Körper in Serbiubung ju <lcl)cn, entwicfeln.