406 £)ie S$0tf)auf, praeputium. ne§ gattd&en, eine ^ortfefcung beg $ältcben§, rhaphe, am £obenfade. Söom Anfänge beg ©liebet big jum $alfe bet Siegel ift bie *£mut beS mannlid)eri ©liebeg, fo wie an anberen Reifen beg 6rpcr§, mit (öderem Sellgewebc an bet £>berflacbe bet fdjwamntigen Körper beffelben unb bet febwammigen (Scheibe bet ^atnro(;re ange(;eftet; boeb ift biefe§ Sellgewebc hier ohne §ctt. SSon bem $alfe bet ©idjel an gebt bie ^>aut beg männlichen ©lies beg in bie 83orbaut, praeputium, übet, welche bie ©icbel, alg eine bewegliche bautige Scheibe, umgiebt, fo, wie bie Augenliber ben Augs apfcl umgeben. Sie ift eine Suplicatur, beftel)t nämlich au§ 2 fPlat* ten, einer augwenbtgen unb einer tnwenbigen Platte, n?cXd;e in bem ©nb* ranbe gufammenfommen, bet bie runbe Seffnung bet ©orbaitt um* giebt. Sie auSwenbige glatte ift bie unmittelbare ^ortfehung bet ifjaut, weld;e ba§ männliche ©Heb bis jum .£jalfe bet ©id>el übersieht. Am ©nbranbe bet ©orbaut fdjlagt ftcb biefe glatte in bie Seffnung bet . SSorbaut hinein, unb gel;t in bie inwenbige übet, Sicfe gebt big ju bem d)alfe berfetben guruef, fept [ich am <g>alfe ber ©icbel feft, unb gebt bann in bie $aut bet ©id;el felbft übet. Sie tnwenbige S(ad;e biefet (enteren glatte liegt frei auf bet Oberfläche ber ©icbel, ohne mit berfels ben perbunben ju fein: nur am unteren hinteren &bei(e ber ©icbel legt fte fiel; pon beiben Seifen in ein fcbmaleg Sältcben gufammen, bag jwis fd;ett ben beiben djügeld;en bet ©icbel, am unteren ©nbe beg Ostium cutaneum bet $arnrobre, in bie ^>aut berfelben übergebt, unb alg ein ©an beben, frenulum praeputii, hier bie ©orbaut befefligef. 3wi= feben beiben glatten ber ©orbaut liegt eine bünne Sage lofen Seliges webeg. SBenit habet bie Seffnung bet ©orbaut weit genug ijt, fo fann bie ©orl;aut fo big jum $alfe bci' ©cbel jurüdgefeboben werben, bap bie tnwenbige flache ber 83orl;aut nad; augwenbig gewanbt, unb bie ©t= cbel oollig entblößt wirb. ©ei einigen SJlenfdjen ift bie ©orbaut langer, fo bap fte, ohne oots wärtg gefdjoben ju fein, bie ©icbel ganj bebedt, unb bie Seffnung bet ©orbaut Pot bem Ostium cutaneum bet Harnröhre liegt, al|o ber ^>atn burd; jene Scffnung augfliepen rnup. ©ei anberen ift fte furjer, fo bap fte, ohne jurüdgefeboben ju fein, einen größeren ober Heineren Sbeil ber ©icbel blop läpt. ©ei Äinbern ift nach ©erbältnip^bie ©or= baut langer, weil pot bet SDtannbarfeit bie ©id;el nach ©erljaltnip bet ©orbaut Heiner ift. ©ei einigen Sflcnfcbcn ift bie Seffmtng bet ©orbnut weitet, fo bap fte (eid)t über bie ©id)el jurüdgefd^oben werben fann. ©ei anberen ip fte enget, fo bap fte nicht leidet, ober gar niept bie gnnje ©icbel burd)= läpt. Sm Allgemeinen ifi fte bei betten enger, bei betten noch feine ©es i