216 ©mb b. SBoUfommen&cit b. HtymungSorg. b. b. Spieren. bcflo größer, jc größer ber Umfang ber Sangen iß, je feiner ße in Heißere «nb f(eitlere utftrobrettaße unb in Heine SungenjeUeit eingetßeilt ffnb, nnb je bid)te» bte . ? aai ge faß ließe finb, m me (die biefe Ü'anale unb Beließen tibcrgeßeii; AtueitenS, ie poltfommncr ber 9)icd)anisnmö tß, bttrd) tuelcßen baS 33lut unb bie Suft. ibeldie tu beit Jtßmuugöorgauen mit einauber in 93ernßrutig fommen, bafelbß gcmedjfelt unb erneuert werben. 1 ©ubtid), je geeigneter bie Qualität ber geatßmeten ftliifßgfeit iß, in beni ®lutc. bte beim 9(tßmen gefdjeßenbe djeniifdje &erätiberung ßerptmubringeit, unb J,e geeigneter baS 93lut, Pcrmöge feiner befoubereu Qualität iß, eine fold'e 33er* anberung 31t crleibett. . 93et beu 9ltßmimgöorgaucu ber $ifd)e, auf bett fogenaunteu dienten, fdjeint bte 93eritßruitgößäd)e, auf meldjer baö 33lut unb baS 2ßaffer mit cittanber in Jöerußrung foinmeit, riet Heiner 31t fein, alö bie 93erüßrimgsßädic in ben Sungett tß , auf we(d)cr bei beit Säitgetßieren unb 93ögeltt 93(ut unb 2uft auf eittattber tutrfeit, beim bie Öbcrßädje alter jvietiien(>lättd)eu jufammettgeiiDmmeit feßeint «td)t nur Heiner 31t feilt, als bie alter Sungei^elldmt, fonbcrit bie fpaargefäßtieße, U)e[d>c biefelben ßebeefen, ffnb and) nid)t fo bid)t, unb beßeßen au6 biederen ytößrdjeti. Qfußerbciu iß aber and) baö Qltßmeu bttrd) bie dienten bei ißuett um beömiUett uitoollfommenet, weit bie geatmete «yfüfffgfeit, baS Sßaffer, weniger geeignet-iß, itt beut 93lute bie d)emifd)e 33eränberitng, bie beim Qltßmen Statt ftnbett fott, ßeroo^ußringen, alö bie atmcfpßärifdw Suft fetbß. Senn baS 2Öaß fer tß überhaupt nur babttrd) fäßig, baS 9ltßmeu 31t unterhalten, weit eS etwas Suft beigemengt entßält. (Bei bett Olmpßißien, ob fte g(eid) and) mit Suttgett affinen, iß bod) bie 931-, nißrung$fläd)e, auf meldjer Suft uitb 93(ut auf einauber mirfen, gfeidtfaUö bie( Heiner als bei bett Säitgetßieren 1111b 93öge(n. Senn bei ißuett iß bie ftößle ber Suttgett nur bttrd) gröbere föorfprüitge unb nid)t in fo Heine Spößlen eingetßeilt, als bei bett Säitgetßieren ttttb- 23ögeln, unb bie £5berßäd)e berfelbett iß pon tiidß fo biditeu 5paargefnfließen unb non Sßcßctt, bie nur aitu bieferett fHößrdjeu bes ßeßett, üBer^ogett. 9litßerbem iß aber bei ißuett baS Qltßmeu besmegett ittiPolU fotumner, weil baS 93lut, meldieö bett Sungett 3ugefüßrt wirb, uid)t fo geeignet tß, bie cßentifdje 23eränbertmg bttrd) baö wßmett 31t erleibett. Sentt weit baS bunf'etrotße, uid)t aber ba» ßeKrotße 93(ut hiermit geeignet iß, bei ben 3lnipßibiett aber fid) baS ßellrotße uitb bunfelrotße 23(ut Permengt, bepor eS 31t bett Suttgett ßießt, fo faitn bei ißuett bie näntlidje 9)feitge 23(ut fdtott besmegett itid)t eine eben fo große 93eranbcruitg in ber geatßmeten Suft ßerporbringen unb bttrd) bie gcatßntete Suft erteiben, ä(ö bei ben Säitgetßieren unb bei ben SSögcltt. Sßidjt 31t gebenfett, baß ber 9Jfed)aniömtt6, bttrd) tpe(d)en ffd) bie Suft in bett Suftrößrcit ber Suttgen erneuert, riet poKfommner bei ben Säitgetßieren unb 93ögelti als bei bett Qlmpfibiett iß. Siefe große 33erfd)iebeußeit ber SUßnutugSorgatte fdjeint mit eine Spaupturfadje 31t fein, tuarttm bie 9(ntpßibieti ttttb iyifdje feilte fo ßoße Seim peratur beftßett afö bie Säugetßiere ttttb bie 93ögcl. Sagegen beftßen bie 23ögel einen oor3Üg(iri) poüfommenctt 9)ied)aniömttö, bitrd) weldjen ffd) bie Suft in ben Suftrößreit erneuert; bemt fte 3ießctt nid)t wie bie Säugetßiere babttrd), baß fte bie 93rttß 31ml Sßeil auf Itoßen beS Umfangs ber 93attdißößle erweitern, Suft in bie 93rußßößle ein, fonbcrit fte erweitern 31t gteidjer Seit bie 95ruß unb 93attdi> ßößre ungemein, ttttb füllen große ßäutige 93eßä(ter mit Suft an, wefd)e bie Swifdieiträume ber 93ruß-- unb Unterlcibsßößle nnb bie ftößle faß aller 5vitod)cit bis att ba» Ivttie unb bis att ben @l(eubogeit cinueßmeu. Seber 93rond)itö feßt ftd) in biefe 93eßälter fort, ttttb bie Qleße beS 93roitd)ttS cotunumicircit, wie Scß* ntatut, fyitlb J) ttttb 9teßittö gefunbett ßabett, bttrd) ißre 3meige mit einauber. hiermit fdjeint es 3itfantmen5ußäitgeit, baß baS 93(ut ber SSögel toärmer unb rotßer iß, aiö baS Sölut ber Säugetßiere utib ber 93ienfd)ett. T) Diss. de organls, quibus aves spiritum ducunt. Wirceburgi XSlO. 4. mit 6 Äupf.