17 Sic $au£enf)6tyte. © « i qjditJenfcir. Sic ©renje beS ©ehörgangcS unb ber $au£e Ifl ber innerfte Sheit jenes, ©atigeS, welcher im ©tnbrpo ein Sling mar. Sit ber Surd;e, meidje ber inmenbige SJanb bicfcö innerßen 5£^eileS I;at, iß baS fenfclt ober SErommelfell, meinbrana tympani, auSgefpannt, welches ben ©ehorgang oon ber ftöufenh&hlc Reibet. dt ift ein bünneS, faß burchftdßiöeS, gefpannteS $äutcfyen, baS,. mic bie Surche, in ber eS befeßigt ift, eine fcljrage Sage lijat, inbem fein oberer Sianb weiter nach außen, fein unterer weiter nach innen liegt, unb feine äußere Stäche fchrag abwärts auSwartS gewanbt ift. ©ein Umfang ift runb, bod; nicht ooüig FreiSformig, fonbern uon oben nach unten etwas tanger, atS üon oorn nach hinten; auch ift eS ba, tpo ber gjing im Embrpo oben nicht gefchtoffen ift, in bem Swifchenraume bef* fetben aufwärts gteichfam in einen Anhang verlängert. Ungefahr unter ber SDtitte ift eS auSwenbigj, nach bem ©ehorgange ju, etwas vertieft, in= wenbig nach ber 9)aufe ju, etwas erhaben; unb über ber rote ift eS ba, wo an feiner inwenbigen Stäche ber Furje ^ortfa^ beS Jammers tiegt, ein wenig auSwartS getrieben, fo baß bafetbft feine auSwenbige Stüd;e eine fteine Erhabenheit, nmbo, hat. 3m regelmäßigen Sußanbe ift eS überaU gefchtoffen, ohne eine Seßnung ju t^ben l), unb wenn einige eine Seftnung gefunben gu höben behaupten, fo ift biefetbe wibernatür= tidh gewefen. Sie häutige SfJtaffe beS ^OaufenfettS ift fef;r bünn, bennod; aber auS mehreren Seiten jufammengefefct. Sie mittelfte ßamelte beffetben ifl eine Sortfefcung ber Knochenhaut, periosteum, beS ©ehorgangS unb ber fPaufenhohte. Sie äußere Samette befteht auS einer fef;r bünnen Sortfefcung ber £aut, wetchc vom Enbe ber inwenbigen Stad;e beS ©e= horgangeS fammt bem Sberßautcben an fte tritt. Sie innerfte ßamette beffetben iß eine Sortierung ber bie $PauFenhot;te auSFteibenben ©chleints haut. 3m Embrpo ftnbet man noch eine bünne Sage einer fehl eint* artigen ©ubßanj am SrommelfeCe. Sie a u B.e n h 8 h t e. Sie ^)au!enhbhte wirb fheitS üon ber Knochenmaße beS S<dfen= beinS, theitS oon bem spaufenfette etngefchtoßen. ©ie iß nicht t;albs Sßerfucbc artgeflcllt hat, empfiehlt ju biefem .BroccJe unter adelt am meifien warmeS 2Bafier, fo warm otS1 eS ertragen werben fann angewenbet, ba6 burct) ©prißen eilt* gefpri^t werben mufj. Seide uon STaubheit wegen beß erhärteten DOrcnfctjmatjeS führen Duvcrney unb Vulscilva (Tractatus de auve humana; cap. I. 12.) an. 2( ii g. Quirin. Otioinuß (de auditus viliis. Lips. 1717. Recus. in Hallcri coli. IV.) befetmeb ein Soch beS VaufcnfcdS, Daß hinter bem oberu Stjeitc bc$ Xpam> nier^ fei, einen ©pfjinftcr ober eine Etappe \)täc. Much befdjricb fchon ©tafer (de cerebro p. 71.) eine ßücfe jmifefien bem Dringe unb bem ‘Paufenfcde, bie er im Halbe gefehen jc. •^itbebrantt, Mnatomie. IV. 2