342 äku bei- liiere beim ^eugebornen. ©efdpe. nen wohl 13 bi§ 18mal groperen £)urdjmeffet als bie Sölutgefape, mit welchen fic in SSerbinbung Heben >). Gntwi (fei urig bei* älteren. $ufd)fe bat juerft gezeigt, bap bie SRierencandlchen bet üfteiu j gebortten weiter unb beutlicbet ftcbtbar finb als bei (Stwachfenen 9iacb ben ^Beobachtungen oon Sol), füllet2) unb Stathfe 3) finb | bie £>arncandle ber (Smbrponen ber ©augetljiere »erbdltnipmdpig " noch weiter, unb enbigen fiel) 5. SS. bei ben ©cbafSembrponen in eU ner gewiffen ^Oeriobe mit fel)r beutlicben gefcbloffenen (Jnben, welche bie §orm länglicher SSlaSdjen buben unb in ihrer 9J?itte burcbftcbtü ger als an ihrem .9ianbe finb. §3on bem nodb früheren Suftanbe ber Steren bei ber (Sntmicf'elung wirb ba bie Sfabe fein, wo oon ber (üntwicfelutig ber £>oben unb ber dierftoefe gebanbclt wirb. Sie @d)Ugabem bev SRiemi, arteriae renales s. emulgentes, finb Qlefle ber Worte, cutfpringen cm beiben ©eiten berfctben in ber Regio lumbaris, gemei« täglich lüent'vj tiefer 1 2 3 4), als bie Arteria mesenterica superior, unb geben ÜDlt ber ti rechten ©eite red)tS jur rechten, oon ber tinfen ©eite tintS $ur (inten SRiere. v Ser SBintet, unter bem fic entfpringen, i(l gemeiniglich wenig Don einem redjten perfd)ieben, inbem jebe $it ihrer DRiere tneip quer anSiDdrtö, nur wenig abwärts, i geht. 3m ben meijten Körpern finb nur 2 fotd>er ©d)(agabern ba, eine für jebe - Dliere; in anberen finb an einer ober an beiben ©eiten 2, feltner 3 ober 4 ba, bie bann enger ftnb. Söenit ihrer mehrere finb, fo gehen bie unteren weniger ab« wärtS, a(S bie oberen 5). « SBcgen ber Sage ber Pforte nad) ber (inten ©eite i(t bie (inte oie( fürder, a(S bie red)tc. Sie red)te geht hinter ber Vena cava inferior oorbei. ©ie haben, im fßerhättnif; gegen anbere, eine fehr biete Parte £>aitt, unb . (tnb, nad) 23erf)ättiuö ber @röpe ihrer ©ingemeibe, weit. 3«bc Arteria renalis “ theilt fid), ehe fte ben Hilus renalis erreid)t, in 2, 3 ober mehrere WeRe, bie in r ber 9Rege( bitrd) ben Hilus in ihre SRiere hineintreten. Sie 23 e U C tl ber SRieren, venae renales, gehen in ber Regio lumbaris odu beiben ©eiten in bie Vena cava inferior. 3n ben meipeit jvörpern finb nur 2 t fotdier 23cneu ba, eine für jebe SRtere; feiten 2 ober mehrere für jebe DRiere. jjebori) tp biefeS bei ben 23enen oiel feltner, a(S es bei ben ©diiagabern bei; galt tp. sffiegen ber Sage ber Vena cava nad) ber rechten ©eite ip bie (inte viel länger, a(S bie rechte. Sie (inte geht oor ber Worte oorbei. Sie (inte ip beträd)t(id) weiter, alS bie rechte 6). 1 > ©urd) bie oortrcfflichcn Unterfuchungen oon .Cfufchfc unb Soft. CD? ü 11 er haben fief? bie Unterfuchungen ©cbumfaniSft)’6, bereit Otichtigfeft uoit manchen Mnatomen in 3mcifet gejogen worben war, in ber Jpauptfache beflättgt. 21ber fic ftnb »on ihnen ju» gteief) in mehrfacher fftiicEtlcht fefir erweitert unb in einigen fünften berichtigt worben. 28er bie oergteichcnbe Qlnatomie biefer Organe ftubiren will, fiat (ich bafter an bie an* geführten Schriften biefer beiben Mnatomen ju halten. 2) Job. Müller a. a. O. p, 49. 3) Ralbke, in Rurdach's Physiologie. B. II. p. 573. Setten entfpringen bie Arteriae renales tuet tiefer, attä bie Mesenterica superior, hoch gemeiniglich, wenn bie Stieren tiefer liegen; unb bann in einigen Äbrpern aus ber Arteria iliaca interna. 5) Much gehen überhaupt biefe Schtagabcrn befto weniger abwärts, mehr flucr, ober gar aufwärts, je tiefer fic entfpringen. ft) ©iefe nimmt nämlich immer bie Vena spennatica sinistra unb bie Vena suprare- nalis sinistra auf. @. unten im Q3ucbc oon ben Mbcrit.