93 Sic ßrpftafllinfe. 1,42 0,02 0, L6 98,40 100,00 Sie Änjftalllinfe. 2fn ber glitte ber üorbern glact?e beS ©laSforpcrS ift eine runbe flach concaöe Vertiefung. Sn tiefer liegt ein burchfichtiger Körper, ben man bieÄrpftaltlinfe, lens crystallina nennt, unb ber eine Unliebe(Seftatt beftfct, als bie gcfchliffenen conoer = conüeren Vergrb&crungSglafcr, bie man ßinfen ju nennen pflegt. Sie ÄrpilaÜlinfe l)at nämlich 2 conoere flachen, weld;e, oberfldchlid; betrachtet, für 2lbfd)niffe non Äuge!* flddjcn angcfeljen werben fonnen. Sic oorberc ifl flacher (ein 21b? ifchnitt einer größeren), bie hintere ifl erhabener (ein 2lbfd)nitt einer Heineren Äugcl). Stiebt immer ift bie ©ontieritat an beibenßtnfen eines? I^orperg gleich- Sn jüngeren Körpern ifl im ©anjen bie ßinfe conoeper, im alteren flauer. Sie ©renje jwifchen beiben glad;en ber ßinfe ifl ber Umfang berfelben, ein Heiöformiger ^anb, in bem beibe flachen gufammenfommen. Sen Heineren Surd;mcffer ber ßinfe, welcher Dom SOUttclpunfte ber öorberen flache $um 9JHttelpun!tc ber hinteren geht, nennt man bie 2Cpe ber ßinfe. Ser größere Surchmeffer ber ßinfe ifl eine gerate ßinie, weld;c bon einem fünfte im 9tanbe ber ßinfe fo ju einem anbern fünfte im 9tanbe berfelben geht, bafs fte bie 2(pe ber ßinfe fchneibet. Sie 2tre ber Ärpflalllinfe fallt jiemtich mit ber 2(rc be$ 2tuge§ jufammen. Snbeffen ifl bie ßinfe ber ßlafenfeite bcs? 2Tuge§ hoch ein wenig naher al3 ber ©chlafenfeitc. Senn baS Corpus ciliare, bas? ben Stanb ber ßinfe inngiebt, ifl an ber fftafenfeite ein wenig fchmaler. SaS Corpus ciliare unb bie Zonula ciliaris reichen bis? an bie »orbere gldche ber ßinfe, fo baß bt'efe nahe am Umfange oon ihnen bes beeft wirb; bie Zonula ciliaris befefliget fch an biefer gldcbc ber ßinfe, bte ©nben ber Processus ciliares liegen lofe auf ihr- Ser größte mitts lere SEfKÜ ber oorbern gldche ber ßinfe bleibt mm ihnen unbebesft, unb *) Siebe »erjetiui STljtercfiemie, llbcrf. t?on CEEofper. ©reiben 1831. 8. p. 425.