£>ie Scber. ©eßalt berfelben. 302 Sn bem intern 9tanbe TcS rechten SappenS iß eine furge tiefe 9iinne, fossa venae cavae s. fossa clextra posterior, burd) welche btc Vena eava inferior Ton unten gum äwerchfelle pinaufgeht. 33iS= treilen gebt bt'e 9Jiaße beS rechten SappenS hinter biefer 9tinne gum (in: fen Sappen fort, fo baß biefe 9tinnc ein 6anal ift, ber btc Venu cava burcpldßt. 2tn ber untern glddje beS rechten SappenS, nach Tom gu, Tor ber Fossa transversa, iß eine ßache längliche ©rubc, fovea vesiculae fellis s. vallecula ovata s. fossa clextra anterior, welche am Torbern 9vanbe biefeö SappenS anfdngt, un'o gegen bie Fossa transversa gu, fdjrag rucfwdrtS unb linfS, in ber aufrechten Stellung auch aufwärts, geht. Sn biefer ©ruhe liegt bie ©allenblafe. 2>er oorbere 9ianb ber Seber hat ba, wo ffe anfdngt, gemeiniglich einen flcincn 2luSfcpnitt, incisura vesicalis, in wcldjem baS Terfdßoßene Enbe ber ©allenblafe, wenn fte Toll iß, ein wenig h«borragt. 2) iefe 2 le|tcren Fossae werben Ton manchen Anatomen gufammen Fossa longitudinalis clextra genannt. 50?an lann beibe Fossas lon- gitudinales mit ben 2 langen Strichen eines H unb bie Fossa trans- versa mit bem £luerßrichc beßelben Tergletcfjen. 2fuS biefer Vergleichung fieht man auch fogleid) ein, baß eS 2 fleü nere Seberlappeit gwifchen biefen Fossis geben mußc. 2fm hintern $£t)eile ber untern glache liegt, gwifchen bem rechten unb tiufen Sappen, gundchß gwifchen ber Fossa venae cavae unb Fossa clu- ctus venosi, eine Erhabenheit, lolndus posteriors, lobulusSpi- gelii1). Ein 3d)eil berfelben, tuberculum papillare, ragt oiel l?er= Tor, iß hinter ber Fossa transversa abwdrtS unb Torwarts gelehrt, unb liegt am concaoen 33ogen beS SRagenS. 2fm Torbern 5£f)eile ber untern $ldche beS rechten SappenS liegt gwi= feßen ber ©rube ber ©allenblafe unb ber Fossa umbilicalis ein Heb ner Tierecfiger Sappen, lobulus anterior s. anonymus s. cpiaclratus, beßen Umfang Tierecfig iß. 2fn einigen Sehern geht, wie gefagt, bie 50?aße ber 'Seber, als gortfehung biefer Erhabenheit, unter ber Vena umbilicalis gum linfen Sappen über. 3) iefeS größte brufenartige Eingeweibe, weldheS etwa 3 bis 4 9ßnnb wiegt, unb auS einer nicht fepr lofen SJiaßc beßeht, iß fo in ber Um ig <ubrian ©ui eget glaubte, bag »or tfjm noch feiner btefe ©rbabenbett angegeben babc (de lrnm. corp. fahr. VIII. c. 12. p. 302). 2lUeilt fdlDU guflaAtll« bat i ir felbe abgebftbet (tah. XI. f. 4.); 93 cfatiu ^ ermähnt ib«r mit ben ©orten: »qun duodenum exporngitur et vena portae a jecore prodit, jecur quo ai prominet« (de c. h. fahr. V. c. 70, unb Sacob ©fllbiu« unter bem tarnen: Lohulus minimus nd porlae exorlum. (ohss. in variis corpon us f. Isagoge I. ©. 17. p. 71.)