286 Set tammbarm. tcrica superior, tl)cili$ in bit’ Vena gastro-duodenalis, meldlC DcibC Weile tcr Vena Portarum ft'jib. ©eine Neunen, nervi duodenales, erhält bei- 3i»ö(fftngcvbann aus bem Plexus coeliacus bei' Nervoruni splanclinicorum. Set Ärummöauni. Ser übrige 5£t;eit be§ engen Sarmeö, intestinum jejunum et ileum1), ift ber langte S£J;eit beS ganzen Sarmcanal6; unb melfacf) bin unb wieber, auf= unb abmartS gefrümmt. 9J?an fann if>n baher feiner vielen tammungen wegen ben ^rttmmbarm nennen. Siefcr ganje Samt liegt im mittleren unb unteren S^bjeife bet S3audf)f)6l;te, tfyeilä in ber Regio umbilicalis, tljeilS in ber hypo- gastrica unb folglid) ganj unter bem Mesocolon transversum, jwis fd;en bem rechten unb Itnfen ©rimmbarme. ©tit Sbeil beffelben beftits bet fiel) im fleinen Reifen, in bem gwifdjen bem Sftaftbarme unb ber £amblafc bei Bannern/ ober jmifeben bem Sftaftbarme unb bem Ute- rus bei grauen übrig bleibenben 9taume. Ser §)löfc, welken er ein* nimmt, ift ocranberlicb, je nachbem ber Stagen, bie $arnblafe, 'ber ©rimmbarm, ber Uterus tc. feer ober angefüllt finb; je nadjbem er felbft mehr ober minber oon ©Reifen, ©hbmu§, Stift, angefüllt ift; unb je nachbem feine Steile burd) bie wurmformige ^Bewegung il)re Sage ber* anbern. ©r fangt, al§ gortfehung be§ SwolffingerbarmS, bidjt unter ber untern glatte be§ Mesocolon transversum, ungefähr in ber mitt= leren ©bene be§ taperS, an. Sa§ ©nbe beffelben geht febrag au§= wartS ju ber innern gleiche beS redeten SarmbeineS hinauf, enbigt (ich an ber innern ©eite be§ 33ltnbbarm§, unb öffnet' ftd> bafelbft in ber unten befchriebenen ©rimmbarmflappe. SSon ber ffiefeftigung beffelben burd) ba§ manfdjettenartig gewunbene unb gcftaltete Mesenterium2) ift fdhon oben bie Siebe gewefen. Sie auSwenbige ferofe, non ber SSauchhaut jlammenbe $aut, umgiebt ben Samt non allen ©eiten, ©ie wirb an ber gleifchhaut be£ SarrnS burd; furjeS 3ellgewebe befefiiget, ba§ an ber bom Mesenie- rium abgetoanbten ©eite am fürjeften ift, fo bag hier bie au§wenbige £aut bon ben gleifcpfafern ftd) faum trennen lagt. Sie gleifd)haut biefeS Sarm§ ift bünner, al6 am Smolfftnger? barme, unb wirb allmahlig beflo bünner, je mehr ber bünnc Samt fei- nem ©nbe ftd) nähert, ©ie befteht auS einer äußeren Sage bon Sans genfafern unb au§ einer inneren Sage bon Ärei§fafent. Sie Sangen* fafern finb nur mit Sttühe fichtbar, aber fie liegen gleidjmafiig an ber *) Ileum öOtt tlXio), circumvolvo. 2) Mesenterium »en fifoos, jnedius, Ult6 IvztQOV, intestinum, ruct( C$ in ber ÜJtitlC jwifdicit ben ©armen liegt; ©efrßfc, weil c$ frau$ i|t.