Dev Ävummbavm. .287 j gattjen Dberflache »erteilt unb nicht an einzelnen ©teilen, wie am Co- lon , in SBunbetn vereinigt. Die Schleimhaut beffetben i|t befchaffen, wie e§ oben befchrtes ben worben, ©ie ijl bünner, als bie gleichnamige beS Wagens. Sie @d)lagabern biefeö größten £&eile$ beö biimicn Darmö tommen non ber gewölbten ©eite beö gefritmmten ©tarnmeö ber Arteria mesenterica superior unböoit bemRamus ileo-colicus Oerfellum; bie gleicbnamigenBenen geben in bie Vena mesenterica superior jltriicE, me(d)C ftd) ill bie Vena porlarum ergießt. Die -Hefte biefer Blutgefäße geben jmifdjett ben Bitten beö Mesenterium geget? ben Darm unb oerbinben ftd) mit einattber in Bogen. Qluö biefcit Bogen - toinmen riefte, bie '(td) mieber in Bogen oerbinben; auö biefcit Bogen mieber ?(efTe, bie ftd) mieber in Bogen oerbinben (arcus primi, secundi, tertu or- dinis). ©o entfielen brei ober mehrere fJieiheu Bogen biefer ©efäße, mcld)e il>rc couoere ©eite bem Darme jumenbeit, unb auö ben teilten Bogen geben bann bie Rami intestinales 311m Darme felbft, bereit einige 311 ber einen Blatte beö ©e* Fröfeö ittib ber einen g-lädte beö Darin», anbere 31t ber aubern Blatte :c. geboren. sffienn bie Rami intestinales ben Dann crrcid't haben; fo bringen fte in baö 3ioeite 3ellgeroebe 3mifd)cn ber ftleifdj&aut unb ber ©dflciinbaut, oertbeilen ftd) an biefer in Reinere Qfefte, meld)e in nenförmigeu Berbiubungcn oerbreitet ftub; unb 0011 biefer geben ferner Qfefte 311t’ 3ottigen ©cbleimbaut feibft. Der obere, bem 3mölfßttgerbarme nähere £l)eil beö ivritmmbarmö bat mehr Blutgefäße, alö ber untere, bem bieten Darme nähere Zfyeil, er ficht bal;cr and) oft etraaö rötbev aitö. Bon ben Sotten unb oon ber inneren Obcrfläd)e beö Darniö entfpringeu bie ©peifefa ftg efäße, vasa chylifera, feine ©augabern, mcld)c mic anbere ©aitg; abern befdiafteit ftub, unb nur barin oon anbern ftd) unterfcbcibeit, baß fte hier ben ©pcifefaft, cbylus, auö ben ©ebänneu in ftd) fangen. Diefc ©efäße geben auö ber @d)lcimhaut in baö 3ioeitc 3etlgcmebe, bann burd) bie §fcifd)baut in baö erfte 3ettgcioebe, bafelbft oon ber äußern Spant bebccft. Q(m galten .fvriiminbarme, jejunum et ileum, get)eil biefe Vasa chylifera 0011 beibeil 3'läcl)cn beö Darillö 31t ber ©teile, au meldicr baö Mesenterium ftd) beteiliget, bann 3iuifd)ctt ben Bfat; ten beö Mesenterium fort, bafelbft bltrd) il)rc Glandulas conglobatas, unb ge* laugen cilblid) 311m Qfnfangc beö Ductus thoracicus. Der obere, bem Smölfftngcrbaritie nähere Shell beö jtruinmbarmö fdjeiitt mehr Vasa chylifera 31t haben, alö ber untere, bem biefeu nähere Sheil. 5lud) auö bem 3mölfßngerbarme entfpritigen foldic Vasa chylifera, bie aber nid)t in baö Mesenterium fommcit, tocil eö ftd) nid)t biö 31t biefem DarmfliicEc erftrecEt. Slußer biefeu oon bet inneren fylädje entfpringenben ©augabent hat ber enge Darm, mic jebcö Organ im Körper, norf) anbere, bie auö feinem 3el(gemebe entfpringeu, unb 3mifd)eu feinen häuten laufen, um bei ber ©rnährung mtb bei ber ©iufaugitiig beö feröfen Duitfleö in bem ©act'c ber Baud)haut init3iimirfen. Diefe geben mit jenen 311111 ©eftöfe, unb oerbinben ftd) mit ihnen. Die Berocn beö Ärummbarmö, toelcbe fehr fein, aber 3ablretd) ftub, Foni» men OOlll Plexus mesentericus superior, bet 00111 Plexus coeliacus auö beit Ner- xis splanchnicis ciltfptiligt. ©t'e gehen gtoifdlClt ben Blatten beö Mesenterium 311m Darme fort, 1111b gelangen mabrfdieiulid) 3111- @d)leimhaitt beö Darmö, otel* leicht atld) 3U ben Ampullis chyliferis. DetDtcfbavm. Dev biefe Darm, intestinum crassum, welcher beffer bev weite Darm heilen würbe, ifl triel furjer, aber Diel weiter, al§ ber enge Darm; benn er hat im auSg-ebebnten Sujlanbe 2 Soll unb brüber im Durchmeffer. 23eibe 5£f)etle be§ DicfbarmS fommen barin überein, bafj bie ins nere Dberflache ber ©chleimhaut feine Sotten befifjt, fonbern nur jal)l=