323 Die ifl, baß fw in feinen 23ewegungen beim 2ltbmen folgen muß. Der bin* rere Sl;eif ber inneren concaoen ©eite liegt an ber linfen üftiere, ber oorbere 5El;eil berfelbcn an bem fragen. Söenn ber SJtagen leer iß, fo iß ba§ obere @nbe ber üflilj mehr aad) oben, ba§ untere alfo mehr nad) unten gewanbt. SBenn aber ber Silagen angcfüllt wirb, unb Dann fein unterer £3ogen ftcb mehr DorwartS fel;rt, fo folgt bie SKitj, wegen ihrer SSerbinbung mit bem Sßagen, fo baß bann il;r unteres ©nbe mel;r DörwartS tc. gewanbt wirb. Die Slltlj liegt über bem linfen Steile be3 Mesocolon tiansvcr- sum. Ucberbieß wirb fte burd) bie Dom Swercbfellc unb Dom SJlagen auf fte übergebenben ^ortfe^ungen ber S3auct?f;aut, bie man 23anber ber Sttilj, ligamenta lienis, nennt, in il;rer Sage erhalten. (SincS ber= eiben, ligamenlum Suspensorium lienis s. phrenico-lienale, gebt oon ber untern §lacbe be§ 3wercbfejle§ jurn obern ©nbe ber SHilj; mit biefem bangt baganbere, ligamenlum gastrq-lienale, jufammen, weld)c§ Dom linfen S£l)eile be6 conoeicen 83ogeng am Silagen jum Hilus ber SHU5 unb in ba3 Omentum majus übergebt. — Einige Sage nad) bem Sobe, wenn bie §aulnf| begonnen, bdt bie Sftilj eine blaugraue £)ber= flad)e, wenige ©tunben nad) bem Sobe bagegen bat fte eine bunfelrotbe SSlutfarbe. Die innere ©ubßanj ber SRilj ifl mit einer eigenen bünnett $aut, membrana propria, umgeben, bie mit ber ©ubßanj ber SHilj febr feß jufammenbangt. Diefe eigentbümlidje «fjaut ber Slltlj befommt an bem größten Sbeile il)re§ Umfangt einen mit il;r unjertrennlid) Derbunbenen ferbfen Ueberjug Don ber SSaucbbaut. Slur bie Deffnungen, in welche bie SJ?il$gefaße einbringen, ermangeln beffelben. Diefer Ueberjug ifl fel)r bünn, au3= wenbig glatt unb inwenbig angewaebfen. SBeil man biefen ferofen Ueberjug Don ber eigentlichen «£>aut nicht trennen fann, fo ftebt man bie eigentbümlicbe »Jpaut, welche ß'brbfer Statur ju fein fdbeint, oorjüg= lid) am Hilus lienalis, wo bie S3lufgefaße in bie Sflilj einbringen, an ben ©teilen, welche nicht Dön ber ffiauebbaut überzogen werben. 23on hier au§ fd)eint ftcb biefe eigentbümlicbe #aut ber SHitj umjufebfogen, in ba§ Snnere ber SJlilj einjubringen, unb bie SBege auSjufleiben, burch weld)e bie 23tutgefaße in bie ©ubßanj ber SHilj eintreten. Die ©ub* flanj ber Sflilj beflebt au3 einem weichen, fchwammigett 3ellgewebe, bag mit einer Sllenge ffilutgefaße erfüllt ifl, unb baber nach S3crbaltniß ber ©roße biefeS ©tngeweibeS febr Dtel S3lut in ftcb aufnebmett fann 1). *) »ieUcicfjt fjat fein einiger Sfjett besä Äörycrä nach 93crf)ättnt§ fo oi'ct »tut, ali bir STCtla (unb bic ©cljitbbrüfO- ®cnn fte ifl ganj mit »(utßcfofjen unb ©augabern et» 21*