©ntwicfelung bei* ©rufen aus abfonbernben Rauten. 191 igefugt, fo baß bureb bte 2Bdnbe biefer ©efdße bmbureb etwas auf ber l£)6erfldcbe ber Schleimhaut beftnblicbeS eingefogen, ober etwas bafelbft jabgefonbert werben farm. SSermutblicb iß biefe ^DbcrfXddje mit einer febr bünneit überbaut überzogen. 2CuS bem ©efagten ft'ebt man leitet ein, baß man feinen ©runb habe, anjunebmen, baß nur in ben testen gefebtoffenen Enten in ber ©rufe eine Qibfonberung ber ©dfte ©tatt ftnbe, welche in einer ©rufe bereitet werben, oiclmebr tß bie ganje innere £autber 2CuSfübrungSgange gleichmäßig mit bitten 33lutgefdßnefcen bebeeft, unb jur 2£bfonberung geßbieft. ^ • ©ie biee gegebene ©arftellung, nach welcher bie bureb ben Äorpet gebenben, ober in ben üorper btneingebenben größeren ©cblaucbe, j. 35. >er ©armcanal, bie Suftrbbre, bie £arnorgane unb bie mit ihnen in öerbtnbung ßebenben 2(uSfübrungSgdnge ber brüfenartigen S^beile, als nobificirte &betfe einer großen abfonbernben $aut angefeben werben, rnrb oorjuglicb bureb bie Entbecfungen, welche in ber neueßen 3ett über ne Entwicfelung beS SOtenfcben unb bet SSbiere r über ben einfacheren Sau ber ©rufen bei fletnern Embryonen, unb über ben febr einfachen Sau ber ©rüfen bei manchen Spieren gemacht worben ftnb, begrünbet. Ulan barf aus biefen 35eobacbtungen mit großer SBabrfcbeinlicbfeit üer= nutben, baß ftcb ber ©armcanal, bie ßungen, bie ©erucbSorgane unb »ie $arnwerfjeuge auch beim menfcbltcben Embrtw auS einem einfachen, »om Äopfe bis $um Elfter reichenden ©cblaucbe ober ©aefe entwicfeln, baß tu§ biefem ©cblaucbe ba, wo bie Sungen, bie ßeber unb baS $>anfreaS mb wo bie $arnorgane ftcb auSbilben, 2CuSbeugungen beroorwaebfen, reiche ftcb nach unb nach oergroßern, ftcb bureb Einbeugungen, bie an bnen entßeben, in bielfach getbeilte Sandle oerwanbeln, beren gefcblofs ene Enten felbß wieber burbb SBacbStbum in noch fleinere unb noch jnebt gehaltene Sandle getbeilt werben, fo baß biefe baumformig ges heilten ©dnge faß wie bie 2feße ber 35dume beroorfproffen 1). ©tan ffftr L. Rolando sur la forination alimentaire et des visceres qui en de- pendent in Journ. complementaire du dictionnaire des sc. ined. Paris 1823. XYI. p. 53. SJtatftfe, ^Beiträge jur ©efdjidtte ber 5E()ierroelt. 2T6tO. IV. unb in S8urbatf)ä ©Ijnftologie. 93. II. Jerner Nova acta academiae caesareae Leopold. Carolinae nat. cur. T. XIV. P. 2. — ©tecfel« 5(rcf)iö. 1830. p. 63.— (5. 6. 8. 93är, über bie Sntwicfefwnadgefdiirfite ber Spiere, 95eobaditung unb »efterion. Ity. I. 1828. £af. II. 5ig. 6. 7. 8.— £ufd)fe in einer {(einen, aber gebaliBoUen dlbbanb» lung in ber 3(1«. 1828. p. 565.— So&anne« ©tülter in befftn ffierfe De glan- diilarum secernentium structura penitiori earumque prima formatione in ho- mine atque animalibus coinmeutatio anatomica, cum Tabulis aeri incisis XVII. Lipsiae 1830. Fol., me(diei ber brutfdim üiteratur jur »Jierbr gereicht unb in feiner 93ibtiot()ef fe^fen fonte. Wurf) irf) fjabe einen 95et'trag sur Sntroicfe(ung«gefcf)id)te ber Prüfen in ©teefet« «rdiio iss7. p. 274. Tab. IV. geliefert, m ich juerft ben einfachen ®au ber *Paroti« bei f(eineit Äalbiembrijonen befdjrieben habe.