82 SStutcjefdße unb Pensen bec tm 2fugc. fig gut* tniücnbigcn Slädje bicfer ßaut unb ^ugfcirf) jucitct* oormartö fommen. @ic gefeit bann, tu bent Sellgerocbc jroifcflen bei- ©flerotifa unb bev 9lberhauti gerabe oorwärtö 311m Orbiculus ciliaris. 3cbe betfelbett fhcilt ffri>, oott biefem ocbccft, unter einem gvofjen fpitjigen Sßinfel tu 2 Riefte, bereu einer aufwärts, ber anbere abwärts gebt, fo, baf; beibe jiigteid) fdneig oorwärtö geben unb bem Staube ber 3riö f(d) nähern. Sie oberen 9lefte beiber fommen oon beibcit ©eiten am oberen Sheile beö 9(ttgc» einanber entgegen, unb bie unteren eben fo am uns tcren ^beite; bod) geben fie nid)t in einen eigenen .Streik jttfammen, fonbern ein bigeit fid) mit ihren 4 3meigeu in beit größeren St'reid ber 3ri». 9lud) geben tiefe Qiefte, ebe ftc beit Stretö erreidieit, ffeinere 9fefte oon ihrer oorbeven ©eite ab, weldje gerabe oorwärtö 311m großen .Streife geben. Sie Arteriae ciliares anticae bitrriibohreit bie ©fferotifa an ihrem oorbereit ^bet’fc, iit ber Öegettb bcö Orbiculus ciliaris, unb gehen oormärtö 311m Umfange ber 3viö auf bereit oorbere Städte fort. ®idit am Umfange ber 3ri6 tbeift fid> jebe berfelbeit in 2 ©eiteuäfte. 3)ie nteifleit geben and) 3ioifdten beit beibeu ©eitenäften einen mittleren 91 ft- ber atö Sortierung bcS ©tammeö gerabe ge'? gen bie ©ehe 31t fortgebt. 3eber ©eitenaft fomntt mit bem ihm nädtften 5(fte ber benachbarten ©dtlagater 3ufammeit, unb fo oerbinbeit fid) alle ©eiteuafte in beit groben gefdtlältgclten Stl'ciö (circulus artcriosus iridis major). Bit ber auftCs reit ©eite bcffelben fommen jene 4 längeren Qlefte ber hinteren Ziliararterien ttttb bie Eleittereit 9Iefte bcrfeloeit, unb bereinigen fidt mit ihm. SBenige ffeine Qfefte mettben fid) aub biefem großen Streife riiefmärt» 3111’ Qlberhaut, fiele aber geben, mie ©trabten, couoergirenb gegen bie ©el;e bin. Zinige berfelbeit gehen gerabe unb ohne fßerbiitbuug mit anbern bi» 311m Staube ber ©el;e; anbere oer« biitbeit fid) obumeit ber ©ehe iu .23ogen. ©iefc 23ogeit madteu 3iifammen beit fl einen Streik, (circulus minor) au», ber aber nicht gaii3 i|t, toeil nidit alle btefe 93ogen mit einanber oerbunbeit ffnb. 33oit biefeit 23ogen gehen bann ferner Qfeftc, mit beneit beb großen Streife», bie ohne fCerbiitbuitg f>iel>cr fommen, com oergirenb 311m Staube ber ©ehe bin. Qfitch einige fleine 9fefte 001t beit Ziliararterien, toeldte bie ©flerofifa i)iiu fett bitrd[)bobrcu, bie uid)t in bie Processus ciliares gehen, fommen aub ber 9lber= haut 3111- 3vib. SÖtit beit 23 e n e it oerhält eb fid) faßt auf gleid)e fffieife. Sie langen 9lefte ber hinteren Ziliarocneit, bereit gemeiniglid) 2, eine an jeber ©eite, finb, burch» bohren ebeitfaßb bie ©flerotifa an ihrem hinteren Sheile, unb geben, wenn wir fie oott beit ©täntmen aub nadi beit Qlcften hin oerfolgeit, in bem 3et(gewel'e 3WÜ fd)ett ber ©flerotifa tutb ber Qlberhaut, fo baf; jebe biefer 23eiteit einen Nervus ciliaris begleitet, gerabe oormärtb, bib 311m Orbiculus ciliaris, 001t wcld)em be« beeft ffe fid) fnft eben fo, al» bie ©dilagabern, oertheilen. Sie Venae ciliares anticae burdibohreit bie ©flerotifa an ihrem oorbereit 2heilc, unb gehen 3110 3rib fort. Qllleiit fie ocreinigen fid) nid)t fo, wie bie ©d)lagabent 311 einem Circulus venosus. 9fnd) fotnmen einige 3weigc ber Venarum vorticosarum aub ber Qfberhaut 3iir 3rib. QBeuige Sheile beb mcnfd)lidyeit Störpcrb haben nad) 23erhältnif; ihrer SStaffe fo oiel St er 0 eit, alb bie 3rib, inbeitt alle Nervi ciliares, ohne einen Snbeit in bie Zlyoroibea ab3iigebett, in bie 3ri» gehn, Siefe Nervi ciliares, bereit mehrere finb, bitrdibohrcu bie ©flerotifa theilb nahe am ©ehnerocit, theif» weiter baoon entfernt, cbeufallb in fchiefer Stiftung, fo baf; fie Jtigleid) oormärtb unb 3111- iit* wenbigett Slädie ber ©flerotifa fommen. ©ie gehen im gatten Umfange brr Qlberhaut, iit beut 3el(gewebe 3ioifd)eit ihr unb ber ©flerotifa, gerabe oorwärtb 311m Orbiculus ciliaris. 3eber Dt er OC tbcilt fid) aut Orbiculus in 2 9lefte, web ehe oottt Orbiculus fcbccft, am Umfange ber 3tfb, fid) weiter in feine platte Sä* bett oertheilen, bie an ber oorbereit Släd)c berfelbeit jwifdjcn beit ©cfäßeit gegen beit f(einen Svret» ber 3ri» fort3ugeheit fd)ciueit, aber 31t meid) tutb 31t feilt wer» beit, um mit 9fugeit unb öBcrf3eugen ocrfolgt werben 311 fömtcit. Sie 3rib ift be weglid), fo baf; ftc fdmialer werben, alfo bie ©ehe erwei- tern faiitt, uttb hingegen breiter werben, alfo bie ©ehe oerettgertt Fa tun 3e mehr bie 3oie oerfdnnälcrt ifi, befto mehr finb ihre ©trcifeit gefdjlängelt, je mehr ftc anögebreitet ift, befto mehr finb fie gerabe gezogen. Sie Zr Weiterung bcö