Uterus; ferofe $aut beffelben. 413 3eg Uterus bie Tubae; ben übrigen unerfüllten SEfjeil ber gälte §u 6ei= ben ©eiten beS Uterus unter ben Tubis nennt man Ligamenta uteri [ata. £>ie Untere glatte berfetben bat faft in ihrer Wlitte eine quere hinten jeroorragenbe Sftebenfalte, welche von bem Ovario jum $heit auSgcfüllt wirb unb in welcher auch baS Ligamentum ovarii liegt, baS von bem Ovario jum ©eitenranbe beS Uterus geht, an welchem eS ftch unter Der Tuba etwas nach hinten anfcfet. Kn ber nämlichen ©teile, aber wehr nach vorn, geht vom Uterus baS Ligamentum uteri rotun- lum aus, welches an ber vorberen glatte jener gälte liegt, unb ju bem ^ngutnalcanale gelangt. SSon allen biefen ^heilen wirb weiter unten im ©injelnen bie 9vebe fein. £)ie inwenbige glache ber ben Uterus überjiehenben ©auchhaut ijt mit furjern SeHgewebe an ber Butter genau befejüget; ihre auSwenbige glacpe ift glatt, unb von ber geuchtigfeit ber ©auchhaut feucht. Ser untere Shell ber vorberen glache ber 5D?utter ift von biefer ^>aut nicht, fonbern nur von äellgewebe überzogen; bie hintere glache aber ift bis jur SÖlutterfcpeibe ganj von ihr bcbecft. Sic 2luSbeugung ber ©auchhaut, welche ftch ins fleine ©ecfen jwi= fchen ben SDtaftbarm unb ben Uterus hinabftrecft, geht folglich viel tiefer hinab, als bie, welche jwifdjcn ber ^»arnblafe unb bem Uterus beftnblich ift. £>ie auSwenbige gladbe beS fJttutterhalfeS ragt ein ©tücf in bte 9Jlutterfd;eibe hinab:' ©ie ift eine gortfefcung ber inwenbigen glache ber ©cheibe. £)enn bie #aut ber ©cheibe fchlagt ftch am ©nbe in ihre eigne .fjohle jurücf, umfaßt ben SOtutterhalS unb geht in bie SDtaffe bef* felben über. 25ie eigentümliche ©ubftanj ber SBanbe ber Butter ift ungemein bief x), am bicfßen in ber SOtitte beS ©runbeS, am bünnften in ben SBinfeln beS ÄperS, wo bie trompeten entfpringen. ©ie ift gugleich ungemein bid?t unb fejt, hoch mit vielen ©efafjen burchwebt. SDrinber bicht ift fte im ©runbe, bichter im Körper, noch bichter im #alfe ber SKutter, unb am btehteften am Orificimn inter- num, wo ber Körper unb .fjalS an einanber ftofen. ©S ift unlaugbar, bafü bie Butter eine gewiffe Steij bar feit geige. Senn fte jieht ftch bei ber ©eburt in ben fogenannten SBehen fo jtarf unb heftig * 2) jufammen, wie man eS nirgenb an anbern Srganen als *) menfchlidje ‘IGeib unterfdjeibet ftd) bann non ben übrigen weiblichen Säugetieren bei benen, bie Olfen ausgenommen, bie SObuttcc nur bünnhäutig unb mit beutlichercn Srletfdjfafcrn umjogen ift. 2) SSon biefer ftarfen unb heftigen 3ufammenjief)ung fgnn fidj auch ber ©cburtShclfer burch fein Öefüfjt überjeugen, wenn er feine Jpanb in ber STOuftcr hat, unb währenb ber ©eben ihre fOrcfung erfährt.