247 ©ie Sßättbe bet 23aud)^aut. :bei* 33aud;boblc attgewacbfen ftnb. ©ie wirb au tiefe S^^ette buid) 11 Zellgewebe bcfcftigt, welches manche Anatomen, 5. 35. ßangenbecf, «rtlä bie dufierc glatte beS Peritonaeum anfeben. ÜJtamentlich über= fjgiebt bie 33aud;baut bie gange untere concate glache beS äwercbfelleS, jjunb ton tiefer an ben ©etten unb born herabgehenb, bie inwenbige jglddie beS queren 85auchmuöfel§, unb bie glecbfenl;aut, in welcher an ber borbern gldd;e bc§ 33aucf)3 bie breiten 23aud;muöFeln gufam= I tnenfommen. SQ?an nennt tiefe Steile ber ©auc&baut bie Swercb^ [fellSwanb, paries phrenica, unb bie 33aud) m u 3 felwanb, jjaries abdominalis. 23on bem hintern Steile ber Zwercbfellwanb gebt bie 9Zü cf e n = n> a n b, paries lumbaris s. dorsalis, bor ben ©cbenfeln be§ 3wercb= felleö, bor bem SRüdgrate, bor ben tierecfigen 33auchmu3feln,, bor ben $foa3mu3!eln, bor ben beiben Vieren, bor ber Aorta, bor ber Vena cava 'inferior, bor ben 9tierengefdfien, ben Harnleitern unb ben ©aamengefdjjen gunt Hinteren Steile be3 33edenS hinunter, unb ift mit biefen Steilen burcb lofe3 Sellgewebe tcrbunben, baS an ben Vieren fel;r loder ift, unb bafelbft meiftentbeÜS biel gett enthalt. ©er unterjle SSbeil ber 35aud)baut ifl enblidj bie 33edenwanb, paries hypogastrica, welche born eine gortfefjung ber 33aucbmu3= felwanb, -hinten eine gortfefcung ber 9lüdenwanb ift, unb mit ge= wiffen Krümmungen fo bon jener ju biefer übergebt, baß fte mehrere ©ingeweibe be3 SBedenS, wie bie Harnblafe, bie Harnleiter, bie Pro- stata, bie ©aamenblafen unb ben unteren 3)l;eil be3 9Jtaftbarm3 an ber ü)t jugefebrten ©eite überjiebt, ohne fte in il;re galten aufjuneb= men. 2fnbere ©ingewetbe liegen in ben galten, bie fte hier bilbet, eingefcblagen, namentlich bie Flexura iliaca be3 ©idbarmS, ber Un- fang be3 SD?afibarm3 unb be3 Uterus, bie SSrompeten unb bie ©iers ftode bei ben grauen. Seite 33aucbmuSfelwanb fd)ldgt ftcb nämlich über ben oberen 9tanb beiber ©djaambeine rüdwartö hirtab jur ©pijje ber Harnblafe, gebt bann an ber bintern glache berfelben herunter, fd)lagt ftd) hierauf im männlichen dtovper §u ber torbertt glad;e beS SJlafibarmS hinauf, unb gebt bafelbjt in bie Slüdenwanb über. Sn weiblichen Körpern liegt gwifdien ber Harnblafe unb bem Sütajtbarme noch bie ©ebannutter nebft ben ©terftoden unb ben ©ier= leitern ober lubis, unb bei ihnen gebt baber bie 35aud;baut ton ber hintern glache ber Hnrnblafe jtt ber torbern glad;e ber ©ebar; mutter über, an biefer hinauf, an ber hintern glad;e berfelben wieber hinab, unb bann gunt 9)?aft:barme hinauf, ober mit anbern SBortett, bei ben grauen fcbldgt fich bie SBaudjbaut tief gwifdjen ben 502aft= barm unb ben Uterus, weniger tief jwifd;en ben Uterus unb bie