£>et Dicfbatm. ‘288 reiche kleine, mit unbewaffnetem 2Cuge noch allenfalls erkennbare, beffet aber mit Supen fid;tbare Sellen bat, weldje febr regelmäßig in «Reiben unb in einem jiemlid; gleichen 2Cbffanbe oon einanber liegen. SD?an ffebt fte febon im frifeben Buffanbe, oorsüglich beutlicb aber an Farmen, welche in ©pirituS aufbemabrt worben ftnb. £)er Durcbmeffer ber Bellen iff an folcben ©tucken £aut be§ Darm§, Oie man etwas auSgefpannt erbalt, etwas kleiner als bie ber Bwifchen= raume jwifdjen ihnen, «ffienn bie £aut nicht auSgefpannt wirb, fo iff er mel kleiner, alS fie1). Die Sunfcbenräunte ftnb alfo (jier perjjältmfimäfiig juv ©röfic Der 3c(leu tuet tjrßfjer, alt» jnufdjen beit Sellen au ber inneren £l>er: ftäd)e beä 9RageuSr Qlud) ifl bie ©eftalt unb Stellung ber 3elleit oiel regelmäffe ger, at» bort. Sie benadfbnrteit Sellen liegen |o, baft bie Sinieu, burd) welche man fte rerlutubcu benfen fault, -£utabrate Oilbett2). @S ftnb 2 SEheile beS weiten DarmeS ju unterfebeiben: 1) Der ©rimmbarm, ber längere 5Eb«I, welcher bas @nbe beS DunnbarmS aufnimmt; unb 2) ber «Blaffbarm, ber kürzere SEbeil, welcher in beit Elfter ftd; enbiget. SBettn matt beit fogeuanttteit SBlinbbartn alt? einen befottberen ©arm jeiffft, fo ftnb brei weite Därme $u 5äl;fctt. 3d) nenne aber Iffer bett 93(inbbartn nur ben Qlufang be« ©rintmbarmS. ©e't ©rimmbarm. Der ©rimmbarm, intestinum colon, fangt an in ber recb= ten ^alfte beS ffiaud)S, auf ber innern flache beS red)ten Darmbeins (junächff bem rechten Musculus üiacus internus), ffeigt bann in ber 1) gtflcti meinen fDleffuttgctt bat bie Seffnung ber ,3cHcit bet Sännen, welche in Spiritus gelegen haben (wo fie oorsiigtid) beufücl) finb) y37 bis y50 53ar. Sinie im Surchmeffcr, wenn bie fbaut mäßig auSgefpannt ifl. Sagegen finb bie «Ränber benachbarter Seff= mm gen J/27 bis y36 «P- Sinie oon einanber entfernt. 2) ©ehr fcliöu üef)t man and) biefe 3eilen an beit ßieberfiiljnfcfien, im SDlufeum ju 95erlfn aufbewahrten «Präparaten, 4.93. an bem mit Nro. 6. begeidnteten «Präparate baS unter bem Ptamcn Intestini crassi siqierficies interna cum poris muciferis aufgehoben mirb. Sic 3clfen haben an biefer äußerft ooltEommcn iniieirten, aufgefpannteit unb gctrocEnetcn ©dileimhaut beS StcEbarmS jiemlidi ben nämlichen Surchmeffcr als ein jiemlich bicEcS .«paar (fie ftnb nämlich im SDiittct y26 «P. Sin. lang unb y^ breit). Sie Oberfläche ber ©chfeimhaut, auf welcher fiel) biefe 3cllen bcftitbeit, fomoht, alS bie «ÖSättbe ber 3ctlen felbft, fo weit man in fie hinciitfehen Eann, finb oon einem gleichförmigen bichten ßäefäßnefce befeßt, beffen «Röhrchen einen im »littet 9 mal Elci= ncren Surcbmeffer haben, alS jette 3eHcit. Sie 3mifchenräumc biefeS SefäßgitterS finb oft länglich unb fo Elcin, baß fie nicht oicl größer finb, alS bie Surchmeffcr ber «Röhr* dien felbft, benn ich fanb fte bei beit oon mir angcileliten mifrometrifchen SKcffungen im »litte! ym *p. Sin. lang unb y333 «P. Sin. breit. SicfcS «Präparat ift eines ber •fdjönften oon allen «Präparaten, welche id? über baS Spaargefäßncß gefehen habe. syjoch bichter finb bie ©efäßneße an ben aufgefpannteit unb gctrocEncten Sarm* sotten, welche man cbcnbafctbfl (unter No. 19, Villi intestini jejuni hominis) ßnbet. 3lttch hier höbe’» bie 3ottcn bie Stöße, welche Elcincre 3otten im frifeben 3u« flanbe oft haben. @ie tinb nämlich im «Kittel y7 Sinie lang unb y25 Sinie breit, alfo länglich unb sugleid) Eeulenförmig. SaS .^aargefäßneß, baS bicic 3°tten iibergicjt, ifl fo biebt, baß bie 3wifchenrättme jwifdien ben «Röhrchen enger alS ber Surcbmeffer ber -Röhrchen unb baher faum meßbar finö, wäh.renb bie Röhrdicu ben nämlichcu Surchmeffcr, hoben alS ben im £aargefäßneßc beS SicEbarmS.