441 2Bolfffcf;er -ft'ovper. 8u »erwanbeln, n>ctd?c nach Sol), SWfillet’S ^effanöen 0,00377 bis 0,0003 ?)ar. Bott (= V352 $Par. Sott ober y177G tyav. Stute) im £>urd)* mcffer Rattert, unb folglich ungefähr 3mal biefer als bie S3cllinfd?en Oi&hrd&en in ben Vieren erwadffencr Sftenföen ftnb. Se großer ber SBolfffche Körper wirb, beßo mehr fdjlangeln fid) biefe banale, niemals aber teilen fte fid) bei ihrem SBachSthume in 2lcftc, unb niemals com= municiren fte unter cinanber. 2lm 6ten Sage ber S3ebrutung iff ber SBolfffche Äper uoraugltd; groß unb nimmt einen beträchtlichen Sljeil ber UnfevlcibSl)6ble ein. Bwifdjen ben queren Ganalchen liegen %al)U reidje ^Blutgefäße, fo baß ber SBolfffdjc Äper mit unbewaffnetem 2fuge betradjtct, faff ganj unb gar rotl) auSffeljt. Unterfucht man il;n aber genauer, fo fieljt man, baß bie 33lutgefaße nur bie Bwifchenrdume jwifdjen jenen ©andlchen einnehmen, unb baß fte bafelbff nad) Siatljfe unjdljlige Änduel bilben, bie nach Sol;. Füller benen fel)t dhnlid) finb, auS weldjen bie Nierenfornchen befteljen. Sie queren ©dnge beu* gen fid) an bem bem TCuSfubrungSgange gegenüberliegenben Nanbc beS SBolfffd&en Körpers um, fchlangefn fid) nielfach, unb fommen nach 9tatl)fc bei <3dugetl)teren mit il)rem ©nbe bis in bie Nachbarfdjaft eis neS folgen erwähnten ©efdßfnduelS. Sie queren 3?bf)rd)en unb ihr gemeinfd)aftlid)er 2Cu5ful)rungSgang finb nacb Sol). Sfluller beutltd) holff, unb enthalten eine wcißgelbc breiige Materie, bie fel)r gegen bie SBdnbe bcrfclben abfiicbt. Sicfe Materie trieb Sol)* SJZuller burd) Srucf vorwärts unb fal) fte, inbem er fte gttgletd) burd) baS SMroffop betrachtete, auS ben queren gefd)ldngelten9?6htdjen in ben 2fuSful)rungSs gang eintreten unb biefen erfüllen. Sn bem ©rabe, als bie Mieten, bie Nebennieren unb bie Süaricn ober $obcn großer werben, nimmt ber SBolfffdje Äorper an Umfang ab. Nad) Nattyfe unb 3oh- SJtüller tritt ber 2lu$fiiljrungögan<| bcfTefben mit beit ©aamcngpiigett beö Spobett in 93cvbinbttng unb rernxmbelt fid) enbtid) in ba6 Vas deferens. Nad) £K«tf) f e ntitnben einige quere gefdttäugcltc ©äuge beö 2Bolfffd)cn j?örper$ ba, wo fte beit Spobcn berühren, mit ben Vasis seminalibus bcö Spobctt jufammen, ttub meihrettb bie ©tiiefe biefer ©änge, mcldte bie ©inmünbungSftelle überragen, oerfdnmnbett, unb and) uad) ttnb ttad) bie weiften biefer ©äuge, weldjc mit bem Spobett in feine fBerbinbttng getreten finb, unftd)tkr werben, tragen bie mit bem Spobeu in 33erbinbttng ge* tretenen ©äuge bc6 2ÖoIfTfd)ett ÄSrperS gitr Q?ntftef)üng beö Nebenhoben bei. Nad) 3oh. Ntfitler finb bie ©äuge, mefdje 001t bem Spöbeit burd) bie ©itbffanj beö 2öo[(tfd)cn ÄörperS quer hmburchgehett unb 51t bem Qlubuihrungögange befs felbett fontmen, neuerjeugte (ütattäle, feincörocgö quere ©äuge beö SBoifffcbeit Jiörs perö feibft. ©6 fdicint mir fefjr fd)mcr 31t feilt, bie Stidftigfeit einer oott biefen Einnahmen burd) 5Beobad)tnugen bar3uthun. 3d) »ermuthe, baß, fo lange eö fdjoit vasa seminalia int Spoben giebt, fte aud) mit bem 2luöführuugögattge beS 2Bolfffd)eit Äörperö ober mit fceffen rieften in SScrbiubttng flef;eit. SNerfwür? big iff e§, baß ftd) ber 2fuSful)rungSgang bcS SBolfffdjen ÄorperS bei weiblichen SSogcIn nach Natljfe unb SNüllcr nicht in bie Tuba wer; wanbett, fonbern, baß neben bemfelben ein befonberer ©ang entffeht, ber ttad) unb ttacl) bie $orm ber Tuba annimmt. Sflan fann hterburdE)