412 Uterus; ©eftalt feiner $6$Ie; Sage beffelben. Sie £6&le bcS 3JtuttcrforpcrS ift breiecfig, f0 bap fte t)on bret h'umnntntgen Stanbern umgranjt wirb, bie jenen 3 Stäubern ber auSwenbtgen Sberflache faft parallel liegen. 25er obere Sianb ift fo gef nimmt, bafj feine ©onberitat nad; oben, oon ber $ohfe ber Sflutter abgewanbt ift. Sie beiben ©eitenranber cotwergiren oon oben nad; unten, unb geben unten in bie ©eitenranber beet ©anafeS beS SÖtutters bfllfeö über. 3n ber jungfräulichen ©ebarmutter ftnb biefe ©eiten= mnber fo gefrummt, bafj il;re ©onocpitat nach t'nwenbtg, nad) ber ^>6^1e ber Butter hingcwanbt ift. Se öfter aber eine ©ebarmutter fd;wanger gewefen ift, befto mehr wirb biefe Krümmung bal;in ueranbert, ba£ ihre ©onoeritat nad) auSwenbtg gewanbt wirb. m beiben ©eitenranber ber £ol;le beS SttutterforperS fiofjen mit ben beiben ©nben beS oberen SianbeS unter fpifsigen SBi.nfeln, an- §uli cavitatis uteri, jufammen. Sn btefen SBinfeln ftnb bie SJtün* bungen ber SfJtuttertrompeten beftnbltcb. ©ine gerabe ßinie, welche oon oben nad) unten mitten burd; ben ©run'o ber Butter unb mitten burd; ben SRutfcrmunb gel;t, fann bie 24'e ber ©ebarmutter heifjen. Sie ©ebarmutter liegt nicht fenfrecht im S3ccfen, fonbent fo, bafj ber ©runb ftd; etwas borwartS neigt, alfo ber SSJtuttermunb fepräg ab* wartS unb rücfwarts, gegen bie oorbere glacpe be§ heiligen ©eines, hins fleht. Sie 21re ber SJtutter macht bal;er mit ber fenfreepten SirectionSs Knie beS Körpers einen fpifcigen SBinfel, unb ift ber 2fre ber unteren Seffnung beS ©ecfenS parallel. Sie auSwenbige glacpe ber ©ebarmutter, fo weit fte oberhalb ber ©d;cibe liegt, ift grofjtentpeilS mit bem an il;r liegenben spelle ber ©auchpaut, wie mit einer aufjerett ^aut, membrana externa uteri, überzogen. Senn ber Uterus ift in einer gölte ber S5aud?l;aut aufge* hangen, welche baburch entfteht, bafj bie ©aueppaut oon bet hinteren glacbc ber $arnblafe an ber oorberen glacpe ber Sftutter pinaufffeigt, an ber hinteren g(ad;e ber SÖtutter wieber hinabgeht unb fiep bann jum fJJtaftbarme fortfept. 21uf biefe Sßeife entfteht im fleinen ©eefett jwis fd;en bet ^arnblafe unb bem SJtaftbarme eine Slucrfalte ber ©auchbaut, weld;c in ber £of)le be§ fleinen ©ecfenS in bie ^ope ragt, unb feit* wartS an ber ©eitenwanb beS fleinen ©ecfenS in ben baffelbe auStapes jtrenben 5£(;cil ber ©aueppaut übergeht. Siefe gälte ber ©auephaut bilbet alfo im fleinen ©eefen eine 21rt bon ©dheibewanb, welche ben bors beren Staunt, in welchem bie $arnblafe liegt, bon bem hinteren trennt, in weld;em ftd) ber SDtaftbarm beftnbet. Sen mittelften SEpeil biefer gälte bis jum oberen Stanbe berfelbcn füllt ber Uterus auS. Sn bem übrigen 5Eh£ilc fceS oberen StanbeS ber gälte liegen §u beiben ©eiten