476 ©ntwiifelung beö ©mbtpo im SBogeleie. be§ ÄeimS, woburd) gugleicf) fefte bohren unb in ihnen befinbtidje ©äffe unb ffilutfornchen fiel) hüben, ober entfielen bie $8lutf6rnd;en gu* erfl, unb brangen ft'e, inbem ftc fiel) burd) eine ihnen eigentl)umlid;e straft in ^Bewegung felgen, ben weichen «Stoff beg .Steinig aug einanber unb bat>= neu fiel; SGBege, ober entfielen bie größeren ©tämme ber SBlutgefäpe auf eine anbere SBeifc alg ihre Swcige, j. 85. alg eine an ber mittleren Sage bcö Peinig an ben heiben Oberflächen hcrumgehenbe, in ftch felbfl gus rucflaufenbc §alte ober Slinne, bie fiel; in ber Sdgc in einen gefchloffes nen @anal oevwanbelt, bereu eine Hälfte bie Üorperarterie, bereu ans bere Hälfte gur .Storpcröene wirb, unb an welchem an ber ©teile, wo ber arteriofe unb oenofe Sheil beg Gianalg gufammenflopen, bag «£>er$ gebilbet wirb? ©iefe festere Annahme friteiiit begtoegeu einige SBabrfdjeitdid)« feit 311 haben, weit fit am heften mit ber fef)v geregelten unb conftauten Sage ber Spauptcanäte beg SBtutgefäfjfpftemg unb mit ber niinber conftanten ber f(eines reu Banate bcö 23(utgefäfsfi)ftemg in Uchereinftimmnng ift; ferner weit man, na« menttid) hei fatthliitigen )£(;iercn, heohaddet, bafj bag 5?erg, bie .Störperarterie unb bie jtörperoeue fd)on fef;r groß ftub, mcibrenb Heinere ©efäpe au bnfdifidjtigen J£f)eiftn ttori) gar nid)t ober in fefjr geringer Wenge eriftiren. 9lad) 33aumgärtnerg 2) ^Beobachtungen an fel;r »erfdgiebenen, in ber ©ntwicfelung begriffenen faltblütigcn Shicren, unb nad) meinen eignen Unterteilungen fef;r Heiner ^rofchlaroen, bie ich burd) funfHiche 33efrud)tur.g gur ©ntwidelung gebracht l;atte, entfielen bie untergeorbs neten ©efäpgweige fpäter alg bie groperen 33lutgefäpe, bereu Tiefte ft'e fin&- f . t Sdh wermuthe baher, bap guerft bie .föorperarferie unb bie jtorperoene unb bag £er$ als ein ©efäpring entfielen, bap in biefem Sitnge ber Kreislauf beginne, unb bap ftd; biefeg ©efafffpffem baburd; oergropere, bap ©efäpbogen entgehen, beren ©nben entweber mit ber Tlrterie unb SBene, ober auch nur mit 2 ©teilen einer unb berfelben Arterie ober sßene in SSerbinbung flehen, unb bap au§ biefen ©efäpbogen wieber neue ©efäpbogen fcertiorwaebfen. Tlug biefem ©pfteme unter einanber communicirenber ©efäpbogen fd;etnt eine baumformige Ausbreitung bet ©efäpe baburch gu entfiehen, bap manche ©tuefen biefer ©efäpbogen Wein bleiben ober fiel) gänglid) fefeliepcn, währenb anbere ftd) nergropern. ®a» Öeroormad)feu 001t ©cfciShogeu, «eiche ftd) fpäter f&eifmeifc fdiliejjeu nah fiel) baburd) in haumförmtg getheitte TIrterieu oerwanhefu, beobachtet man nid)t nur hei falthtntigcn Shieven, fonbern auch heim £>u()iid)eu tm ©tc unb bet ben ©äuget()iereu. ipterburd) erflärt ftd) gum 2&etl bie meefmuruge, fdion u’in Walpiahi hefannte, uetter(id) am genattefien oon öufchfc, den16f c unb -bar heohaditete ftorm ber aitffteigcnben Tlorta heim 5>übndien tut ©te am lfteu ^.age ber «Sriituug: ber auffteigenbe Sl)cil ber Anvta t()ei(t ftd) ngmltcb bafelbft m me()* rere ©efafjhogen, bereit 31t einer gcnuilett Seit auf jeber 6ette 4 oorhanben finb. 3) St. »aumgärtner, »eobaebtungen über bie Ptemit unb bai »tut m ge« funben unb in i«rem franfjaftc# .Buflanbe, mit 12 «tcmtaWit. 8«»*«« 180O. 8. @. 43. 50.