Form unb ©rofe bei* ^aargefafe im $oben. 389 d;cinttd; erfeibet aud; bei- Saatne wahrenb beö Fortganges burd; ben fcl)r fangen ©anal beS 9?ebcnl;oben nod; eine SSeranberung, burd; bie er ficb allniabfig oerooflfommnet. Sf;re ©lutgefafje f;aben bie Saamengange oon ben benachbarten, ant $obcn unb im Saantenjlrange oon ben Spermaticis, in bet S3aud)= ()o(;le oon ben Vesiealibus. Saö Sßevbalten bei- fleinften ipaairgefäßnefjc i|l in ben £>oben fo fef)L* cigeu= tbumtid), baß icb nid)t unterlafi'en fann, eine SBcfdii'cifmng babon 311 geben. 3d> erhabne baiicv ein fel;r fd)öue$, non Sieb erfüllt gefertigte» Präparat, weldieö in bei* berliner (Sammlung unter Nro. 2. unb mit ber ©rflärung de testiculo infantis recens naij aitfbcwabvt wirb. 9)iau ftel;t bafelbft (mal)vfd)cinlicb an einem aufgeffebten Sepiulo) 3mei Der Sänge nach laufenbe 0,08 t>id0,106 tyar.Sinie tm 2>urd)mefiev babenbe ©c fälle. Sie gehen aatylveidie unb fcf)r regelmäßig liegetibe Qleflc ab, tuet die mie bie 3ähue jrncier paralleler jvänune liegen, welche bie Söfjne cinauber jufeftren. Seher tiefer Qlcfte ge(;t ptötjfid) unb wie abgefdinitten in einen breiteren Streifen über, weldicr bicfclbe dtiditung beibcf;ält, welche ber 2(ft hatte. Seher l'oldie Streifen befielt au3 äußerft engen gewunbeneit ©c faßen, bie fo bid)t liegen, baß bie 9)tafd)en nicht gemeffeu werben Fönuett. 2(ud) bie Streifen liegen bidit neben einanber. Sie Slefte, welche id> mit ben 3äf)uen eitieö jvammö üev* glid), jiuh 0,01-3 93. Sin. biö 0,016 93. Sin. hict', unb flehen um eben fo oief ober noch etrogö mehr oon einanber ab- Sie fleinften gewunbeuen öefäße ha» gegen fmb riet enger, nämlich nur 0,003 bi» 0,0035 r= ym bie y74 93. Sin., ober in Sollen ausgchriUft Vizzz bi» y88s 93. 3ol(, unb alfo 9mal enger ale jene ©efaße, bie iri* mit ben Salinen eines? ÄanimeS rergliri). Siefe Fleiuen gewitn- benen Haargefäße fmb alfo 4 mal enger als? bie Eieinen Saamencanäle 511 fein pflegen, 33i§weifen ejriftirt ein bünnet* Sftebenfirang, vasculum abemms Halleri1), ber oom Sftebenhoben ober Dom Saamenfirange entfpringt, unb gcfd;langclt jum Saamenfirange f)inaufgef;t. §3on ihm ift weiter unten bei ber ©ntwid:clung§gefd;icbte beS $oben bie 9^et>e. 33 te Saamenfirange. Seber .£>obe f;at feinen Saa menftra ng, funiculus sperniati- cus, an wefd;em er t;angt, einen Strang, ber au§ ©efafjen unb öfters ben befielt, bie mit Seflgewebe oerbunben ftnb. £>iefe gel;en aus? ber 33aucf)l;of;fe burch ben ©auchring in ben »£>obenfad: jum $oben Hinab. ©$ finb affo 2 ©tücfe beS Saamenjlrangö gu unterfdjetben: 1) 33er Äl;eil beffefben, wefd;er innerhalb ber 25aud)f;6f)fe liegt, tiefer beffef;t aut? ber Arteria spermatica interna, ber Vena sper- matica interna, ben Nervis spermaticis unb ben Saugabem. ©t fommt oom Hintern $£f;eife ber ©auchhof;fe sor bem Psoas, uor bem Ureter unb ben Vasis iliacis jum 33aud;ringe f;erab, fo baf; er aufset« f;alb bet ©aud;haut, bidit an ihrer auSwenbigen §fad;e tyxab$el)t, unb mit ihrem Seflgewebe befefligt wirb. S Hall, de vns Kein. «. s. ©ommerring ijat biefen fftebengang oft mit (Sorgfalt oerfolgt, unb bcTjauptct nad) feinen SBcmerlungen, baß feine (Snbigung Minb fei. (2lnm ju £al(er’$ <Pf)tif. §. 819.) £>?«* Sruifflianf’« SSemcrfungen ift er entweber blinb, ober fclfrt in fidi fclf?fl juriief (33efdtreibung ber einfaugenben ©efäfe. ©. 13a.)