0tcnonfd)er (Sana!. £ejfnung bc'8 ^rdnengangeS. 113 ba§ SBor&anbenfein eines »on ber (Sctyteimfyaut ouSgefleibefen, auS ber 9Zafenf)ol)le inbie Stabile uberge^nbcn engen GanalS, auf ben neuer* lief) Sacobfon ') lieber aufmerffom gemacht bat/ noch geffritten. (Seitwärts uberjiel)t bic <Scf>lcimf;aut bie 3 ^afenmufcbeln. Sic untere SRafenmufc&el reicht wegen beS biifcn UebcrjugS mit ihrem SRonbe uiel weiter abwärts, als im troefnen ©chabel. Siebt unter ibr^nacb uorn ju befinbet ftcb bie eüiptifche unb fd/rage £)effnung bcS Shranen= canalS, welche, wenn man fte nicht burch eine (Sonbe auSbcfynt, fo eng ift, bap man fte nur bet grofer 2£ufmerffamfeit evfennen ?ann. (Sie iff tjfel enger als ber Shranencanal i) 2). Sie (Schleimhaut bilbet ba, wo i) 3aco6fon, in ben Annales du Musee. d’liistoire naturelle, Tome XVIII. p. 412. 3tach Jp. Gloquct (Osphreftologic, iiberf. ffBeimar 132a. 8. p. 155, unb nach 9?o« fentfjat (in Tiedcmann und Treviranus Zeitschrift für Physiologie B. II. 1827. ©. 289) hat fdion £Befal eine offne öerbinbung ber 5Jlafenf)of)le mit ber SO?unbf)öl)tc, wiewohl nicht genau unb beutlich genug, befchrieben (De corpor. hum. fahr. I. 12. p. 46. L. B. 1725. Fol. in ber IBenctianifcbcn iRuggabe p. 40). hierauf hoben ben aug ber Dtafenhöhle in bie 9J?unbl)ö!)£e füfjrenbcit Sang bei CDJcn* feben unb Ufferen genau befchrieben: ©ten'onig, ber ihn beim .Salbe, (Schaafe, Jpunbe, Kaninchen unb, wiewohl enger, auch beim fDlcnfchcn fanb. (De narium va- sis, in Mangeti Bibliotheca T. II. unb in feiner Schrift De musculis et glandulis. Amst. 1664. p. 37. 1638. p. 45., ferner SBerßenen, 2)uoernep, ©antorin i, (Obs. anat. c. v. $. 13.) 3tu l)fch, (Thesaur. anat. VI. unb T. III. Tab. IV. fig. 5.), QJlor g agu i (Advers. anat. VI. oo. S. n6) unb 9Bing Io tu. Utuch £01 o n r o fchet'nt einenfolchcn offnen Sang im©inne gehabt ju haben, tuenit er in feiner©chrift on the eye fagt: bic SEljränen fleperten burch ben Ductus incisivus in ben ü)lunb. fJteifftecE unb Otofenthal haben ben Sacobfonfchen ©ang beim ©chafe abgebilbet. Beifsieck (Diss. de structura organi olfactus mammaüum nonnullorum. Tubingae 1825.) ©agegen behaupteten Ötcutaub (Bcrglicbcrunggfunft, ßeipjt'g 1782. 23. I. ©. 95.) fpeifter, (Compend. anat.) 23ertin, (Knochenlehre, Kopenhagen 1777. B. II. ©. 240) unb ©carpa (Annot. anntom. I. 11), baß biefer ©ang burd) 3eHgcwebe unb ffleifcbntaffe uerflopft unb am ©aumen nicht geöffnet fei. Sacobfon hat bic ©xiftenj cineß folchcn ©angeS oon neuem bargethan, unb auch nach Dtofcnthat finbet fleh biefer ©ang beim £0?enfchen. »Sr fängt nach ihm beim ailenfchen 1V2 Bott oon ber ©pifse ber Olafe auf bem ©runbe ber Dlafenhöhle an ber ©röte beg DberciefcrS aig eine längliche, oon ber 91afcnhaut gebifbete ©palte an, fleigt allmählig enger wer« benb in fehräger Dichtung oorwärtg unb abroärtg, unb gelangt nach einem Verlaufe oon einem halben Botte burch bie Kiefcrfnodieit jur Stäche beg fnöchcrncn ©aumenS. ^n’er gehen bic Kanäle oon beiben ©eiten in einer briifigen ©ubflan; ber ©aumenhaut fort, oerengern ftd) aUmählig mehr, unb ocrcinigcn ffch bann 31t einem engen Ganale, ber big ju ben mittleren ©chneibcjähncn fortgeht, tuo er fiel) in ber ällitte einet läng- lich runblichen fPapitte, bie bicht hinter biefen Bähnen liegt, öffnet, ©iefe ©effnung ift fchr flein, fall freisrunb unb ber COliinbung ber £hräncnröhrchett, punctum la- crimale, ähnlich.« ©ft ifl fte fo fehr mit jähem ©chleime erfüllt, baß matt bic ©eff« nung burch einen ©ruef auf ben (Sana! nicht fichtbar machen fann. Sn biefem Satte muß man ben jEfjcil fo lange in reinem fffiaffer liegen (affen, big ber jähe ©dilcim er« weicht unb abgefpült worben ift, unb hierauf bae anhängenbe 'föaffer, ohne ju wifchen unb ju brüefen, burch Htbfcbwcnfcn entfernen. Sniectionen oon Quccffilber gelingen niriit. Slußer biefen, wie gefagt, fchon oor Sacobfon befannten ©äugen hat aber 3a« cobfon bei mehreren Ühiercn nod) einen ©ang auf jeber ©rite entbedt, welcher fleh nad) Dlofenthal feßr oon jenen unterfdicibct, weil er ooni N. olfactorius unb nn- so-palaimus meroenfäben erhält, in einer fnorpligcn SKöhre ber fftafenfcheibewanb liegt, aug brüfigen üöänbcn belicht unb fid) in ben ©tcnfonfdieit (»anal unb mitteig beffclben in bic £Dlunbhöhle öffnet. <Sr fehlt ben 2ttenfd)cn nach Sacobfon unb Stofenthaf, * e) »Hach 23 ater hat fich in einem Satte ber Tßränengang in bic Kieferhöhle geöffnet. 1 ^ilbebranbt, 5Inafomie, IV. o