18 3)ie ^aufenhoßle. fugeffg geßalfct, wie man ihrer Benennung wegen glauben mogle, foit. bern il;r 25oben iß uneben, bat ^eroorragungen unb Vertiefungen. ©te liegt neben ben 2 £auj)t&S&!en, bie ben ßabprintf; auSmachen, neben bem Vorhofe, vestibulum, unb neben ber (Schnede, cochlea, nach außen, unb fte&t mit beiben bureb eine Scffnung, genßer,fenestra,’ in welche jeboeb eine £aut uorgefpannt ifl, in Verbinbung. Ungefähr in ber «Witte ber SSBanb, welche bem Trommelfelle gegen, über liegt, ift nämlich ein ^jugel, ben man baS Vorgebirge, pro- montorium, nennt, welcher bähet* entfielt, weil ber anliegenbe Vorbof unb öorjuglich ber Anfang ber (Schnecke bafelhß in bie 9)«ufenboble her. einragt. Weber bem Vorgebirge liegt in einer ©ruhe baS VorbofSfenßer ober baS ooale genßer, fenestra ovalis, s. semiovalis, ein lang. liche§ ßoeb, beffen Umfang eine bohnenfbrmige ©eßalt bat, fo baß fein oberer 9?anb bogenförmig, nach oben conoet, fein unterer faß gerabe, (in ber Witte auch rin wenig nach üben conoer) ift, unb ber größere Surchmeßer beffelben üon born nach hinten geht. Sie gldd;c biefeS gen= ßerS ift aufwärts gewanbt. SaS g'enfler felbft iß innerhalb ber ©rube mit einem feinen Stanbe eingefaßt, ber bom ganzen Umfange beS gen. fterS in bie Seßnung beffelben hineinragt. @S fuhrt in ben Vorbof, unb wirb bon einem auS ber Knochenhaut beS Vestihuli unb auS ber ber $)aufenl;oble beßebenben Jpautdben unb bon bem ©runbßüd'e beS (Steig. bugelS oerfdßoßen, hoch fo, baß biefeS nur, lofe barin liegt, unb ein wenig auS ihm herborgejogen, ober in baffelbe ein wenig binetngebrücft werben fann. SBeiter nach unten unb hinten, hinter unb an bem Vorgebirge liegt baS (Schneifenfenßer ober baS runbe ober breiedige genßer, fenestra rotunda s. triquetra, ein HetnercS Sod;, beßen Umfang runb. lieh iß. Sie gldcße biefeS genßerS iß meiß aufwärts, nur ein wenig fd&rdg auSwdrtS gewanbt. (5S fuhrt in bie Scala Tympani ber (Schnede. . SiefeS genßer wirb nur burch ein ^jdutchen, membrana fene- strae rotimclae s. membrana tympani secundaria, eine Sttplicafur ber Knochenhaut in ber (Schnede unb in ber $aide, gefdßoßen. SiefeS ^dutchen liegt fo, baß eS auf ber ©eite, bie eS ber $>aufe suwenbet, oertieft iß x). T) Anion. Scarpa, de structura fenestrae rotundae auris et de tgrmpano secun- dario. Mutin, 1772. 8. fftach 9iibc$ beftefft biefe SDJcmbran, wie btc beS £rom» meffell«, au« 5 Sameßcit, anß einer eigentbiimfichen futttlcrcn Samcße, miö einer äußern Sameße, welche bie Sortierung ber Schleimhaut ber Trommelhöhle, unb aus einer inneren Sameße. welche bie Sortierung ber bie £öblc ber ©rfjitccfe außfleibcn* ben .Knochenhaut ift. StibeO hat auch einmal biefe Wcmbran uerfncchcrt ,unb bei ei* nem ganj STaubett oerlorcn gegangen gefehen.