2)ie gebet. ©eftalt berfelben. 301 raanbt x)- bie obere g-läcbe beti rechten Sappenö ift ^ugtetef) gitm 4$t\U, ncfyt am redtten glaube, nad) wd)H gemanbt. ©te liegt t&etlö, nad) hinten, an ber un« fern $läd)e bei 3merd)fetle*, theitt,. nad) oorn, an ber imoenbigen Sladje ber ©audnnuifeln; nämlid) gunädtf au ber tnroenbigen ftlariK bei- 23aud)f)aut, mU d,e jene ftHcben fiberjie&t, ohne jebod) mit bieter $lad)e »etn>ad)fen 311 lein , ge. miete ©teilen ausgenommen, an ber ftd) bie fogenannteu SBanber „bannt orrbinben. ®ie untere $läd)c ber Seher ift hinten ahmärti, oorn ruefmarts, uub bie bei red)teu Sappen* ift jugleid) 311 einem «eineu «heile, nahe am rechten 3tanbe, nad) linfi gemanbt. - ©ie untere $läd)e bei red)ten Sappeni liegt hinten auf bem ohern «heile ber rediten stiere, weiter oorn über bem 3molfftugerbarme, uub noch weiter Dorrt ciuf bem rechten (StiitUTtbdnne, bei tro btcfci tu bcu enteren über* qeht, uub hat oft an biefen ©teilen einen ©inbrucE oon biefen andegenben ±i)cu len eine Impressio renalis uub eine Impressio colica. — ©te Untere ü'läd)C beS lii/fen Seberlappeni liegt auf ber oorbern g-lädie bei9Jfageui, nnb bebeeft einen großen «heil bcrfelben oon oorn. ©er uuterfte «he>l tiefer ftlcid)c liegt am qitc. reu ©rimmbatme. 2Cuf bet untern ober inwenbigen bet gebet gebt, gerabe oon bem hintern jum oorbern SRanbe, eine lange unb tiefe 9linne, fossa longitudinalis s. longa s. sinistra. Siefe ift bafelbft ©tanje bc8 regten unb linfen gappens». 2)ct üotbete &beit biefet Spinne, fossa umbilicalis s. fossa si- nistra anterior, enthalt bie Vena umbilicalis, unb ba, tUO fie am uorbern Sftanbe anfangt, hat biefet einen tiefen ©infdjnitt, incisura interlobularis, welcher ben norbern 9?anb be3 rechten gappenS »on bem beS linfen fcheibet. 33t§weilen geht bie SWaffe bc§ linfen gappens» uns ter bet Vena umbilicalis jurn regten gappen über, fo bajj bann bie* fer öorbete Äl;eil bet Spinne ein ©anal ift, ber bie Vena umbilicalis burcblafjt. Ser hintere $£l)eil biefet SJinne, fossa ductus venosi s. fossa sinistra posterior, enthalt ben Ductus venosus, einen ©ang, bureb welchen bei bem ©mbrpo ein SEheil beS &3lutes> ber Sftebenoene unb be$ linfen 2lfle§ bet V. Portae in bie V. cavä inferior flofj, ber aber bet ©rwachfenen oerfchloffen unb größtenteils oerfchwunben ift. Sn ber mittlern ©egenb biefer Sliinne, bodh weiter nad) hinten, als nad) üorn, liegt eine anberc fürjere Spinne, fossa transversa, welche fo quer geht, baß fie ftd) oon ber Fossa longitudinalis in bie untere $lad)e be§ rechten gappenS, ein wenig auch in bie beS linfen gappenS erftredt, alfo mit ber Fossa longitudinalis ftd) freujt. S^ach ber red)* ten (Seite ju wirb fie enger. Sn biefe Fossa transversa gehen bie 2fej!e ber jufüßrenben SSlutgefaße, nämlich ber Arleria hepatica, ber Vena Portarum tc. jur gebet hinein, unb burch fie fommen auch bie 2fefte be§ gebergangeS aus ber gebet heraus». SOtan fonnte baher ben tarnen: bie Pforte, porta, feßr feßiefließ für biefe Fossa transversa gebrauchen. x) ©iefe SBcftimmungcn finb, wie im ganjen 23ud)e, oon ber aufrechten Stellung ju oer» (tefjen. 3n Gmbrponen unb neugebornen Jtinbern ragt bie Seber unter ben SRippen weit mehr fjeroor, al$ in Grroadifenen, weil he in jenen nad) Söer&ättniß größer ift.