£>ic ©ubjtang öer SDtilg. 324 ©ic fiept fo auS, als beflänbc fte auS 3etlgewebe, in welches aus ben ^Blutgefäßen »lut getreten wäre. £)iefeS glaubten auf bte älteren Anatomen, unb nannten ein folf eS 3eltgewebe Pnrenchyma, ein Sßort, weif eS man jept für bie ©ubßanj ber fepr blutreifen brüftgen Organe ju gebrauchen pflegt. @S glauben einige, baß bie SDWj beflo mehr SBlut in ihre S3lut= gefäße aufnehme, je mehr bet SSflagen leer fei, je weniger alfo berfelbe fte brüeft; baß hingegen ber £>rucf beS ungefüllten SflagenS an bie SDtilj ben SRücfgang be§ SBlutS auS berfelben beforbere. S3on ber Stenge ber ^Blutgefäße, unb mithin beS 33lutS, in bet Sftilj, unb gugleif oon ber »eff Offenheit beS »luteS in ihr, hat fie eine bunfelrolhe garbe, bie bei ©rwaffenen inS »läulife fallt. ©f neibet man bie 5DZt(j be$> SDZenfcfjen, oorgüglif aber bie ber großen ©äugetptere auf, fo fielet man t'nwenbig viele folibe, nicht rohrenartige gaben in oerff tebenen Stiftungen burf einanber burf gehen, ftf mit etnanber oerbinben unb ftf an bie bie SOtilj umgebenbe £aut anfepen. S3teHeif t ftnb fte gortfepungen t>on ber eigenthümlifcn $aut ber SOtilj, weife ’fif an ben £)cffnungen, burf weife bie »lutgefäße in biefelbe eins treten, hineinfftagen, unb btefe Öffnungen unb bie SBege, weife bie ^Blutgefäße nehmen, auSjufleiben ff einen. 9t u p ff fanb gaben gwar bei ©augethieren nift, wohl aber beim SJtenffen. tlußerbem ftnben fff in ber 50tilj ber ©äugetptere flehte, meiftenS weiße, runbe .ftlümps fen, über beren ©tructur bie Anatomen verff tebener Meinung ftnb. ginigemal habe if fte auf in ber SKilj ber SOtenff en gefunben. £>te Sßttlg empfangt ißt »tut auS bet Arteria splenica, einem ber brei «öauptäfte ber Arteria coeliaca. SMefe iß naf SSerpältniß ber ©roße ber SSJtilj fepr weit, tm Gtrwaffenen eben fo groß, als bie Ar- teria hepatica, ober bof wenig Heiner, obwohl bte 50?tl§ viel Heiner i|t, als bie ßeber. es giebt fein eingeweibe ttn gangen Körper, beffen ©flagaberßamm naf SSerhaltniß fo weit wäre, als ber ber 9)tilj. 2)ie eigene £aut biefer Arterie iß üwjüglif bi<f unb ßarf. <Sie geht von ber Coeliaca quer linlS unb geff Idngelt hinter bem 9)anfreaS 8« ber «Otilj unb etwas aufwärts, ehe fte biefe erreift. ©te feilt fif füllt, ohne Saß. wie in anbern Sfjtftc«, Jfeifcbfafcrn, ober ffeft, ober nhfonbernbe ©efäfje, ober fjo^tc 3eHcn jc. grot'frfic« biefen ©efäßeit liegen. ODcgcit ber Wenge ihrer SBfutgcfäfje entfielt in ber Wifj leicht eine franfljafte 2fnfammfnng beS SBtutS, unb baoon entweber fßerßopfung, Verhärtung ber Wifi, oict «übernatürliche 6r* wetchung bcrfelhcn; fe^tereö oiclleicht oon Stuütrctniig bef> Vtutt in bai .Belfgewebe. Wan ftnbct in Seichen fcfjr oft bie Wifj »erhärtet, fcftr oft hingegen iibermägig meid). unb gteichfam aufgetöft, fo bafj fie faft jerftiefjt.