(grfie SStrfimgen ber Befruchtung bei Äantndjen. 45& iiiK aK ffe angeftochcn würben, eine gatt$ bitrd)ftd>tige Sliiffigfeit ergofTen. 3m ü bereil Ovano waren 4 23läöd)en, fehr angefcbwollen, 3 non ihnen waren iod) etwa« bnrd»fid)tig, Mienen mir eine fe^r Eleute Oeffmtng P haben, nnb ent* Weifen and) in ihrer ffottte eine ffeme «Wenge einer fetjr burd)ftd)ttgen Slufftg* eit ®a« 4te attgefdnuollcttc «Blä«d)cu bagegen war uuburd)fld)tiger unb entbleit iav Seine ftlüffigfeit. Spicraur frf)(oß $e ©raaf, bafiba* @id)en an« ihm au«» etreten fei, unb in ber Sljat fanb et and) in bem SRutter^orne auf berfelbe» Seite ein äußcvd «eine« @id>en, welche« ben auf ber gubereu ©ette gefundenen galt* unb gar ähnlid) war. hieran« folgert ®e öraar, bag bie au« ben C'iers töcfeu außaetretenen ©ierdiett lOmat «einer ftnb a(« bte otaödien be» ©terdocc«, wa« nach ihm baher ju rühren fdjeint, baß bic 23lä«d)ett be« ©lerftocS« nod) eine anbere Materie etnfd)Iief;en, bic nämlid), au« welcher bte britfenarttge ©nbftanj erfelheit eutfteht (Jrui ffhaiit x) fanb bie ©ter erd 3Vz Sag ober gegen ba« ©nbe be« 3teu Sage« ober am Anfänge be« 4teu in ber trompete. 3ma( aber fanb er fie tu ehr großer 3al)l- @ie fd)ienen währenb ihrer Steife burri) bie Srompete 511 wart)* cn. ©t befdjreibt fie etwa« «einer at« ®e ©raaf. Unter bem 9)iifrofDope d)ien e«, alö ob bie ©ier 3 Spante hätten. ©r falje tiämtid) an ihnen Streite, bte benjenigen ähnlid) waren, bie man an ber Warbc be« Spühnereie« gewahr wirb- (SSerfnd) 24, 26 unb 28.) ©iumal fanb er am ©nbe be« 3ten Sage« ben erha* jenften Sfpeit ber Corporum luteorum etwa« eingebritcEt, wie bei einer cingcfaU eiten «pocEe, bie ftranjett waren gefäßreid)er, al« er fie je gefehen hatte, unb uttu faßten bie ©ierdöcEe ooltEonimeu. Sie periftaitifdje «Bewegung ber Srompeten war beutticher unb lebhafter, at« er fie je beobaditet hatte, bie innere Oberfläche ber ©ebärmutter war förnig oon weißen Störperchen. (SSerfud) 20.) ©iiitnal :attb er 3 Sage itari) ber «Begattung bie Corpora lutea, ehe er bie ©ebärmutter anrührte, fehr burd)fid)tig, allein in bem Qingenblicfe, wo bic ArterJa unb Vena spermatica burd)fd)nitten würbe, würben fie wie oon einem eleftrifdjen ©d)lage fämmtlid) unburd)fid)tig. ®er oorlicgenbe Sf;etl be« Corpus luteum i(t nad) SruiffhaitE« 23ermuthung ba« ©i, ba« att ber ©pifje be« Corpus luteum liegt, («öetf. 17.) «Hm 4ten Sage hatten fid) im einen ©ierftocEe 4, im attberen 3 «Blaßdtett cn« leert, uitb in ben öeibett Spörnern be« Uterus würben auf beiben ©eiten eben fo riet @ierd)ett gefunben, weldje nun größer at« bie porher beobadjtcten waren itttb bei welchen man nun tuet bentlicber al« früher fafpe, baß in ihrer Spohle ein 2te« @i gleidtfam fd)wimme. Uebrigett« befanben fie fiel) nid)t mehr in ber Tuba ober am Anfänge ber «Dtutterhörner, foitbern fie waren bi« itt bereit «Witte fortgcwäljt. Qim 5teu Sage jäf)lte ®c ©raaf 6 entleerte, mit einem beuttid)en 2Bärj* dien oerfehene «Bläßdjen in ben ©ierftöcEen. Surd) bie ^ientlid) große Deffnmtg be« 2Öärjd)eit« tonnte er eine IBorfte in bie Spohle ber 93(ä«d)ett ciitbringen. ©ben fo oiel, aber wieber etwa« größer geworbene ©ierd)ctt fanb er an oerfdiiebenen ©teU len be« Uterus, we(d)e bafelbft fo locEer unb unbefeftigt lagen, baß fie fd)on bnrd) SBlafen fortbewegt werben tonnten. Qlud) war bie innere Spant ber ©ierdjen noch beutlid)er geworben. 23ei einem am 6ten Sa ge unterfuditeu Äanittdieit ftinunte bie 3al)l ber ent- leerten 23lä«d)eit unb ber ©ierdien int Uterus nidit übereilt. ©rnitfhanf fanb (Söerfttd) 9 u. 21) bie ©ier nad) Pollen 6 Sagen nod) locter unb ohne SBerbinbung in ber ©ebärmutter. ©ie waren burd)fid)tig, poii perfd)iebeiter ©röße, itttb jebe« enthielt inweubig nod) eine «Blafe. Sie meiden hatten einen <ylecE an ber ©eite, beit ©ruitfhant für beit Ort hielt, wo fie fid) an ber ©ebärmutter befedigen würben, ber aber pie((eid)t bie ©teile beneid), net, wo im ©i bie ©ntwicEeluttg be« ©tnbrpo oor fid) geht. Sa« innere «Blä«= dien war bem äußeren uid)t überall proportiouell, itt einigen größer, in «nberett fleitter, jebod) aber größer al« am 5teit Sage. (23erf. 15.) Qltrt 7ten Sage waren bie entleerten «Blä«d)ett be« ©ierdocE« größer, rötfper unb härter. Sie ©ierd)en, weldtc im Uterus in ber nätnlid)cn 3ahl porhanben waren, waren nod) größer al« früher, unb jeigten ttod) beutlidjcr al« porher, baß fie außer ber äußeren Spant nod) eine innere befaßen, ©ie fddoffeit eine fehr *) Gruiffponf, in ben Thilos. Transact. for the Year 1797. T. I. p. 197. uf, berfeot in «eit« Ifrdiio für bie «Pfpiffotoaic. 93. III. p. 75 — 94.