Scrfdßebenßeit beö ued)ten unb linken ©ntßßautfad?e§. 229 roanb auS gebt eine große Saite beS ©adeS in bie ^oßle befleißen jinetn, faft wie ber eingeßulpte 5Sl;eil einer 3ipfelmuße in bie $'ot)U jerfeiben ßineingeßt. Siefe Saite wirb, wie fo eben gejagt würbe, üon ?en ßuftrobrenüerjweigungen beS ©roncßuS, unb üon ben ©lutgefdßen >er Zungen, b. ß. mm ber ©ubßanj ber ßungen auSgefüllt unb bitbet )ie fej! mit ber £)berfldcße ber ßunge oerwaeßfene gungenßaut. ©eibe Sdde haben jwar eine ähnliche ©eßalt, untcrfcheiben [ich jeboeß baburch jon einanber, baß, wie feßon oben bei ber ©efeßreibung ber Pleura ge* * jagt worben iß, fteß ber rechte ©rußßautfad am oorbern SEßeile 'oer 23ruß hinter bem ©rußbeine weiter nach ber linfen ©eite, als ber linfe ©rußßautfad nach ber rechten ©eite erßredt1), unb baß [ich per rechte ©rußhautfad an einige anbere unpaare, in 'ber ©rußßoßle ges iegene SEßeile mehr anfdimiegt, als ber linfe. Ser rechte ©ad iß baßer uns ten etwa§ breiter, jugleicß aber auch ein wenig furjer, als ber linfe. 3n ben ©dden ber Pleura iß ein wenig ferofe Seucßtigfeit, liquor pleurae, enthalten, weldje tton bem feinen vfjaargefdßnefje abgefonbert wirb, baS baS Zellgewebe burdßbringt, bureß welches bie Pleura an ben gungen unb an ben SBdnben ber ©ruß angeWacßfen iß. Siefe ^>aars gefdßneße empfangen ißr ©lut auS ben AA. intercostalibus, raam- mariis internis, pericarcliaco - phrenicis , mecliastinis thymicis, bronchialibus unb oesophageis. 2fuS ißnen ßießt baS ©lut bureß bie entfpreeßenben ©enen unb bureß bie gungenoenen wieber fort. Sie ferofe geueßtigfeit felbß feßeint aber bureß jaßlreicße an ber Peura bes finblicße gpmpßgefdße immer wieber aufgefogen ju werben2). Uebet* bte Sage ber in ber ©ruftßoßle befinblicßen £) r g a n e. Bwifdßen ben ©rußßautfdden liegt ber fd;on genannte $crjbeus tet, rußet mit feiner breiteßen ©eite auf bem Centrum tenclineum SDtcfcÄ ift nach Otto namentlich im unteren unb mittteren srocifc ber SBrufthöfffc ber galt. £enn nac!) tftm liegt bte Söruftfchcibcwanb im oberen Ijintcr bem Jjanbgriife bc$ 33ruftbcin$ in ber Siegel ftimmetrifdi. 3m unteren STfjcifc ber 23ruftf)ö()[e »vcirfjt bagegen ber linfe SBruftl’autfacf wegen bc$ fef>r nacl) linfä (iegenben JpcrjenS jurücf unb reicht nur bi« in bie Stage beS Stanbcf bes SBruflbeimS ober bi£ an ben Stanb felbil. dagegen reicht meidend ber rcclite 23ruftf)autfacf bofclbft oor bem Jpcrjbcutcl über bie SDJittedinie beß 25ruftbcinS hinauf, unb fogar bi£ jum linfen Stanbe bcffclbcn. Stach ©ommerring (Gingcrocibfegre, granffurt a. SDf. 1796. §. 4. ©. 5.) beträgt ber Staunt beiber SBrufiljautfäctc über 100 dtubifjoll. *9 3m franlhaflett 3uftanbe fann fleh wegen eermcfjrter Slufiljaucliung ober and) wegen oerminbertcr Ginfattgung bcrfelbeit su oicl ©erum in beit SBrufthautfäcfen aufammeln, ein 3uftanb, ben man Söruftwaffcrfudit, liydroth orax ober hydrops pleurae nennt. SBeil nun aber beibe ©äefe oöllig non einanber gefchiebcn finb, fo fann ber eine waf» fcrfiichtig fein, ohne bag ei ber anbere ift. <H5enn im ©egentfjeile auf ber Pleura, wie bieftS oft ber galt ift, wenn fie entjunbet ift, gerinnbare Sumpfte abgefonbert wirb, fo tonnen ber bie Sungen überjicftcnbe unb ber bie fffiänbe ber «ruftftöftlc auSfleibcnbe Efteil ber ©ruftftaut unter einanber oermadifen.