490 Liquor Amnios. tn'oeffen trennt eg ftd; fel;t leid;t non bemfelben, unb wenn eg einen ge= , wiffen ©rab von gaulnifi erlitten bat, faft non fetbft. ®ie 2lmniongflüffig?eit a) ober bag ©chafwaffer ifl bei auggebtlbes :.i fen ©iern eine unflarc, fel;r bunne, nid;t wie ©iwcifi gerinnenbe glüfftgs feit, bereu fpeciftfcbeg ©ewid;t, wenn fic ftltrirt worben, 1,005 ift, bie in 100 Steilen 1,2 aufgetofte ©ubjtanjen enthalt, weld;e nach bem 3£bbunften beg SBafferg übrig bleiben. Sßoftocf fanb im A mnion SÜ5af= fer 1,66 Siücfjtanb. Sie ueuefte unb nolljianbigfte d;emifd;e Unterfus d;ung beffelbcn haben Stommherj unb ©ugert gemad;t. Stad; ih« neu iji eg gelb, unflar, oon fabem ©efdpnacfc unb ©eruche unb reagirt ' fogar auf ©urcumapapier ftarf alfatifcl), welche Steaction aber beim SErotffnen beg Rapiers perfchwinbet, unb alfo non Qlmmqnia! herrührt, bag nicht burch gaulniß entftanben fein fonnte, weit bag SBaffer fühl gefegt, unb wenige ©tunben nad; bem Abgänge unterfucht würbe. *8ei ; ihren SSerfuchen würben nad; bem SSerbunjten 3 fProcent fefter 0vücf= ftanb erhalten, wobei aber wol;t bie burch giltriren abfd;eibbaren glo; . efen mit gerechnet ftnb, welche im 2Cmnionwaffer herumfebwimmen unb non ber non ben ^autbrüfen abgefonberten ^autfalbe, vernix caseosa, herjurühren fcheinen, non welcher ber ©mbrpo überzogen ift. Sie ges nannten ©hemifer glauben unter anberen auch SBenjoefaure unb £arns ftoff in bem Liquor Amnios beg SDtenfcben gefunben ju hoben, bereu ©jeiftenj inbeffen 33erjeliu§en noch nicht freier genug bargethan 511 fein fcheint. Surd; Höchen unb burch SBcingeift trübt eg fiel;. £luecf= ftlberfublimat nerur|ad;t in il;m einen ftarfen Stieberfchlag, ber nach «ts ntgen Minuten fd;6n rofenrotl; wirb, ©atlapfelinfufion bringt einen ftarfen gelben üftteberfchlag hernor. Unftreitig hat bie 2lmniongflüffigfeit nicht in allen fPerioben ber ©d;wangcrfcbafr bie nämlichen ©igenfebaften. Sn ben nod; fel;r fleinen ©iern non ©augetl;ieren fott fie nad; Sfcng ^Behauptung faft wie ©is weifs gerinnen. 9tad) fProut, ber fie bei einer Hub in einer frühen ^)es riobe ber $Erad;tigfcit untcrfud;te, hatte fie eine gelbliche §arbe, war uns flar, enthielt eine SDienge in ihr fd;wcbenber glanjenber f(einet §)ars tifetn, fd;mecfte wie frifd;c SJiolfen, rod; wie frichgemolfene 53?ilch, mar nollig neutral, febaumte beim Umfcbütteln jtarf unb geigte eine ©erin; nung beim Hocben. Ser gerinnenbe ©toff war ©iweifi, nicht Hafe, benu bie ©erinnung beffelben würbe burch Sufafj non ©fftgfaure gchius bert. 9?ach bem SSerbunften ber burd; Höchen geronnenen unb fittrirten Slüfpfgfeit blieb frpftatlifirbarcr SKilch&ucfer jurücf, au§ ber eingetroefnes ten Sftaffe 50g 2ttfol;ol eine gelbe ertractartige Materie (milchfaure ©atje ©iefte Söergeltue ßchvfcurf) E>cc £f)icrct)emte. Sütedbcit isst. 8. ©. 531