318 Sie ©alle. 2öeg, bcn bie ©alle nimmt. £)ie ©aße fornrnt auS aßen ©aßengefäßen ber Ceber in bem Ce* bergan ge jufammen, unb gebt auS ißm in ben gemeinfdjaftlidjen ©aliengang; außer ber Seit ber SSerbauung aber nicht in ben Swolf* ftngerbarm , fonbern auS bem ©aßengange in ben SMufengang juruef, unb fo in bic ©aßcnblafe. Sn biefer tjerweilt fie furjere ober längere Seit, unb wirb burd) ©infauguitg ber wäßrigen Sßeile bunffcr, biefer unb bitterer. Sur Seit ber Verbauung gebt bann bie ©alle, fowoßi auS ber S3lafe burd) ben Sölafengang, als auS ber Cebcr burd) ben Ce* bergang, in ben gemeinfd&aftlicben ©aßengang, unb fo in ben 3w6lf* ftngerbarm. £iet bient fie als ein widriger SSerbauungSfaft, um bera ©pet'fenbreie bie tbierifebeiftatur beSÄorperS mitjutljeilen,ibnäurS3eräf)m liebung tauglich ju machen: — bann auch bie Särme ju ihrer wurm* förmigen Bewegung $u reifen, alfo ben Fortgang beS ©peifenbreieS unb beS ÄotheS ju befor'oern. Sie ©alle ift eine bittere, alfalifd) reagirenbe glufftgfeit, beren fefier SSeftenbtheil an ©tiefffoff unb ©auerfioff fehr arm, an Äoblenjfoff unb Sßafferfioff aber fehr reich tfl. ©ie enthält in 100 5£l>ctTen 88 bis 90 Steile SBaffer. Sie 33efianbtl)eile beS fejien OtücfßanbeS, weldje neuer: lieh bon ©melin unb Siebemann auSgemittelt worben ftnb, ftnb fehr mannithfaltig, ©ie ftnb in ber 3tinbSgaße 1) ein grunbrauneS, nad) ©alle riecbenbeS ©aßenharj, 2) ein fornig frpjfaßiffrenber ©aßen: juefer (Picromel), 3) ein frpfiaßifirenber ©toff, ben ©melin ®aU lenaSparagin ober Saurtn nennt, 4) ein gelber ^arbeftoff, 5) frpftal* liftrenbeS ©aßenfett, 6) Selfäure, 7) Sftargartnfäure, 8) (Sholfaure, 9) SSmajom, 10) ein beim ©rbifcen nadh Urin riedjenber ©toff, 11) eine bem ^flanjenletme ähnliche Materie, 12) ©iweiß, 13) Ääfe* fioff, 14) ©peicbelftoff, 15) ©chleim, 16) sweifad) fohlenfaureS Patron, 17) fohlenfaureS 2lmmoniaf, 18) efftgfattreS Patron, 19 — 26) olfaureS, margarinfaureS, dholfaureS, fcbwefelfaureS unb pßoSpbor* faureS Äali unb Patron, Äodhfalj unb phoS^hotfaurer Äalf. Tlußer* bem entweicht bei ber Sefiißation ber ©aße ein nadh 9)?ofcbu§ riechen* ber, nur burd) baS ©erudhSorgatt wahrnehmbarer ©toff.