512 ®aö 9ZabclbIdäd)cn. Set Sftabeljfrang. bcö @m6ci)0 j« treiben, ohne bafj eine Semißuiia Statt fanb. @r befebreibt Da* 9t«belblilid)en folgenbermaßen. »<£ö ift ein Heiner bimförmiger, runblidier ober nuißer Äorper, Der gegen Den 15teu biö 20ften 2ag nad) Der ©efradjtmw Den Unifang einer gcmolmltd)cti (Sröfe, nnb feinen größten ©urdiniefier im ©erlaufe Der 4ten Söocfte bat. 3n Der 5ten, 6ten ober 7ten 2Üodie wirb eö auf tic ©röße eines ipanflamcnö rebucirt, plattet fiel) ab nnb »erfdiwinbet atlmälilig. Buiueu len vermißt man cö td)ou im 2tcn SJfonatc, atiberemate Dagegen begegnet man ibm noch im 5tcn ober 6ten SOtonate. liegt jmifdien Dem Chorion nnb Dem 2lmition in Dem neuartigen ©ernebe halb frei, halb feiler an Dem Chorion ober an Dem Qlmnion IjaftcnD. ©er ron tl;tn pm ©mfo-po geßenbe fabelt ift am ©nbe Dcö elften SJtonaM nie filier alö 2, nnb nie langer aiö 6 Stuten. 23or Der ©i[; Dnng fcer SandjmanD ift Der fyaben in 2 Portionen geteilt, ©ie eine liegt pn. fd)cn Der SBirbclfänle nnb Dem Qlmnion, Die anbere außerhalb beö Amnion. 9tarf) Dem Ilten SJtonatc verlängert er ftd> r mitb Dünn, verliert fid) im Dlabelflrange nnb famt uid)t mehr biö pnt ©armcanale verfolgt werben *).« Ser Slabelfttang, funiculus umbilicalis. Ser 9'labelftrang ober bie S'labelfdbnur vermittelt bte ©erbinbung be§ ©mbrtw mit beit Rauten nnb SSlafcn be§ (ü:ie§. 3ur Seit, wo ber Sföutterfucben febon au6gebilbcr ift, beftebt er: 1) 2Cu§ einem von bem umgebogeneu 2fmnion au§gebenben unb ben SJlabelflrang umbüllenben, in bie .fjaut beö Nabels ft’d) fortfefeenben, glats ten, burebftebtiejen Ueberjuge, ber ©cbeibe bc§ iftabelftrangS. Surcb biefe duferft bunmrdnbige (mutige Siobre fonnen alfo handle au§ bem Unterleibe beö @mbrt)o 511 bem Chorion, jum üftabelblaScben unb. jur 2lllantoi3 übergeben, ebne baf ba§ Amnion ein ßod) l)dt. Senn ba§ 2fmniomt)öffer ift in einem von allen ©eiten verfcbloffenen 3?aumc bes ftnblicb. 2) 2ui§ ben Dlabelgefdfcn, vasa umbilicalia, ndmlid; au§ eis ner fefr biefen S3enc, vena umbilicalis, nnb au$ 2 meiftenä fpriralfors mig gemunbenen bunnereit Arterien, arteriae unfbilicales. Siefe ©es fäfje haben, wie fd>on ermähnt morben, nicht biefelbe ©tructur ber SÖdnbe, welche man bet anberen Arterien unb SSenen beä ©mlm;o mahrnimmt, ©ie bafat feine ftdbtbaren Vasa vasorum, feine au5 beutlichen gdbehen unb gdfcrchen gebilbete SeDgeweböbaut, fonbern c§ ift bei ihnen nur bie innerfte $aut von ber nämlichen ©efebaffenbeit al§ bei anberen Slutgefdfle«. Sö ben Metarterien im ^abeljlrange audb bie ftbrofe mittlere £aut fehlt, fo febeinen fte von bem bureb bie ©ontractionen be§ £erjen§ in fte eingetriebenen ©lute aümdblig fel>r verlängert ju werben unb ftcb beöljalb ju fcbldngeln. Snjicirt man in i-> ©in V2 Soll im ®urctime(fer l)fl&enbeS, unftreitig franfftafte« 3la&cIf>!5Scfien bittet am a O. 2ab. I. Sobftein ab. ©0 groß fiat cd fei» anöerev «natom gcfcOcn. »cf Den größten fonft beobachteten Sdabe|bfä«cf)cn ift ber ©urebmeflet faum Halb fo groß. Sft trielleicbt baä oon üobftcin abgcbilbetc 58(ä«dic» ba« 9fmnion, außerljalb beffen bce fefjr junge ©mbmo uo» 0cfcrö gcfimbcn worben ift, unb bie fiir ba$ Slmnion ge« Dallette ^aut bie 5lflantoi$?