£h>i ©rimmbarm, eolon. ,£)dufe beffelben. 291 roelße oon einem ©itbe be3 2)arm3 big jum anbern fortgebn. ©iiter tiefer Strange liegt frei; ber anbere aber, wo baö Mesocolon ficb an* fe^t; ber britte ba, wo ‘oaS Omentum majus unb bie Omenlula oom £>armc entfpringen. SfJtan l;at bt'efe Strange mit einer unfdu'cflidjen ^Benennung 33dnber bee> ©rimmbarmg, ligameuta coli, genönnt. 2£üe 3 Strange fangen am Appendix vermiformis bc§ blinben 5£f;ei= leg beg Colon an. Sn fleijcbigcrcn Körpern fielet man auch b»e unb ba anbere Fibras longitudinales jwifeben biefen Strängen. 2)ie Siingfafern, librae circulares s. transversae, liegen quer mtb etwag mel)r nad) innen. S5iefe gleifcbfafern bienen auf eben bie SBeife, wie bie beg £)unn= barmg, jur wurmformtgen ^Bewegung, oermoge beren ber Äotb, ber au£ bem jtrummbarme in ben ©rimmbarm fommt, in biefem nach unb nadb weiter fortgefcfyafft unb fo enblrd; in ben 9)?affbarm gebracht wirb. £)ie Schleimhaut, tunica muepsa, beg ©rimmbarmg ifi eine bünne, fefte, weifte, aug bidjtem Seilgewebe gebilbete ^>aut, wie bie be$ engen £)arme§, aber biefer unb ftdrfer. Sie beftfct feine Sotten, aber, wie fd)on gefagt worben ift, unjablige biebt neben einanber liegenbe 3cU len, bie ftcb mit unbewaffnetem 2luge wie aufierft flcine, fef;r bid;t lie= genbe sJlabelflicbe augnebmen unb einzeln ftebenbe Scbleimbrüfen. £)ie in 3 Strange oereinigten langen gleifd)fafern beg ©rimmbarmg pnterbredjen bie tiefen queren ©infd.murungen, welche ber btefe £)arm beft^t. 2fuf biefe SBeife entfielen 3 Reiben oon Sellen, cellulae coli, beren ^>oI;len aber in einanber ubergeben. -2Benn ber ©rimmbarm auSgebebnt wirb, fo binbern eben biefe Strange, ba, wo fte liegen, bie 2lugbebnung ber Schleimhaut; biefe wirb baber in ben 3wifd)enrdumcn ber Strange mehr auggebebnt, unb ber ©rimmbarm erhalt in oolliger 2lugbebnung eine folcbe ©eftalt, bafi einefiinie, bie ring§ um ihn gezogen wirb, nicht ein einfacher Äreig ift, fonbern aug 3 einzelnen SBogen beftebt, beren ©nben ba §ufammen= fommen, wo bie Strange liegen. Sn ben halbmonbformigen queren galten beg Sicfbarmg, weld;e bie 3ellen oon einanber trennen, liegen feine gleifcbfafern. SBenn man jene Strange jerfefmeibet, unb bann ben ©rimmbarm au§bebnt, fo erhalt er eine cplinbrifcbe ©eftalt. Sm ©mbrtw ift er noch cblinbrifcb, weil bann biefe Strange oiel febwdeber finb, unb nocf> fein eigentlicher Äoth, feine 2Binbe im ©rimmbarme finb, weld;e jwifchen ben Strängen ihn augbebnen. Snwenbig fpringen, wie man leid)t oon felbft einfiebt, bie 9tdnber ber C förmigen ©infdbnürungen mit ihrem concaoen 0tanbe heroor. 19*