•Del’ ©aunten. 139 ©je ge!)t namlidp ju beiten (Seifen in bie Scitenfldcpen bcv Sltafenpople über, inbem fte ju bieten fiel? aufwärts frümmt, unb in ber Äte er- geben fid? tpre beiben Rafften an ber nerbinbenben Anlage in eine fdjarfe, gerate non norn nad; hinten gepenbe Grrpabcnpcit, crista nasalis, welche bie 9)flugfcpaar tragt, unb inbem fie ben unterflen SEpeil ber Hafens fcpeibewanb auSmacpt, tiefe £alftcn febeibet. Sb« borbere ©renje ijl ber unter fte SSpetl ber norberen £)effnung ber Btafcnpople, unb in ber Sftittc biefer ragt baS ©nbe ber Crista nasalis al§ eine Spipe, spina jnnsalis anterior, pernor. &te ganje ftldcpe ift glatt, unb mit tem unferflen Steile ber Btafenpaut überzogen. Sb« borbere ©renje wirb t>on bem oberflen SEpeile ber Oberlippe bfbeeft unb bou ber Spina nasa- lis anterior gebt ber pdutige Äpeil ber Stafenfcpcibcwanb au§. Sb« untere, ber S0?unbb6f?lc jugewanbte flache ift ber Sange unb ber Breite tiad; platt, an beiben Seiten unb norn frümmt fte fiel; abs wdrtS, inbem fte in bie inwenbige gldcpe be§ 3apnpoplenranbe§ übers geht. Sie ijl uneben, unb mit ber ©au men baut, membrana pa- lati, bebeeft, welcpe am Sapnpoplenranbe mit bem 3al;nfleifcbe §ufams menbdngt. £)icfe ^>aut ift, wie bie übrigen SEpeile ber inwenbigen fjaut beS SDtunbeS befepaffen, gefdfjnoll unb rotl; / unb mit furjern 3cQ; gewebe an ber Änocpenflacpe befefligt. £>er barte ©aumen ift norn am bicfjten, wirb naep pinten allmdplig nmner, unb enbigt fiep in einen feparfen bintern Stanb, welcper ber ;bern unb untern gldcpc gemein ift, fo bafj bie Sd;leimp6ple ber -ftafe oon jener unb bie ©aumenpaut non biefer an iptn gufammenfommen. Siefer Dtanb ijt jweifaep concan, inbem in feiner SOittfe baS pintere 5nbe ber Crista nasalis al§ eine Spipe, spiua nasalis posterior, :ücfwdrt§ pinauSragt, welcpe feine £dlften fd;eibct. 2)er parte ©aumen wirb non bem Processus palatinus be§ £)bers !iefer§ unb non bem porijontalen £pei(e be§ ©aumenbeinS gebilbet. Sie ßoeper be§ ©aumen§, namentlicp bab Fornmen palatinum mterius ober incisivum, unb bie 2tu§gdnge ber Canalium pierygo- palatinorum, ftnbobenSS. II. S. 126 angegeben. £)urcp bie Canales jterygo-jjalatinos gepeil bie Arteria pterygo-palatina mit bem Sternen (leicpen 9tamene> unb beren 2fefte jur ©aumenpaut perab; burep ba3 jToramen palatinum anterius gepett bie Arteriae palatinae anticae u bie Dtafe pinauf, unb ber Nervus nasopalalinus Scarpne junt Baumen perab. £)er ©aumenporpang. S3on bem pintern Staube beS ©aumenS paitgt eine ^autfalte, weldje )er ©aumennorpang ober ber weiepe ©aumen, velum pala-