49 Sag (Sehorgan. Uebcrfid>t über bie Speilc bcö Sehorgans unb ip = ren Sinken. Sag ©eporgan beftept tfjeitS aug bem ^au^torgane, ober bem Augapfel, bulbns oculi, mit feinen fJJtogfetn, tpeilg aug ben jum ©cpupe unb $ur Reinigung beg 2tugeg beigefugten £ütfgorganen, ben SCügentibern unb ben Spranenmetljeugen. Ser 2fugapfel ift eine nach unferm Sitten bewegliche Äuget/ in beren bunfeln 9?au'm x>ag Sicpt bineinfebeint unb bafetbft bureb bie bie ^opl* fuget öuSfüttenben, burepfteptigen, feften unb flüfftgen Materien fo ge* lenft unb concentrirt wirb, bafi auf ber hinteren ©eite in ber $oplfu= get auf bem bafetbft membranformig auggebreiteten ©cpneiüen ein ftei= ne§ oerfeprteg 33ilb ber oor bem 2tuge beftnbticben ©egenftänbe entfielt. Siefeg optifd)c fjnftrument bat atfo mit anöcm Sorten bie Sßitfung, baf? baö 2id)t, roeldKö ein beliebiger f)3unft eixteö ftdjtbaren öegenftanbcö nad) rieten ober nad) alten 9tid)tnngen auöftiabtt, nid)t bie ganje Oberfläche beg membranförmig auggebreiteten @ef)iier»en, fonbent nur einen einzigen fpunft ober roenigfteng eine fepr Heine ©teile berfelbeit treffe, unb bafi bie fünfte, in metdjen ber ©epner» »ou ben ©trabten ber ftditbaren ©egenftänbe berührt mirb, in berfetben örbnung neben einanber liegen, a(g bie fünfte, »on meldjen fte an ben ©egenftänben augs geljen. v Ser Augapfel fepmebt im §ette ber 2tugenpopte, non metepem er' ringgum umgeben ift, unb non welcpem ber gwifepen tpm unb biefer Änodjenpopte übrig bteibenbe Smifcpenraum faft auggefuttt mirb. ©r mirb naep unferm Sitten oon 6 SDhigfetn, weld;e ihren feften §)unft an ben Sanben ber ‘Mugenpopte haben, nad) ben ©egenftänben ptngericbtet, be= ren Sicht in ber Stiftung ber ctugcnape (ber oon oorn nach hinten bureb ben SDtittetpunft beg Qttigeg gebenben ßinie) in bie «£>oplfugel fats len fott. Siefe mit 23emuf3tfein auggefut;rte ^Bewegung erteid)tert eg jung auf eine apnlidie Seife, über ben Sinfcl,-metepen bie Singe unter einanber, unb mit unferm 2tuge machen, ju urtbeiten, atg bie mit :33emufitfein beim S5etaften auggefüprte ^Bewegung ber vfpanb non eis nem ©egenftänbe jum anbern. Sie “tfugentiber finb 2 bewegtiepe, an bie oorbere Sberftacpe beg “dmgapfetg paffenbe Secfen, melcpe aug 2 burcp eine gebogene Änorpets ptatte fteifer gemad)ten £autfatten befteben , ben Sugang jum ‘llu* ge mit ungemeiner ©efepminbigfeit üerfd)ticfien unb burcp bie Rügens tibpaare ben ©taub oon ber feudjten Sbcrflacpe beffetbert abpalten fon= men. Siefe Sberflacpe mirb oon bem feinen ©taube, ber fiep, fo oft bie 2tugen offen finb, barauf abfept, burcp bie allmaplig über bem auffes ren ,2tugenminfet fiep aug ben 2 Spranenbrüfen ergieffenbe SEpranen* feueptigfeit gereinigt, bie auf ber entgegengefepten ©eite am inneren genminfet burcp 2 £pranencanatd;en ipren 2£b^ijg in ben Spränengang ^ftbebranbt, Slnatomte. IV. /,