üBilbung b. £oben, iOüöi-ten u. Vieren. 447 V^as deferens verwanbelt, Statt finbet. 3$ mod)te bi«aug inbeffen \\fyt fdjlicfen, baft bie fleineit Saamengange bcg ^oben fidb unabbans’ jig vom Tluöfübrungggange beg £oben bilbeten, unb bafj bicfe SS^eite ich erft fpdter, nad;bem fte fidb fd;on betbe gebildet batten, unter eins mber vereinigten; unb eben fo wenig bin id; geneigt angunebmen, bafi )ie Saamengange unb bie übrigen £)rgane ber ^obenfubftanj burd; Normung ber SSilbunggmaterie entfielen, weldjc an ber Stelle liegt, wo ’icb fpdter ber ^obe entwickelt. SSielmebr glaube id;, bafi bie Organe >eg ^)oben alg eine Sortfefcung beg Vas cleferens unb ber gu if;m ges fjenben anbern ©cfafje entfteben, bafi gwar an ber Stelle, an welcher )er ^oben ftd; gu bilben im 33egriffe ift, Sßilbunggmaterie angeljauft fet, mehr aber gu bem Bwecfe, um alg ©runblage gu bienen, auf welcher bie wachfenbcn Sbeile ftd> bureb ©rnabrung vermöge ihrer SSlutgefafüe vergrößern, als um als SftabtungSftoff benufet 51t werben, aug welchem fte fidb bilben. Senn wabrfcbeinlicb wirb ein Sbeil biefe§ 33ilbunggftoffg auf eine dbnlidje SÖßeife wa(;renb ber SSergroßerung ber Saamengange unb ©efdße wieber aufgefogen unb weggefübrt, alg biefeS bei ber SSer* fnoeberung ber §all ift, wo ber Knorpel, ber bie vorläufige ©runblage ber Änochen augmaebt, bei ber Serwanblung in Knochen unb bei ber 35ilbung von vielen SSlutgefdßen weggefogen wirb. Seit, big gu we 1 d;er man beibe @efcbled)tev bei ben Sdugetbieren nicht unterfcheiben fann. So lange man bei ben Sdugetbieren bie Tlugfübrungggdnge ber 4)oben noch nicht big gu ben $oben felbft bin verfolgen fann, fo lange fann man auch bie männlichen ©efcblecbtSorgane noch nicht von ben weiblichen unterfcheiben. Tille (Smbrponen haben big gu biefer Beit, ben SBolfffcbenKörper entlang, einen Sang, bem man eg noch nicht anfiebt, ob er fidb in eine trompete ober in ein Vas deferens verwanbeln werbe*1), unb an ber entgegengefefcten inneren Seite beg SBolfffcben Äorperg ein ovaleg Örgan, von bem man nodb nidbtwiffen fann, ob eg ftd) gu einem 1 =— • » a) KatUfe gfaubt fogar ba« jugefpigte obere (uorbere) ßnbe biefe« Sanaf« bei 60 jungen l hi« 2 3off fangen (Schweins*, ©chaaf«» unb Stinb«*©mbnionen mit einer elfiptifchcrt {feinen Deffnung oeriehen, gefunben, unb in biefetbe bei affen fruchten eine« trächtigen ©chwein« ein COIenfchcnhaar ein ober fogar groci üinien weit hinctngcfcbobcn ju haben, morau« er fchlicgt, bag fTcfj auch in biefer SRücfficfjt bie Zf)dk, au« wefdien bie Erom* peten unb bie Vasa deferentia gebilbet werben, anfang« gleich wären. 5lbf)anblungeft gur 23ilbung«< unb @ntwicfelung«gefchichte. Seipjig 1802. 4. p. 54. 6r fann fiel) ober hierin geirrt haben, benn wie ich fdmn oben angeführt habe, fo öffnen ffch bie oon 2ß a f p i g h i unb ©artner beobachteten 2 ffanäfc, welche für ein Ucberbfeibfcf- be« 9lu«fu&rung«gang« bc« SBolfffdjcn «örper« Su haften finb, bei ber au«gcwachfcncn ■«uh neben ber Urethra, worau« uermuthet werben barf, bag fleh bie 9lu«führung«* gange bec OBoffffchcn «örper bei ber «uf> nicW in bie Tubas umwnnbefn.