16 Heber ben öuperen ©eborgang. £>ie «?>öut gebt aus bev Conclm in ben Enorpelt'gen ©eborgang über. lDcm porbergebenben folgt, bap jwifeben ben .ftnorpeipücfen 2 Eleine äwifcbcniaume beft’nblid) ftnb. lieber ben erpen Bwifcbenraum weg ges Icn ftl e i f d) f a f e r n -1), ber oben erwähnte musculus incisurae ma- joris meatus audiiorii, weld)c biefe Knorpel üt'eüeic^t einanber nähern, unb ben ©ang uerfürjen formen. ©ine ^ortfepung ber <£>aut, membrana meatus auditoiii, weld)e baS aupere £% befletbet, gebt, wie gefagt, fammt bem ^b^uteben in ben ©eborgang hinein, bis jur auperen glacbe beS 9)aufenfeUS, welche fie nueb gan§ überlebt. ©d)on am aupern £)bre, unb nod; mehr im ©cborgange wirb biefe gortfebung ber £aut allmablig bünner, fo bap enblicb ber Ueberjug, ben fte bem fPaufenfelle giebt, auperp bünn unb fap burebfiebtig ip. ©ie bat oicle Eieine runblicbe, gelbe £autbrüfen, bie mit furzen 2luSfübrungSgangen auf ihrer inwenbigen glacbe fiel) offnen, unb baS £) b re n fcb m a 15, cerumen auriiim, eine ölige, gelbe, bittere geuebtigfeit bergeben, melcbe im ©eborgange allmablig ju einer butter* artigen unb noch feperen ßonppens ftcb oerbieft. £)a§ ^brenfebmatj erpalt bie .fpaut beS ©eborgangeS weich, fehlet aucl; wof)l burcl; feine .Klebrigfeit, vielleicht auch burcl) feinen bittern ©efcbvnacE oor bem ©in* bringen Eieiner &b«ercben. 3u bem leptercn Stuben unb jur 3lbl)altimg beS ©taubeS bienen auch bie feinen £arcbcn, welche am ©ingangc beS ©eborgangeS ftnb. £>aS £)l)renfd)malj ip nach SBerjeliuS eine SOlettgung eines weis eben SctteS mit ©iwetp, mit einer anberen cigentbümlidjen tbierifeben Materie, mit einem gelben, febr bitfern, in 3(lEobol lbSlid)en SarbePope, unb enblid) mit einer in ^Baffer loSlidjen ejctractartigen Materie, welche mit milcbfaitren ©aljen oon .Kalf unb 2llfalt uerbunben ip, aber Eeine ©blorfaure unb fein im SBaffer loSlicbeS pboSpborfaurcS ©al§ enthalt 2). D i e |) a u f e. 2Bo ber ©eborgang im Elfenbeine nadb innen ftcb enbiget, ba liegt in biefem .Knochen als ein &beil beffelben ein fnodjerner S3el;atter, welcher bie ^}auEenl)6ble ober Srommelbob^, tympanum, cavitas tym- pani, beipt. 1) Santorini Opera. Venetiis 1724. 4. cap. II. §. S. 2) üuerft würbe cS non tGaugnetin, bann neuerlich non 23erje'inS untcrfucht. (Ccf>rt>ud> ber jTfiierdicmie n. b. ©chw. o. Q. 5ßö fiter. Srcsbcn, 1831. 8. ©. 43g. QSon einer Slefinlicfifeft beS bittern StoffcS beS OfireiifdimatjcS mit her (Satte Tagt 5?er» jctiii^ nichts. 35aS franffiaft crfiärtctc Dfircnfdtmatj folttc noch genauer unterfuefit werben, weitron feiner 2(ufli>fung bie Reitling mancher ©cfiörfcfitcr erwartet werben fann, II ay garth (Medical observations aucl inquiries Vol. 1A'• 2tC ÜluSgabc 1772. 8. ige, wetetjer mit »crfdiiebeitrn Gtüfftgfcitcn über bie Staffelung beS OfircnfchmatjeS