262 £)ie <Spctfcrol)ve, Oesophagus. roie Stupfdj, I;ciben jenes gefäßreiche Zellgewebe unter bem üftamen: tuniea vasculosa, ober rate SBiltiS unter bem tarnen tunica nerve« (in einem Sinne, wo ade weißen Sofern be§ Äorperö fibrae nerveae genannt werben), unterfefneben. ®aS fttw Zellgewebe, weld)eS bic ^teifctjfafent felbft jufammeuhält, bannt nut btefem Settgemebc jufaminen. Oie inwenbige Oberfläche ber Schleimhaut ift unzertrennlich mit einem bünnett Obcrhautd^en, epithelium, überzogen, welches ftd? aber nicht al§ eine abgefonberte 5D?embran barßellen lagt. Oie ganze auSwenbige flache ber Speiferobrc iß, fowolß am ^)alfe al§ in ber S5ruft, üon einem loderen Zellgewebe umgeben, ba§ fte mit ben anliegenben feilen nerbinbet, unb oon einigen als äußere <£)aut ber Speifer&hre, tunica externa, angefeben wirb1). ©efaße unb Serben ber Speiferohre- &ie ©peiferßhre erhält an jeber ©eite mehrere ©djlagabern. 2ln ihrem Obern SOeite auS ber Arteria thyreoidea inferior; weiter unten in ber ©ruft fleine 2leße auS ber Subclavia, ober ber Intercostalis superior jc., ferner aus ben Bronchialibus; etlblid) bte cigentlid) fogenanuten Arterias oesophageas, ber reit an jeber ©eite zwei, brei unb mehrere aus ber Aorta felbft, unb gemeinigr lid) an einer ober an beibett ©eiten eine aus ber Arteria bronchialis fontmen. 3n einigen jtörpern giebt aitd) eine Intercostalis aortica ber ©peiferßhre einen 2lft. 3unt unterften £heile ber ©pciferöhre gehen Qlefle auS ber Coronaria si- nistra Ventriculi. . ®ic 23 eiten ber ©peiferßhre, venae oesopbageae, gehen Pont obern Sheile berfelbctt an jeber ©eite in bie Vena thyreoidea inferior, ferner an ber rechten ©eite in bie Vena cava, bie Azygos, bie Bronchialis dextra :c., au ber linfen in bie Vena subclavia sinistra, bie Hemiazygos, bie Bronchialis sinistra u., t)Dm unterften £f)eile in bie Vena coronaria Ventriculi. ©augabern unb Glandulae conglobatae liegen gahlreid) um bie ©peile* rßhre her, flehen mit beiten ber Sungen uttb beS i'per^enS in 23erbinbuug, unb gehen in bett Ductus thoracicus. 3hre Heroen erhält bie ©peiferßhre rille attS ben beibett Nervis yagis, weU d)e, ttad)bem fte ihre Bamos pulmonales abgegeben höben, bie ©peiferßhre bis Zimt SÜtagen begleiten; an ihrem obern £f)eilc and) au» ben beibett Ramis re- currentibus biefer 9terpeu. Oer 912 a g e n. Oer SDfagen, ventriculus s. stomachus, ift ein etwa einen 5uß langer, gekrümmter, quer unter hem Zwerchfelle licgenber Sad, beffen l) 93Ieut anb (de sana et morbosa oesöpliagi structura. Lugd. Bat. 1785.) jäljlt fed)« jpäutc Ser @peiferof)re. l) Tunica intima, 2) propria, bie er «ad) fIBcifc ber 'tuten nervea nennt, 3) glandulosa, 4) vasculosa, 5) carnea. 6) externa. Sie Tunica glandulosa läßt ficli gar nicht ol« eine befonbere £aut betrachten. bic @d)teiml)öfj(en", welche fte auämachnt fotlcn, liegen an ber Tunica propria. Sn wie fern bie anbern angegebenen fällte al« befonbere Jpäute aiijufc&cu feien, erteilet au« bem SBorigcn. 3. ff. Wtecfcl b. i. nimmt a Jpäutc, bic SOlusfelfjaut, bic 3etl#aut ober ©efäfbaut, bie innere obcr3o(tcnt)aut nnb bie Oberhaut an. 93ic!c jaljlcn 3 häute, inbem fte bic BelKjaut wegtaffen; 93 i ch a t enbtfdn unb niete nach ihm- iäfjten nur i, bie(Sd)teimIjaut unb bie Wu^fefbaiit.