®er ©ünnbcmn im Tlllgetneinen. ©aö ©efrofe. 273 welche ihm jur ©efejttgung bient, ift eine gortfefeung ber S3auct)^aut. 2tae bünnen ©arme> mit TluSnahme eincg SEßeilS beg Bwolfftngerbarmg, ftnb von ber ©aud)haut ringgherum überzogen, ©ie liegen namlid; in einer großen gälte ber ©audüjaut, weld;e von ber hinteren ÜBanb berfclben auggeht unb in bic £ohte ber ©auchhaut hineinhangt-, ober hineingejlülpt i|t. ©er von ben Farmen unerfüllte Anfang beg ©cu= teig, welcher nur ©efaße, gett unb ßpmphbrüfcn enthalt, heißt bag ©cs frbfe, meseniermm, unb ber Anfang beffelben von ber hinteren SBanb ber ©audjhaut bie SBurgel beg ©efrofeg, raclix mesenterii. Tim ©es frbfe liegen bie Staube beg ©eutelg feft an einanber, unb ftnb nur burch gettgefaße unb ßpmphbrüfen getrennt. Tin feinem Tlnfange ifr ber ©eu= fei eng unb bal;er ift bie von ber angcwad)fenen hinteren SBanb ber ©auebhaut anfangenbe SSurgel beg ©efrofeg ein furger Tlnfang ber gatte, welcher ftd> von ber linfen ©eite beg Äbrperg beg 2fen ßenbens wirbelg feßrag l;erab big gum redjten ©armbeine (in bie 9Taf;e ber Sym- physis sacro-iliaca) erftreeft. 2>e mehr man fich betn ©runbe beg ©eutelg nähert, befto weiter wirb er. ©er ©runb beg ©eutelg felbjt ift vielfach gefialtet, unb in biefen gefd)langelteit galten fcblangelt fid; ber ©üitnbarm hin, fo baff ber ©anal beffelben von ben galten, in weis eben er liegt, gang unb gar umgeben ift. Tin ber SBurgel fuhrt von hinten eine burd; gett unb 3e(Igervebc gefcbloffene ©palte gwifeßen bie 2 glatten beg ©efrofeg hinein. ©urd) biefe ©palte treten bie ©lutges faße, bie Spmphgcfaße unb bie STerven §vr>ifd;en ben glatten beg ©efros feg gu ben ©armen hingu. ©er Swolfft'ngerbarm liegt nicht mit in btefer gälte ober in biefem ©eufel. ©enn ba ber SERagen von einer anbern gälte ber ©auchhaut umgeben wirb, alg ber größere SEßetl beg ©ünnbarmg, ber Swolfftngers barm aber biefen SEßeil beg ©ünnbarmg mit bem SOtagen verbinbet, fo geht ber Bwolfftngerbarm von ber gälte ber ©auchhaut, von welcher ber Etagen überzogen wirb, gu ber gälte herab, in welcher ber größte SEßeil beg ©ünnbarmg aufgehangen ift, unb er liegt baher in feiner von beis ben galten. ©ie gleifebhaut, tunica carnea, beg engen ©armeg befielet aug bünnen ©ünbclcßen von gletfchfafern, bie in zweierlei Stichtungen liegen. Stamlid) einige berfelben, fibrae longitudinales, liegen nach ber Sange beg ©armg, unb finb gortfeßungen ber Fibrarum longitudi- naliurn be§ SJtageng. Tlnbere, circulares s. transversae, liegen fo, baß fte wie unvollfommene Stinge, in ber ©eftalt beg ©ud)ftabeng G gebogen, ben ©arm umgeben; einige biefer finb langer, fo baß ihre ©tu ben einanber naher finb, anbere fürger tc., unb bie meiften berfelben lies gen fo, baß fte mit ben Longitudinalibus tn rechten SBinfeln ftch freus ■^tlbefcraitbt, Stnatomit. IV. \ q