305 I Sappen, Säppdjen unt> Äorndjen bei Sebct. jenfubftanj berfelben erfd;eint. 2J?an fann baber auch, wie Sflalpigbi beobachtet bat, bie ©rÜnjen bei Sappen unb Fteinen Älumpd;en an ;er ßeber beg SSJJenfc^en beutlicber fid;tbar machen, wenn man SBaffer in Die SBIutabern ber Seber einfprifct unb baburd; ba§35Iut oerbünnt. 2tber tueb wenn bie ©allengange ber Seber fchr mit ©ade angefullt ftnb,.werc ben bie beiben ©ubfanjen unterfebeibbarer, weit bann bie 2fu§fub- rungggange ber Sappcben ftch burch bie garbc ber ©ade, bie fte bureb* [ebimmern taffen > fel;r au§jeid)nen. Sie Seber ift ein aug Sappen, Sappcben itnb Äorndben befebenbeS, mit tfugfubrungggangen »erfebene'g, &u ben Srüfcn ju rcd;nenbeg ©in* geweibe, welches fid; bon ben conglomertrten Srüfen, 5. 35. bon ben ©peid;elbrüfen unb bem ^anfreag, baburd) unterfdbeibet, baft bie Fteinen Abteilungen berfelben burd; ein weniger lodereg unb weniger in bie Augen fadenbeg SeÜgewebe unter einanber jufammenbangen, unb baber !bid;ter an einanber gebrdngt unb an einanber abgeplattet liegen, bafj |bie Sberfldcbe ber Seber bon etner biebten ferofett vfjaut größtenteils überzogen wirb, unb enblid; baß bie 33tut jus unb wegfubrenben ©es faße, fo wie aud; bie ©augabern, AuSful;ningSgangc unb Serben nicht an unbefümmten ©teilen unb bon allen ©eiten in biefeS Srgan ein; bringen, ober aug ißm b^oitwten. 33ei manchen ©augetbieren, bors jüglid; bei ©mbrponen unb üfteugebornen, taffen fid; bie ileinften Sapp* eben, aug welchen bie. Seber jufammengefebt ift, weit beutlicber unters febeiben, alg beim 9Jtenfd?en. 33et il;m finb fte, nad; SKatpigbi*)/ meifteng fccbSedig, unb beftel;en aitg acinis, bereit ^igur er nicht an® giebt, bie aber nach Sol;. Sftuller’S fel;r berbienfibollen Unterfucbungen an Äanind?en cplinbrifcbe gcfd;lcffene ©nben ber AuSfül;rungSgange finb 2). 5Bei berfd;iebencn Staren aber finbet man bie Fteinftcn Sapp= eben ber Seber t>on einer oerfebiebenen gorm. Sie AuSfubrungSgange unb ©efaßftamme finb ba, wo fie in bie Se* ber einbringen, ober aug ihr b^vorfommen, burd; lodereg Seilgewebe unter einanber oerbunben unb eingebüllt. ©ine ^ortfebung biefeg Seil* gewebeg begleitet aud; bie ftch oerjmeigenben ©dnge unb ©efaßftamme, welche mit AuSnal;me ber Seberoenen mabrenb biefeg gortgangg in ber Seberfubftanj neben einanber liegen, ©ine weitere Sortierung biefeg Sellgewebeg, welche faum barfellbar ift, bringt, wie gleid;fallg SJtals Malpighi, De liepate Cap. 2. Opera oinnia. Londini 16S9 Fol. T. II. p. gj. z) Sßadi&cm 3ot). ÜJtuIIct feilt lcböncä IHSerf: De glandularuin secernentium itru- ctura peniliori earumejue prima lorinatione in hominc alque animalibus. I,ipt. iS30 frfioit JjcrauSgcgcben fjattc, gelang cg ifjrn cnblicf), bie ©allengange mit Seim unb .Sinnobtr bei flaninchcn fo anjiifiitten, baß an oiclcn ©teilen bic gefdiloficncn Cnben ber Wben fiditbar mürben. Sr fjat mir bic Beobachtungen brieflief) mitgetljeilt, non öenrn rocitcr unten baS Otäljerc angegeben roerben mirb. Äilbebrpnbt. Wnatemrc. IV. 20