34 Nervus acusticus. Nervus facialis. Sttewnmarfe. <5ie erftrecfen ftcf) nur gu ben 2 ©äcfcljen unb ju ben 3 Ampullen bcr Bogengänge, nidjt ober ju ber fiiobre bcr Bogengänge. ©er Nervus cochleac tritt an bcr ©runbfladje beS Mocliolus in bit Dielen 2od)ercbcu beS liactus spiralis Oer ©cljnecfei giebt eine ü)?cnge feiner 9?croenfabd)en, roclcI;e erjl nach ber Sange beS Modiolus Eingehen, bann auS bem Modiolus bioergirenb gmifdjen bie glatten bet Lamina spiralis treten, unb ftd) in berfelben jlraf)lenf6rmig verbreiten, unb fein ©ubfaben gel)t burd) ben Tubulus centralis ber ©ebneefe gu bem ©nbe ber Lamina spiralis fort, ©tefe 9?eroenfäferd)en ftnb gleidp fall§ unter cinanber ocrflod)tcn. SKandje febetnen an bie £)berflad)e ber Lamina spiralis unb bi» ju bem Riorpligen &l)eile berfelben ju gelam gen. Sie werben aber nid)t fo meid) als bie Safereben beS N. vesti- lmli unb lofen fiel; nicht gutefit in einen einförmigen 9?erüenbrei auf. *). ©ie SJluSfeln bcr ©el)6rRtbd)eld)cn unb bie $aufe in ber Raufen* l;6l;le erhalten ihre Heroen oorjüglid) Dom N. facialis, ©iefer 9?ero, ber fogenannte fjnvte ober 2tntlifenerö, nervus durus, facialis, communicans faciei, gel)t in bem üorl;in befd)rtebenen ©anale quer burd) baS ^clfcnbcin, nimmt burd) ben Hiatus an ber oorberen ©bers flache beS ^elfenbcinS ben Ramus superficialis N. Vidiani auf, ber fiel; gerabe an ber ©teile mit il;m vereinigt, wo er fidt? Ruefonnig beugt, um in bie fpauf'enl)ol)le tibergugeben. 21 tt btefer ©teile fcbwillt ber 92en> an, unb foll nad) 2Crnolb ein Jflbdjcn jum N. acusticus fehtefcn. Sn= bem er mm tit bem Canalis Fallopii in ber inneren SBanb ber ^aufe liegt, giebt er einen Reinen Sxerüenfabett burdb ein feines Sochclchen jitm Musculus mallei internus unb jum Musculus stapedius in bie «£>ol)le ber 9)aufe. ©ann aber an ber ©teile, wo er hinter ber $>aufe herabgeht, einen Reinen mcrRrürbigen Heroen, bie ©aite ber $Paufe, ; cliorda tympani l 2). ©iefer gel)t burd) einen eigenen ©anal in ben l)in= teren 3d)eil bcr 9)auRml)6l)le, fteigt fd)rag oorwartS hinauf, gel)t gwi= ' fdicn bem langen gortfabe beS 2lmboffcS, unb bem «fjanbgriffc beS $am= ; l) Scarpa, Anatomicae disquisitiones de oudltu et olfactu 6l. fiagt: duplicein ornnino esse acustici nervi distributionis vationein per interiora labyrinthi, pulposam videlicet nnam, intra ampullas canalium semicircularium membra- J neorum, alveum eorumdein communem , et sacculum vestibuli sphaericuin, ra- 1 inosam alleram , per laminain oocbleae spiralem diffusam. Certissimum enim est, acustici nervi propagines per vestibulum ductas, nt primum ampnllarnm alvei communis et sacculi spliaerici cavitatem ingrediuntnr, in inollissimam pulpam, retinae oculi perquam similein, diffluere, in qua neque iilamentornm, neque fibrillarum formam , aut speciem, vel acutissimis adliibitis vitris, am- plius liceat usurpare.... Vicissim acustici nervi provincia ea, quae per lami- ^ nani coclileae spiralem disseminatur et solidioris tcxturac est, et in ramos assiduo minores parlita, penicillorum ad moduia dis} inet is filamentis, desiait in ora zonae mollis spiralis. a) euftfld) bat iuerfl bte Chorda tympani rttljttg erfannt/u«& tcfdjncScn.