407 ©efdße beS ©licbeö. gattung, ober fonft 3urü#htehung ber Vorhaut gefd;ct;en ijt, beim ba= burch wirb ftc aHmahlig erweitert. 2(n bem Sianbe ber hiebet ftfeen Diele Folliculi sebaeei 1), bie eine weife, butterhafte, ftarfriedjenbe 2) Materie abfonbern, welche bie £)ber; flache ber eichet unb bie inwenbige gldche ber SSorhaut fchlüpfrig er? half, auch jene vor. bet Scharfe beö $arneö befehligt 3)- Sie betben Schlagabern beö männlichen ©liebeö, arteriae pe- nis, fornmen jebe auö ber Arteria puclentla interna i(;rcr Seite, auö bem S3ecfen unter ber Synchondrosis ber Sdhaambeinc burch, unb ge= hen jebe 511 ber $alfte beö ©liebeö. Sebe giebt nämlich eine Arteria profunda, bie burch ben fchwantmigen .Körper beö ©liebeö fortgeht, unb vorher einen 2Cfl jur Harnröhre unb jur fchwantmigen Scheibe ber= felben fehieft; unb eine dorsalis, welche auf bem Siüd'ett beö ©liebeö gwifchen ber £aut beö ©liebet unb ben fchwammtgen .Körpern beffelben biö jur Sichel forfgeht. .Kleine Sftebenafte fommen an jeher Seite, von ber Arteria pu- denda externa, einem 2lfte ber cruralis, jum ©liebe. Sie Vena dorsalis beö männlichen ©liebeö tft eine impaare SSette, welche mitten auf bem Üiücfen beö ©liebeö, jwifd;en ben beiben Arte- riis dorsalibus hin, unter ber Synchondrosis ber Sdjaambeinc burch, unb bann in bie betben Venas pudendas internas ubergeht, weldje burch ftc bereinigt finb. Sie betben Yenae profundae gehen, auö il)= rem fchwammtgen .Körper beö ©liebeö unb ihrer Hälfte ber Harnröhre, in ben hinteren Shetl ber Vena dorsalis über, unb berbinben ftd; fdjon vorher burch kleinere Ttefle mit ihr. üftebenafie gehen gur Vena saphena. Saugabcrn liegen an ben fchwammtgen Körpern beö ©liebeö unb an ber Scheibe ber Harnröhre, bon ber £aut bebeeft, nehmen auö ben fchwantmigen .Körpern unb bon ber Harnröhre TTefle in fiel; auf, unb gehen theilö in bie Saugabcrn beö Secfenö, tl;eilö in biejeuigen über, welche an ber Sberfladje beö ä3aud)3 in ber Regio inguinalis beffelben 0 2J?Clifd|cn Ijftt tiefe Folliculos juerft 5£t)fon &efd)i'ict>Ctt (Cowper, myotomia. Lond. .1694. p. 22S-), nadifjcr £ittrc (mein, de Paris. 1700.), bc$ 9tcue< (teures k Guilielmini. Rom. 1706. p. 22.) Utlb SDtorgagni (advers. I. p. 7. *tI(I- UV- p. 19. sqq.) 23ei bem ^iunbc Ijat ftc ncitcrtid) jugteidj mit ben tiditcii fitn«i>bgcfä§nc(5cti an ber »orfjaut abgebifbet B. Pani zza} osservazioni antropo- zootomico-fisiologiclie. Pavia 1S30. Fol. Tab. III. fig. 1. 2) Son bem ftarfen ©crud;c tiefer tfeuditigfcit nennt man ftc Glandulae odoriferae. J) »ei (ängcrcr 93or(jaut fann bt'efc COtaten'e feiebt fiel) anfammefn, fdtarf werben, jn HtU nett Wattdien gerinnen, bie SBortjaut unb Sidict reisen, unb Surfen, »rennen, gntjün* bung te. »crurfadicn. Sumat gcfdit'cfjt tiefes tefcfit im beißen ©omrnee unb in beiße* ren Ättmaten; unb mabrfdi einrieft jmerftc bai £ftofaifd|e Ocfey ber »efcbncibtntj bal>tu ab, bicfeö ju uermetben.