96 £)ic tnaffcrtgc $eucf)tigfeit, humor vitreus. gelingt biefeS nid)t mehr, mcil bie ©efdfie nicht mehr fo nachgiebig ftnb. 2fucl) fielet man in fnfdfjen 'tfugen auS ©rmachfencn btefe ©efdfie nicht, mcil ftc nicht mehr rotf)e§ 33lut, fonbern nur 93tutrt>affcr/ fuhren. £)ie ©cfape in ber borbern SEBanb ber Sinfenfapfel finb noch ntd;t hinlänglich befannt J). Serben erhalt btefe Cinfc nicht. £>ic maffetige ^eudjtigfcit. 3n bem S'taume, 'mclcher jmifchen ber borbern 5^d)e ber fiinfe unb t ber hintern gldcbe ber Hornhaut beftnblicb ift, liegt bic SriS, unb tljeilt benfelbcn in bie borbere unb Hintere Kammer. £)ie borberedtam; - tncv, camcra anterior, liegt jmtfehen ber hintern concaben g(ad;c ber i Hornhaut, unb ber borbern Jlddje ber 3ri§; bie hintere, camera Ul posterior, liegt jmifchen ber hintern gldche ber SriS, unb ber borbern conberen flache ber Sinfe, auch bem freien Sheile ber auSmenbigengldche beS Corpus ciliare. £)er 2Cbflanb ber Sri6 bon ber Sinfe, unb mit* hin bie hintere Kammer ift fehr flein, (nämlich fehr furj bon born nach hinten); unb (Einige hohen geglaubt, bafj bie ÜjriS bicht auf ber ßinfe liege, fo bafi alfo gar feine hintere Kammer ba fei. Allein, »renn biefe§ mdre, t fo mürbe bie SriS nicht fo frei bemegt merben fonnen; bei ber S3cme; 5 gung ber 3tt§ mürbe ber febmarje ©d) lei tu bon ihrer hintern §ldd)e ab; c gemifdjt merben, meldjeS hoch nicht gefchieht; unb bie 3riS mürbe mit \ ber Sinfe unb bem Corpus ciliare jufammenflebcn, menn nicht immer i mdfferige gcudjtigfeit jmtfehen ihnen mdre. 2lud) ftefjt man in ben mei; 1 flert fallen, menn bie itrpftalllinfe im grauen ©taare berbunfelt unb baburd) ftd)tbar ift, beutlich ben2Cbftanb jmifchcn ber SriS unb ihr; unb in klugen auS ungebornen .Rinbern ft'nbet man hinter ber Membrana pupillaris mdfferige geuchtigfeit * 2). ffieibe Kammern hoben bttreh baS ©ehelod) ober bie ©ehe mit ein; : anber ©emeinfehaft, fo baft glüfffgfeit auS einer in bie anbere gelangen 1 fann, unb ftnb mit ber mdfferigen Jeud)tigfeit, humor aqueus, 1 angcfullt, melche nicht, mie bie geuebtigfeit be§ ©laöforpcrS, in Sellen etngefchloffen, fonbern bolltg frei unb fo flufftg, burchfichtig unb färb* loS, als ganj rcineS Sfßaffer, ift. 3hm £>id)tigfeit ift etmaS großer als bie beS SSaffcrS, nach Gthencbir beim Sttenfchen 1,0053, beim £)chfen 1,003s, unb beim ©djaafe 1,0090. Stad) SerjeliuS 3) enthalt bie beS £)chfen in 100 SEbeilcn: J) «HS altern ift ci jweimat grglücEt, bic ©ebtngabern ber »orbern Städie ber Siitfe an» jtiftillcn, in Singen, bie fcfjr heftig entjiinbet waren. 5t. «. D. <5. 18. ^ ^ 2) Franc. Petit, lettre, dans laquelle il deinontre, que le cryslallin est fort pre* de l’ure'e. Par. 1726. 4. 55 e r j c t i 11 d, Ccfjr&ucf? ber E&ferctiemie, tiberf. t>. )H> ö J7 r e r. $rc$bcni85i. 8. p.43i. I