339 93au bei* Vieren. mengebauten engen tfrterienjroetgen ber SRierenf6rnt&en bem @influf)e ber fernen auägcfefit tnerbe unb f>ierbuvd; SSeranberungcn crleibe, bi« ju ihrem Snbe an ber Papilla renalis, an welcher fic (leb öffnen, gewiß nicht wei- tcr, fonbern eher etwa« enger werben, unb baß namentlich auch an ben ©teilen, wo, wie in ben Voramibcn häufig gefchicht, bic harnführenben Sanälchen (ich paarweife auf ihrem gortgangc nach ber Sticrcnwarjc oercinigen, baS burch ihre ^Bereinigung ent- rtchcnbc ©tämmchen feinen größeren ©urdimeffcr hat, alS jebcS ber beiben ©anäldicn, welche fich oereinigen. Sm ©egentheile fanb ich bic harnführenben danälchcn in ber 3tinbenfubflanj unb in ber Dtähc ber Sticrcnförnchen oon einem etwa« größeren ©urch- meffer als in ber £Rähc ber Oberfläche ber 'Hicrenwarje unb in ber Sticrenporamibe. Sn ber ftinbcnfubftanj jwifchen ben Sticrenförnchen fanb ich fic 0,022 Var. Sin. (.un- gefähr y45 Var. Sin.) ober in Sollen auSgcbrücft ungefähr 0,0018 Var. Soll (unge- fähr y555 Var. Soll) ober an einer anberen ©teile 0,0195 Var. Sin. zzr 0,0016 Var. Soll, dagegen betrug ihr ©urdimeffcr in ben Vnramiben nahe an ber Stieren» warje 0,013 Var. Sin. = 0,001 Var. Soll (= yi00o Var. SoU). Sin einer an- beren glcidifallS in ber 3ticrenp«ramibe gelegenen, inbeffen oont Diierenfeiche etwas entfernteren ©teile, hatten bic Stierencanäfchen einen ©urchmcffet oon 0,016 Var. Sin. — 0,0015 Var. Soll. 9ln einer öten ©teile, noch entfernter oom Üticrcnfelchc, war ber Surchmeffcr 0,0195 Var. Sin. — 0,0016 Var. Soll, ©iefe ©änge lagen in SBiinbcln (gerreinfdie Vtiramibcn) jufammen , bic an ihrer breiteften ©teile 0,314 bis 0,366 Var. Sinic, b. h- ungefähr y5 Sinie bkE waren, ©ie harnführenben ©änge oercinigtcn (ich, bei ihrem Fortgänge nach ber Sticrcnwarjc ju, häufig paarweife in gorm einer ©abel unter cinanbcr. StiemafS fah ich 5 ober 4 ©änge, bic fich ju» glcich an ber nämlichen ©teile ocreinigt hätten. Slbcr biefcS paarweife Sufammcnfom* men wieberholte fich nidit fo oft wie nach ber oon ©chumlanSft) gegebenen Slbbil- bung, audi war bie ©abelform nicht immer regelmäßig, benn juweilcn ging ber ©ang, in welchem fich 2 ©änge ocreinigten, nicht oon ber EOtittc beS f(einen löogcnS aus, in welchem üch jene 2 ©änge oercinigtcn. ©ic gerreinfehen Vuramibcn fefsen fich nod) burch bie Sorticalfubflaiij fort, fo baß bie in ber Dritte jeher gerreinfehen Vo- ramibe gelegenen harnführenben Ktöhrchen bis in bic Dfäßc ber Dberfläche ber Spiere jiemlich gerabc bleiben; je näher fte bagegen au ber Dberfläche ber gerreinfehen Vti« ramiben liegen, befio frühjeitiger fangen fic an, (ich in ber gorm wie bie ©aamengättge ber jpoben ju fchlängefn. ®a, wo bie ganj an ber Dberfläche ber gerreinfehen Vp- ramiben gelegenen ©änge fidi ju fchlängefn beginnen, locfcrt (ich baS 93ünbel oon Sa* nälen etwas auf, unb bicfelben nehmen eine in fehr fladien Krümmungen gcfchlängclte Sage an. 3ch fanb bei ber Slrt ju präpariren, welche idi anwcnbetc, nirgenbS ©nben ber (Sanälc. ©iefe Slrt ju präpariren befianb nämlich bartn, baß ich oon ber ©pifse einer Vt a 1p ig h ifchcn Vhrantibe ein gaScifel erfi burch einen ©infehnitt eine ©treefe lang trennte unb cS bann burch Siehrn oon ber großen Vpramibc abfehältc. ©aburch erhielt ich eine Dberfläche, an wetdier fich bic ©änge ihrer natürlichen Gintficilung nach oon cinanbcr (oSgeriffen hatten, ohne babei ;u jcrreißcn. IBon biefer Dberfläche Eann man nun burch ein fcharfeS 93arbicrmcffcr eine fehr bünnc Samcllc hinwegnehmen uitb mittelfi beS EKifroffopS fornohl mit als ohne ©picgcl betrachten. Sogar bicht unter ber Jpaut ber Stiere fonntc ich feine ©nben untcrfchciben , fonbern Schleifen, welche bie Sticrcncanäle gegen bic Dberfläche ber Stiere fehrten. ©urchfchnitt ich bie Stiercnfub* ftanj, anflatt fte auf bic angegebene QBcifc ju jerreißen, fo fah ich oicle ©nben. Swi- fehen ben ©thlcifcn unb IBinbungen ber Sticrcncanälchen liegen bie oicl größeren jicm- lieh rnnben, inbeffcit boch auch nicht feiten ein wenig ooalen Sticrenförnchen in großer Vf enge, fo baß fie einen Jpauptbeftanbtheil ber Stinbc ber Sticrcnfubfianj auSmachcn. ©ie liegen in fleincn ©treifen jwifchen ben g crrcinfchcn Vpramiben jiifammcngchäuft. 3hr ©urdimeffer ifl mehr alS noch einmal fo groß, ja fogar juweilcn in franfen Stie- ren 4 bis 6 mal größer alS ber ber Sticrcncanälchen. Sr ifl überhaupt ocränberlichcr alS ber ber Sticrcncanälchen. 93ci bem Snbioibuo, bei welchem ich ben 93au ber Stiere bis jetst befchricb, waren bie Stiercnförndicn fehr groß, j. 93. cinS 0,093 Vap. Sin. lang, 0,080 Var. Sin. breit (b. h- in Sollen auSgcbrücft ungefähr 0,008 lang, 0,007 Var. SoU breit), ein anbercS war 0,0995 Var. Sin. (alfo faft y,0Sin. ober yi22 3oU) (ang unb 0,093 Var. Sin. breit. 23ei einem anbern Snbioibuo, bei welchem bic Stiercnca- näle in ben Vtalpighifdten Voramtben ungefähr ben nämlichen ©urchmeffcr als in 22*