©intßetlung beS 25aud>5 in üerfrf)iebene ©egenben. 239 licus, liegt, f)ci|3t bie Kabelgegenb, regio umbilicalis. Sie beiben (Setter,tßeile berfelben gwifdjcn ben unterflen Kippen unb bem oberen Kanbc beg Sarmbcing beißen bie Süßet eben, regiones iliacae, bie beiben ^intern Sßeile ju beiben (Seiten ber 33aucbwirbet beißen bie Sen3 bengegenben, regiones lumbales. 2tußerbem, baß man oon ber Regio hypogastriea, fo wie eben er* wähnt worben ift, einige ©egenben babureb befiimmt, inbem man angiebt, hinter welchen ©tcUen ber £aut ft'e liegen, tl>eitt man aud) ben Kaum berfelben, b. ß. bag 33eden, baburd) ein, baf? man bie in ber £oßle beg SccfenS ßerporragenben SSorfprünge ber Änocßen unb bie Kanbet unb £)cffnungen beg 33edeng berüdftd)tigt. ©g ift feßon Sb- II. <5. 191 gegeigt worben, bafi bie Linea arcuata beg S3edeng bie ©ränge gwi* (eben bem weiten obern Sßeile beg 33cden§, ober bem großen 33 es den unb bem engeren unteren SEßeile beffelben, b. b- bem kleinen 33 eden, bilbet, unb baß man am Reinen 33eden felbft wieber außer btefern ©ingange beffelben, ben gwifeben ben (Scheinen, ©cßaambei* nen, ferner gwifeben bem (Steißbeine unb ben Ligamentis tuberoso- sacris unb spinoso-sacris gelegenen Soedenauggang unterfebeibet. i2Cuf ber Kudenfeite beg SSedeng nennt man bie ©egenb, bie oom .ftreugs Ibeinegebilbet wirb, bie Äreuggegenb, regio sacralis. Sie gwifeben bem Ligamentum tuberoso-sacrum, spinoso-sacrum unb ber Incisura ischiadica major gelegene ©teile Rinn man Regio ischiadica nennen, bag üon ben MM. obturatoriis auggefüllte Socß, foramen ovale, fann Iman mit bem Kamen Regio obturatoria begeiebnen. Sie ©teile beg i^fuggangg beg Reinen 33edeng, weldbe gwifeben bem 2Cfter unb ben ©es fcblecbtgtbeilen liegt, nennt man ben £)amm, perinaeuni ober auch regio perinaei. 2fußerbem beßimmt man bie Sage ber SEßeile langg ber gangen SBtrs beifaule nad; ber 3aßl ber SBirbel, ober wo Kippen liegen, nach ber 3aßl :ber Kippen, mit welchen ein SEßcil in gleicher $6ße liegt. Ueberficßt über bie im Unter leibe liegen ben £>rgane. 2)ie im Untcrleibe befinblicßen Organe ftnb tßeilS an ben SBanben beg 33aucbg angewaebfen, tßeilg ftnb fte in gewiffen, in ber Unterleibg* bohle ßangenben galten ber 33aucbbaut eingeßüUt unb aufgeßatigen. ©ie in ber 33aucßßaut aufgebangenen SEßeile geboren, wenn man bie weibs lieben ©efdßecßtgtßeile wegreeßnet, gu ben SSerbauurtggorganen unb gu ben mit ben SSerbauunggorganen in SSerbinbung ßeßenben brüftgen SEßeis len (Seber, ^anfreag unb Mg). £)cr im Unterleibe liegenbe größte SEßeil bcS ©peifecanalg iß eine oielfad; gewunbene, halb engere, halb