379 ©efcfylecfytSotgane. $Son t>cn SeuQun^atfjeilen Der SRinnet Die männlichen SeugungStheile, partes genitales viriles, ftnb bie £ oben mit ben ©aamengdngen unb ben übrigen ^heilen, bie ©aamenftrdnge, bie <3aamenbld8chen, bie ^rojtata unb ba3 männliche ©lieb. Sie $oben. Sie 2 £oben ober ©eilen, testes, s. testiculi*), s. didymi 2) s. orchides, liegen 3) beim ©rwachfenen außer ber 33aud$$f)le, in einem befonberen, ihnen zugehörigen ©ade, bei jungen (Embryonen in ber (Bauchhöhle. Ser $ obenfad. Siefer ©ad, welcher ber .£> oben fad, scrotum, heißt, hangt üom oorbern Steile ber untern Seffnung beö SBedenS, oor bem 9ftittelfleifd)e hinter bem männlichen ©liebe jwifchen bem oberjlen STheile ber ©chenfel herab, ©r befteht auSwenbtg au3 einem Sheile ber $aut, ber hier ge? meiniglich ohne gett, unb an feinem obern Steile mit längeren paaren befefct ift. Sa§ Sberljdutchen unb ber SMpighifche ©chleim ftnb bei hellfarbigen SOtenfchen an biefem Stheile ber $aut gemeiniglich bunller. Sie innere £aut be§ ^obenfade§, tunica dartos, tragt unjtreitig wegen ihrer zahlreichen (Blutgefäße fehr baju bei, baß bie $oben warm liegen. Senn ba fte im ^»obenfade außerbem oor Äalte weniger gefehlt fein würben, al§ bie vielen blutreichen unb baher febr *) Testes, 3 engen, fjeigett fte at$ beugen ber SWannbcit, inbem bie Sntmannung nt ber Beraubung btefer .Organe bedebt. E) Didymi, 3mitlinge, beißen de, weit tfjrer 2 ftnb- s) 3m »oltfontmenen 3udanbe dnb ihrer immer 2. Q6 giebt dltenfcbcn, betten nur einer in ben Äobenfacl binabgegangen id, ber anberc nodi in ber JKaucbbötjte »erborgen liegt. ©. unten §. 1254. Qi fann aber auch (fabrica monstrosa per defectum) cin^ bobige fflfcnfdien geben, menn im 6mbr»o aus irgenb einer Urfacbe bie Ausübung eitteS £obcn gebinbert, atfo nur einer auSgcbilbet mürbe. Sb- 93artboIin erjabtt einen einbobigen SOiatttt gefannt ju haben, (ber boeb fruchtbar mar). (Anat. I. c. 22. de testib. p. 208.) ©o fann eS auch, mie man in mehreren ©ebriften ange* merft finbet Bartholin. 1. c. Lealis de partib. sein, confic. p. 23. Rolfink ordo et ineth. generat. dcatar. part. fabr. cognosc. p. 3 6. Haller el. pliys. VII. p. 411. Sibbern act. Hain. I. 3Jb a 15 C r, ®efcbr. bcS m. Sx. V. 105.), (fabrica monstrosa per excessum), b reib obige SDtänncr gegeben haben. 23icKcichi aber bat man bei ben meiden ber für breibobig gehaltenen Scanner einen franfbaft biefen SJfcbenboben, ober eine 93alggefcbmutd tc. für einen £obrn gehalten. 3n bem oon ©ibbern’S angeführten gälte batte boeb ber brittc ipobe feinen eignen ©aamen* ftrang tc. Angebliche ®emerfungen »on 4, 5 .$oben f. in Hall. el. pbys. VII. p. 4t2. angejeigt.