531 Pevfchteöenl;cit bet Stenftyentacen. SÖlenfchenarten nur als Parietdten, bie non einem ©tammpaare ab; flammen, unb ihre S3crfd;iebenl;citcn als SBtrfungen beS Älima’S, ber «Bohrung, ßebenSart tc. anjufehen. Heiners hingegen behauptet, bap man 2 ganj oerfd;iebene ©lamme, in jebem ©tamme mehrere 0tacen, in jeber ifiace unzählige Parietalen, unb enbtid; eine grope SD2enge non ©pielartcn annehmen ntüffc, bie auS ber Permifchung non S02enfd;en auS nerfd)tebenen ©lammen unb 9?acen eniftanben ftnb. ßiner ber beiben ©lamme ijl nach ihm ber ßaucafifche ober £artarifd;e, unb ber anberc ber SKongolifche, beren jener non biefem burd) fchonere §orm beS ©eftcbtS unb alter feiner Steile, burd) einen fiärfern Parts wuchs unb burd; herrlichere Einlagen beö ©eijleS unb Hebens fiel; uns terfcheibet. ßunier *) nimmt nur 3 Sftenfchenracen an, bie weipe ober ßau; caftfebe, bie gelbe ober fSttongotifche, unb bie fd&warje ober «Cethtopifche. Sie SMapen fann man nach il;nt nicht gut non ihren beiberfeitigen SJtacbbarn, ben (ßaucafifd;en) Snbiern unb ben (SDtongolifchen) dbinefen, burd) bejlimmte SDterfmale unterfdjeiben, unb non ben auf ben gropten Snfetn ber ©übfee lebenben fchwarjen, negerartigen Polfern, bie man fPapttS nennt, weip man nicht, ob eS nicht wirftich Polfer nom Negers flamme ftnb, weldte ftd; in ben dlteflen Seiten auf bie Sn fein beS Sn; bifd;en SfleerS nerirrt höben. Sie 2(mertcancr fann man aud; §u feiner ber Siacen beS alten SefllanbeS jdhlen, unb bod; höben fte ju wenig 2CuSgejeidmeteS, um auS ihnen eine eigne Olace ju bilben. tleberf;aupt ftnb bie 2Cehnlid)feiten, bie fte foroobl unter einönber als mit ben Pbl= fern beS alten gefllanbeS höben, nod? nicht gehörig auSeinanbergefeht. Siefe SCnficht flimmt auch, wie ßunter fetbfl fagt, im 3Befentlid;en mit Pluntenbach’S Meinung uberein; benn waS bie ©chdbetform, bie bie Perfchiebent;eit ber Stacen oorjüglid; mit begrünbet, anlangt, fo giebt Plumettbad; fetbfl an, bap bie ooale ©chabelform ber ßauca; fifdjen S^ace jwifchen ben entgegengefefcten formen beS ©chabetS ber SJtongoIifchen unb ber 2letl;iopifchen Stace gewiffermapen baS Mittel, halte. Senn bie ©chabelform ber Üftongolifchen Sfoce ijl nicht nur überhaupt eefiger, fonbern fte ifl auch fo befd;affen, als hatte eine brüefenbe ©e; walt auf bie SRafe unb ©tim einerfeitS, unb auf baS Hinterhaupt an; bererfeits gewirft, unb hatte ben©d;dbet non biefen ©teilen auS jufam; mengebrüeft unb abgeplattet. Senn ber oom HinterhauptShodfcr jur Glabella beS ©tirnbeinS get;enbe Surchmeffcr ifl bei weitem nicht fo fef;r non bem £luerburcbmeffer beS ©d;dbelS oerfchieben, als bei ben Suöier, basi £fjier«td) eingetljei'rt imdi bem Saue ber Spiere, tiberf. t>, ©cbins ©tuttgflfbt 1821, 8. 8T. 34*