!250 33efd;mbung bei* ßetftengegenb. umbilicalis, UU'lcf)C fllld) ligamcnlum vesicae laterale genannt wirb, DOll ber A bypogastnca an bei* ©eite bei* £grnHafc pm 97al>el in bic Spööe. Sen Snrii'cimt* ninm AWiKben biefen oeibcn Reifen nennt ©carpa fovea inguinalis interna. 3rotfd)en bcr gefd)lofienen A. umbilicalis bem änderen Staube beö M. rectus auf bcr einen unb bcm mncrn Staube bcö M. iliacus, auf ber anbern ©eite liegt bie i'iel U)id)tigeie ©cgcub, roeldie ©carpa lovea inguinalis externa nennt, in weis d)er unter bcm LigamentumPoupärtii ber©d)enEelring unb baneben nad> innen baö Ligamentum Gimbernati, über beut Ligamentum Poupärtii aber, Uttb Über ben ©dienfelgefäjjen bcr hintere ©ingang in ben Seiftencanal, über bem ©imber« natfd)cn 33aubc bic biinne ©teile ber 23aitchmanb, welche hinter bem Annulus abdominalis (ber »otberen öeffnung beö Seiftencanalö) beftnbliri) ijt. 3wifchen biefer ©teile unb bem hinteren (Singauge bei Sngutnalcanalö (leigt bie A. epi- gastnea por ber 25aud>haut in bie Spöhe, unb hinter ber A. epigastrica fnimmt fid) baö Vas deferens herab, um hinter ber Sparnbtafe 31t ben ©amenbläörijen nt gelangen * 1). S8on fcem ©peifecanate unb bon ben mit if)m in S^erbinbung (tei)enben brüftgen Crintjeroeiben. Dev «Sd)lunö. Die SÖhmbhohle unb bie fohlen ber 9?afe fefcen ftd) nach hinten in ben (Schiunb, pharynx2), fort. Sene fohlen, weiche burd) ben harten ©aumen oon einanber getrennt waren, werben in biefer ge= meinfchaftlichen ^)6hie nur eine «Streife hinburd) burd) bie oben be= fdjriebene, Dom hintern Stanbe be§ garten ©aumenS herabhangenbe horizontale gälte ber ©d)leimhaut, welche man ben weichen ©aumen nennt, oon einanber gefchieben. Unter bem hinteren unb unteren 9ianbe bec> weichen ©aumenä communiciren beibe fohlen, Don wel* chen bie eine oorjugeSwetfe ber Cuft, bie anbere ben «Speifen unb ©etranfen jum Durchgänge bient, mit einanber, unb beibe SBege burchfreujen ftch fogar. Denn nahe unter biefer «Stelle befmbet ftch bie Deffnung, welche in ben Äehlfopf führt. Die gortfefcung bei ©chlunc be§ bagegen geht hinter bem Äehlfopfe hinab unb fefct fid) an ber namlid)en ©teile be3 #alfe§, wo bie Suftrohre Dom ÄehUopfe aus* geht, in bie ©peiferohre, oesophagus, fort. J) Sftart febc bic Sft. II. @. aio angeführte Citcrotur unb uor aßen ©. 33. 223. @eü I c vg Einleitung jur Scrglicbcrung bce Sciftcngcgenb, in ivcldicr, bie fieiflcngcgenb burd) 33cfd)rcibung, burd) Slbbilbungcn unb burd) eine fritifebe Scrglcidmng unb 33e= urtf)ci£ung bcr 2lrbcitcn bcr !lnatomcn unb Sljirurgen über biefe ©egenb mit SScifügung bcr fo überaus große 2Kifjöerflänbniffc crrcgcnbcn ©«nomjmif grünblid) erläutert roor« ben ift. ©ic ijt beigefügt ber Ucbcrfcpung oon U. ©cnrpa’P neuen ütbbanblungen bcr ©cbcnfcl3 unb fOtittelfleifcbbrüdie ic. ßctpjig 1822. 5ol. OGit 1 Hpf. 2) JDicjcnigcn, wetebe bic ©pcifcröljrc benv©cf)lunb nennen, geben bem *P0art?nx ben »a* men ©dilunbfopf. Slnficrbem werben a'ud) bie ©orte »geben, Heble, ©nrgel, fauces, gula gebraudit.