Organe beö Unterleibs, bie in galten bei' 33aud)f;aut liegen. 241 Dann, colon, unb in ben oiel fürjeren 391a ft barm, rectum, ein. Öctbe unterfcheiben ftd; baburch oon einanber, bap bag Colon nicht •ingSum ber Sange nach laufenbe gteifcbfafern I)at, oielmebr finb bie- elben an 3 ©feilen, bie man 33 an ber, ligamenia coli, nennt, ans jchauft. 2ln biefen 3 SBdnbern ift ber ©arm nicht in £luerfalten ge* egt. Vielmehr finb bie jwifdjen biefen 3 SSanbern tiegenben ©tücfe beg Colon äußerlich burd; quere ©infcbnitte, inwenbig burch quere oorfprins jenbe galtewauggejeichnef, unb baburch entfielen in ihm 3 Leihen non Seilen. ©agegcn ijl baS ©nbftücf beg ganjcn ©armcanalS, ber im Keinen Becfen bid;t nor betnÄreujbeine liegenbe 591a ff barm, ringsum non ei= tcr biefen Sage non gleifchfafern, welche ber Sange nach liegen, umges )en. ©r hat bal;er nicht jene 3 23dnber unb jene 3 Leihen non Sellen. ©in oerfdjlojfeneS ©tücf beg Colon, weicheg man S5linbbarm, ;oecum, nennt, überragt bie ©infenfunggftelle beS ©ünnbarmg; benn >er ©ünnbarm öffnet fid> nicht in ben Anfang beg ©icfbarmg, fonbern citwartg neben bemfelben. 2Cn bem blinben Anfänge beftnbet ftch ein •ngcr mit unförmiger Anfang, processus vermiformis, ber meU Üentheilö nom rechten ©armbeine in bag Keine 33e<fen hinabhdngt. 2ln hm fangen bie 3 33dnber beg ©icfbarmg an. ©er ©iefbarm ijl ungefähr nur ben 4ten ober 5ten 3)l;eil fo lang, ilS ber ©ünnbarm. I ©ie ©tücfen beffelben, welche bichter unb unbeweglicher an ben 2ödm >en beg 33aud)S angeheftet finb, wechfeln mit beweglicheren unb weniger Dicht an jenen SBdnben befeftigten ©tücfen ab. 39?an theilt bag Colon ’n ben auffletgenben Xfyeil, colon aseendens, welcher an ber ■edjten ©eite beg S3aud)g oom ©armbeine big unter bie Sebcr empors teigt unb burd; eine enge gälte, bie nicht einmal grojj genug ijl, um bn ringgum ju umgeben, an ber inneren ©eite ber 33aud)muSfcln bes efligt unb begwegen feiner freien ^Bewegung fähig ift. Unter ber Seber langt mit ber Flexura coli dextra bag quere ©tücf beg ©rtmms barmg, colon transversum, an. (5g geht in einem nach'bem 91a= >el herabbdngenben SSogen unter bem 391agen oon rechfg nach linfg. Diefeg ©tücf ift oiel weiter oon ben UBdnben beg 33auchg entfernt, alg >ag oorhergehenbe unb bag folgenbe ©tücf, unb begwegen einer oiel freie; en ^Bewegung fähig alg jene ©tücfe. ©g liegt am ©ingange ber großen falte ber 33aucbhaut, welche bag große 91eh, omentum majus bilbet, >ag, oon ber oorberen ©eite beg 591ageng aug, oor ben ©ebdrmen frei lerabbangt, unb unter ber Keineren gälte, bie man bag f’leine 91ei}, jmentum minus, nennt, weldje oon ber hohlen ©eite ber Seber ^wis dhen 93tagen unb Pancreas herabgel;t, unb jwifchen bie glatten beg großen lleheg tritt. Huf ber linfen ©eite unter ber ÜJlilj geht ber £luergrimmbarm ^»fCbcOranbt, Mnatomt«. IT. ,, ~