217 Sei* «gjalö. Säße v>erfc^>iet>erter £)t#ane am £>atfe. Sföit bem tarnen be3 HalfeS, collum, belegen wir ben bün= ncren £f>eit be3 Körpers, welcher fid; gwifchen bei* SSruji unb bem ■ jtopfe beftnbet. Sie hintere ©egenb beffelben nnrb ber Sftatfen ober baS ©entdr, cervix s. nucha, genannt. Sie ©eftalt be§ £alfe3 ift fo befd&affen, baß feine platte hintere gladjc in feine conoeren (Seitenflächen, unb biefe in feine conüejee t>or= berc flache mit abgerunbeten Sßinfeln übergehn. Sic untere §ldd;e bes> Sinnes geht meiftenS gcrabe rücfwdrtS unb nur ein wenig abmdrtS, unb bann mit einem Tlbfatje unter einem ftumpfen, beinahe rechten SÖBinfel, gur oorberen flache be3 HalfeS hinter. Sie f noch er ne ©nt nb läge bcS Hälfet liegt am hintern Steile beffelben, unb wirb bal;er auch ber Sünden ober ba§ ©eniif genannt. (Sie ift ber oberjte unb beroeglichfte SEßeil ber fnocherncn ©dule, bie mir SEfc. 11. unter bem 9Zatncn be§ 9tücfgratS betrachtet höben, unb be= fleht au3 7 Halswirbeln, bereu unterjter auf bem oberften SBirbel ber 93ruft liegt, unb bereu oberfter ben Äopf tragt. Sie SS er bi ns bung ber «fjalSwtrbel unter einanber, unb ber oberften mit bem itopfe ift fchon oben SEh* II.'©. 159 betrieben worben. Sn bem ©anale ber Körper biefer SBirbel liegt ein SEljeil be$ 9t us efenmarfs unb in bem ©anale ihrer Smerfortfahe an jeber ©eite bie Arteria vertebralis. 7ln biefer ©dule ber Halswirbel liegen btele größere unb Heinere SD2u6f eln, weldjc tßeilS gur ^Bewegung beS tßeilS gur S3e* wegung be§ .RopfeS bienen. Sie allgemeine Ueberfid;t berfelben ift'oben 5Eh- II- ©. 140 gegeben worben. SBa§ bie übrigen Äheilc beS SjaU fe6 anlangt, welche oor ber ©dule ber »fjalSwirbel liegen, fo ftnb t>or= güglich gu bemerken bie gu beiben ©eiten biefer ©dule nach born hin liegenben Musculi scaleni, weldje oon ben Suerfortfalgen ber ^>aBwir= bei gu ber erften unb gweiten 9tippe h^rabgehn, unb bie in ber SDtitte an ber borbern gldche liegenben üorberen 9tadenmuSfein, na= mentlid) bie Musculi longi colli, bie Musculi recti capitis autici majores unb bie M. recti capitis antici minores. ©. SEI). II. ©. 387. SSor biefer ©dule ber Halswirbel, in ber SOtitte bcS cg>alfeS, liegen gwifchen bem dünne unb bem obern Steile ber SBruj! ber Äehlfopf mit