31 £)te brei gütigen S5ogengdngc. @affe6ol;m tmb Morgagni batten tiefe giufftg!ett im ßabprintfpe be§ £)hr5 watyrgcnommen. Snbeffen bat jucvft ßotttnnt 2) bargeffyan, baff feine Stift in ben £o()len be§ Saln;rintf;e§ fei, itnb erfonnt, baß bicfc glufjigfeit bic f)6rbaren erfcbuttcrungen ju bcm ©eborneroen fort^ pflanje. £)effnet man bic ©cbnccfe eineg nicht fange SSerfforbenen nor= ficbtig an ber ©pi^e, fo nimmt man ba§ SBaffer in tyt maf)r unb fiebt eö auSfließen, fobafb man ben ©teigbugef (wie S- SKctfel tbat) gegen bie Fenestra ovalis, ober (rote Galbant) bie Membrana fe- nestrae rotundae gegen bie ©cbnecfenfreppe brucft. ^b. 3r. 9)iecfet 2) füllte »erfdnebenc Sbeife beö Sabprintbcö bei fur$ smwv geworbenen9D?enfd)eit, bie et* bei ftarfer 5väfte batte oöllig frieren taffen, mit einer feinen Sage auf, unb fanb bas? Vesiibulum fo oollfommcn mit Gnö auögefiillt, baß eö, alö eö ber aus* genommen würbe, bie ©eftalt beö Vestibuli batte. Sie Deffntiug ber 5 balbcir* feiförmigen Banate unb bie auö ber ©d)necEe in baö Vestibulum gebenbe £>eff* nuug waren mit @iö rollig rcrfdtloffen. QUö er bie ©dntccfe mitten in 2 5pa(f« ten jerfägte, fal)c er ben’ ganzen 9taum betreiben rott ber Fenestra rotunda an biö juv ©pitic ober* unb unterhalb ber Lamina spiralis pon Qnö pöllig erfüllt. Siefeö QBaffer bat auö ben Spöbfcit beö Sabiirintbeö feinen 2fnöroeg bitrcb bie Fenestra ovalis unb rotunda in bie ^Daufeuböblc. Semt wenn mau baö 8abi)« riutb, wie 9)?ecEcl tbat, mit Cutccfftiber anfiiUt mtb baffelbe preßt, fo bringt cö tid)t in bie iPaufenböbte. 3war ftellfc Gotunni bie Sehre auf, baö 2Baffer müffe wobin auöweidien ionneu, wenn eö tnöglid) fein fülle, baß ber Steigbügel burd) feinen SJfuöfcI tie* et in bie Fenestra ovalis fjinetngefd)oben werbe; er glaubte baber, baß ge* uiffe häutige 9(nf>öttge, bie rott bem Sabprintbe auö burd) bie ^noebenmaffe nad) utfjett bringen, biefett Swecf hätten, unb nannte fte baber aquaeductus vesti- iuli unb cochleae. Ser Aquaeductus vestibuli foll att ber hinteren QBattb beö Vesiibulum anfaugeu unb au ber hinteren Oberfläche beö ftelfenbeinö weiter nad) ntßeu, alö wo bie Deffnung beö Meatus auditorius internus liegt, jum 33orfd)eiu iommen, ber Aquaeductus cochleae füll nad) 9)tCcfel att bet Membrana fene- itrae rotundae, att ber Scala tympani Anfängen unb ftd) an einer ©rube eubts jeu, we(d)e auf ber unteren Oberfläche beö ^elfenbeiuö bid)t an bcm Söittfel liegt, reiche bie hintere unb bic untere £>berfläri)e bilben, unb bie nad) innen neben >em Foramen jugulare liegt. Snbefieit fdieint mir bic Gmftenj folcftev ©äuge feineöwcgö bewiefen, tmb tttd) fPb- ft- SOiccfelö 23erfitd)e reichen hiermit nicht auö. Senn baß £Htccfftl« >er, weldjeö mau in baö fn8d)erne Vestibulum eineö burd) lange Sjfaceration 'öllig gereinigten j?ttod)enö ciufprißt, inbent man baö 9töf)rd)en ber ©priße in )ic Fenestra ovalis einbringt tmb bic Fenestra ovalis unb rotunda mit 2öad)Ö '.crflebt, üorjtiglid) lcid)t au ben 2 genannten ©teilen beroorbringt, beweifet nichtö tir baö 23orbanbe.nfetn ber Aquaeductus, ©beit fo wenig läßt jtd) ein Q3eweiö parattö abtteljmen, baß fid) baö Clttecfftlber in ber Sffäbe jener* ©teilen unter ber vuochenbaitt anbäitfte, wenn er eö in baö SSeftibulnm einfprißte, baö jjwar ooit einer 5uiodjenb«ut uod) überzogen, aber bod) ^ttoor auögetrodnct war "). Semt tur au gaig frifchctt ft-clfettbeiuen barf man hoffen, fid) ror £äufd)ung einigernta« >en,3u fiebern; an biefett but aber 9)i e cf e l feine glitcflid)en Sßerfudte gemad)t- Dructte er mit bem Ringer auf baö unter ber Dura mater bei jenem 23etfitd)e utgebäufte £Ute<fftlDer, fo brattg eö in fleine ©efäße unb ergoß fid) in beit Sinus jransyersus unb in bie Vena jugularis; eine @rfd)eiuung, weld)e recht offenbar be* tätigt, wie mannigfaltige QBege baö £Ute<£ftlber hier ftnbet, wenn cö gepreßt wirb. Ph. Fr. Meckel, Diss. de Labyrintlii auris contentis. Argentorati 17 77. i. p. 15. e> Ph. Fr. Meckel, a. a. 0. p. 49. 50.