«Bewegungen bcS ©aumcnöorl;angeö. £)tc SJjanbeln. 143 • piarpnjc, an welcher er anfangt unb ben ©aumenvorl;ang, an welkem er enbigt, als ein einiges ©an$e3 betrachtet, fo fleht man leicht ein, baß tiefer 50?u§fcl faß mic ein Schließmuskel wirken muffe, welcher ben oberjten ben Bugang gut Tuba Eustachii einfchließenbeit £hcil bc§ 9)l;arpnr uon ben jur $hmbl;ol;lc fityrenben ÄI;eiie beffelbcn burch bie ©infinit* rttng, weld;e er l;ervorbringt, trennen un'o abfonbern fann. Sn ber £f)at haben and) «DlnperS *) S3erfud)e beim Singen Her Sone, tmb SjonbiS l 2j, über baS Schlucken unb bag Erbrechen gelehrt, bafi bie gälte ber Schleimhaut, in welcher er liegt, burch feine Sufammenjies hung auf beiben ©eiten fo ftarf l;ervorfpringenb werbe, bnf5 beibe gal= ten cinanber von beiben ©eiten her wie ein fPaar Sippen mit großer ©efd;winbigkeit entgegenfommen, unb nur eine ziemlich enge fenkrechte ©palte gwifchcn fid; taffen, welche von bem Bapfchen, uvula, auggefuQt wirb. i)er M. glosso-palalinus macht, nach £)jonbi, wenn er fid; gufammengieht, bie weiter vorn liegenbe gälte, arcus glosso-palalinus, in weld)cr er liegt, vorfpringenber, bie fiel; bann bid;t an ben Seitens tl;cil ber Bunge anlegt. Auf biefe SBcifc umfaßt ber Arcus glosso- palalinus gewiffermaßen ben hinteren S£l;eil ber Bunge, unb verfchließt 83. beim S3erfd;luckcn bem big hierher gekommenen 33iffen ben ülucf= weg in ben vorberen 3iaum ber SUhmbh6l;le. Ser kleine SJhtgkel be§ 3apfd;en§, M. azygos uvulae, weld;er von per Spina nasalis posterior big in bie ©pit;c beg Bapfcßen^ gel;t, lann nad; £)gonbi ba§ Bapfchen verkürzen, runjeln unb bick mad)en, wobei eg 5. 83. beim Erbrechen einen kleinen Bwifchenraum augfüllt, welcher aud; bei ber größten Annäherung beg rechten unb be3 linken Arcus pharyngo -palatinus übrig bleibt. SDic 9)?öribeln. Auf jeber ©eite liegt, wie gefagt, gwifd;en bem Arcus pharyngo- palatinus unb glosso- palatinus hinten neben ber Bunge eine Dreieckige fBertiefung, unb in ihr eine ovale, von ber Schleimhaut übers $ogenc, jufammengefehtc ©ddeimbrüfe, bie «Kanbel, tonsilla, in Deren Snnereg eine größere unb mehrere kleinere SDeffnungen hineinfiih« ren, in welchen fiel; fctbff wieber £)ctfnungen von nod; kleineren 2kug* führungSgangen ber kleinen ©chleimbrügd;en beftnben, auö weld;cn bie 3)?anbel gufammengefeht ift. Sie größeren Augführungggange ber SDtans Del communiciren juweilen unter cinanber, fo baß bie glüfffgkeif; welche l) Mayer in Meckels Archiv für die Physiologie 1S26. p. 217. j 2) Sjonbi, bie ffunftioiten be£ recidjen ©aumcn6 beim Sltbmen, Sprechen ©cüiingcn, ©rbredjen jc. ütfit u 3fl>bi(bungen in ©fernbrutf. Jpgde 1831.’ ©ingen, a.