236 SSdnbe bet 83auc^&|)fe. 5(uf bcr obern flache beg ÄreujbeinS ruhet bie ©aule ber über eins anber liegenben 5 Bauchwirbclbeine, beren Berbinbung mit ein* anber oben angegeben worben ift. tiefer iß alfo ber hintere mittlere heg Baudjg, unb oon ihr erftreefen bie beiben gefrümmten @eis tenwanbe beg Baucpg [ich oon hinten nach oom, fo baß jebe ftd> augwartg, bann oorwdrfg, enblich einmdrtg frümmt, unb im mittlern üorbern 5£l)eile beg Baudjg beibe ftch mit einanbet vereinigen. Siefe beiben einanber gleid;en ©eitenwanbe ftnb oben an ben unteren Stippen, unten an bem obern Stanbe beg Becfeng befeßigt, unb, ohne .Knochen ju enthalten, nur fleifchig, flecbftg unb häutig, inbem fte aug ben oben befchriebenen Bauchmugfeln unb ben glechfenhduten berfelben bejlehen, unb augmenbig mit ber £aut überzogen ftnb, welche mit bet 4>aut ^ber 33ruß, beg ©efdßeg unb ber ©chenfel ununterbrochen jufants menhdngt. £>ben wirb ber Bauch oon bem 3 w erd) feile unb ben üorbern ©nben ber falfchen Rippen, wie oon einem gewölbten Sache, bebeift. Sie «fjohle, welche biefe Steile, bag Zwerchfell, bie Bauchwirbels beine, bie Bauchmugfeln, bag SSecfen mit bem 5D2ittelfIeifdje einfd)lies ßen, wirb Bauchhöhle, cavum abclominis, genannt. Sie untere concaoe flache beg 3werc&feHg, bie oorbere conoere glache ber Bauch* Wirbel, bie inwenbige concaoe flache ber Baucbmugfeln unb beg Becfeng ftnb biefer «£>ohle jugewanbt, unb umgeben fte. Tille bt'efc flächen jus famtnengenommen machen alfo bie inwenbige flache beg Baucheg aug. Sag Zwerchfell fd? etbet bie ^>ohle beg Baucbg non ber f)6hle bcr Bruß. Sie ©aule ber Bauchwirbel, welche ben mittlern hintern, unb ber weiße ©treif, welcher ben mittlern üorbern SEheit heg Baucheg augmad)t,_ liegen einanber fo gegenüber, baß.eine ben Körper oon oben nach uns ten, oon hinten nach »orn mitten burchfchneibenbe flache auch fte beibe mitten burchfebneiben würbe. Sie ©aule ber Baucbwirbel ijl bcr ßdnge nach meift gerabe,- nur ein wenig oorn conoer; bag .Kreujbein ijl ber Sange nach hinten conoer, oorn concat). Sie ©eitenwdnbe beg BauchS liegen, wenn bie Sßtugfeln, aug benen fte bejlehen, in Stube ftnb, fo, baß fte ber Sange nach hinten unb an ben ©eiten meift gerabe, vorn aber augwenbig conoer, unb tnwenbig coitcao ftnb, alfo oorn ber mitts lere Sheil mehr üorwdrtg ragt, alg bcr obere unb untere. Ser Breite nach finb biefe ©eitenwdnbe bejldnbig augwenbig conoer, inwenbtg coit; cao. Sa fte hinten an ben Processibus transversis unb spinosis ber Baudiwirbel befeßiget ftnb, fo ragen bie .Körper bcr Baudjwirbel in bre Bauchhöhle heroor. — Unter bem Centrum tendineuin beg 3wercb= felleg iß bie Bauchhöhle am hochfien; oorn an beiben ©eiten unb bin*