489 £)aä Amnion. uitb Aon ganz anberer ©eftalt. Set ben ©augett)ieren beftnbet fich auch nod; jvütfdjeit bem Amnion ttnb bent Chorion bie mit S$lutgefa- £en Aerfel)ene Harnt) aut, allantois, tfletche bei manchen ©augett)ie* ren bic 2lmnionbtafc nur jum £t)eil, bei anberen faft non alten ©eiten wie eine znfammengefallene gefchtoffene Stafe umgicbt, bie man um eine lottere State Aon au£en Aon alten ©c-iten henimgefcbtagen t)at. Sei bem $D?enfd)en ift fie nod) nid)t beutlid; beobachtet morben. Snbeffen t)at man üermutt>et, baf? fie aud) bei ihm erijlire, weit fich baä Chorion an manchen ©teilen in mehrere ßamellen tt;eiten taf3t, Aon metchen man bie, metd;c baä Amnion gunachft umgeben, atä Ueberbleibfel Aon bcr mit bem Chorion unb Amnion fet)r frühzeitig Aerroad)fenen Allantois anjufehen geneigt gewefen ijl. Oiefc Sermuthung hat unter anberen auch beäroegen Aiet für ftdj, meil man nicht fetten bet burch 2£bortu§ abgegangenen (giern jtt>ifcl;en bem Chorion unb bent Amnion eine Stafe ftnbet, bie mit bcr Serbinbungäflelte beä ‘iftabctftrangeä unb ber (gihaute ^ufammenhangt. Sch f)ßke felbjl e*ne f°^)e einigemal gefunben unb gezeichnet. £>ie © cf) a ft) aut, Amnion. 25tefe burchfid)tige £aut ifl ein oolltg gefchtoffener, ooaler, baä Sd'ucht? roaffer, liquor Amnios, enthattenber ©ad, in melct)em ber (gmbrpo Aont gruchtwaffer umgeben liegt. 25er (gmbrpo fleht zwar mit bem Cho- rion, Aon welchem baä Amnion überzogen ifl, burd) benüftabelflrang, funiculus umbilicalis, in Serbinbutig. Snbeffen beftnbet fich int Am- nion fein ilod), um ben fJlabetjlrang hinburchzutaffen, fonbern eä fehtagt fich an ber ©teile, tuo ber üftabetflrang zum Chorion hinüber? tritt, atä eine häutige, ben iftabelflrang überjiehenbe, mit it)m fcfl »er? tflad)fene Stohre (Vagina funiculi umbilicalis) gegen ben (gmbrpo zu= rüd unb geht am DZabct in bie ^>aut beffelben (mahrfcheinlich in bie Oberhaut) über. Setrachtet man bemnad) baä Amnion, ben burd)? fichtigen glatten Ueberzug beä S^abelflrangeS unb bie überbaut beS (gm? brt)o atä ein continuirticheä ©anzeä, fo erhalt man bie Sorfletlung, bafj ber (gmbrpo Aon bem Amnion auf eine ähnliche SBeife umgeben merbe, atä baä Her5 oom Herzbeutel, unb bafi alfo bie Oberhaut beä (gntbrpo unb beä S^abetflrangeä urfprünglid) atä ein in bie 'Qbtye beä Amnion hineingeflütpter Äl)eit beä Amnion felbfl betrachtet werben rnüffe, tuet? eher Aom (§mbrt)o unb Aon ber 9tabetfcbnur auägefütlt werbe. 25ie innere Oberfläche beä Amnion ifl ungefähr voie bie bcr fero? fen Staute fehr glatt unb glanzenb. Sm Amnion felbfl nimmt man toeber Wafern, noch Stut? unb Spmphsefafe, nod) enbtid) Heroen mahr. 2tn bem Chorion fleht baä Amnion beim auägebitbeten (Sie zwar an,