299 Sei* ‘2(ftev unb feine SKuöfeltt. beiegt mirb, obwohl bie bern äußern ©cpliefmuSfel nacfjften gafern bef* fclben mit biefem jufammcnhangen. 2)iefer SDtuSfel verengt ba§ @nbe be3 ÜKajlbarmS über bem 2ffter/ fcpon üermoge feinet ©pannfroft, nod) mehr aber, trenn er millführlich jufammengejogen wirb. ffieibc ©erliefmuSfeln bienen jur Erhaltung ber SReinlic&feit, bamit auf er ber Seit, ju meldjer ber Abgang beö Äotl)3 ober ber 2uft au§ bem SOtajtbarmc millführlich beroirft mirb, meber Äotl) nod) Suft burd) ben 2fftcr entroeidEje. «Dann geboren jum ‘tffterein fPaar 9Jtu§fe(n, meldje man bie «ftebes muSfeln beö 2£fterS, levatores ani, nennt, ©ie ftnb platt, breit unb bünn; jeber entfpringt oon ber innern gladje be3 abfteigenben 2lfte§ be§ ©d)ambein§, naf)c am Foramen ovale, ron bet febnigen 3£uä= breitung, melche ben M. obturator internus bebedt, ron bet Spina unb bem nad)ften Sbeite ber innern $lacbe be§ ©i^beinS, unb enblicf) mit einigen ^afern ron ber rorbern £)berflad)e be$> Ossis coecygis. SSon allen biefen fünften laufen bie gafern fefief ju bem SJlaftbarme herab, unb rermifeben fid) fym am 2lu5gange bcffelben mit ben ber Sange nach laufenben 9)?u&fclfafcrn bes> 9J?aftbarm§ unb mit ben be§ Levator ani ber anbern ©eite. S5eibc 5Wu§feln rerfcbliefen nebft ben Ligamentis tuberoso-sacris unb spinoso-sacris bie untere £)effnung be§ -SSecfenä, unterfiüben ben SDlaflbarm, im mannltdjen Äorper aud) bie ©amen= blaScpen, im weiblichen aud) bie 9)tutterfd)eibe; ffe h<d£ert ^en Wer nad) oben an, jieben il;n mieber in bie £obe, trenn er rorber, bei ber fPreffung beä Äotbe§ gegen t|n, b^abgebrüdt mar. ©ie jieben aud) ba§ (Snbe beö ©feifbein§ mieber rormartS, menn e§ bei bem Äotl)= abgange, ober bei ber ©eburt rüdmartS gemiepen mar. 3m männlichen Körper bienen fte rieüeid)t jugleid), bet ber ^Begattung bie ©amenbla§= eben unb bie sJ3roftata ju preffen. £)aber benn manche Anatomen bie rorberfie Portion beS Levator ani, Transversus prostatae nennen, (©iehe Sh. II. ©. 419.) @d)lagaberu beb 9)iaftbarmb finb bie Arteria haemorrhoidalis interna, ein 5l(t ber Arteria mesenterica inferior •' ferner bie l'eibeil haemorrhoidales mediae unb bie betbeil haemorrhoidales externae, U)C(d)6 beibe SJefle btt* Arte- riarum hypogastricarum fltU). £>ie 23 e nett ftllb bie. Vena haemorrhoidalis interna, eilt Qtft ber Venae Portarum, bie 'S enae haemorrhoidales mediae uub externae, n>etct)e riefle ber v enarum hypogastricarum ftnb. Sie ©tfinime btefec -llberit liegen ant hintern Sbdtc beb Sbtaftbarmb unb geben ihre 2tefte nad) »orn 31t. 2>ic 23eneu beb SOlaftbarnib, tuefdje riefte ber V. Portae ftnb, conunnnicireji nut benjentgen, t»efd)e ron ber Spant am Elfter gur V. cava gehen; bal)er fann man, nue eb Id)eint, burd) bab Qlnfetmt roit Blutegeln am Elfter aud) auf bie Vena Portae rorgugbiuetie einen ©iufluf, äußern. ©augaberu uub ©augaberbrnfen ftnb am SEJjaftbatme gah(reid), unb jene geben gu beit ©traiigen hinauf, welche rot ben Senbentoitbeln liegen. ^ ie j«i)fretd)en 91 er reu beb SDtaftbarnib fomnten großtcutheils aub bem