SS o r r c b e. VIII 2uft in baö ©laS oetljinbern, fo wirb bei' oon (Spiritus un* erfüllte 9taum im $lafe bei lütter Temperatur nirf>t fetten fo teer, tnß ber £)ruck ber atmofpt)arifd)en 2uft ben 2)eckel gerbridß. fflan ift bat;er genötigt gewefen, in fold;e £)eckel eine kleine mit (Siegellack ju oerfdßiepcnbc £)eßnung boljren ju taffen, um baö 3 erbrucken ber ^Decket ju oerlßnbern. 3>d) tjoffe nun einem SSebürfniße großer naturf)ißorifd)er unb anatomifd)er (Samm= tungen abjufjelfen, inbem td) meine Herren (SoHegen barauf aufmerkfam mad;e, baß 9teid)enbad) bei bet SSerfertigung feiner SSSaßetmagen bie mit «Spiritus erfüllte ©laSroijre baburd) tterfdßoßen l;at, bap er einen paffenben ©taäbecket burd) ge = fdjmoljeneS Gummi elasticum, ober roaö baffetbe iß, burd) x$• Äautfdjuk anftebte. i£)iefer (Stoff f)at nad) ben oon mir »er* anßalteten SScrfucfyen bie (Eigenfcfyaft, ftd> burd) Sptyz oermöge einer 3erfe£ung in einen klebrigen, nie wicber feß unb f)art werbenben breiartigen Äorper ju oerwanbetn, ber für Sßaßer, SBeingeiß unb 2uft unburdjganglid) iß, unb fcfjr feß an bem ©lafc haftet. SSermoge biefer (Sigenfcbaften kann man einen « ©taSbeckel oon gewof)nlid)cm ^enflerglafe, ber auf ein Trink* glaS gut papt, fo fdjnett unb feß bunt eine kleine, am £Kanbe aufgetragene 2age oon gefcfymoläenem $autfd)uk aufkteben, bap man ba3 mit (Spiritus gefüllte ©laS beim 33oben anfaßen, um* fctjrcn, auf ben decket ßellen unb ßck?cn laßen kann, ol;ne bap (Spirituö f)erauSbrii ^t. 2ln einem folgen ©tafe, weldjcS nun faß ein 3al)r auf feinem S3oben geßanben f>at, unb in