112 9fafenfcf)leim. gortfefcungen bet ©djlcim^aut. S^acf) 23 e r j e 11 u g i(! ber 9?afenfcf)leim feinegroegg reiner ©d)lcim, fonbern mit anbern 23cftanbtheilen oermengt, welche auch in ben anbern abgefonberfen glüffigfeiten beg Korperg üorfommen. (Sr befielt nämlich nad) i()m aug ©chleim, weld;er üon bem an anberen ©teilen ber ©cbleimhdute etwag oerfebieben ifl, ... 5,33 augbem in2£lPobolloglidjen Straeten, milcbfauerm2HPali 0,30 aug ßhlorfalium unb @blornatrium, 0,56 aug ©rtracte, weldjeg nur im SSBaffer loglid) ift, mit ©puren uon Griweip unb einem phogphorfaurem ©alje, 0,35 aug Patron bag mit bem ©djleime oerbunben ift, . . . 0,09 unb aug SGBaffer, 93,37 100 Sie ©d)leiml;aut ber 9?afe hangt born burd; bic 9?afenIodb»er un* unterbrochen mit ber «fjaut beg ©efidjtg, hinten burd) bie Choanas narium mit ber Schleimhaut beg 3tad)eng, beg ©aumenoorhangg, ber <guflad;ifcl;en trompete, unb ber $£rommett)6l)le jufammen, burd) bie unter, ben unteren SRafenmufcheln geöffneten 5H;rdnengdnge fefct fteftch big jttr tunica conjunctiva beg Tlugeg fort. Unterfud;t man bie fohlen ber 5ftafe, wenn fte noch bon ihrer ©djleims haut überjogen ftnb, fo ftnbet man fie biel enger a(g am trodenen ©d)d= bei, unb bie vielen £)effttungen, welche aug £od)erd)en ber Lamina cribrosa alg foramina splienopalatina unb incisiva im ©chdbel in bie vgnutptboblen ber üftafe führen, ftnb hier burd) bie über bie .Knochen hingefpannte Knochenhaut unb ©chlcimhaut berfdjloffen. Sie 23luts gefdpe unb Heroen, welche burd) jene Seffnungcn eintreten, treten ndm* lieh an bie dupere £)berfldd;e ber ©d)letmbaut. Ser non oben big unten ju beiben ©eiten ber ■iftafenfdjeibcwanb herabgehenbe 3wifd)enraum, unb bic bon ihm aug unter ben 3 Hafens mufd)eln quer nad) aupett gchenben 3 üftafengdnge ftnb, weil bie Kno* chen bon ber btefen Sage bon ©d)leintbrüfen unb bon ber ©cbteiml;aut überjogen finb, nur jiemlid) enge, in querer Dichtung attgwdrtg ge? frümmte ©paltungcn, welche, wenn biefe Srüfen unb bie ©d)leiml)aut burch ©nfjünbung anfchwiüt, fo beengt ober berfdjloffen werben, bap bie 2uft nur fchwer ober gar nicht Ijinburchtreten fann. Tin ber Secfc ber 9Tafenl)ohlen übersieht bie ©d'leimhaut bie 9?afen= j beine, bie ©iebplatte beg ©iebbeing unb ben Körper beg Kcilbcing. SSon ber Sccfe geht fte an ber Wenfdjetbewanb big jurn 23oben ber STafcnhohle herab. £ier hangt fie bei einigen Saugetieren burd) einen ju bettt Foramen incisivum in bie 5D?unbl)ol)le bringenden @anal mit j ber Schleimhaut beg Sftunbeg jufammen. Sei bem ÜJtenfchen wirb über