472 (Sntmicfelung bcö @mbn;o im -SSogeleie. Sotterfugel (;inetn, unb bafelbß gufammenfrütumen, unb von allen Sei: ■ ten auf einanber juwadjfen, fo baß ftc einen fafjnförmigen .Körper, ca- t«: rinn, barßcllen, beffen «Seife bem Koffer, beffen convcjce Seite bei > £ottcrI;aut jugefefjrt fff. Sag breite (5nbe biefe6 fafjnförmigen .ftörperg #>'■ manbclt fiel; [pater in ben .Kopf, baS fd;male Gnbe in ben Steiß bcS t«1 embrpoS um^bie fjofjle Seife beS A'afjnS wirb ju ben ä3audjs, S3ruft= unb (55 c ft cf; f g f; 6 fj>I e n, bie convcre Seife bagegen jum Stücfen bcö @mbrpo. SBciljutn ber Staub bcö fafjnförmigen .Körpers fiel; unmittelbar in ben bitrcfjfidjfigen £l;eil ber .Keimfdjeibe forffeht, fo wirb jugleid; ber nad;ße 3!(;ei( ber .Keimfcfjeibc nad; innen gejogen, fo baß außerlid; an ber fl <Keimfd;eibc eine ben fal;nförmigcn @mbrpo umgebenbe Stinne ffd>tbar iff, über welche bie £>otterfjaut Ijingcfpannt iff. _ £<cfe Spinne erfefjeint im inneren ber £)otferfugel alö ber l;ervor= fpvingenbe Staub bcö fafjnförmigen @mbn;o. SJtan fann ft'd; non ber r. Gnitßefjitng bcö faljnförmigen @mbn;o unb ber feine gewölbte Seite von \ ber übrigen .Keimfdjeibe abfonbernben Stinne eine anfefjauliefje SSorßel* lung mad;cn, wenn man ftcfj benft, baß ein flcincr langlicljer £fjeil ber .Kcimfcljeibe non ber übrigen .Keimfdjeibe unb von ber 2)otfcrfugel burd; eine (Sinfcfjnurung getrennt werbe, ungefafjr fo, wie man an einer 33fafe burd; einen umgclegfcn unb jufammengejogenen gaben eine dinfcfjnüs rung bewirfen fann, woburdE) ein Heiner Sfjeil ber S3(afe von bem übri-. gen größeren $£l;eile einigermaßen abgefonbert, unb bie «£>öl;le ber S3lafe in 2 unter einanber burd; eine verengte Stelle communicircnbc .£>öl;lcn verwanbelt wirb. 33ilbung bcö 3>cumcanalS. S)ie große ^)öl;le bcö fafjnförmigen Gnnbrpo communicirt anfangs fcfjr offen mit ber Sotferfugel, unb nur am .Kopfenbe, wo ber Ghubrpo fefjr ftarf umgebogen iff, iff fte von berfelben einigermaßen abgefonbert. 50tan fiefjt aber leid;t ein, baß btefe «£>öfjfe naefj unb naefj faß ganjlid; von ber iSofferfugel abgefonbert werben fönne, wenn ft'd; na mit cf) bie Stanber bcö fal;nförmigen Gfmbrpo unb ber mit if;nen ununterbrodjen jufammenfjangenbe SEfjeil ber .Keimfd;cibe immer ntel;r unb mefjr ver== großem unb immer ßarfer umbeugen unb von allen Seiten auf einan; ber $uwad;fen. £>iefeS gefd;icl;t aud; ber S3cobad;ttmg nad; wirflidtj, unb biefe Stanber fomtnen enblid; einanber von allen Seiten fo nafje, baß bie .gjöfjle ber Sotferfugcl mit ber ^JÖfjle bcö früher fal;nförmt'gen Ginu bn;o nur noefj burefj eine enge Stufe, bie Stabeiöffnung, communicirt. 2Cuf biefe SBeife iß bie an ber gewölbten Seite beftnblidjc Sage beö in bem (Smbrpo untgebilbcten Äfjcill ber .Keimfdjeibe in bie «£>aut bef- felben verwanbelt worben. £)ie an ber concaven Seife ber .Keimfdjeibe