234 Cage bei- Organe in ber ä3ru(l|)ö()le. hinter^ bem ^erjbeittel Runter, fo bafj fie tüetter nach rechts als ber SSogen unb neben bem abjlcigenben 5£t)eite ber 2£orta, weiter linfs ntS bie Venn azygos liegt, gugleid) aber im £erabgeben fid) «Umflog mcitcr oorwartS unb linfs lenft, unb enblid) am unterften ber S3rufi bor bie tforta gu liegen fommt, ba fie bann bureb ibr Socb im Swercbfelle in ben Unterleib tritt. Sie beiben Nervi vngi geben, jeber an feiner ©eite, neben unb hinter ber Arterin carotis, ein wenig weiter nacb aufjen liegenb, als biefe, bann bor ber Arterin subclavia, unb hinter ber Vena juguL-f- ris (ber linfe bor ber 2Corta, bor bem hintern &beile ihres 33ogen5), unb nun fdjrag rücfwdrtS (ber redete hinter ber Venn cavn) in bie S3rufl* bobte hinab. Seber Nervus vagus giebt bafelbfl feinen Ramus recur- rens, ber (an ber redeten ©eite um bie Arterin subclavia, an ber linfen um ben 33ogen ber Ttorta, etwa iy2 3olI tiefer, bon unten tucf= wartS berumgefd)lagcn) febrag aufwärts einwärts gum .fteblfopfe gurücf* gebt; bann giebt er Nervös pulmonales, gebt hinter bem 2(fle ber fiuftrobre febrag einwärts gur ©peiferobre, unb enblid), bie ©peiferobre begleitenb, gu bem Socbe berfelben im 3werd)felle hinab. Ser linfe Va- gus lenft fiel) im «£>erabgeben an ber ©peiferobre alltnablig borwdrtS, ber rechte rücfwdrtS. Ser linfe Recurrens entfpringt tiefer unb ffeigt ba* l;cr jletler hinauf. Sie beiben Nervi sympathici magni geben, jeber an feiner ©eite, hinter ber Arteria carotis, in bie S3ruftboble. 3m oberflen Sbeile ber* felben lenft ftcb jeber etwas auSwartS, unb gebt bann, hinter bem S3ruftbautfacfe, bor ben hinteren ©nben ber 9üppen feiner ©eite, neben bem 9iücfgrate, gum hinterjlen Steile beS 3wercbfelIeS hinunter. 23on jebem Sympathieus geben bie gaben, welche ben Nervus ; splanclmicus gufamtnenfehen, in ber ©egenb beS fünften 33rujlwirbel8 unb tiefer, fdjrdg einwärts, unb bann btefer 91erbe felbft an feiner «£)dlfte ber borbern gldcbe beS SiucfgratS gutn binterjlen S^beite beS Swercb« felleS hinab. Uekr bie S3aud;i)6i;le, fyxt SÖSdnbe unb bie ßage ber j Organe in berfelben. Ser 33 auch, abclomen ober venter ober alvus, wcldjer alS un* tcrer Sheil beS JRumpfS auch ber Unterleib heißt, bat ju feiner fno* ehernen ©runblage baS fnocherne 33edfen unb bie SBirbelbcine beS S3audb§.- welche oben &b- II. ©. 142, 146 unb 177 befebrieben worben ft'nb.