270 3>r SÄagen. (Sd)leimbtufen beffetben. Sn ber £ol)le ber 9)?ageng fft bejlanbtg mel)t ober weniger fieuty. tiflfeit, weldje ber Sfagenfaft, succus gastricus, fcei'jjt, enthalten Siefe wirb wafjrfc&etnlicb oon ben (uiSlfauc&enben Sporen be§ ^aarge: fapne^ bc§ SRagenS geliefert, welche auf ber inwenbigen gldc&e bei \ @cf)leimf)aut ftcb offnen, unb bient gut S3erbouung ber 9Zaf)tung§mitte im Stagen. 2litperbem ift bie tnwenbtge gldcbe be§9J?agen§ mit einem (Schleimt ■ überzogen, bet tf;n oor f^arferen ©Reifen unb ©etranfen fd)u^t. 3m ! gefunben Buftanbc ijt biefer ©dbletm flüfft'g unb farbenlog, mifefjt ftef; ' mit bem Sföagenfafte unb ben genoffenen Gingen, unb gefjt mit ihnen i oon 3cit gu Beit ab. Sie ©egenwart etneS folchen SD?agenfchleime§ geigt ber fwmf&affe Buflanb augenfcbetnltcber, in welchem btefeS (Schleis i me§ gu mel erjeugt, ober berfelbe gu gäbe, ober fonft franfhaft befchaf= : fen, rofng, eiterartig ic., wirb. 3u feiner 2£bfonbetung bienen waf)r= i fcheinlich bie befdjrtebenen Bellen x). Ser Sftagen erhalt nach SSerhaltnifs feiner ©rofie oieleg S3lut. !) Malier ßat einmal ober jwcimaf ©cblcimbrufen in bem Seßgewebe beß ©fagenß gwi« feßen bcr eigentlichen unb bcr inwenbigen £aut gefunben. einmal faß er fle auch 6a* felbft franfhaft oergrößert. (Elem. physiol. VI. p. 146.) £0?a»er orrfießert fir t öfter unb in nicht geringer ©lenge unb auch »weiter oorn ©förtner gefunben ju ßaben. t (Vcfd)r. b. menfchl. Körp. IV. ®. 3 71.) ©tefe, angeblich mit unbewaffnetem Sluge ! fichtbaren ©rufen barf man nicht-mit benen oerwechfetn, welche man mit ßupen unb i mit bem ©lifroffopc erfennt. Sch ftnbe bie ganje innere Oberfläche beß ©tagend burch jcllcnartigc Vertiefungen uneben, welche fo nahe an cinanber liegen, baß f«e nur bureb fdimalc, oorfprfngcnbe ©änber non cinanber getrennt finb. Sn bcr ©äße ber ©pcife« i röbrenmiinbung finb fie runber unb regelmäßiger, in bcr ©litte beö ©lagen« finb fler länglicher unb nicht ringsum oon gleich l)ol)cn ©änbern umgeben. Sn ben Äöhlen berr 1 größeren Sellen, welche am @nbc bcr ©pet'fcrößre unregelmäßig jerfireut liegen, glaub« j ten £Ome unb Vau er (Lectures on comparative anatomy T. IV. Tab. 30. i fig. 1.) runbliche Körperchen, ju weifen aber auch noch tiefere (Gruben gewähr ju wer»- i ben. Sie nannten biefelbcn glandulas gastrica^. ©ömmerring befchreibt in feiner Gingcweibleßre ©. 236 einen briiflgen ©ing, wcldier bie ©förtncrflappe unmittelbar unter ber Vaudtfcllßaut umgebe, unb ßat ben» felbcn audi fpäter in ben ©enffchriften b. K. Vaucrfcßen 9lcab. b. ©Siff. für b. Saßr 1821 unb 1822. @. 83 Saf. 7. gtg. 5. unb 6. näßer befeßrieben unb abgebiibet. ©becfcl hingegen (Jpanbbuch ber ülnatomic IV. ©. 266) unb ©ubolpßi (©runbriß ber ©ßpfiol. Sß. II. Slbtß. 2. ©. 103) haben bafelbft nichts SrufigeS gefunben. ©t'e Prüfen beS mcnfcßlichcn ©lagen« jetgen fleh nach ©ubofpßi an 2 ©teilen, Srftlicb an bem tinfen ©lagenmunbe, wo eine ffilenge berfelben runb um ben ©lagen jerfireut 1 finb , jweiten« aber an bcr ©förtncrflappe, welche nach iß.m fafi ganj mit ©rufen be» t feßt ift. lfm crflcrett Orte liegen fie oberflächlicher unb jeigen fieß fo wie man bie ©luSfctßaut wegnimmt j an bem anbern hingegen liegen fie oicl tiefer in ber ©ubflanj ber eigentßümtichen Jpaut wie in bcr ©peiferößre, wa« nach ©ubofpßi baßer fomwt, weil bie linfe ©lagcnßatftc biinnßäutigcr ift. Sn feinem Sßeilc bc« ©lagen« liegen ■ aber bie ©rufen fo bicht wie im Swölffingerbarme, unb bie Slnnaßme einer ©rufen« haut bc« ©lagen« (mit Vleulanb) ift unftattßaft. ©ieße ©ubolpßi a. a. SD. ©Senn bie Cryptae be« ©lagcnß im frifchcit Suftanbe feßwer fichtbar finb, • fo fann man fie nach ßaurent unb ßaiffaigne (Recherches physiol. et clum, pour servir ä Vhist. de la digeslion. Paris 1825. 8. p. 63.) baburch feßr ficht» bar machen, baß man ben ©lagen einige Seit in ©Soffer oon 50 biß 6o° C. ©lärme bringt.