23ef(f;mbunß beä ©djenfelrtncjeS unb be§ ßctjienringeö. 255 einen Sagen berabgeben, fo baten fte mandje Anatomen (@carpa> 250 Liga- Tienlum vacinac vasorum cruralium QClUUlUt» gw Zbtü M fefimgen Ucbcqufl« beö 23cdfenö, meid)«: bnd freute »etfen mb taö ©ebaambein überlebt, gc()t and) in ben^betl bei- ©d)enfelbinbc über, ncidu’i- ben M. pectinaeus übevjie^t/ Ifl «bei’ and) !)tcv ui ber «Rabe bei- Spinn >ssis' pubis mit bem Ligamentum Poupariii oermad)fen. SHefer , bind) »ettbe er mit bem Ligamentum Poupariii .bermädjft, fülit ben roinf eiförmigen 3ttif*enraam *mifd)en bem ©nbe beb Ligamentum Poupariii unb bem ©rfmam* teilte aub unb beißt ligamentum (jimbernati. ©i liegt nid)t fenfvedjt, lonbeut 'd)ief nnb faft bovijontal, beim er gef;t fdjväg oermärtb pni Ligamentum Pou- lartii in bie öwe Sin bei- ©teile, mo btc ©djenfclgefaßc JU)tfd)en ben Sagen tev Fascia iiiaca liegen, Ijört ev mit einem baibmonbförmigen 9tanbc auf, unb tabci- bangt neben biefem baibmonbförmigen Staube bab Ligamentum Poupartu tidtt fo feft mit bei ©djcnfelbiube jufammen alb ba, mo bab Ligamentum Gim- jernaii beibe oevbiitbet, unb aib ba, mo (meitev ttad) außen) bie Fascia lhaca nit bem Ligamentum Poupariii feftcr oermad)fen ifl. Sie ooate ©teile biefeb o cf eien 3ufammenbangb beb Secfcnitbcijugb, bei ©rf)enfelbinbe unb beb Liga- mentum Poupariii nennt man, mie fd)0tt ermähnt moiben ifl, ben ©d)enfel* •ittg unb ben imteien, neben bem Ligamentum Gimbernati geiegenett Sfjeii bie* 'ei ooaleu ©teile bie innere Sücfe ffti bie @d)enf elgefäße, obei ben in* neien Sb eil beb @d)enfetiingb obei ben inneren ©djettfeiiittg. Sin biefei ©teile föntten, meil l)iei mcbei bie Fascia transversalis mit bem Ue* beringe beb 23ccEeub, ttod) bei lieber}ug beb 23ccfenb mit bem Ligamentum Pou- partii auf eine fel)i iit 95etrad)t fommenbe 2ßeife }itfammen(;angt, gemiffe Organe (eid)t attb bei 25aitd)f)öf)le (jeroorgebrängt mcrbcit, nnb baburd) einen ©djeitfei* blltcf, bernia cruralis, erzeugen. Sitt bei Fascia cruralis unter biefci ooaiett ©teile liegt eine ooale Oeffnung, bitrdt meldje bie V. sapbena beb ©dtenEeib }ui ©dtenfcloeue übergebt- 3) Sitt bei oorberett ODerfltädje bei 23aud)mubfein Deffubet ftd) ettblid) ttod) ein büntter Uebeijltg über bie 23auri)mUbMlt (fascia subcutanea, fascia super- ficialis), meid)« gieid)falib bie ©palte jmifeßen bem Ligamentum Poupartfi unb ben ©djenfelmubfein bebeeft ntib in bie Fascia beb ©dtcnfclb übergefjt. @o oiel oott bei Slrt unb SBeife, mie bie 93aitd)i)öi)ie an bei unter bem Ligamentum Poupariii beftttblidjett Siicfe gefd)lo(Tett miib. Uebei bei ©teile, mo bie ©dtcnfeigefdfse }ttm ©cßenfel übergeben unb et* mab meftr ttad) außen, unb foigiid) über bem Ligamentum Poupartii beftnbet ftd) inmenbig att bei oorberett Söaub beb 23aud)b bei Ijiittcre ©ingang itt bett pngui* Italcanai. ©f ifl bind) bie 93aud)l)aut unb bltrdt bie Fascia transversalis OCV* fd)(oiTett, mcidtc aber beibe an biefer ©teile eine Heine ©inbcugttitg bilbett. Unter biefec ©illbeugung geben bie Vasa spermalica unb bab Vas deferens in ben 3lt; guiitalcattal. 2Bentt fjicr ©ittgemeibe in biefett ©ingang beb 3nguinal* ober Sei* flettcanalb Ijinaubgebrängt merbett, fo miib bie 23aud)i)aut unb bie Fascia trans- versalis, bie bcitfclbcu bebeefen, oovmärtb in ben Sciftencanal Ijitteingebrücft, unb menn nun biefe Sijeiie famnit bem ^ortfaße bei 5Baud)f)aut, ben fte oor ftd) f)ct* treiben burd) ben Sciftencanal f)iitburd)gef)en nnb jur oorberett Oeffnung beiielben (bem 95and)rittge, annulus abdominalis, ober bem Sciftenringe, annulus inguinalis) beraub att bie ObeyfIäd)e beb S3and)b unter bie Spant fontmen, uitb mo()i gar in bei’Tunica vaginalis communis funiculi spermalici et testis }u beni Spobenfacfe übergeben, fo nennt man bab einen äußern Seiftenbrud), bernia inguinalis externa. Qln ber ©teile,, mo ftd) ber Seiftcncanal oorn öffnet, nnb alfo am 93aud)ringe, ifl bie fßand)l)öljle nid)t feßr feft oerfd)ioffen. 2)emt meii hier bie ©ebne beb Obliquus externus gehalten ifl, ijinten aber nur fd)mad)e ftafern beb M. obliquus unb transversus, unb Übrigettb nur bie Fascia transver- sa.1'5 unb bie 23aud)ijaut biefe ©teile oerfdjließen, fo fönnen Organe beb Unter* ietbb mit einiger ©emalt au berfelben gerabe von Ijinten und) oorn (ohne burd) ben ganzen 3ngutnalcattal jtt geben) Ijeroorgebrängt merben. Siefe gleid)fal(b ctm Annulus abdominalis jum 23orfd)eine fommenbctt Sküdtc nennt matt berniae inguinales mternae, innere Seiflcnt>vüd)e. ©ie ftnb oiel feltitcr alb bie äußeren. 3u ber Dritte ber oorberett 2Banb beb 23aud)b gebt bev oott ber 23aud)baut bebeefte urachus oom 9iabel jur ©piße ber fparttbiafe nnb biibet bereu ligamen- tum Suspensorium, ^eben Ü)m gebt bie größteutbeilb gefd)ioffene arteria