265 S)et SRagen, Yentriculus. 23eutel$ gel;t jwifcßen t>em SfJtagen unb bem Öuercolon in bie £>6ßle bc§ großen SRcfceS hinein unb folglich oor bem &uercolon hinab, überließt aber mißt bic ganje $bl)le bc3 großen 92ef|c§, fonbern nur ben ltnfen unb obern Sßeil beffelben1). Siefen ganjen ffieufcl, fo wett er jwis fcfien fieber, ^agen unb 9)ancrca§ liegt, nennt man ba3 fleine SRefe, omentum minus. Siefc 2£rt ber @iui)utlung, oermoge bereit ber 9l)tas gen gwifdjen 2 gattj oerfchiebenen Abteilungen ber SBaucßßaut liegt, üon welchen bie eine bie eorbere, bie anbere bie hintere Sberfldcße beffelben überjieht, mag ihren großen SRußen haben, weit fie eine öiel größere AuSbeßnung beS SRagenS geftattet, als bic ©aucßßaut geftatten würbe, wenn fie ben SRagen mit einer einzigen gälte rinäherunt umgäbe. Senn ber €0?agen ift an feiner großen unb fleinen Cüirüatur ganj unb gar nicht beengt. Sann mag fie aber aud; ein freiere» .fjinjutreten ber «fmuptgefdßftamme be3 SJtagenS ju ben 2 Stammen be» Wagens ju= iaffen. • <£) a u t e b e § SfR a g e n 3. Sie <£>aut, au§ welcher ber 9J?agen befteßt, ift aus? 3 oerfeßiebes nen £agen, bie einanber umgeben, aufammengefeßt. Sie Schleimhaut be3 $fftagen§, tunica mucosa2), ift eine buntie fefle weiße ^>aut, bie aus> bießtem äettgewebe befteßt3 * 5). Sie ift eine unmittelbare gortfeßung ber Schleimhaut ber Speiferoßre. Sie inwenbige gleiche biefer £aut ift bt>d)ftwabrfd)eintid) gur 33es feßußung oor ben Speifen unb ©ctrdnfen mit einem feßr bünnen unb gang feft oerwadjfenen Ej)ithelium (Sberbdutcßen) überzogen, ba§ man aber bureß feine dtunft, nicht einmal (wie baS boeß in ber Speiferoßre ber gall ift) in fleinen Stücfd;en trennen unb fießtbar maeßen fann. Unftreitig rußrt bie gldngenbc innere Sberfldcße oon ißtn ßer. SBdre fein Sberßdutcßen ba, fo mochten woßl bie im SOtagen enthaltenen glüfs ftgfeiten gu leicht in bie Subftang ber Sftagcnwdnbe einbrittgen fonnen. An ber UebergangSftelle ber Speiferoßre in ben SJtagen giebt e3 eine beftimmte gaefige ©ränge, wo bie biefere Sberßaut ber Speiferoßre aufs ßort unb bie bünnere Sberßaut te3 9)tagen§ anfdngt. Sie Schleims x) Sdt Ijflbc mich oon biefciu Ucbcrgange beö deutet« in baß große Ulet? bei neugebornen Äinbern oöltig überjeugt, inbem id) Suft in’ß UBinSlomfcbe £ocb cinbließ unb babureb ben SBeutct bei großen SJtcfjeß fo »weit mit Stift außbefjnte, alß ber deutet beß fleinen We$ci in ifjn ßineinragt. 2) Sn ben altern anatomifeben (Schriften «erben alte folcbe weiße, auß biebtem ,3etf9eroebe bcfleijenbc finite, bic eigentliche .£aut bei SDtagcnß, ber Öebärme, ber ^arnbtafe je., tunicae nerveae genannt. 5) 5Kan fann biefe unb ähnliche £äute bureb üttaecration in lodere« Setlgeroebc auflöfen, unb bureb ©t'nbtafen ber £uft bie Sellen ber auf einanber Itcgenben «piättcbcn beffelben barfteQen.