312 Sie ßeberbenen. bunten würbe. ©§ entfärbte ft cf) hierauf bie ßeber, unb in ben gleidjfaCfö jugebunbencn 2fitöfubrungSgdngen fammelte ftcf) feine ©affe an. «ffiurbe bagegen ber 2CuSfuf;rungSgang unb bie A. hepatica jugebuttben, fo würbe bie Sberflddje ber ßebcr gelb unb jeigte enblicb eine «Kenge griU net ©ranitlationen, welche oon ber in ben 2CuSfuhrung§gdngen {frohen* ben ©affe I;errüf)rtcn. «Kan barf inbeffen hieraus nicht fdjliepen, bap ba§ ©tut ber A. hepatica jitr ©allenabfonberung unbraud)bar fei. Senn eS ft'nb einige gatte ton «Kipbitbungen beobachtet worben, wo bie Vena portae ihr ©lut nicht in bie ßeber, fonbern, in bie V. cava führte, wo-baher bie Seberarferie groper war, unb wo bennoch wirftiche ©alle in ber ©attenbtafe oorhanben warx). Sie 2eben>enen. Sie Seberoenen ftnb bie ©lutgefdpe, burd; welche baS ©tut, wel* djeS jur ©allenabfonberung unb gut ©rndhrung ber ßeber gebient hat, in bie Vena cava inferior jurüdffliept. ©S giebt 2 ober 3 gropere ßeberoenen, venae hepaticae, unb mehrere fteinere, welche ftcf? in bie Vena cava inferior offnen, inbem biefetbe burch bie Fossa clextra posterior geht; benn 2 ober 3 gvope ßeberoenen fommen am hinteren oberen Kanbe ber Seber aus ber 0ubßan$ berfetben heraus, unb offnen fid) fogfeief? neben ber Fossa longitudinalis dextra. Sn ber ßeber haben fte eine anbere Dichtung, als bie 2feffe ber Vena portae, benn fie gehen in ber Kidjtung oom oorberen jum hinteren Kanbe ber ßeber; bie 2fefle ber V. portae bagegen mehr in einer 9tid)tung oon ber «Kitte ber unteren jur oberen gldche. ©eibe ©taffen oon ©efdpen burchfreu* jen ftcf? fotgtid;. Sie fieineren 2feffc biefer ©enen ftnb ebenfalls in bem ganjen Kar= ench^nta ber ßeber baumformig oertheilt. 2fucf? in biefen ©enen ftnb feine klappen oorhanben. (Saugabern ber 2ebcr. Siefc ftnb in ber ßeber oorjuglid? gasreich. ©ine «Kenge berfetben ifi auf ber Sberflacbe, jwifdjen bem Karenchpma unb ber dupern $auf, fowohl auf ber obern, als auf ber untern gldche, oertheilt. «Kit biefen oerbinbet ftcf? eine «Kenge anbercr, welche tiefer, in bem ^arenchyma, entfpringen. Sie ©tdmme berfetben fommen gvopentbeitS in bem Seil* gewebe, baS bie Kfortaber einfc&liept, tpeilS auf anberett «Segen sutn *) Jbernethy in Pliil. Transact. 1793. P. I. S. 59. W. Saunders on the I.irer; London 1793 @. 5Q. Laurcnce in Med.-chir. Transact. A ol. A . 1314. ©. 1 '4. Huber, Observat. anal. 34- ®. anacfüOrt bei Otto Cetjrb. b. pattjol. Staat, fßrrtin 1830. ©. 350.