313 ©augabern, Heroen ber Sebet. Duclus thoracicus. ©infprihungen in bie ßebergangc fußen ntd)t fei* fen bie ©augabern. Sic ©efäße bet* Seher flehen in ihren Fleinflett Weflett mit eittattber in 33 er. biubuug. ©dnaefprißte Slüfftgfeiten bringen und) 2ß eilt er *) ait» ber Artcna hepatica oovjiigitd) leid)t in bie «Pfortuber; auö ber «Pfortabet* »orjitglirf) fcid)t in bie Venas hepaticas, juroeiten uud) in bie ©atlengefäße, attö ben ©allengängcn bfeweileit in bie ©angabern, auö ben Venis hepaticis oorjüglid) leid)t in bie Q)fort(iber. SKun barf iubefien nid)t bierauä fcblicßen, baß biefer Uebergang and) waf)* tettb beö SebettS auf biefelbc Ööeife erfolge. ©ö mm er ring, ßtubolp&i mtb fiele Qlnatomen halten ben Uebergang non eingefprifjteu ftlüffigfeiten atiö ben Sebetgüttgen in bie ©angabern für bie SBitFuttg einer 3erreifumg. 9)iappeö* 2 *> unb 23ermann s) längneu überhaupt einen fo i'ielfadieu 3ufammcuf)ang ber ©e» fäße ber Seher, mie ihn ©ömmerring unb SBalter anuehmett, unb ©öm» meriug4) fdieint allerbingö 311 meit 311 gehen, rnenn er fagt, baß Snjectioiten in bie A. hepatica ober in bie V. portae, ober in ben ©allengaitg, ober cttblid) in bie V. hepaticas in cineö, in 2, ober fogar in alle 3 übrigen ©efäße übergingen. 3oI). Füller5) uuterfudite bie Befdtafreuheit ber 2Balterfd)en Präparate, weldte ben Uebergang ber iujicirten Srlüffigfeiten au» einer (klaffe oon ©efäßen in» nerhalb ber Seher in mehrere anbere bemeifeu follen. 9)iit S'tedit finbet er eö auf» faltenb, baß ba, mo bie injicirte ftliifftgfeit attö ben Blutgefäßen in bie Seher« : gange, ober auö beitSehergängen in bie ©angabern übergegangeu mar, nur größere 2feffe ber Blutgefäße ber Sebergänge unb ber ©angabern augefüllt worben waren. fteinbe eine «yortfetjung biefer ©äuge in einauber ©tatt, fo würbe fie in ben fleinflen Qlefteit oorhanbeu fein, unb bann müßten fid) and) biefe bei jenen ©rpe» Pimenten füllen, wa» nicht bet $aU iff. 2)ie fernen ber Sebev. ©ie Fommetl tßcilö auö bellt Plexus coeliacus ber Nervorum splanchnico- rum, rheil» oorn Par vagum. @ie ßfitb ^ahlreid), aber feljr fein, fo baß bie Se* ber nad) Berhältuiß ihrer ©röße bod) mir wenig fftetoenniarf erhält, unb baher wenig enipftnblid) itf. Obwohl bie Seher allen rothblütigen, mithin and) allen ©äugethiereu gemein t(l, fo ift eä bod) nid)t aud) bie ©allenblafe. Saä Bferb unb ber ©fei 2c. haben Feine6). £),ie ©allenblafe. £)te ©allenblafe, cystis s. vesicula bilis, hat ihre Sage an ber untern -Jladje beS rechten Sappenä ber Seher, in ber angemerFten ©ruhe, fo ba£ bie Dichtung ihrer 2Tre non uorn nach hinten, jugleich fchrage oon red)t§ nach linF§, unb in ber aufrechten (Stellung be3 Ä* ^erg jugleid; fdjrag ron unten nad) oben geht. *) F. A. TValtcr, Aimotationes academicae de structura liepatis et vesiculae leileae , in Annot. acad. Berol. 1786. 4. e) J. Mich. Mappcs , de penitiori liepalis structura. Praes. Autenriethio. Tu- lnngae 1817. S. ^ Hermann, de structura liepatis venaeejue portaruui. Praes. Docllivgero. Wirceburgi 1818. 8. 4) Sömmcrtiitj, rom ffiatie bcS mcnfdjt. ÄörperÄ, ZI). V. 2lbt(j. 2. 109. 5) Joh. Malier, De glandularuin secernentium structura penitiori, Lipsiae 1830. l4o». p« 83. #) mm. v! fri v.eir öi< ®aucat’fafc f^[rnö‘ fÄrü’<