402 2)aö männliche ©lieb; bie $arnrof)i:e. ganje mannltdjc ©lieb big jum ©nbe bcffclben, wo fte mit ihrer äuge* ren Sftünbung, ostium cutaneum, an ber ©pi^e ber ©icbel fiel) öffnet. : •Durch btc ’lProjtata geht bie #arnrobre fd)räg twrwartg unb abwdrtg, ift «nfangö weiter, unb wirb in ber ^roftata aUmdbltg enger. •Dann gebt fte au5 ber $Profta ta üorwdrtg, unter ber Synchondrosis ber ©djaambeine bureb, ift enger unb cplinbrifd), isthmus urethrae; big fie ftd) wieber auf eine furje ©treefe erweitert, bulhus urethrae, unb enblicl) fiel; lieber verengert, fd;rdg aufwdrtg unb oorwartg in bag männliche ©lieb gelangt, gwifd;en beffen febwamtnigen Körpern in eps linbrifdjcr ©eftalt fortgebt, big fie ftcb wieber ein wenig erweitert, el;e fte tn ber ©pifee ber ©icbel be§ ©liebeg mit ihrem Ostium cutaneum ftcb enbigt, bag eine furje fd;male fenfred)te ©palte ift. Sie (Schleimhaut ift eine gortfetjung non ber £aut ber ©icbel, unb alfo mittelbar ber dpaut be§ itorperg. Senn fte fcbldgt ftd) am Ostium cutaneum ber ^jarnrobre w bie Harnröhre hinein, unb gebt in fte über. Sie tnwenbige, welche eine gortfe^ung be§ Sberbautdjeng ber ©id)el ift, lafjt ftcb in ber Harnröhre nicht getrennt barftellen. 3Cuf ber inwenbigen Einehe uom Bul]>us big juni ©nbe ber Stobre offnen fid) otele größere unb fleinere ©d) lei ml) ob len x), welche in bems bie (Schleimhaut äußerlich umgebenben Setlgewcbe liegen unb © d) lei in abfonbern, ber bie Schleimhaut ror ber ©ebdrfe beg burebgebenben «£>arng fehlet. Sn ber 2tnjabl, ber Sage unb Stiftung berfelben giebt eg mancherlei SSerfd;iebenbeiten. Sic weiften ftnb abwartg, rtad? bem Ostium cutaneum $u, gerichtet. «fptnter bem Bulbus ber ^arnrobre liegen an unb unter ihr 2 fletV ne runblicbe Srügd)cn, glandulae Cowperi 1 2), welche bie S5efd)afs fenl;eit ber Glandularum conglomeratarum hnben. Sebe berfelben l;at einen bünnen 2lugful)rungggang, weldjer fdjicf burd) bie $aut ber Harnröhre porwartg gebt, unb ftcb in ihr öffnet. Serfenige Sbetl ber Harnröhre, welcher bureb bie ^rojtata gebt, b«t an ber hinteren ober unteren ©eite feiner inwenbigen glddie eine längs 1) Morgagni, advers. anal. IV. p. 32. Haller, el. pliys. VII. p. 472. 2) Scan öfter» bcfdjricb jiicrfl biefe ®riifcn im Journ. des savans 1684. n. 17; »cllfläitbtger Soivper in Phil, transact. 1699. m. 25S- unb tn ber eben angrf. @c(,rift. SaurcnttuS StcrraneiKi in ber oben nngef. (Schrift unb fetjon corljcr 169a, l»ic tBtaitcl)i bejeugt (de novis in genitalibus partibus, in Mein, de Va- lentuomüii II. p. 124). So «»er brfdiricb (in berfelben ©djrift) ned) eine 3te ®rüfc, bie an ber /parn«, röfjrc unter ber Synchondrosis liege. Stferill« Sittrc befdirieb (mein, de l’acad. d. Paris 1700. p* 312.) eine Sritfc, inctcljc am Isilunus liege, unb mit »ictcu atuofübrunflSgnitgcn in ber £arnri>bre ftcb offne, unter bem öiamen Antiprostata.