98 £)er ©ef)ncn> unb anbcre Heroen bco Tfu^eö. nuSwenbtgc glatte feiner [einigen $ttlle an ber ^intern ©renje bei £od;eö mit ber ©flerotifa verbunben; bic inmenbige glatte berfetben gct;t mit ihm burd; ba§ 2od; ber ©ftcrottfa, unb verliert fiel) in 3clL gemebe. Snbem ber üfterv burd) ba§ 2od) bereinfommt, mirb er aUmablt'g bünner, fo bafj feine innere (ber 9iafe jugewanbfe) ©eite fid) !aum , nad) außen, feine äußere (ber ©d)läfe gugemanbte) ftcb viel mehr nad) : innen frümmt- 2Cn biefer ©teile bemerft man im ©ehnerven eine et= ma§ bräunliche Sarbe. 23a§ S^ervenmar! beffelbcn fonimt nun jur im menbigen flache ber überbaut, unb gebt bann in bie 9lcrvenhaut, ; tunica relina, über, meldje an biefer auSgcbrcitet ißt. Sie Arieria centralis fomnit iit beu 5fugenhi>hte jum ©efjnerten, unb bringt, nadibem fte ben Spanten beg ©ehtiertett fleine 2fejte gegeben, in beit @ef)nert>eit I •felbft fri)räg tormärt» big 31t beffen glitte l)inein, gebt'bann mitten im gierten, ] inbem fte in bemfelben einen Saital anfüüt, (ber erft ba anfängt, mo fte im gier* 1 nett liegt,) In» jtt einem il>r beftitnmten 2od)e itt ber 9)iitte ber ©iebptatte, unb j burd) biefeg in ben Qlitgapfcl hinein. 2Benn man ba, mo biefe ©dtlagaber liegt, beit gierten quer burdifdmeibet, fo erfdjeint mitten in jeber Surd)fd)iiittgffäd)e ein runbeg 2od), bie öeffnnug ber ©ddagaber; meint bie ©d)lagabcr mit gefärbs I ter ftlüfftgfeit angefüllt ift, fo jeigt ftd) bann biefelbc innerhalb biefer Öefftutng. j Sie 5llten, meldte bie Vasa centralia iiidit fannten, nannten beit mitten int I gierten liegenbett Sanal ber Arteria centralis, roeldieu fte bei ber SnrdtfdjtteU I bitttg beg gierten fanben, Porus opticus. — Sie Vena centralis fomnit ebem 1 fallt) in ber 3ittgeitf)öf;le 311m ©eftterteit, gef;t erft eine Keine ©treefe lang in 1 ber ©djeibe beffelben, bautt burd) biefe unb innerhalb berfelbcn an ber öberflädje ] beg gierten felbft fort, inbem fte biefer tiel fleine Qfefte giebt (ober tielntehr ton ] ihr empfängt), giahe am Qittgapfel bringt fte aUntäflig in ben gierten, unb ge* langt eublid) in ben ß'anal ber Arteria centralis, mit ber fte burd) bie ©iebplattc I big iit bie Spähte beö Qlugapfelg geht. — Ser gau^e ©ehttert ttirb fd)ott in ber I Spohle ber Spirnfdiaalc ton Keinen 5lefieit ber Arteria carotis in ber SJugetthbhle j ton Keinen Qfefteu ber Ophthalmica umgeben, tteld)c feinen S?ättfeu, and) bem ] gierten felbft feine Stteige geben, bie theifg biö 311111 Qfugapfel gelangen, ttitb burd) Sörijcr ber ©iebplatte bringen, lieber bie gier teil fabelt, bie nad) einigen j Qlnatomen mit, triefen ©efäßett in bie ©chuerten unb inö Ülttge bringen fotlen, J flehe Sl)- HI. ©. 531. gierten hat bag 9(uge ttad) SSerhciltnif? feiner ©röfte mehr, alg irgettb ein anberer Shcil. ©ic entfpringen alle tont ©efjirne. 1) Ser oben befd)riebette Nervus opticus geht bltrd) bag Foramen opticum 3tttn Qfttgapfcl felbft, unb giebt bag giertenmarf 31t beffen 9i er teuf) aut, tunica retina. 2) Ser Nervus oculi motorius gel)t bltrd) bie Fissura orbitaüs superior 31t ben meiften 9)i It 5 f C l tt beg 9lttgcg, bem Levator Palpebrae superioris, bellt re- ctus superior inferior Ullb internus, uilb bellt obliquus inferior. 3) Ser Nervus trochlearis (s. palhelicus) geht tollt Processus Cerebelli ad Corpora quadrigemina feiner ©eite bltrd) bie'Fissura orbitalis superior gai13 3Um Musculus obliquus superior. 4) Ser Nervus abducens geht ton ber fturdte 3mifd)eit ber hinten: ©rctue ber Protubcrantia ammlaris Unb beit Corporibus pyramidalibus ber Medulla 3?er»citfäbeit übrig, unb geben bem Codjc bai Otnfcljn, atö n-eun ei »en einer ©ieb» platte ocrfchtoficn märe. fernen bee> 2(ugce>.