514 Set üftabelfttang. <5ercr ober geringerer 9ftengc oorf;anbcn. ©ie iß M6flüfftg, gallertartig burd;ftd)tig- Sit fte in großer üJflenge ba, fo nennt man ben S^nbel; Prang fett, im cntgegengefetjten Salle, mager. Wer berfelbe enthalt niemals gett. 4) ginbet man im 9?abelßrange, wie Gruiffl;anf unb Runter bewiefen haben, ein weißes gabdjen, bie ©pur unb gortfefeunq beS UrachuS. ßpmpbgefdße haben jwar mehrere Anatomen, unb unter ben feuern Michaelis, ©d;rcgcr, Uttini unb gohmann ju ftnben geglaubt, aber ohne einen hinreichenben SeweiS fuhren ju fonnen. £ome unb Sauer glauben bei einigen gieren, (5hauffier unb 9iibcS J) behaupten beim $?enfd;en ©angltenneroen längs ben 9?abel* gefdßen bis jur Placenta oerfolgt ju haben. Siefe Angabe bebarf aber nobh weiterer Seßdtigungen. Sei bem fehr Keinen Gmbrpo, ehe ftch ber $?u(terfud;en gebilbet hat, liegt im Sftabelßrangc noch 5) Ser gaben, ber baS 9labc(bldScben mit bem Gmbrpo oerbinbef, nebft ber A. unb Y. omphalo-rneseraica. Sftach 2B. Runter iß bis jur 6ten ober 7tcn 3Bod;c, nach S. g Sttecfel ift bis jum Wlaufe beS lften SftonafS noch gar fein 9?abel* fti'ang t>ov~anbcn. Ser Saud; beS Gmbrpo liegt btS ju biefer Seit fo bid)t an bem Wtnion an, baß cS unmittelbar in bie $aut bejfelben iibergel;t. Anfangs iß ber üftabclßrang im Ser(;dltniffc ju feiner gerin* gen ßdttge fehr bicf, unb enthalt, wie fd;on erwähnt worben iß, in fei* nein Anfänge eine Savmfdßtngc. Sie Sdngc ber üftabelfchnnr nimmt nun nach nnb nad; ju, fo baß fte halb oiel langer wirb als ber Gmbrpo. Sur Seit ber 0teife iß tl;re ßdnge nid;t fcl;r uerfchieben »oit ber beS Gmbrpo. Suweilen iß fte fo bief wie ein fleincr ginger, ju weilen bagegen wie ber Saunten. SiS? weilen fommett am 9tabelßrangc wal;re knoten oor. lieber bic erfte Silbung be§ (SteS beim 9ttcnfd;cn. SO^ein Sruber * 2) fattb bei einem 7 Sage oor bem £obe befruchte* ten 5ßtabd;en, bei welchem bic Seit ber Goncepfion ftdjerer als in irgenb einem anberen befannten galle bewiefen iß, baß bic innere £)bcrßad;e Chaussicr, Exp. nouvelles sur la digeslion, in: Journ. unir. des sc, med. I. r. 233. @icf)e fficrfudir, bic 6y(|tcnj ber «Renten itftcf)^jnweifen, oudt bei Dürr, Diss., sistens, funiculum umbilicalem nervis carere. Tubiugae iSlü. S. Jlltb E. S. lliccle, utrum funiculus umbilicalis »ervis polleat aut careat. Tubingae 18t6. 2) Disquisilio Uteri et ovariorum septimo a conceptione die dcfunctae, inslituta a D. Eduarde Webero. Halis 1S30. Lipsiae apud Voss, 8. p. 28.