224 Sic ©rößc Der aSruftyohfe. Aperturen bcrfelbert. fchneiben würbe. ©och ijl bie rechte £alfte ber SBrup etwag weiter, at§ bic^ linfe. Sie (Saure ber ©rupwtrbel ijl an ihrer borbern, ber S3ruphol)le jugewartbten ^tarf?e ber gange nach concab. Sag ffirujtc bein liegt an feinem untern Steife weiter naef) vorn, als an feinem obern, fo bap eg unten bicl mehr alg oben bon ber SBtrbelfaule entfernt ijl. Sie Stippen ftnb gefrummt, augwenbig conber, inwenbig concab; unb ba fte fiel) bon betn Stücfgrate an erft ein wenig rüdwartg, bann augwartg, unb bann borwarfg frümmen, fo ragen bie Körper ber 33ruP; Wirbel in bie 5Bruftl;6l;le l)erüor, unb bie l)intern Steile ber Rippen weis cl)cn hinter ihnen jurüd. Stur bie fteben obern .ober wahren Stippen oer= binben fiel) mit bem 33ruftbeine unb frümmen ftd) an ihren borbern 0 ßnben borwartg &um SSrupbeine hin, unb bie gange berfelben nimmt »on ber erften big jur fiebenten Stippe fehr ju. Segwegen ifr auch bie S3ru{il)ohle oben eng unb wirb nach nnten biel weiter. Sic gange ber 5 unteren Stippen, welche man auch bie falfchen nennt, nimmt bon ber achten big jur jwolften Stippe wieber ab 5 weil aber btefe Stippen born nicht an bag 33rupbein angewachfen ftnb, unb ihr borbereg ©nbe bepo weniger weit nach born reicht, je tiefer unten eine Stippe liegt, fo nimmt bie 33ruft bocl) bon ber ©egenb beg borberett ©nbcg bcr fiebenten unb bcr achten Stippe, wo fte am weiteren ip, nid)t fo fcl;r nach unten an Sßette ab, alg nacl) oben. Sap fte aber bon ba big $ur gwolften Stippe bod) etwag enger wirb, hangt mehr baoon ab, bap bafelbji bie hintere non ben üffiirbelforpern gebilbete Sßanb ber S5rufl ftd) ber borberen wegen ber Krümmung bcr SBirbelfaule mehr nähert, unb bap ber 33rupbeinfnorpel unb bie Stippenfnorpel etwag cinwartg gebogen ftnb, alg bont itürjerwerbcn ber Stippen. Sie bon ber erPen Stippe, oon bem erften SSruProirbel unb 001t bem oberen ©taube beg 33ruftbeing umfchloffenc obere Apertur ber 33ruphohle, burd; welche eine SDtcnge oott ^heilen 001t bem «fpalfe ju bcr 33ruft übergehen, ijl nach Stto1) in allen Surchmeffern mehr alg noch einmal fo Kein, alg bie untere 00m Swercbfelle berfchloffene Apertur berfelben. Sic oberfle Stippe, weis cl)c bie obere Apertur ber S3ruftl)6f)lo gropentheilg umgiebt, fmt eine be trad) fliehe Steigung abwartg unb borwartg, benn fte liegt hinten hoher unb born biel tiefer. Sie ©teile ber Stippen, an welcher ber bom 3wcrd)felle gebilbete fleifd;ige S5oben ber 25rufth6l;le angewachfen ip, liegt bagegen hinten tiefer unb bortt hoher. 2lug beiben Urfachen ip bie bom ©rupbeine unb bon ben Stippen gebilbete borbere SBanb ber S3rupl)6f)fc farger, alg bie bon bcr SBirbelfaule gebilbete hintere SBanb. folglich ip ot. 2B. Dtto, uon bcr Soge bcr Drgnnr in bcr SBrufiljöftrc, otä euirnbungß'prcor.imm. «Brcßfau 1829. 4. @. 6.