215 Sangen bet hinter, welche geatmet haben. emporjuragett, ald früher. Me tiefe SSerdnbcrungen ftnb non ber Tlrt, bap man ft'e oon benen, bie etwa ju golge ber ©ntmidelung ton Suft bet bcr gdulntjj eintreten, leicht Unterseiten fann, bcmt beim Titianen erfüllen fiel) nur bie Suftrolmen unb ihre blinben (gaben, bie Sangen* bldSchen, mit fiuft, unb gmar anfangs bie bcr einzelnen Süppchen, nacl) unb nad) bie bcr ganzen Sange, ©ie bard) gautniß enfftanbene Suft beftnbet ftd? bagegen aueb im Sellgemebe jmifchen ben Sdppd&cn berfel* ben, unb lafjt fiel; bafclbft meiterfd)icben unb auS einer Seile in bie an* bere brüden, ma&renb bie in ben SungenblaSchcn enthaltene Suft nur in bie Suftr6l;rendfte jurudmcicbcn fann. 2Ber bie gorrn ber mit Suft erfüllten SungenblaSd)en mit bcr ber Sellen bcS ScIlgcmebeS üerglidben bat, mirb niemals gmeifclhaft fein §a entfdjciben, in meldjem oon bei'oen fid) bie Suft beftnbe. Tiber ob bie Suft, bie mir in ben SungenbldSdjen ftnben, oon ei- nem lebenbigen Ätnbe eingeatl)mct, ober einem tobten fünftlid) in bie Sangen etngeblafen roorten fei, lapt fid; bard) bie Unterfad)ang ber Sun* gen nicht mit ©emifsheit entfd)eiben. ©aS §3erl)altnifj bcS ©cmid)teS ber Sange jum ©emichte beS ÄorperS ift ju oerdnberlid), als bafs mir mit ©id)crheit mahrjunehmen im (Staate maren, ob baS ©emicht ber Sangen eines Dteugebornen burd) einen oermehrten Suflufj bcS SSlufeS, melier ju golge beS TlthemholcnS (Statt gu ftnben pflegt, oergropert morben fei. 9Tod) oiel ment’gcr barf man aber barauS, bafü man bie SungenblaSchen mit Suft erfüllt ftnbct, ohne SQSettereS fcbliefjen, bafj baS Äinb, nadjbem eS geboren mar, gcathmet habe; benn eS fomtnen gälte oor, mo baS Äinb nach Tlbflufi beS gruchtmafferS, fchon ehe eS geboren ift, atl)tnet'unb febreit, unb umgekehrt finfen bie Sangen biSmeifen bei einem Stinte, baS mirflid) lebenbtg geboren morben unb gefehrieen X;ot, unter, menn eS, obgleich längere Seit, bennocl) aber nur unoollfommen gcathmet hat. Unter tiefen Umfianben fchmimmen nur mand;e Süppchen ber Sungc. ©ennod) ift tiefe Unferfuchung, burcl) melche man baS abfolate ©e= midjt beS ÄtitbeS unb ber Sungen, baS fpeäftfdje ©emid)t ber Sangen unb ihrer einjelnen (Stüde unb anbere SÖTerfmale an ben Sungen unb an bem in ihnen enthaltenen ©lute erprobt, unb bie man bie hpbrofta* tifebe Sungcnprobe nennt, für bie gerid)ttid)e SDTebicin oon großer 2Bid)* tigfeit, um mahrfd)cinlid) ju machen, ob ein JUnb gelebt habe ober nicht. Einige ^Betrachtungen auS ber oergleid)enben Tlnatomie ber TI t bmungö organe. ©«* Tlt()ttten feheint bei ben »evfduebenen Sl)icrEtajTen beffo oottfommner au geffie&ett, erftend, je größer bie gfadje ift, auf meiner baö ©tut mit ber Suft m SSeruhtung fornrnt. Sieic Söerüf;rung»fläd)e aber ift bei ben @äugcfi)icreu