193 £>ie ©d)tfbbrufe, Glandula thyreoidea. &aö nactd;c ^)arcnd;i;ma bcr ©chil'obrüfc befielt attS Bellgewebe, ba§ mit einer Stenge feiner ©cfnpe burd;wcbt iß, unb ift auch nur non Zellgewebe eingebullt. Sie Bellen biefcS Bellgewcbeö nimmt man wal;r, wenn man in einen ©infehnitt beffelben Suft blaft. Sl;r SBou fd;cint einige 2Tel)nlid)!cit mit bem bcr conglomenrten Srufen 51t haben, bod) geigen fid) in il;r feine eigentliche Acini. 2luS eingefd;nittenen ©chilbbrüfen frifd;er Seichen junger Einher lafjt ftch mehr ober weniger eines weipgelblid;en ©aftcö auöpreffen. S3ci manchen 2frten beö ^ro = pfeg, Struma, einer SSergvojjcrung ber Glandula thyreoidea, ftnbet man Bellen in ihr, welche mit einer in SBeingeift gerinnenden, burcl;* jtchtigen gluffigfeit gefüllt finb. 2CuSführung3gange biefeS £)r* ganS haben einige gtt ftnben geglaubt1), allein biö jefct ift noch feiner hinlänglich erwiefen worben2). @ie erhält ihr ©lut au jeher ©eite auö 2 Sdtlagabertt, bereit obere, Ar- ieria tliyreoidea superior, ber erfte Qlft bcr Arleria carotis facialis, bereit lttl* tere, Arteria thyreoidea inferior, eilt ?lft ber Cervicalis adscendens ttitb fo bet' Subclavia ift, mtb biefeö ©litt gel)t burd) bie Ycnas thyreoideas in bie Venas jugulares JttrÜcB. ®iefe ©lutgefäße finb netd) Söerfyäfttitfi ber ©rof;e biefeä Örgattcö fehl* groß eit); nad) $8crb«ltntß größer, alö in trgcitb einem Organe beu ganzen Körper». Sie Saitgabcrtt ber (iidiilbbriife geljcit 311 beißen Seiten 31t beit Strängen, beld)e bie Venas jugulares begleiten. Einige fleine 91 evoen faßen erhält fte 001t bem Nervis laryngeis superioribus [mb inferioribus beö N. vagus, mtb ooit beit ©cfäßuevoeit, 10c(d)e ber f!)lltpatl)h d)C 51erO 0011t Ganglion cervicale medium ober infimum abgfel'f. S3ci fleifchigen SfJtcnfchen finb §leifd;fafern 51t fejen, welche non )em untern Staube bcS SDtittclfiücfeS beö Bungenheinö gu ber oorbern flache bcr ©chilbbrüfe herabgel;rt, unb fid; in ber äußern dpaut berfetben verbreiten, Musculus glandulae tliyreoideae3). 25er Stufen biefcö £5rganS ift itnö noch nicht hefannt. SSielleicht erleidet baö S3lut, welches eS erhalt, in ihm eine gewiffe SJeränberung; I *) Duvernoy in. coinin. acad. Petrop. VII. p.2«7. Vater de ductu salivali novo, p. 10. Dcsnoucs leltres a Guilielmini. Rom. 170G. S. p. 154. Borcleu sur la posilion des glandes. p, igo. COian finbet fte twn .Spalter attfgefüfjrt. ©er neueße SBcobacßtcr, welcher wt'cbcr HlttSfüßrungSgänge gcfunbcit 311 ßaßen glaubt, ift White in Tlie London medical and physical Journal liy Fothergill 1821, Utlb in Jpufclanb Sötbf. bcr praft. Jpcilfunbe; £>ct. 1822. 270. 2) Morgagni advers. I. p. 35, 36. V. p. 66. Epist. IX. 11. 35. Utiini, Comment. Bonon. VII. fanb, baß wenn ©inte in bie Hlrtcricn bcr ©cßilb-* briifc iniieirt mürbe, bie innere ©berßäcße bcr Suftrößre bis sum britten SUngc ctwa$ feßwars gefärbt werbe, unb baß man bann mehrere bnnflcre spunEtc untcrfcbcibcit Eönne. Gr glaubt bemertt su haben, baß biefe SPnnlte eüiptifcß unb mit einem aufgeworfenen ERanbe eerfeßen finb. Allein ßfcratitS fann man nicht auf bie ©egenmart oon HEusfiißs IrungSgängcn feßtießen. 33icEmeßr weiß man, baß Hieße bcr Thyreoidea aueb 311 bcr ©cßEeimßaut bcr Suftrößre unb 311 ißren ©riifeit geßen. ©afetßß feßeint nun bie ©inte, wie ßaußg bureßgefeßmipt unb au6 ben Dcffnungen bcr ©cßlcimbrtijen ßeruorgcbrungen iu fein. ®) fi’Htlouette (a. 11. a. D. ©. 161) faß Safern uom tliyreo-pharyngeus. Malier (Elem. phys. III. p. 401) 00m crico - tliyreoideus. (Dtatjcr (Sßcfdjr. bti m. St. IV. ©. 156) uom thyreo-hyoideus 3ur ©cßitbbrüfe ßcraßgeßn. ^ilbebranbt, Wnatcmie. IV. 13