9flu3£eln beS Äe^lfopfä. 166 nufict* weldjen noch hißmeilcn eine 3te Bortion oovFommen foU. Sic eine Bor« tion wirb und) tljrn gebilbet üüu Sofern, luetd^c oont untern £(jeile beß aßiu, Fctß beß ©chilbfnorpclß gegen ben oberen unb porberen £l)eil beß ©fefifattüeit. fnovpelß gelten. Snbem biefe Portion jenen oberen Sfjeil beß ©iefifaunenfnot:- pclo nad) oortt unb unten zieht, bref)t fid) ber ©iefrfauncnFnorpel an feinem ©«, teufe am StingFnovpcl fo, ba(j bie untere in bie Syöl)le beß ÄeljlFopfß popfprin» ßcube ©pige beß ©iefitanneuFnorpelß, an weld)e baß untere ©timmbanb befejM ift, riicfwartß bewegt unb pom ©chilbfnovpel entfernt wirb, -Spicrburcf) muß baß ©timmbanb gefpauut werben. Sic aubere Portion beftef)t nad) if)m auß mehr horizontal liegenben Safern, welche rou ber f)of)(cu ©eite beß Üßintelß beß ©d)itbfnorpefß ju ber ©teile beß ©ießfannenfitorpelß gehen, we(d)e ber in bie Spö()(e beß jecf)l6opfß borfpringenben unteren @cfe itafje liegt, an welcher baß untere ©timmbanb befeftigt ift. Surd) biefe «Portion wirb bie untere Grefe nad) pom in bie S?öhe gezogen. £nevbuvri) breljet fid) ber ©ießfanneitfnoipel in feinem ©elcnfe, fo, baß bie obere ©pige bcffelbcit nad) hinten bewegt unb oom ©d)ilb. fnorpel entfernt wirb. 2ßenn beibe Bortionen gleichzeitig wirten, f;ebcit ftd) biefe ■ beiben entgegengefegten Bewegungen beß ©iefjfonneuFnorpetß auf, unb eß bleibt nur bie übrig, permöge bereit fiel) bie pon beiben ©ießfanneufnorpeln itub bem Ofiugfuorpel gebilbete hintere 2öanb beß 5vef)llopfß ber Porberen nähert. Sie 3te, uid)t feiten ganz feljlenbe, pou ©antorini uuferfdtiebeue obere Bortion (ober aud) ber M. thyreo-arytaenoideus ininor) geht pom oberen Sf)eilt beß ©d)i(b£norpelß zur oberen ©pige beß ©ießfnnnenfnorpelß 1). Sie SDfuSfeln, welche bewirken, baß fiel; bie ©timmri|e bet Sorette nad) erweitert, ftnb bie MM. crico-arytaenoideipostici unb laterales; benn ba fte non bem Siingfnorpet jum ©ettentheife be§ ©teßfannen* fnorpetä gehen, fo jtchen fte bie letzteren unb bie an ihnen angewachfenen ©timmbanber au§ einanber, bie ftd) aber norn, wo fte am ©chifbfnorpeti angewachfen ftnb, nicht au§ einanber geben, unb bann baher fehr ftatf nacl) hinten binergiren. Ser 5Dtu§W enblich, weiter bewirft, baß [ich bie ©timmrijje ber S3rcite nadh verengert, ift ber M. arytaenoideus transversus unb obliquus. Senn ba bie Safern beffelben non einem ©iepannenfnorpel jum anbern gehen, fo nahem fte biefelben unb bie an ihnen angewachfenen ©timmbanber einanber. 9tad) ©antorini enbigt ffd) ber M. arytaenoideus obliquus oben nid)t an ber ©pige beß ©ießfanttffl' fnorpelß, foitbem geht tf)eilß biß in baß Ligamentum ary-epiglolticum über, theilß pereinigt er ftd) mit bem M. thyreo-arytaenoideus. SBenn bie ©timttt* j-jjjc jugfeid) burd) ben M. thyreo-arytaenoideus oerfiirjt unb burd; ben M. arytaenoideus verengert wirb, fo fcheint fte aufs fraftigjte wie l) n(ud) J. F. Malgaignc, (Nouveile theorfe de la voix, in Arcliives gen. de Med. 1831. T> XXV. p. 212 lmtcrfctjctöet am M. thyreo-arytaenoideus 5 33»«' bet, aber er bcfdjreibt fie anberß atß ©antorini. Saß untere 93iinbet nimmt nach it)in am ganjen unteren »rittet ber concaocn ©eite beß 2Binfctß beß ©djitöfner. petß feinen Slnfang (unb ;mar fo, ba§ ftd) bafelbft bie oberen Safcrn mcljr nad) auf« onfeeen, atß bie unteren). ©icfeß SBünbct cntfpricDt bem unteren ©timmbanbe, unb t;< \ fefitgt fid) an ber auficren ©eite beß ©ieöfannenfnorpetß. ©aß mittlere SSunbet mmmt über bem oorigen am ©djitbfnorpet feinen Urfprung, unb, inbem eß fid) mebr unb mehr ron ber OKitteUimc entfernt, cntfpridjt cß ber ffianb ber Safcbe unb bem oberen ©timmbanbe. "tuperbem unterfdjeibet er nocf) baß obere Sßunbct, mctdjeß jum hSa' menium aryepiglotticuin gefjc unb fcljr bunn unb blaß fei. Stad) ®utrodiet unb SJtatgaigne ift berM. thyreo-arytaenoideus oon einer iljm gefjorenben WponcuCMB eingefd)to(Ten. Sn trodiet glaubte fogar, baß bie oberen ©timmbanber nur ouß bitfcrj^ •3tponeurofe beftänben.