Sujhrtb beS UteruS hutje Seit nad; bet* * «Befruchtung. 515 t»c§ UteruS mit einer weichen, an ben meinen ©teilen V+ bis 1 Sinie bicfen Sage bebedt mar, weld;e nic^t non ber inneren £)berflache beS UteruS abgewogen merben fonnfe. 2fn ber hinteren SEBanb beS UteruS war biefe £age oorjüglid; bid. ©ie bejlanb auS unjahligen, bünnen, gcfchlangel; ten, cplinbrifdjen Sotten, welche auS ber ©ubjtanj beS UteruS jiemlich fenfs red;t heroorragten unb in einer burchfidjtigen gelatinofen $9?affe lagen. Sicfe Sotten waren an manchen ©feilen 2 ßinien lang, gelblid;, unb unburchfuhtig unb enbigfen ftdh mit abgerunbeten Günben, bie man burd; bie gelatinofe SJlaffe, welche aud; bie 3wifct;enraume jwifchen ben Sotten erfüllte, l;tnburcbf(himmcrn fah- 2fn manchen ©teilen war bie Öbers flache ber gelatinofen SDtaffe mit einem bannen, weichen, weiten, ftebfor= mig burchlocherten ^autd;cn bebedt. 2fuf ber SurchfchnittSflache bet Soften, welche an einer ©teile quer abgefdjnitten worben waren, be= merftc er in ber «Dtitfe jeber Softe bet hellem Sichte einen Sied ober eU ne ffetne Seffnung, bie ungefähr einen halb fo gropen Surchmeffer hotte, als bie Sötte felbft. (Sine febr ähnliche ^Beobachtung hot fd;on längere Seit juüör 93urnS x) befannt gemacht, unb v. 93 ar 2) fah auch auf ber inneren Slacbe beS SruchthalterS einer $Perfon, bie wahrfcheinlich 8 Sage borper concipirt hotte, fehr beutlidje Sotten, unb gmifdjen ihnen hetborgewach* fene, mit S3Iut angefüllte ©efape bon anfehnlidher Side. Siefe Sotten unb ©efape lagen in einer weid;en ungeformten SO^affe. 2fud; 9t. 2Bag; ner 3) unb 9topt)irt 4) fcheinen biefe cpfinbrifchen, auS bem UteruS heroorwachfenben Sloden beobachtet ju hoben. 1 Sn einem fd)wangercn UteruS, in weld;em baS Gri fchon fo weit auSs gebilbet ift, bap baS Chorion beittlid) berjwetgte Sieden hot, ftnbc ich, bap bie Tunica deciclua vera an ber hinteren ©eite unb am Fundus be6 UteruS mehrere in bie £6l;Ie beS UteruS htneinragenbe, fe(;r betracht« liehe Salten hübet, unb in ber Suplicatur biefer Soften liegen unter einanber communicirenbe SScnen, bie berhaltnipmapig einen fel;r gropen Surcpmeffe.r unb fehr weiche SSanbe haben unb ftd? ftepfbar in bie 23es nen beS UteruS fortfepen. Sie Soften beS Chorion flehen aber mit biefen SSenen noch nicht in SSerbinbung. Soljn 93urn$, Ucbct bie 93i(bung be§ mcnfcfyticben Gieß, tn ihe Edinburgh medi- cal and surgical Journal. Edinburgh 1806. Vol. II. p. 1. überff^t in Sftcil* 5Crd)it), 93. VIII. 380. unb Bums, Th., principles of Midwifery- V. cd. Lond. 1820. p. 1S2. *) ». 93 ar, Untcrfucbungcn über bie @efägt>erbinbiing jtmfc&en COJuttcr unb ftrudjt in brn ©äugetfjicrcn. Scipjig 1828. Fol. p. 24. m. %'agncr, in 9Kecfel$ Slrcbio 1850. p. 97. ■) Bosshirt, Du«, mang, de uteri sub graviditate metamorphoii. Wireeburai 1827. S. 466. 33 *