338 Sttebiiflarfubftanj unb Gorticalfubfrang ber Spiere. gen Sßege, auf welkem it;r durcbmeffer ber nämliche bleibt, blinb ju enbigen. diejenigen ^ierencanalcben ober 35ellinfd)en 9t^r= eben, welche in ber VCre ber fPpramtbe, ober febr nabe an berfeh ben liegen, bleiben lange gcrabe, bt'e aber, welche an ber £5berflad;e ber 9tierenwar§en liegen, fangen ftcb febr frühzeitig an ju fcpldngeln, unb erfüllen mit ihren Sßinbuitgen ben jwifdten ben benachbarten fPpramiben beftnblidjen Bwifdjenraum. diefe ©ubjtanj, in welcher bie 9tierencandle gewunben unb oon ne^fornitg berbunbenen S3lufge= fdpen umgeben ftnb, nennt man alfo bie 9linbenfubftan$, suh- stantia corticnlis. ber Spiere. @ie jeidmet ftd> noch babureb febr au§, bap in iljr eine unzählige Selige fel)r runber, gleichförmig gros per, rotber, buräb gefärbte in bie ‘tfbern eingefpripte glüfftgfeiten ftcb oorjuglicb leid)t färbenber .Körnchen, 9?ierenf6rncben, glomeruli, (acini nad) 9Jtalptgbi) borbanben ft'nb. diefe Vorlieben febeinen mit ben S3(utgefdpen in einer febr engen SSerbtnbung zu fiepen. Spr S^u^en ift noch ganz unbelannt. üftacb ©cpumlanöfp follten bie engen gemmbenen v^arngange mit ihnen in S3erbinbung fiepen 1). £ufcbfe unb Sop. Füller haben ba§ nicht betätigt, unb ich habe mich gleichfalls nicht babon überjeugen fonnen. Spr durebmeffer betrug nach meinen, an 2 frifd;en ßeidjen unb an einer injicirten Seiche gemadjten Unterfucpungen, 0,080 big 0,106 $>ar. ßinie, b. b- ungefähr y12 bis y10 ?)artfer ßinie, unb fte ftnb baber bei t)eU ler ^Beleuchtung, wenn fte febr rotb ftnb, noch mit unbewaffnetem 2fuge als febr fleine fpünftdben fteptbar. Sn ben Vieren mancher Sttenfcpen finbet man fte febr auSgebepnt unb alfo beträchtlich gro- ßer, die febonften 2(bbilbungen über bie Sftierencanalcben unb 9?ie= renfornd;ett beS Sftenfcpen unb ber Spiere ftnbet man in bem oor= trefflichen SSerfe bon Sob. 5D2aller 2). 9tad) Spttfcf)f e unb Sofj. 50?üi* (er fonnueit fte bei allen ©ciugetbiereu bor, bie fte utitevfucbten, aud) bei ben 23ögeltt. 93ei ben g-vöfeben ftnb fte fef>r gvofj unb beutlid), unb flehen gleidtfnllö mit ben Sparngängen in feiner ftddOareu S3erbinbuitg 3). Sch ttermutpe, bap baö 93lut in ben fo bielfad; gefcpldngelten, ju einem .Knäuel jufam= y (Schon COtalpigöt befctjrteb biefe glomerulos fe(jr gut, hielt (Ic aber für acinos. (Diss. de renibus. p. 92.) Diupfch bagegen glaubte gefunben ju haben, bafi He au^ Olberit bcftänbcn. Thes. I. ass. 2. Nr. 8- Tlies. II. ass. 8. Nr. t. Tlies. III. Nr. 4L. Tlies. X. Nr. 85, S6, 88, 149- 2) Sol). SKüller a. a. O. Tab. XIV. et XV«, >»o auch bie fehönen Qtbbilbungcn au« ^5ufcbfcnö 8lbhanblung coptrt finb. 5) 3d) habe bie barnfühnnben ©ängc bei ertuachfenen OTcnfcben unterfuebt, bei meldten bte baenfübrettben Sanälchcn »on einem unburchflchttgen, getben, faß fprupSbicfen -£arne drohten, unb fowobt in ber 3RcbuUarfubftanj aU auch in ber Gorticatfubßana, unb amar nod) an ber Oberfläche ber Spiere beutlicb gefeben unb mifrometrifch gemeffen roerben fonnten. ©a$ Dtefultat vieler SKcffungen biefer 2lrt mar, baö fiel) biefe Saitälcpen »on ber Oberfläche ber Sltiere an, roo fic ©ebteifen bilben unb febe gefdjlängcft »erlaufen. IBM