©efdfje, Stoen unb GntwicHelung beS .Kcf)I?opf5. 167 lur$ einen ©phincter uerfchloffcn ju werben, j. $8. beim 2fthmen rei« enber ©afe unb beim heftigen Sufammenprcffen beS Unterleibs. ©efäfie unb 92 erben beS Äcf)l!opfS. ®ie Arterien crbcitt Per Ke&lfopf ron Per A. thyrcoidea superior auö bet carotis, potl bCf A. thyrcoidea inferior au$ bet A. subclavia. Sie 523eUe 11 Lr,.(fielt erniefjen ft dt ilt Pte Venas thyreoideas Ulli) tll bte oberfTqd)lid)en t» 01=» 8«1 m P N ef/ßc begeben ftrf, in Den Plexus ju«.l.ri,: Die Getuen beiTefben ftnb vlefle PoS Nervus vagus, unb aroar tbeitö Peö liamus aryngeus superior, tljeilS PcS Ramus laryngeus inferior Deffefbeil, Per Oltcl) re- currens f;ci(jt- 23eiPe (Hiaflomofiveti mit etnaubev tnuetbaib Peö Kef)tfopf$. @nt Knebelung bcS Äcl;lfopfS. 2)er Äe^lfopf ift anfangs nur membranoS, crft nach ber 8ten £Bod;e fangt er nach gleifcbraann x) an fefter 51t werben unb §u t>crfnor= peln. Ser Stingfnorpel beftelpt anfangs auS 2 ©tutfen, bte in ber ■Drittellinie burd) £aut vereinigt ftnb. Sftach Sttalgaigne wachft ber Larynx bis in ein 2(tter oon 3 bis 6 Salden. Sann ftel;t fein 2Bad)S= tbum bis jurn 12ten Sal;re füll, aber jur Seit ber ©ntwicfelung ber Pubertät nimmt er fel)t an ©rofie unb 2£uSbilbung ju. (Schon jwtfd;en bem 30ften unb 40ften Sal;re ftnbet man, baft mand;e Knorpel beS .KeljlfopfS, oorjüglich ber ©djitblnorpel anfangen $u oerfnochern, unb nad) bem 5Ofien Sal;re ftnbet man feiten einen ßarpnr ohne alle .Knochenferne. Stur ber .Knorpel bcS .KehlbecfelS ift flicht jur SSerfnocherung geneigt. Sie Slingfnorpel unb Pie Suftrö&renEnor* )el fangen nad) ftleifdimantt «» beiPctt ©eiten an 51t Dcrfitödjern, unb oon Pa etjt ft dt Pie Dffiftcation Pont ber tun unb f)inteit!;erum tueitev fort, and) Per ©d)ifPfnorpef bleibt in Per 9)iitte nod) fnorptig, wenn er übrigens fdiott per* fnÜdjert ift. Sie ©iejifauuentnorpet reifnödjern in ifjteni mittleren Sheile ^uerft. ©cfd)le$tSüerfcf)tebenf)ett b?S Äc^lfopfS. Ser männliche Äeljlfopf ift riet großer als ber weibliche, unb beS; wegen jur 4>eroorbrtngung tieferer Sone geeignet. Stad) 33 id) a t ift er um V3 ober um y2 großer. Stach Malier foll er ein 3mal fo grofjeS 23o= lumen haben. SOtalgaigne 2) fanb bie Angabe Maliers nicht fo fehr übertrieben, als man auf.ben erften SCnbliff glauben fonnte. Flcischmann, Programma de chondrogenesi arteriae aaperae unb tu Meckels Archive für die Physiologie B. VIII, 1823. p. 67. ") Malgaigne, tn Archive« ge'n. de Me'd. 1831. Fevr. p. 2i8.