gjtuöfctn 3ur Erweiterung unb Sprengung bet SBruffpöpte. 227 poben. Sie leiste unb bie Vorrede Stippe ft'nb ba$u torjugticp gefcpicft, benn fte werben in bt'efer ^Bewegung burd) bie Öuerfortfafce, an weiche fte nid;t eingetenft ft'nb, nicfjt eingefcpränft, bagegen ftnb fte burd) eine fepnige $aut, bie ton ihnen an ben Suerfortfafc ber oberen Senbcnwir; bet gel;t, aUerbingS gehinbert, um ein betradjtticpeS ©tücf in bie ^)6f?e gehoben ju werben. Sie 9)?uSfetn, welche bie Srehttng ber Stippen um ihre beiben En= ben unb bie Erhebung ber Stippenbogen bewirken, ft'nb bie MM. inier- costales externi unb inlerni; ber M. serratus posticus superior unb bie MM. levatores costarum. (Sie fonnen in biefer Sßhfung nod; unterftüpt werben burch bie MM. scalenos unb burd; ben Pecio- ralis minor. Sie SDtuSfetn, wetd;e bie entgegengefepte Srehung ber Siippen um ihre beiben Enben unb babttrch bie Stieberjiepung ber Stippenbogen be= wtrfett, ftnb unjfreitig ber M. serratus posticus inferior unb ber M. quadratus lumborum. 33ielleid/t wirft auch ^weiten ju biefem ;3wecfe ber M. sacrolumbalis. Sie SJtuSfetn, wetd;e bie Srehung ber Stippen um ihr hinteres Enbe, unb zugleich bie Erhebung ber torberen Enben unb beS jwifdhen btefen Enben gelegenen SBruffbeinS bewirfen, ft'nb ber M. stemocleidoma- stoiclcus, unb wenn ber Arm aufgeftemmt wirb, ber M. pectoralis major unb minor. Sie SDtuSfetn, welche bie entgegengefepte Srehung bcv Stippen um ihr hinteres Enbe unb fotgtid; bie Stieberjtepung ber torbern Enben ber Stippen unb beS jwifcpen ihnen tiegenben SSruflbeinS bewirfen fonnen, ftnb ber M. rectus abdominis unb tielleicpt auch ber M. obliquus externus. Sie hierzu notpigen ^Bewegungen ber SDtuSfetn ftnb aber fehr fcpwad), ba bie Stippen fchon ton felbft herabftnfen unb atfo in ber Stegei feinen SBiberjtanb teilten. Sie Levatores costarum fjaben an ben unterften Stippen eine fot; che Sage, ba^ fte biefe Stippen rücfwartS jiepen fonnen, jumal wenn jtigleid) ber M. serratus posticus inferior wirft. Ser SOtecpaniSmuS, woburep baS 3werd)fell eine Erweiterung ber SSrufipople pertorbringt, liegt in feiner Ärummung. ©efrümmte $teifcp« fafern werben namtiep, wenn fte ft'd; jufammenjiepen, gerabe. SaS 3wercpfelt, welcpeS im Suftanbe beS AuSatpmenS faft wie eine pople <£albfitgel in bie &3ruftpople emporragt, wirb burch bie S3erfürjung fei; ner ton ben Stippen entfpringenben §afern ptatt, unb biefe Abplattung beffetben fattn noep burd) bie ton ben Scn'oenwirbetn ju tpm empor; (ieigenben 6 Crura lumbaria termeprt werben. Sie SSruftpopte wirb baburep um eben fo tiel großer, atS ber Staum ber SBotbung beS 3werd;; 15*