Sie 2fugentiber. 55 welche bie ganje v>ovberc $(dcf)e be5 Augapfels (an ber Sclerotica, tmb üermutpcf) auch an bcr ganzen Cornea) wber^tebt. S3cibc glatten ber 2üugcnliber bangen in btefer £aut mit einanber §ufgmnten, geben mit* * teift btefer £aut eine in bie anbere über, tmb ft'nb baburcb mit bem Augapfel öcrfanben. SDtan nennt baber btcfe ganje^aut, welche bie üorbcre gtad;e bc§ Augapfels überjiebC mit bcn ihr nacbftcn ^beiten ber inwenbigen Patten ber 2£ugenliber jufammengenommen, bie S3erbin = b u n g 6 b a n t bc3 2tugeö, Tunica conjunetiva oculi, unb bett an beni uorberen Sbeite beS 2Tugapfel§ attgewad)fenen Sbeit berfelben, Tunica adnata. SD?it ber ^>aut felbjt gebt auch baö t»iel bünnere Sberhdufchcn l) auf bie ittwenbige flache ber 2(ugenliber, unb üermuthlich auf bie ganje uorbere gtdd;e bc$ 2lttgapfelS, fetbft ber *£>ornbaut, über. 2Cn ber £)bev> flddte ber Sclerotica ift bie Conjunetiva jiemlid; locfer befefiigt, aber auf bcr £)berfidd;e ber Hornhaut ift fte fo bünn unb fo feft angewachfett, baf man fte burd) fein 4>ülf§mittel bation trennen fann 2). Sie auSwertbige Patte ber 2CugenIiber ift wie an anbern Sbeilcn ber £>aut befebäffett, unb nur barin betrieben, baf fte bümter, feiner unb unbehaart ifr. 2tnt weiblichen Körper ift fte uorjüglid) fein. Sie itt; wenbige Patte ift noch bünner, unb erfcfjctnt ungleich rotier, al§ biefe, weil fte gefdfüoller ifr, unb ein bünneveS £>bcrl)dutd)en b«t. Sltoch bünner unb mit einem duferft bünnen Sberhdutchcn bezogen ift bie Tu- nica conjunetiva felbjt. Sie hat eine SDtenge feiner ©efdfc, welche tüon ben 33lutgefdpen in ber inwenbigen -glatte ber 2Cugenliber 2Cefte ftnb, bereit mcifte aber ihrer Reinheit wegen im gefunben Buftanbe nicht rotf) crfchetnen. SDtan ftept baber in ber Conjunetiva eines gan> ge; ifuttben 2litgeS, bei welchem gar fein franfhafter Buflup beS SSluteS l)5»acf) «urffj. <50 te, Ucbcr bcn «au unb bie Jtranffjciten bcr «inbebaut bc« Wu. 9C$ mit befonberem «ejuge auf bic contagiöfe Stugcnentjsünbung, ncOft einem einmalige über bcn 33crfauf unb bie ßigcntfjumtictifeitcn bcr teueren unter ber Sarnifon uon ®ien, uom Sabre ist7 Oiü 1827, mit 3 ilt. St. 2Bien 1328., beftgt bie «inbe* baut mcntgfteng an il)rem Anfänge roafjrfdicinlicti eine noct) flcbtbare Dberbaut. 2Üenig» ftciii) glaubt er bicfc!6c an bem fJtuge eineg Octjfen burd) fanget ffftaccriren unb burd) «ufgiegen non beigem fffiafier ftdjtbar gemadit ju haben. <5r ift inbelfen feiner ©adie fetbft nidit ganj genüg. *)9tibcg (Mein, de la soc. ined. d’emulatiou, Paris 1S17-) töuguet, bag bie ffonjuncti## über bie rpornbaut wcggebc. Jftacb 8. 55. tDIccfct b. i. tagt cg fid) me- nigfteng nicht mit «cfiimmtbeit bcmcifcn, bag fte über bie ganje ipornbaut roeggebe. Oben uttb unten fann man flc % Stinte mcit barauf bi» »erfolgen. (Jpanbbucb bcr memtbf. «(nat. «. IV. p. 59. 74.) 2lnd) @ble behauptet, bag fte fid) nicht barüber fortfefje. . „jnbeffen macht eg bag 5tufebn bcr Dbcrfläcbe ber ^ornbaut bei ber ©ntjün« bung bcr ßonjunctioa, unb bie 2trt unb fUJctfe, mte bann »or bem ©eitentbeife ber ftornbaut eine £age uon ©efdgen ftcbtbar roirb, mabrfebeintieb, bag fte ftcb barüber fortfcijc. Sind) entfteben biomeiten 2tug»üd)fe auf bcr Spornbant, metdje mit paaren bemadjfen ftnb. (©iebe unter ben neuern «eobaditungcn bie uon Lecoq et Leblanc in Ferussac Bullet, des 1*. möd. 1826. Fevr. p. i03,)