75 Chorioidea. Corpus ciliare. Sn bcmfelhen 3eflgemebe gehen im ganjcn Umfange ber Oberhaut wifdben ü;r unb bei- ©flerotifa bie Nervi ciliares gut SriS fort, ohne faben jur Oberhaut abjugeben. sRuofd), unb nach ihm mehrere, namenttid) <utd) neuei-fid) 3) o l (ing e v, ha* en, wie oben fdron ermähnt roovhen iff, angenommen, baß Me 9tocrßaut auö 2 Hatten beliebe, unb man bat bie innere glatte mit Dem 9lamen ber Otiti>|ri)i = dien fiaut, mcmbmna Ruyscbii, belegt, tnbem man ber äußeren beit tarnen er Sborioibea gelaffen bat *). SBovbanbenfem non 2 «Platten Wnnte aller* iuaö für s erffe beemegen maßrfdjeinltd) fdictncn, mci( am »örteren «beite ber (bethaut anberc ©efäße, vasa vorticosa, auf ber auömeuMgen, unb anbere, arte- iae ciliares posticae, auf ber tnmenbtgen ftd) jetgen. Snbeffen fmb bod) am bin* eren «beite bie uiriicfgebenbeu Bmeige ber Vasa vorticosa unb bie Artenae ci- iares noslicae unter etuanber gemifdlt, unb biefetbeu-Arienae ciliares poslicae, jeiche «m hinteren «heile ber überbaut auf ihrer attSmenMgen £läri)e ftd) jei* en, teigen ftd) fortgefeßt am »örteren «beite berfelben (»on ben Vasis vort.co- *s ausmeuMg bebeeft) auf ihrer tnroenbtgen ?ytad)e, fo baß man biefc ©dffagabern terfdmeiben müßte, um ben »örteren «beit ber Slberbaut fiinffltd) m 2 «Platten u trennen. Qlttd) geben Bmeige ber Vasa vorticosa auf bie inroenbige $läd)e. yg [Affen ff di im frifdjen Buftanbe nid)t einmal am »örteren «beite ber überbaut ’üte äußere unb innere «Platte unterbleiben, bie nur mittelff beö Bellgeroebeb rer» iunben mären, nod) meniger aber mirflid) »on einanber abionbern, obmobf biefe^, nie ®ö11inger gezeigt bat, burdi SOtaceration einigermaßen gelingt. — gür’S uibcve fönnte man freilid) biefe Meinung and) beemegen für mabrfdjeinlid) bat» .alten, roetl mau au ber inmenbigen glädje ber überbaut jenes dortige «ptättdjen, Letum, roabrnimmt. Allein man fann biefeö «Plattheit im 97cenfd>enauge nidtt on ber überbaut trennen, unb ei fd>eint, mie auö bem eben ©efagten erhellt, uid) uiri)t nur buvd) Bellgemebe au ber überbaut augeßeftet 3‘u fein, fonberu mit (jt Mirdi «Blutgefäße jttfflmmenjußängen unb »ermachfen 31t fein 2). Oie 97otb= jenbigfeit einer Unterfdieibung ameier «Platten au ber Chorioidea (nid)t nur jroeier erfd)(eben aubfeßenben Dberffädjeit) fann baßer immer nod) in Bmeifel gezogen jerbeit. , , 2£n ber nämlichen ©teile, mo an ber nuferen Oberfläche ber Cho- rioidea Durch ein reichliches angeßäufteS Sellgemcbe ber metße Orbicu- us ciliaris beftnblich ift, liegt, mie mir fchon ermahnt haben, auf ber Inneren Oberfläche berfelben ber gattenfrans, ober ber ©traßlen = f0rp e r / corpus ciliare. @r hat bie ©eftalt eines platten StingeS, reicher ungefähr um l/3 breiter als ber Orbiculüs ciliaris ift, unb als 0 aud) meiter nach hinten reicht als biefer. ©ein norberer, nach innen gerichteter Staub ift auS bem nämlichen ©runbe, auS melcßem biefeS a)2rt\ Munfcfl ilt f. ep. problemat. 13. Amst. 1700. ©cfjott üorfjer tjatte ßiue: netloni (Morgagn. ep. 7. §. 3. Heist, de cliorioid. §, 7.) 2 ‘Matten angegeben. JpOöillii (de circulari lmmonim ocularium motu. Trat. 1702. 4.) natm gar 5 'Matten ber ilbcrfjaut an. ©pater befebrieb ©tier (De tunica quadam ocuti novissime detecta. Halae 1 759. 4.) bie mit Rotten befe»te innere fiameHe bet Ctioroidea unter bem Mamcn Tunica villoso-glandulosa unb Montain Journal de Med. par Leroux, Tom. XXXVII. unb Bullet, de la soc. d’einulat. 1817. No. IV. p. 330. (Dleclet^ 2lrct)ii> für bie ‘Pbuflotogie. 1818. 58. IV. ©. 123,) unter bem Manien Membrana supracliorioidea. 3. 5. £0?cctet b. j., ber mehrere tjiftorifdie Macbmeifungen Ijfcrübec gegeben bat, Opanbb. b. fM. Wnat. IV. ©. 32.), trt ber SWeinung, baß fte nicht ganj mit Mecbt als eine eigne UKembratt Betrachtet tver- ben fönne. z)3inn (de oc. l.uin. p. 45.) fagt: tapetum illud, ex ipSa altera (chorioidea) pronasci, ejusque substantiae continuari, facile apparet.