133 2Cu8bvud) bet* bleibcubeit 3dl;ne. fa||c j» liegen, welches nach einem Sftaturgefege bc§ ÄperS um bie Seit erfolgt, wenn in ben neuen Sahnen ber &rieb beS SSluteö vermehrt wirb. SBahrfcheinlich werben bie abgeftorbenen SBurgeln nach unb nach erweicht, aufgelofet, unb bann von ben ©augabern weggefaugt; benn an ben auSfatlenben «föitchgahnen fehlen bie SGBurgein, unb ber Heine an ber Ärone übrige Sheil berfelben l;at gang baS 2lnfel;n einer folchen er- littenen SBirfung. £)te bleibenben 3al;ne werben in' ihren eigenen 3ahnhof)len gebilbet, weld;e vor if;rem 2lu3brud)e eben fo wol;l, als bie Sahnhohlen ber Stichs jahne gefchloffen fin'o. ©djon vor 2lbfauf ber :lften £alfte ber «Schwan* gerfchaft entfielt baS Safmfacfcbcn unb ber Sahnfeim für ben erfien blct* benben hinteren SSacfengalm. Senn biefer Salm entfieht unb bricht un= ter allen bleibenben Sahnen guerft l;wüor, unb fangt bal;er fdjon im lebten Monate ber ©chwangerfchaff, guweileit noch etwas früher an gu verfnod)crn. @r bilbet fid> neben bem lebten SKtldhbacFenjahne, nicht hinter ihm. Sie Sahnhohlen ber übrigen Sahne, weldje an bie $?ilch= gähne treten, liegen hinter ben Sahnhohlen berfelben, gang von ihnen gefchieben. ©obalb aber bie SDWcbgahne ausgegangen ftnb, werben ihre Sahnhohlen allmahlig verengert, unb enbltch gang gefchloffen; bie 3al;n* pohlen ber ffe erfehenben bleibenben Sahne bagegen werben eröffnet unb erweitert, unb nehmen enblicf; bie ©teilen berfelben ein. Sie ©chnetbegahne, ©pifcgahne unb gweifpifcigen'Sdhne bredhen etwa im 7ten, 8ten Sahre hervor. Sie erften ber hintern 33acfengähne bredjen bei einigen Äin* bern fdhon in ben erften 6 Sahnen, fo bafs fie gugletd; mit ben SDiilch* gal;nen ba ftnb, bei anbern erft nach Anfänge be3 SahnmechfelS auS. Ser 2lu§brud) ber gweiten hinfern 33acfengal)ne, weldje ungefähr im 6ten, 7ten Sahre entftehen, erfolgt erfl im 12ten, I4ten Sal;re, ober fpater. Ser TfuSbruch ber lebten 33aif eng ahne, bie ungefähr im 12ten Sal)rc entgehen, nnb ihres fpaten 2tuSbruchS wegen SBeiShettSgähne heilen, erfolgt erft im 20jten Saljrc ober fpater x). Sc alter ber SJtenfch wirb, unb je unvollfommcner bal;er wegen ber gunehmenben ©teifheit ber ©efafje ihre (Ernährung gefehlt, befto merf* lieber wirb ihre 2£bnu(gung, weld)e burch baS 2lbfd)teifen an einanber bei bem Äauen bewirft wirb, fo bafs allmahlig bie ©chneibegabne ftatt ihrer Gtnbranber Gtnbflachen erhalten, bie ©pifeen ber ©pibgahne fid) S1) Jo. Ern. Helenstreit, (Trol. Lips. i 1757.) resp. et aucl. Jo. Andr. Un- (VU. gelauhr, de dentitione secuiula junioruin. Lips. 1738. 4. In Hall. coli. VII. p. 371. Jo. Godofr. Janl:e, (Trof. Lips. -f) de ossibus mandibularum puerorum septenniuin" diesertationes II. Lips. 1751. 4.