(grjte SBirfungen b. Befruchtung bet £unben. 461 ren, würben ftc jufammen unb 2 Sage bei einanber gelaffen, unb bann wieber non einanber getrennt, ©ic ernannten, bap ber mann^ [id;e ©aame in ben Uterus unb enbltd) aud; in bie Srompeten ein- bringe, auö ber ©egenwart ber ©aamenthierchen, welche ftd) nach ths icn wcber in ben weiblichen äeugungStpeiten oor ber Begattung mben, noch in ber glüffigfeit ber ©aamenbtäSchen ober ber ^rpflata jer Männchen, [onbern nur in ber ber ©aantengdnge gefunben werben. Bei mehreren £unbinnen, bie fie 3 bis 4 Sage nach ber Be^ iruebtung unterfuchten, würben bie Bläuen beö ©terflocfS oergropert jefunben, fo bap einige einen Surdjmeffcr üon 7 bis 8 80?iüime= tern (nahe 3V2 bis 4 fParifer Sinien) batten. m 6ten ober 7ten Sage entleeren [ich bie ©raaffd;en BlaS; ijen- Man ftnbet nad)her an ihnen eine blutige ©patte. Sn ihnen )abcn ftd; bann gelbe Körper gebilbet, weldje eine teere £öhle enthalten. Mand)e BlaScben {trogen noch fel;r flarf, waprenb anbeve fd;on 5er- )ta&t ft'nb, unb fepetnen in Begriff ju flehen ju jerptaijen. Bei einer <£>unbinn traten biefe Umfldnbc fd;0n am 5ten Sage ein. ©nblicf) nach vielen erfotglofen Berfucpen fanben ^Oreoofl unb Stt? maS bei einer cßunbinn am 6ten ober 7ten Sage 6 ©t'er im Uterus, tnb 1 ©i in ber Tuba, rnetche jwar fel;v flet'n, aber minbeftenS boep 1 Millimeter, b. h- $«r. Sinie, im Surchmeffer hatten. Mand;c Ratten auch einen Surd)meffer oon 2 Millimetern. Siefe ©ier la= jen ganj frei, ohne an bem Uterus angewaebfen 51t fein. Man muffte ne angftlidjflc ©orgfatt anwenben, um fie jtt ftnben. ©te ft'nb ein uenig etlipfoibifd), fepeinen nur auS einer einzigen fepr jottigen, nembranofen £ullc 51t beffehen, baben am oberen Sheile einen fcbitb= orntigen gteef, an welchem ihre f)aut bidjter unb mit einer großen Menge floefiger SSarjdten befept ifl. 2tm einen ©nbe biefeS glecfS beftnbet ftd> ein cirfelrunber weiper $unft. Sn ben ©terdpen lapt fich noch fein ©mbrpo erfennen. Sie Membran berfetben ifl 51t bief, als bap man eine bebeutenbe Bcrgvbperung anwenben f’onnte. 12 Sage nad) ber Befruchtung haben bie ©t'erdwn im Uterus noch nicht bie ©rope, welche bie Blaödjen im ©ierflocfe hatten, be* vor fte fich entleerten. Sie, welche ftd) naher am Körper beS Ute- rus beftnben, haben immer einen gioperen Umfang unb finb n t> rer ©ntwicfclung weiter fortgefchritten, als bie, welche man in grbpe= rer Mdpc 00m ©ierflocfe ftnbet. 2tnfang§ ifl ber Untevfchieb fehr be= merflid;, fpdter wirb er unmerflicp. Sie ©ierchen ft'nb frei, unbc= fefligt, einige bimförmig, anbere citronenformig, üollfommen bureps fichtig unb ber ©mbrpo ifl ohne bie geringfle ©cpwterigfeit $u erfen*