Jot^ane b. Unterleibs, b. nicht in gatten b. a3au#aut liegen. 243 Sie Vena eava inferior entfielt auS beiten Venis iliaeis, wel« i'be beite neben ten Arteriis iliaeis fchrag aufwärts unt einwärts ge* ijen, unt vor tem fünften £3aud;wirbelbeine, hinter berArteria iliaca Ilextra, in tie Vena eava inferior jufammenfommen. ©ie geht an feer vorbern gladje terSBaucbwirbelbeine, neben berArteria Aorta, weis « er nach rechts liegent als tiefe, hinauf, lenft ftch unter ter ßeber etwas i :ed;tS unt vorwärts, geht turch einen ©infehnitt ober ein ßoeb am hin= ern Kante ter ßeber, bann turch baS ßod) im Centrum tendineum ?eS SwerchfeüeS unt fo in ten $er$bcutel Jur vorbern Nebenfammer teS > fjerjenS. Sie beiten Nieren liegen, jebe an ihrer ©eite teS KücfgratS, in ihrer Regio lumbaris, vor unt unter tem hintern Steile beS 3rc>erd;felleS, wr ten 2 unterften Kippen unt vor tem M. quadratus lumborum. Sie beiten Nebennieren liegen eben tafelbft, jebe an unt über hter Niere, tem Kücfgrate etwas naher. Sic betten Arteriae renales gehen von ter ©eite ter Aorta, auS^ warts, tie rechte rechts, tie linfe linfS, jum innern Kante ihrer Niere. Sie beiten Venae renales gehen, vom innern Kante ter Niere, jur Seite ter Vena eava inferior. S3eibe SSenen liegen weiter vorn, als jene ©chlagatern, unt tie linfe Vena renalis geht alfo vor ber Aorta vorbei. Sßegen ter ßage ter Aorta unt ter Vena eava inferior ijt )ie rechte Arteria renalis, unt tie linfe Vena renalis langer. Ste Arteria coeliaca unt Mesenterica superior gel)en auS ter oortern ©eite ter Aorta vorwärts unt abwartS in ten ©aef ter 33aud)= haut hinein. Seite entfpringen hoher, als tie Arteriae renales: bie Coeliaca alSbalt, wenn tie Aorta turch ten Hiatus teS SwerchfelleS in tie S5auchhbhle gefommen; tie Mesenterica superior etwas tiefer. Sie Arteria mesenterica inferior gehtwon ter Vorbern* ©eite ter Aorta vorwärts unt abwartS in ben ©aef ber 33aud)baut hinein, ©ie entfpringt viel weiter unten als tie Mesenterica superior, unweit ter ©nbigung ter Aorta. Sie Arteriae spermaticae entfpringen in ter ©egenb jwifdjen ter Mesenterica superior unt ter inferior auS ter Aorta felbjt, ober eine terfelben auS einer Arteria renalis, unt gehen im männlichen Äbrper burd; tie SSauchringe ju ten $oben, im weiblichen, ganj in ter S5aud)hohle bleibent, ju ter ©ebarmutter unt ten Ovariis hinab. Sie Venae spermaticae gehen von ten SeugungStheilen hinauf, ten Arteriis spermaticis entgegen; tie rechte in bie Vena eava infe- rior, tie linfe in tie Vena renalis ihrer ©eite. Sie Ureteres gehen, jeber von ter innern ©eite feiner Niere, abwärts unt einwärts, hinter ten Vasis spermaticis, unt ten 16*