©ie Vieren. 335 jpramibenförmig ober büfcbelformig genannt werben fönnen. Sebeg )iefer S3ünbel befiehl namlid) aug Heineren 83unbelebten, pyrami- 1 es Ferreinii: in jebem btefer 85unbeld)en conoergiren bie auS ber »ubstantia corticalis fommenben #arngefäße nad) bem Hilus ju, mb alle folcbe 83unbelcben eineg 33ünbelg conoergiren felbfi wieber mf bie nämliche SBeifc. Stad) bem conoeren Stanbe §u ftnb baßer liefe 83ünbel breiter unb biefer, nad) bem Hilus gu hingegen werben ie fcbmaler unb bünncr, unb fo enbigen ftd) bie 83ünbel in bie fo* jenannten Stiercnwarjcben, papillae renales. Sebeg folcbeg Söarj; ben ifi ein furjer fegeiförmiger, juweilen platter Körper, ber eine ibgerunbete ©pi^e bat, bie nad) bem Hilus gerichtet ift. ©iefeg >Bärjd)en ift alfo ber fchmalfte unb bünnfie Sbeil jebeg größeren 83üns >elg, in welchem bie Gfnben ber #arngefäße beg 83ünbelg bicht §u= ammenliegen. Sebeg Stierenwarjchen ragt in bie £>öble eineg ©nbafieg be§ parnleiterg, ben man Stiereftbccher, calyx renalis, nennt, hinein mb ifi mit einer bünnen «£>aut überzogen, bie eine 3m'tfe£ung ber paut beg 33ed)erg ifi. ©olcher Stierenwdrjchen ftnb in jeber Spiere ungefähr fo Diel, ilg #auptbünbel oorbanber. ftnb, neun, jeßn unb mehrere. Sßre 3al)l fann ftd? zuweilen big auf 7 oerminbern unb big auf 20 Oergrößern; iud) ftnbet man, baß bigweilen 2 SSünbet in ein 2ßar§d)en ftef? en* )igcn. Einige 83üübel unb 3Bdrjcben liegen ber üorbern glad;e ber Dliere, anberc ber hinteren naher. 3wifd)en ben Södrjchen, unb ferner §wt’fd)en ben 83ünbeln geben Die größeren 2fefie ber S3lutgefaße, jwifd;en ben 83ünbelcben bie Heineren tfefie auf bie unten befiimmte SÖetfe fort. 2) ©ie äußere 9)taffe ober bie Stinbe ber Spiere, substan- tia corticalis s. cortex renis, liegt am Umfange jebeg ppramtbeit* örmigen SSunbelg ber Substanlia tubulosa, unb ifi bem conüejcen Staube unb beiben flachen ber Stiere naher, atg bie Substautia me- clullaris. ©ie erflrecft ftd? aber auch gWifchen bie ppramibalifdfjen ®ünbel. ©ie beließt aug 83lutgefaßen, aug gefcßlangelten Jparngefa= ßen, bie in ihr ihren Anfang haben, unb aug gaf?lreid?en, mit unbe* waffnetem 2£uge nur eben nod) fiebtbaren Stierenlörnchen. ©en feineren 83au ber Stieren überfielt man beffer, wenn man bei ber 33efd)retbung beffelben bie 3wecfe jugleid) berueffteßtigt, welche er bat. ©ie 2Cugfuhrungggange ber Stieren ftnb fo eingerichtet, baß ber £arn, wenn er aug ber ©ubftanj ber Stieren burch enge ©ange in weitere ßanale ober Seßalter gebrad?t worben ifl, nicht wieber in