£>ie $arnblafe. 346 oben enbiget fte fieß in eine fuglid) abgerunbete ©ptbe. 2ln ihrem unterßen SEßeile gebt fie allmäßlig enger werbenb nach ooin in bie biel engere Jparuroßre über; biefer unterste, borbere, en- ger merbenbe SEbet* ber S3lafe wirb ber £alö ber £arnblafe, col- ium s. cervix vesicac, genannt. £)ie ©rbße ber ^arnblafe iß bei jebem Sßtenfcßen t>erfd)ie- ben 1). Sm (Smbrpo ift fte im aSerßiUtniffe jum Heineren üöeden großer, als im (Srwadjfenen. @ie liegt fo im -23eden, baß, wenn fie auSgebeßnt wjorben, ifjr oberes» (fitbe ft'cb etwas» borwartS neigt, mitbin ißr langßer Surcßmeßer mit bet fenfred;ten SirectionSlinie bes» Körpers einen fpißigen 2ßinFel macht, inbem er fcljrag bon oben nach unten, unb bon born nach bin* ten gebt. Sbrc borbere ^tadbe liegt bidjt hinter ten Scßaambeinen unb bem weißen Streifen, liriea alba, bes» JBaucßs», unb ragt beßo meßr über ben Sdjaambeincn berbor, je mehr fte auSgebeßnt ifi. Sm (Imbrpo ragt fte ju einem größeren SEßeile über ben Scßaambeinen berbor, al§ im (Srwacßfenen-, weil bei bemfelben bas» 33eden nach SSerßdltniß Heiner, bie £arnblafe nad) SSerßdltniß großer ift. Sßre untere flache rußet auf bem Üfttttelßeifcße. Sie 33aucßßaut gebt bon ber hinteren §ldcße ber borberen ^lecßfen; baut bes» queren 33aucßmusdel§ über ben Scßaambeinen ju ber borbe^ ren glacbe ber 33lafe, fo baß fie ben unteren SEßeit biefer gtdeße frei laßt; geßt am oberen SEßeile biefer Sddcße bis» jum oberen @nbe ber SBlafe, beßo meßr aufwärts fieigenb, je bollcr biefc S3lafe ift, bann bon tiefem an ber hinteren Sind)? ber 35(afe bis $um unteren SEßeile berfels ben wieber ßinab, unb fe|t ft'cß ettblicß rüdwarts» jum Sßtaßbarme, in weiblichen Körpern jur ©ebdrmuttcr, fort. (£$ wirb alfo bie 58lafe, ungead)tet fie außer bem Sade ber 33aucß= baut liegt, bod) großenteils», namlicb an ißrer hinteren gladjc, unb am oberen SEßeile ißrer Spiße bon ber S3aud)battt bebedt, welche bttreß bun= nes» unb loderet» 3eQgewebe an ben bon ißr bebedten ^leifcßfafern ber SSlafe befeßigt wirb. Ser untere SEßeil ber borberen flache ber SBlafe liegt an ber Hinte- ren flache ber Scßaambcine, ohne mit ber SBaucßßaut bebedt §u fein; unb ber unferße SEßeil ber hinteren gldcßc liegt in männlichen Körpern auf ber borberen gldcße be§ 9}?aßbarm§, in weiblichen auf ber borberen ber Sflutterfcßeibe, oßne mit ber ©aucßßaut bebedt ju fein. Sm ßmbrpo iß ber bott ber SSaucßßaut nicht überzogene SEßeil, J) SS aicbt SPiciifcIjcit, bte mct)t als uict DfiinC -£arn m brr 23iafc aufljaltnt fennen.