337 «Bau bet' Mieten. Mit ungeachtet feer wieberpolten Speilung beträchtlich weiter al« bet freier ftnb. liefen grofjen Enbafle, bie Stierenfeld;e, calices renales, i mfaffen 7 bi« 15 unb mehr in bem Einfcpnitte ber Stiere oorfpringenbe, Jjgelformige, einige ßtttien hoPe/ zuweilen platte Stieren Warzen, apillae renales, unb überziehen bie Oberfläche berfelben mit ips ;m becherförmig eingeftülpten Enbe, welche« au« einer fepr bünnen nb burchfichtigen ©cplelmpaut befiehl. Tin bicfer ©dtleimpaut nun, welche bie ©pifee unb Seitenflächen ber Stierenwarzen überzieht, fan= en bicpt neben einanber unzählige, feht enge, nur burch ba« SJTii roffop einzeln erfennbare ^arngange, tubuli uriniferi ober ßelli- liani an, au« welchen bie Stierenwarzen faft ganz unb 9ar beflehen. Sie bringen in bie ©ubftanj ber Stiere hinein, liegen babei jiem* ich geftreeft unb weichen feberbufepartig au« einanber. Oie fepr ens sei} Oeffnungen, burch welche biefe parnführenben ©angc mit ben treVenfelcpeh in SSerbinbung fiepen, liegen niept nur an ber ©pipe, onbern auch an ber ©eite ber Stierenwarjen neben ber ©pipe in mbereepenbarer Sttenge biept neben einanber. SBaprenb nun biefe gjantgange tiefer in bie ©ubftanz ber Stieren einbringen unb babei iu§ einanber weichen, liegen fte in 23ünbeln beifammen, weld;e man ^erreinfepe sppramiben nennt. Oie 3apl ber Stoprcpen oers neprt fiep* beflo mepr, je tiefer fie einbringen, benn fte fpaltcn ft cp wieberpolt in mehrere- Oer Ourcpmeffer berfelben bleibt aber niept« befto weniger ber nämliche, ©o lange bie Stoprcpen ziemlich bid)t neben einanber unb niept gefd;langelt liegen, fo lange bie S3lutges fape parallel neben ipnen laufen unb feine Stierenforncpen jwifepen ipnen gefunben werben, fo lange nennt man. bie ©ubflanz substan- tia mecluilaris ober tubulosa. Oie au« bei' Substantia metlul- laris beflepenben fegelformigen Stierenwarzen nebft iprer in bie ©ubs flanz ber Stiere ftep hinein evflrecfenben feberbufepartigen S3erlange= rung nennt man SJtalpigpifcpe $)pramiben. Oiefe $)pratniben liegen meiflen« in einiger Entfernung oon einanber, unb gepeit oon ber Oberflacpe be« tiefen Einfcpnitte« ber Stiere, hilus, nach allen Stiftungen nach ber oorberen, nach ber pinteren Oberfläche, nach bem ' aufüeren Stanbe unb nad) ben Enbcn ber Stiere zu. Tille fepren, wie fiep au« bem SSorpergepenben oon felbft oerftept, ipr breite« Enbe nach ber Oberfläche ber Stiere, ipre ©pipe ttaep ber $ople be« 3tie= reneinfepnitte«." 3uweilen ftnb mehrere unter einanber oerfcpntolzen. 2lUe bie unzähligen engen ©eilige, au« weld;en bie SOZalpigpifcpett spprantiben beflepen, fangen fiep nun an einer befrimmten ©teile zu fdplangeln an, laufen bann ungeteilt, unb oon nepforntig oereinigten ©efafjen umgeben, oorwart«, unb fepeinen fiep nadp einem fepr lan* Jptf&ebrnnbt, Slnatomtc. IV, 22 t