L60 £)ie $ef)lfopffnorpel. £)berflad)e boffelben in 2 £dlften. 2Tn jeber Seite I;at bet Stingfnorpel bic erwähnte ©elenfflache jut ©inlenhtng beg unteren «fjorng beS Scpilbs fnorpeB. Sein vorbereg niebrigeg Stud ift in bet Witte am niebrigfkn. SSon biefer Stelle au5 gel;t jum untern 3ianbc beö Schilbfnorpelg ein bicfcg elaftifd;cg, oben etwag breitereg ffianb, ligänjentum crico-thy- reoideum medium. £>tc beiben jßpjefjEannenfnotpel, cartilagines arytaenoideae. Sie haben bie ©efialt einet gebrummten fcptefen, abgefurjten, breis fettigen $h;ramibe. > 'Die ©runbfldchen jebeg biefet .Knorpel ftnb flach concav, fcprag ab: mart§ unb einwärts gewanbt, unb liegen al» ©elenffldchen an ben obern ©elenfflddjen bet hintern SBanb beg 3tingfnorpelg, wo fte mittelft ihrer Äapfelb änber, ligamenta crico-arytaenoidea, befcftigt ftnb. SSom obern Sheile ber hintern SEanb beg 3iingfnorpelg erflrecfen ftch beibe .Knorpel fd;rag vorwdrtg unb aufwdrtg, fo baft fte ben obern SEheü ber $ol;le beg .Kel;lfopfg von oben unb von hinten beiden, werben nad; vorn allmdlig fd;mdler, brummen ftch etwag aufwartg, unb enbtgen fiel) jeber in eine ftumpfe, nad; hinten gebrummte Spille. ©te obere unb zugleich nad; hinten gelehrte flache jebeg biefer .Knors pel, auf ber bie Musculi arytaenoidei liegen, ift von hinten nach vom flach concav; bie untere, welche auch bie vorbere, unb juglcich bie äußere, hetfien bann, ift conver; bie innere enblich ijl gerabe. ©t’e ins neren ©lad;cn beiber Knorpel ftnb etnanber jugewanbt, unb fchliefjcn eine Spalte jwifd;en ftd; ein, welche von ben Musculis arytaenoidei bebeebt wirb. ©er vorbere untere SBinfel bitbet einen nicht unbeträchtlichen, in bic .jpbl;ie beg .Kehllopfg h^o^enben SSorfprung, an welchem bie unteren Stimmbdnber unb bie untere Portion beg M. thyreo - arytae- noideus befeftigt ftnb. 2ln ber hintern Seite beg .Knorpelg nad; aufjen bei ber ©runbfladje, ift eine deine ©r haben 1; eit, tuberculum, für ben Musculus crico-arytaenoideus posticus. ©ie bem ©tefdannenfnorpcl jugefehrte ©elenffldche beg 3tingfnors pelg ift conver itnb von red)tg nad; linfg grbfjer. ©ie entfprechenbc ©el lenffldchc beg ©tefdannenfnorpelg bagegen ift von hinten nad; vorn großer unb ber ©ucre nach concav. 33cibc Knorpel ftnb in ihren ©cs leiden am 3iinglnorpel beweglich, fo bafj fte ein wenig von etnanber entfernt unb etnanber gendl;ert, aud; ein wenig vors unb aufwdrtg unb ein wenig rucfwdrfg unb abwdrtg bewegt werben fonnen. 2Bentt biefe Bewegungen in einer gewiffett tfufeinattbcrfolge mit cinanbcr verbunben