250 &ic galten ber 23aud)f;aut. warm ju galten. Sn ber 2ten gälte ift ber ganje Sünnbarm mit Ausnahme beS SwotfffngerbavmS eingefd;loffen. Sl)r Eingang liegt vor ben ßenbenroirbeln unb erftrecf't ftch nach rechts herunter jum Satmbeine. #n bem Gingange bte|er gälte liegt ber gefrümmte Stamm ber Arteria mesenterica superior, berbie Arterias jejunales unb ileas, welche von beffeu gewölbter ©eite entfpringen, in biefe gälte eintreten lafjt. Ser Staunt biefer gälte ift viel größer als ber, k We*d)en bie bünnenSdrme, bie in ihr liegen, einnebmen. 2lber hier i(t nicht baS Gnbe ber gälte unerfüllt, wie bet bem vorherbefchriV benen SBeutel; vielmehr liegen bie ©ebdrme im tiefften £hetlc ber= felben, unb ber Eingang ber gälte enthalt nur gett unb ©efdge unb Spmphbrüfen; baf>er berühren ftcb bie Södnbe, bie ben Gingang in biefe gatte bilben, einanber, unb fo entfieht baS ©efröfe, me- j senterium. Sa bie oberfte grofse gälte, in ber bie ßeber, ber Sötagen unb bie SJtilj etngefchlagen liegen, nicht unmittelbar mit ber 2ten, in ber baS Jejunum enthalten ift, jufammenhangt, fo ift ber größte | SEheil beS SroölffingerbarmS, duodenum, welcher aus bem Slta^ ! gen &u bem Jejunum führt, in feiner t>ott beiben galten enthalten, fonbern liegt jwifdjen benfetben hinter ber 33aud;baut, unb eben fo liegt auch baS Panci eas, baS von ber Krümmung beS Duodenum umgeben ift. 2luS biefem ©runbe finb beibe Srgane nicht von ber SBauchhaut umhüllt. 83 on ben fleineren gatten, bie noch $u befdnetben finb, er* wahne ich jwei galten, bie an ber ©eitenwanb beS 33aud;S liegen, unb auf ber rechten ©eite vom 33ecfenfnod)en bis jur ßeber, auf ber linfen ron ber SD2i 1 § bis §um linfen 33e = : denfnochen gehen. Sn ber erfteren gatte liegt baS auffieigenbe, in ber anbern baS abfteigenbe Golon. Sie gälte hnt einen fo ge; ringen Umfang, bafj ber Sidbarm nicht einmal von allen ©eiten von ihr umgeben wirb, fonbern ber Sarm mit ber einen ©eite bie 83aucbntuSfeln berührt. Siefe beiben ©tücfe beS SicfbarmeS finb bal;er fehr unbeweglich an' ber 33aud)wanb befeftigt. SaS quere Golon, welches vom auffteigenben Golon junt abfteigenben quer hin* übergeht, lauft am Gingange ber gatte, bie baS grofse 9tefc bilbet, von redjtS nadh linfS. Stoch eine fleinegalte, welche aber viel tiefer ift als bie f o eben erwähnten, i fr bie, i n w e l d) e r b a S t n S 33 ecf c n unb in ben SJtaftbavm übergehenbe ©tücf beS SidbarmS liegt, baS man auch flexura iliaca nennt, ©ie liegt auf ber lin- fen ©eite am Sarms unb .Kreuzbeine. S5ei mandjen SStenfcben ift