252 Sie Saiten bet SBaucppaut 5BccFcn herab unb jleigt al« hintere glatte beg «ttefce8 lieber big * jum Colon transversum hinauf, übergieht bie untere Oberfläche i beffelben unb geht bann in bie hintere SBanb beg SBaudhfeUfacfeg f itbcr. Siefeg gange ©tuet biefer Saite, weicheg bag große 9?eh bitbet » unb Vom Colon transversum an big gum 5ßecferi herabreicht, ftd) um; I ® beugt, unb Von ba wieber big gunt Colon transversum alg hintere ; & glatte beg Sftdgeg hinaufjteigt, hangt, wie fchon oben erwähnt worben, ; • .frei, wie ein S3orl)ang vor ben ©ebärmen herab, unb tft weber mit ‘ ber vorberen ©auchwanb, noch mit ben ©ebdrmen verwarfen. S5ei bem ©mbrt)o taffen [ich bie beiben glatten, bie biefe Saite j bilben, leicht burd) gwifdjen fie eingeblafene Suft von cinanber tren= ] nen; beim ©rwacfjfenen ftnb fie mit cinanber hier unb ba »erwach ] fen unb nicht mehr fo luftbicht. 3wifd)en ihnen ftnb Blutgefäße unb Sett beftnblich. Sag große 9le% ift alfo eine mit ber einen glatte vom Colon transversum vom großen Bogen beg SJlageng unb von ber Sftilg auggehenbe, mit ber anbern glatte am Colon transver- sum enbigenbe Saite ber Bauchhauf, beffen SSdnbe bei ©rwachfenen verwarfen ftnb. SSegen biefer Befeftigung erhalt bag große Steh auch ben Stamen omentum gastro -eolicum. ©g fann, wo eg mit Sett angefüllt ift, alg eine bie SBdrme gufammenhaltenbe Secfe für bie Sdrmc angefehen werben. S5ei bem big je^t betriebenen SSerlaufe ber Bauchhaut würbe aber ein 5£t;eit ber höhten Stdd)e ber Seher, bie t;tnfere Oberfläche beg SOiageng unb ber 9ßilg gar nicht von ber Bauchhaut befleibet werben, wenn bie Bauchhaut nicht einen mit ihrer großen $of)le gu; fammenhangenben Beutet bilbete, ber an ber hinteren SBanb ber Baud)haut nach hinten htnaugragt. ©r fangt ba in ber £6hle ber Baud)l)aut mit einer Oeffnung, foramen Winslovii an, wo bie SBauchhaut von ber concaven Stdd;e ber Seher gum Duodenum unb gum Colon fortgel)t. Ote 93cmct)paut bitbet öafclDjt nämtirf) 2 Satten, eine, Jigamentum duodeno-hepaticum, btC 001t bCV ©atteubtafe unb POlt bei’ Fossa transversa gum Duodenum, eine 2te, ligamenlum duodeno-renale, U)etd)e VDU Ccm Duodenum unb von ber concaven Stäche beg rechten Sebevtappenö gu bem Colon übergeht. 3wifd)en beiben, bid)t nach rechte neben bem £>a(fe ber ©allenblafe, fchldgt ftd) ber fo eben erwähnte Beutel unter ber Seher vor ber Vena portae in ben Bnüfcfeenraum gwifd)en bem 9J?agen unb bag Pancreas big gur 9Jiilg hinüber, feine vorbere glatte übergieht gu einem fleinen Steile bie untere Oberfläche ber Seher, bie gange hintere Oberfläche beg SSftageng, feine hintere glatte lauft vor bem • Pancreas l;in. Sanier übergieht er bie obere Oberfläche beg Colon transversum unb fcheint ftd) bei neugebornen Äinbcrtt gwifdten bem Stagen unb bem Colon transversum in bie $6ble beg großen 9?ebeg h.inetngufdplagen unb fte augguEleiben. SBenigfleng füllt ftd), wenn