Uterus. 411 ■bann bis 51t feinem unteren abgerunbeten @nbe wieber fcf)malerJ). SKan ■junterfcheibct bal)er ben oberen unb ben unteren S^eil beffetben: an ber ■©ränge betber S^beite ift er am breiteften, unb ben Umfang biefer ©ränge iumgiebt baS obere ©nbe ber SJiutterfcbeibe fo, baß ber untere 5El)cit beS fe?utterl;alfe» frei in bie SDtutterfcbcibe btnabragt 2). ©er untere &bcil beS ÜJiutterbalfeS, welcher tu bie (Scheibe fyinabs ■ragt, bat eine quere (Spalte, welche oon einer ©eite §ur anberen gebt, ■unb ber SOZuttermunb, orificium uteri, unb enbiget fiel; Imitbiu in 2 Sippen ober ßefgett, labia orificii uterin i, in eine Pots Ibere unb in eine buntere. Sn ber ungefebwängerfen ©ebärmutter ■bangt bie porbere 8ef$e tiefer berat», als bie hintere. SSeibe ßefjen ftnb lim jungfräulichen Suftanbe nicht geterbt, fonbent platt, unb liegen bicht lan cinanber, ausgenommen, wenn fte gur Seit beS SjJionatSfluffeS baS latiSflicßenbe ©lut burdblaffen. ©er üUtuttermunb fuhrt in bie einfache 3) 61; l e ber Sftutter, ca- [vitas uteri, nämlich ber Sfftuttermunb gunäcbft in ben ©anal beS 9J?ut= terl;alfeS, canalis cervicis, unb biefer in bie ^>ol;le beS Körpers ber SDZutfer, envitas corporis, ©ie gange ^oble ift in ber ungefcbwänger= ten ©ebärmutter fo befcbajfen, baß bie hintere unb bie porbere SBanb nicht oon etnanber entfernt ftnb. ©ie ©ränge beS ©anales beS SJZutferbalfeS unb ber $&ble beS SttufterlorperS wirb ber innere SOtuttermunb, orificium uteri in- ternum, genannt. ©et ©anal beS SOtutterl;alfeS ift fo geftaltet, ba§ feine heiben ©eitenränber fajt parallel pom äußeren SSJtuttermunbe bis gum inneren geben; bod) ift er ba etwa» weiter, wo ber SJtutterbalS breiter ift, am inneren unb äußeren $D?uttermunbe enger. üttan fann fiep Paper ben COtutterfjalS uoriMcn, afS jufsrnmengefept aus 2 abgeiitrsten Äegetn, bie mit if,ren ©runbflädien jufammentiegen. 2) Elan fiifjlt ben unteren Sfjeil beS SWutterparfcö im ftodiften «beite ber SKutterfcbeibe, wenn man einen Singer in biefe hinein bringt, fo baß man mit ber @pi£e beS Singers nngS um benfetben öcrumfal)ren fann. j JBon roibernatiiriiet) jiuiefadjen, burd) eine Sdicibciuaub getfieilten Gebärmuttern, uon fcoppeltcn Gebärmuttern, uon gcfpaltencn unb jtueif,örnigen Gebärmuttern f. Halleri el. \ II'. p. 00. Georg. Ilcnr. Eisemnann, tabulas quatuor uteri duplicis. ^ro' 1752. Phil, jtclolph. BölnneVj obss. anatt. rar. fase. II. Hai. 1756. • Tab. V. VI. Sol,. @ottr. OBalterS SBetradit. iib. b. GcburtStbeifc bcö »ueibl. Gcid)tccl|tS. §. 51. fg. Ilcnr. Palmat. Leveling, de utero bicorni. Anglip. 1781. nton. Canestrini, liistoria de utero dtiplici, allerutro quarlo grariditatis luense rupto. Vindob. 1788. ©tein bat in SroricpS Sttotqen 35. VI. me. 131. p. 529. 1824, einen »aU eines Uterus duplex mitgetljeitt, tuo bie ©rfteifceroanb, jueldie bie Jpöpfc bcS Uterus in 2 f?bf,(cn t(,eilte, fogar nod) ein ©tuet in bie ©dieibe Ijincinrciditc &i, nen febr merfruurbigen SaU beobachtete aud) A. L. Cassah, (re eher eh es anatomiques ei physiologiques * *ur les ca§ d’uteru* double et de superfetation. Taris 1S26- S.)