. ' ©efaße unb Heroen ber Harnblafe. Harn. 351 Qlnfangäthetle ber Arteria umbilicalis; eine biefer geht 311111 untere« 'Steile ber 23'lafe, eine anbeve 311m mittleren, eine britte 311111 oberen hinauf. 2Ule biefe ©cblagabern geben 311 bcibeit ©eiten 2fe|te in bas erfte itnb bann in baS 3iucite Betfgeinebc, fo baft bte bon ber eilten ©eite beü gleichen non ber anbeten entge* gengehen 1111b fich neßförmtg oerbtnben. Geilte SDteniie feiner 2le(tcheu bringt in Die Schleimhaut ber Spacnhlafe. ®ie 23 eit eit ber Spatnblafe, venae vesicales, »erhalten fict) tm ©ait3en mie bie ©cblagabern berfelben, 1111b gehen in gleichnamige 2ie(te, vena hypogastrica. ©ie tjerbinben ftd) oon beiben ©eiten an ber vorberen ltitb hinteren g-tiidje Der >5(afe mit etnaitber, unb an jeber ©eite mit beit Haemorrhoidalibus, im roetbli* ct)tu Körper mit ben Uterinis. , ... ©aiigabertt ber 231gfe gehen in bte Plexus hypogastneos über, metche bte Venas liypogastricas begleite«. ©ie’Steroen ber Sparnblafe fommeit theil» rom Plexus hypogasiricus beö Nervus sympathicus magnus, tl)ei(ö 00111 Steil, 4tcil, 5teit 23aare ber Nervorum sacralium. ©ie *£mrnblafe bient, ben in ben gieren abgefonberten Harn, weis eben fie bureb bie Harngange empfangt, einige Seit 311 enthalten, bamit er nid)t beftanbig abfließe, unb bann, nachbem ftd) mehr ober weniger beffelben barin angefammclt bat, burd) eine willführlicbe Sufammenjte^ung ihrer glcifchfafern bcnfelben burch bie Harnröhre herauSjutreiben. ©ie Surücfßaltung beS Harn§ in ihr wirb theilS fdjon burd; bie Sage beS 33Iafenhalfe§, ber jwtfd)en ben ©chaambeinen unb ben hinter if;r liegen* ben SEIjeiten gebrüeft wirb, tbeitS burd) bie bie ©teile einet? ©chließringS Pertretenben gleifdhfafern, theilS auch in männlichen Körpern burch bie Levatores ani, weld)e ben SWafibarm gegen ben 33lafenhal§ hinauf* gieben, bewirft. Sßeil aber bei Pielen «Wenfchen ßuft, weldf)e in bie Harnblafe eingeblafen wirb, barauS Pott felbft großenteils nicht wieber entweichen fann, fo feßeint aud) in ber 2lrt, wie ber SBlafenßalS in bie Harnröhre ftd) fortfefet, eine Urfache ju liegen, welche baS 2luStreten ber glüffigfeit auS ber gefüllten 33lafe erfd;wert. ® e r H a r n. ©er £arn ifl eine glüffigfeit, welche außer ben ©ubftanjen, bie in ben Stieren abgefonbert werben, auch bte §eu cf) tigf eit enthalt, welche bie fehr gefäßreiche ©chleimhaut ber Harnblafe unb ber Harnleiter abfon* bern mag. @t iffc im gefunben Suftanbe bernfteingelb, hat, fo lange er warm ift ober erwärmt wirb, einen aromatifchen ©erueß unb einen faltigen ©efebmaef, ift, frtfcß gelajfen, burd)fichtig unb geigt beutlicl), wenn Wea* gentien angewenbet werben, baß er eine freie ©aure in ftd) enthalte. SBenn er längere Seit aufbewahrt wirb, wirb er trübe unb burd) gaul* niß, bei welcher tfmmoniaf entfteht, alfalifd). ©ein fpecififcheS ©ewicht, au§ welchem man auf bie «Wenge ber in ihm aufgeloffen feften ffieftanb* theile fchließen fann, pariirt im gefunben Suftanbe jwifchen 1,005 unb 1,03. 3n Äranfheiten fann es bis Su 1,05 fteigen. «öermuthlid; weil