77 Chorioidea. muteten, gu erfldren. Tfuch ermatt ba$ Corpus ciliare üon ben Ner- i vis ciliaribus feine fiebtbaren Tertien. 2CUf ber inwenbigen gldchc iff ber hintere ungefaltete SSbe« ber Cbo- rioitlea gang einfarbig fdjwarg; ber üorbere gefaltete &h«t ift geflreift, weil l;icr ber fd)warge '@cbleim nur in ben äwifchenrdumen ber galten liegt, unb folglich bie erhabenften Shrile ber galten wei$ erfebeinen. ffienrt biefer Schleim gang abgefpült worben ift, fo erfcheint baS Cor- pus ciliare hinten grait, am üorberen Sheile weifi. 2)a§ fchwarge fPtgment, pigmenium nigrum, weld)eS bie innere £Dbcrflad)e beS &als tenfrangcS febr reichlich ubergieht, giebt ihm eine noch bunflere garbe, als bem übrigen Steile ber Chorioitlda. S)ie galten beS galtenfrangeS ober SfrahlenforperS legen ftd) in entfpredjenbe Vertiefungen, weldje bie Membran befifct, burd) welche ber üorbere Stanb ber Vetüenhaut nach üorn gu befefligt unb auSgcfpannt erhalten wirb. Sie finb mit biefer Membran, bem Strablenblatts d;en, zonula ciliaris, üerwaebfen. Entfernt man ben Strahlenforper üon biefem Strahlenbldttdjen, fo bleibt in ben Vertiefungen beS festeren fcbwargeS Pigment gurücf, weldjeS einen 2lbbrucf beS SfrahlenforperS barftellt, ben manche Anatomen corona ciliaris nennen, wdhrenb ans bere mit biefem tarnen gleichfalls ben Strahlenforper begetchnen. Swifchcn bem 9ianbc ber Sflerotifa unb cornea auf ber einen Seite, unb bem Orbiculus ciliaris auf ber anbern, befindet ftd) eine fretSformige gurebe. Snbent fiel; beibe gureben an etnanber legen, ent* * fleht bei größeren Saugetieren ein 3wifd;enraum, ober ein ©anal, canalis Fontanae 2), welcher ftd) IdngS bem gangen Stanbe ber Sflerotifa herum frummt. @r ift breiccftg priSmatifcb, unb allents halben gefd)loffen, @r enthalt üielleicbt etwas burchfidjtige geuebtigfeit. «£>ie unb ba ficht man in ihm einiges garteS 3ellgewebe. üftad; ©. 9?. S£reüiranuS2) ift biefer Gtanal nur bei ben Vögeln ein wirflid; offs ner Staum, unb bie äußere 2Banb beffelbcn mit ber inneren Seite beS ÄnodjenringS, burch welchen baS 2Cuge ber Vogel auSgegeichnet ift, burch einen hoppelten «Kräng üon gafern, bie üon 9J?uSfelfafern etwas üers fchieben finb, üerbunben. Vei bem 5D?enfcf)en ifl fein folcher ©anal üors hanben. l) Felix Fontana (II. @. 11.) trnite jur le Tenin de ln vipere —•——• on y a joint et la descriplion d’iin noureau canal de i’oeil. II. Florence, Seutfcf): 93erltn 1787. a. *) Zreoironu«. 93citcage jur Anatomie unb «Dfjnfiotogtf ber ©tnneiroerfjeuae. #ff. I. 93remen 1328. ©. 83.