Sie £)bcv^aut bcv Bunge. 149 befielen, wie glücfliche Ginfprifcung bet Bungengefaße itnb feine 3et= glicherungen beweifen, aug S'le^en fel;r enget ^Blutgefäße J), au§ bannen Slervenfaben * 2), welche burd; feines Bellgewebe mit einanber verbunden finb. Sn bet 5D?itte ber ©egenb, in wettet bie Papillae vallatae liegen, ober weiter nach hinten, ift eine größere tiefe $'o1)U, foramen coe- cum linguae 3), in welcher fiel; mehrere Heine (Schleimhohlen offnen, tmb in ber gemeiniglich gugleid) eing ber genannten SBargcben liegt. Sie 3ungenl;aut ift, wie bie $aut, von ber fte mittelbar berfommt, mit ihrem Öberl;äutchen überzogen 4), welchem, wie bag ber £aut, unorganifch, ohne ^Blutgefäße unb Heroen ijl, auch wie biefeg erfefct wirb, wenn eg verloren gel;t. ©g ift einfach, laßt ftd; nicht in 2 $Plätt* eben trennen, aud) nimmt man anSDlenfdjengungen feinen SQlalptgbifcben Sd)leim gwifeben ihm unb ber Sungenßaut waßr 5). 2ln vielen Stellen ber ßungenhaut, namentltd) auf bem Slücfen ber Bungenmurgel, bemerft man viele Oeffnuttgen, burch welche bie 2fugfül)rungggdnge ber Sdjleim; brufen ber Bunge offen flehen, bennodj fcheint bag Oberhdutcben nicht burchlbchert gu fein, benn wahrfcheinlich fchldgt ftd) eine bünne gorfs fetjung beffelben burch bie Öffnungen hinein, unb flcibet bie ^ol;le ber Sd)leimbrüfen aug. Sag Oberhdutchen übergiebt alfo bie Oberfläche ber Bunge gufant; menhangenb, fowohl auf ben SBargchen, alg in ben Bwifchenraumen berfelben. Sm gefunben Buflanbe liegt eg überall biebt auf ber 3ungen=. haut an 6). ßSliidflidje ©infprifsung gefärbter ölüffigfciten färbt biefc SBärjchen, unb wenn bie eiw> gefpri^te Slüfftgfeit ftüfflg genug ift, fo bringt bicfelbe auß ben fetnftert außhauchenben ©nben ber ©epfagabern auf bie Oberfläche ber Sßarjdjcn. 2~) £>ie 2lefic beß Ramus lingualis atlß bcnt R^mus maxillaris inferior beß Nervus irigeminus glauben einige 5lnatemcn biß in bie fSBärjchen ocrfolgt ju haben. ©. Kaauw perspirat. illustrat. IV. §. 63. Meckel de quinto pare nervorum §• 10t. p. 97- Haller, elem. phvsiol. IV. p. 219c V. p. 104. Boehmer, de nuno nervorum §.56. 2lnbcrfcb unb ©ötu ui crring behaupten bieWcftcbcß N. gloss^pliaryngeus vn ;i, j>cn Btingcnwärjdicn ocrfolgt ju haben. 23om N. hy- poglossus ifi eß noch am ungcwifTcften, ob er aud) ber £aut ber Bunge angchöve. J) Just, Schräder, obss. et liistt. e Harvcyi 1. de gen. anim. Ainst. 1674. 12. p. 186. Morgagni, adversar. anat. I. p. 4. tab. I. VI. p. 121. +) ®tit £iilfe ber JDtaceration laut fld) baß Oberhäutchen eon ber Bungcnhaut tobter Butu gen trennen unb jeigen. 5luch geigt cS ftd) im lebenbigen Rärpcr, wenn eß nach fßer* brennungen ber Bunge bei ben Stphthcn ftd) oon ber Bungenhaut ablöft. J) 2üt gelochten Bungen ber .Ruhe, ©chafc, *Pferbc, ©diwcine, finbet man jwifdien bem Dberhautdtcn unb ber Bungcnfjaut eine 2te weiße Oberhaut. UBeil non tiefer fpaut ber 'Sprit. welcher bie ©pipen ber Bungenwärjdjcn überjtcht, beim Slbjiefjcit ber äußcrflen Sage ber Oberhaut leicht mit abgeriffen wirb, nimmt fte Ict'djt bie $orm einer ftebförmig burdibrochcncn £aut an. 2tn Sttenfcbcnjungcn (aud) an Jpunbßjuugcn) ift biefc 2te innere Sage ber Oberhaut nicht wahrjunepmen. fi) 2ltt ben Bungen oielcr Spiere ift baß Dberhäutchen nicht fo weid), alß an SOTenfchcn- sungen, fonbern hart, fo baß bie ©pi^cn ber fegelförmigcn flTSärjdjcn fräsen, unb ba