U4 (Schleimhaut ber Nafc. ftc bieSeffnung bcS Fnod;crncn SShranencanalS Übersicht, auf ber tnrtcrn (Seife einen fycrabfyangenben gütigen, biefc £>effnung umgebenben Nanb ober eine §alte-. ®icfer heutige 9t<iub fann, wie man (etebt einftef>t, wenn 3. 03. bie Stift bei oevfditoiTener Nnfetihöljlc ßewaftfam gegen bic Ocffnung ge: * 1 preßt wirb, au btc fiiöfljerne äußere 2ßanb nugcbriicEt, unb babttrri) ber ©anal perfebtofien werben, ©ine wirtliche Etappe ißt itibeffett hier uictit »orhanbett. 93ci manchen “D?fenfehnt ift auch bic Oeffnung fo weit, baß juweifen beim Schnauben 2uft in ben Shränenfacf gepreßt wirb, ober baß bei perfd)to(Teneit 9lafen(öct)ern.i ^abacflVaucl) bitrcf) bic $l;väncnpunfte auägetriebeu werben fann. ©ewöhnfith ' ift bicfcS aber nicht ber ft-alf. 2)a$ üperabftießen ber Shränen iß burcli biefe Ä-alte uid)t gehiubert, oiefmehr fcheincit bie Shräneu, permöge ber offenen ©ommmtica: tion ber Shrättcngänge mit ber SRafenhö(jfe btird) baö ©inathmen in bie £f)räncn*. j pitnftc eingefogen 31t werben. Unter ber mittleren Nafenmufcbel beftnben [ich 2 ron ber Schleimhaut überzogene unb ucrengte £Defftutngen. :Sie oorbere, welche man auch infumlibuliim nennt, fuhrt in bie borberen Siebbeinjellen unb bon ba in bie Stirnhöhle, bie hintere führt mittels eines ziemlich engen, fchrag nach hinten gdjenben ©angeS in bie Kieferhöhle, bic (entere liegt fehr berffeeft. Sie Siebhcinsellen unb jene Nebenhöhlen werben bon blin= j ben blafenartigen SSerlangerungen ber Schleimhaut überzogen. 3m oberen Nafengange bringt bic Schleimhaut in bie hinteren SiebbeinjeUcn ein, ift aber über baS Föratnen spheno-palatinum hingefpannt, baS ftc perfchließt. hinten bebeeft ftc bcti Körper beS KeilbcinS unb bringt bureb ziemlich enge Hoffnungen in bic 2 fohlen biefeS Knotens, bic fic and; übersieht- SScrfd)icbcnf)cit bet* Nafc bet ucrfd)iebencn SRcnfchett«! flammen, fo wie auch bet 9ftenfd)cn unb Spieren Söie fiel) überhaupt bic Schabei per f cf) {ebener Nationen Pon etnanber fehr unterfd)eiben, fo ftnbet man auch befonberS in Nücfftdbt ber Nafenhohfen, baß fic bet einigen wilbett Nationen großer ftnb, als bet ben Europäern 1); wie benn auch bekanntlich jene einen Picl fchar* i) 5(n alten Wlohrcnfdiäbctn, bic ^itbcbranbt gefefjen fjat, fanb er bic ganje Ptafcn* j IjDtjIe fowoffl breiter, ath woit »orn und) hinten länger, ©ich betätigen and) 33tu« menbad) (Tnstitt. pliysiol, Ed. 2. 1798. p. 195) «nb ©ömmerring (SBcrfducb. ] bch Ptcgcrh §. 21). ©iefer fanb and) bic Sinus Santorini an ben mittreren Wu* : febetn in SO?ofjrcitföpfcit bcflänbtg, in Eittopäcrföpfcit nur ferten (§. 22.). ©ic ©icb* ptatte fanb er an einem äfiohrenfdiäbef crftnuntidi groß (Ebenb.). Pfocb großer ath an Wtohrcnfcbäbetn, fanb jener bie Ptafenbobtcn an einem ©ebäbet cittch Plorbamerifancrh, j befonberh bic Sinus Santorini größer, ath er fic je gefeben batte. (Inst, physiol« 1. C. Jiecas I. craniorum. Tab. IX.) 33cfanntfid) fteben bei ben ÄatmticFcn bie Muge'n febr weit auh eiitanbcr, unb bic äußere Ptnfc ift bei bem SDIongolifdicn Stamme überhaupt breit, fnrj unb wenig erhaben. Ptacb © ehm 0 n litt foflen bei ben 53ufcbmänncrn in ©ubamerifa bie Ptafcnfnocbcn in ein einjigeh fchmatch brcfcctigch ©turf rcrfchmotjc" fein. Ec flüßt fid) auf eigene nnb auf Sidjtcnflcinh an 6 ©diabetn gemachte, ‘©ahrnthmungen. Hit bem ©ebäbet, ben «Wagcnbtc für einen Ptufnbtwcr ©dtabei hält, fehlten bic Ptafcnbcine ganj, unb bic Cberficfer fließen mit ihren ©ttrnfortfapeiu an einanber. (©ichc W'ccfcth Hrchip 1828. ©. 442.)