Sie ©allengdnge. Sie Spfortaber. 307 ft folglid; 2 bis 3mal bünner, als ein .Kopfhaar. @r war im gtanbe, an ber Peripherie eines fleinften ßdppchenS ungefähr 100 folchc Sange ju jaulen/ waS für ein ganjeS ßappchen auf baS Vorhanbcnfein üiner ütel größeren 2fnja()l oon ©dngen fd;ltefen Idfjt. Sie ©nbeit ber Sallengdnge ftnb folglich bei bem SO?enfchen unb bei ben (Saugetieren )iel ju Eiein, als bajj man fte mit unbewaffnetem tfuge fefjen fonnte. 53ei ben faltblutigen Sbieren unb oorjüglid; bei ben ©mbrponen ber= eiben, fo wie aud; bei fefjr fleinen ©mbrponcn bec Vogel ftnb bagegen ne ©nben ber ©allengdnge oiel groper. ©ei ben @d;ne<fen unb Qis )ed)fcn unb bei ben ©mbrponen ber Vogel hat fte fd&on SD?aIpighi*)/ >ci ben ©mbrponen ber .Kröten unb ber Vogel 3 oh. SO? ü Iler, ohne eine Snjection »on Slufftgfeit, welche noch gar nicht ausführbar tff, beobadjtet. ©ei fefr jungen ßaroen oom Triton palustris, weitem er lebenbig ben Unterleib öffnete, fafje Sol). SO? ü Iler* 2) nicht nur bie blin? ben ©nben ber 2luSführungSgdnge bicht neben etnanber liegen, fonbern auch in ben Vertiefungen jwifchen ihnen ein 9?e£ non «fjaargefafen, in welchem fid) einfache Oieiben oon ©lutforndjcn bewegten unb auS ben Tieften ber V. portae in bie Tiefte ber V. cava übergingen. Sa man nun weif, wie fel;r baS $aargefdfine| bei foldjen fleinen ßaroen oer? oielfdltigt unb bichtcr wirb, wdhrenb fte waebfen, unb wie fefjr bie «fjaars gefdfe ber warmblütigen SEbiere bie ber faltblütigen öftere an Sid)fig= feit übertreffen, fo fann man annebnten, bap bie (Sallengdnge bei bie* fen bis an ihr (Snbe oon einem 9?ebe oon ^Blutgefäßen überzogen ftnb. Sie pfortabet. @o wie bie ßungen zweierlei ©lut jufitprenbe Tlbern haben, bie febr grope ßungenarterie, welche um ber Veranberung willen, welche baS ©lut in ben ßungen erleibet, alfo beS TltbmenS wegen, bunfelrotbeS ©lut ihnen juführt, unb bie fepr fleinen ©roncbialarterien, welche, um bie Erhaltung ber Sungen ju bewirfen, alfo ihrer ©rndbrung wegen, hellrotheS ©lut ju ihnen binleiten, eben fo erhalt auch bie ßeber bun= felrotheS ©tut burd) bie fef)r grope pfortaber, V. portae, ber 9?eini= gung beS ©tuteS wegen unb bamit bie ©ade auS ihm abgefonbert werbe, hellrotheS ©lut, wegen ihrer ©rndprung burd) bie Heinere A. hepatica. Sie Pfortaber leitet ndmlich baS ©lut oon allen ben iOrganen beS Unterleibs in einen (Stamm jufammen, welche eS oon ben 3 unpaaren Girierten ber Tlorta, oon ber A, coelinea, mesenterica superior unb *) M'alpighi .a. a. O. 2) Joh. Müller a. a. O. p. 73. Tat. X. Cg. i(). 20*