462 ©rftc Sßirfungen b. ^Befruchtung bet $unben. ncn. SaS tiefe ©nbe ber bimförmigen ©ierd)en ift mit fleinen tun ; beten Sieden befept. Sen größten Umfang ber @tercpen umgiebt eit ringförmiger breiter (Streifen, ber bureb 2 etwas eingebruefte ge franjte Sinien an bt'e beiten Gfnben ber (Ster grdnjt. tiefer gürtet förmige «Streifen bat fteine unregelmäßige quere Saiten. 2lm oberet Sßeite bicfeS gürtelförmigen Streifens bemerEt man eine pcrjformigi Septeffton, bie erfte Spur beS fiep bitbenben ©mbrpoS, unb an be Spipe berfelben eine bunftere Sinie, bie oon ber Spipe ber SDepref fton in ber Stiftung nad) ben breiten ©nben ber Sepreffton julduf unb bie Steile bejeiepnet, voo fiep ba§ Stücfenmarf ju bitten im 33e. griff ift. Siefe Sinie pat alfo bie ndmlicpe Stiftung als ber gürtet förmige Streifen, unb fotgtiep eine quere Sage gegen ben Sangen burepmeffer beS ©ic§. Sie namtiepe Sage pat allerbtngS auep ber fpdter beuttieper werbenbe (Smbrpo. S5ei größeren ©iern, bie in ben namlicpen Uterus beftnblicp waren, wirb bie S>epreffion tdngticp tan cettformig unb Ipraformig, bie Sange ber erwdpnten Sinie nimmt ji unb fte wirb wulfiig. Sm Uterus pat ftep fdjwammige, fepr gefdßreicpe Subftanj ab: gefept. Spater oerbinbet fiep mit berfelben baS ©i an ber Seite welcpe berjenigen Stelle entgegengefept ift, an welcher ber ©mbrpi liegt. Ser Uterus ift ba, wo ein ©t liegt, erweitert, unb neber bem ©nbe beffetben eng, baburep iß baS ©i in feiner Sage befeftiget: ©mbrponen am 16ten bis I8ten Sage naep ber S3efrud)tunc waren fepon fo fepr auSgebitbet, baß eS unmoglicp war ju beweifeni wie fiep attmdplig an jener Sinie baS öiücfenmarf unb baS Stücf; grat auSbitbe. SSet ben Äanincpen gefepiept duep naep ^reooft unb Sumal bie ©ntwidelung ber ©ierepen oiel gefepwinber alS bet ben £unben Sie ©ierepen bei einem 8 Sage naep ber SBefrucptung getobteten unt geöffneten Äanincpen waren ungefaßt in bem 3uftanbe atS beirr #unbe 12 Sage naep berfelben. ty reo oft unb SumaS palten eS jwar für waprfepeinlicp, baf bie «ußerft fteinen Spiereier, wetd;e man einige Seit naep ber 58e= frueptung in ber Tuba unb im Uterus ftnbet, epemalS in ben ©raaf= fepen ©tdScpen, umgeben oon glüfltgfcit, eingefcploffen gewefen wd: ren, allein fte palten fiep nod) niept für bereeptigt, biefcS für gewiß auSjugeben. Senn ob fie gteid; in ben fepr angefcpwollenen ©raaf^ fd)en SMaScpen beS ©ierfiocES eines befruchteten £unbeS jweimal ein fugligeS ßorperepen fanben, fo blieben fte bod; jweifelßaft, ob eS ein