251 Sie Ralfen bcr S3aud)f;aut. ifie fo tief, baß I?ter lieber eine 2frt oon ©eftöfe entfielt, benn bie 3beibcn glatten berfelben berühren ftd) an ihrem Anfänge, unb nur bet- ©runb ber gatte ifl oom Sarnte auSgefütlt. Sie Flexura iliaca beS SicfbarmS I;at ba^er bic ©igenfchaft, ihre Sage ju üerdnbern, in einem höheren ßtö bie irrigen ©tucfe beS SicfbarmeS. ©nbtich gehört hie^r bie fchon eorhin'erw.dhnte gatte, in welcher bei bem weiblichen ©efchlechte ber Uterus, bie ©icrleiter, tubae, unb bie ©ierftöcfe, ovaria, liegen. Siefe fehlt bei bem männlichen ©efchlechte. Verfolgen mir nun ben ©ang ber 35aucßhaut oon oben nach un= ten, fo finben mir fotgenben SSertauf berfelbeit. Sie S5auchhaut geht, nachbem fte baS Swerchfett üon üorn h*r bi§ meit nach harten überzogen hat, (atS ligamentum coronarium clextrum unb sinistrum) an ben hinteren unb oberen Oianb ber Se= ber, unb (als ligamentum Suspensorium) auf bie conoejce Sberfladjc berfelben jmtfehen ben rechten unb linfen Seberlappcn, unb übersieht bie gemölbte, unb einen SEfjeil ber hohlen Sbcrfldche berfelben. 2Beil bie 95aud>h>aut, naebbetn fte bie obere Obevfläcbe ber 2eher überzogen batnicht gleid) oon ihren Dtcinbern auS 31t ben näd>ft tiefem Organen roetfergebt, fonbern fi'd) an ber hohlen Oberfläche bcr 2eber herauffd)lcigt unb and) biefe übersieht, fo fann matt bie 2eber itt ber geöftiteten SBaitdfböbic att ihrer untern Obcrflddtc gut beferen unb unter bie 2eber binunterfaflen. Sn bem öorberften S^ile beS Ligamentum Suspensorium ift bic beim ©ntbn;o offene, beim ©r; machfenen gefchloffene vena umbilicalis, welche beim ©rwachfenen ligamentum teres l)eißt, enthalten. SiefeS 33anb geht öom 9tabel jur fossa venae umbilicalis ber Seber. gerner geht bie 33aucl)haut öom ßmerdhfelle am ©ingange beS SttagenS auf bie oovbere gldche beffelben über. S)ie übergehenbe glatte ber S5aucl)haut mirb hier li- gamentum phrenico-gastricum genannt, ©ben fo gebt bie S5aud)= haut alS ligamentum phrenico-lienale öom Smerchfelle auf baS obere ©nbe unb auf bie üorbere unb äußere Sberflacbe ber SDtilj über. Sa alle 3 Srgane oon einer unb berfelben glatte ber SSauebhaut be= betfft merben, fo ift bie SSauchhaut oon einem jum anbern herüber; gekannt, unb btlbet jwifchen ber Fossa ductus venosi unb trans- versa ber Seber unb bem kleinen S3ogen beS SfftagenS baS Ligamen- tum gastro-hepaticum, unb jmifdhen bem^Dtagcn unb ber SJtilj baS Ligamentum, gastro-lienale. 33on ber Sftilj unb öott ber oorberen ©eite beS Wagens geht fte jur öorberen Sberfldche beS Colon, öon ber hohlen ©eite bet Seber jum Anfänge beS Duodenum unb §ut Flexura coli tlextra über, bann lauft fte, tnbern fte baS große üftefc ju bilben anfdngt, über baS Colon transversum weg bis gegen baS