Sage bei* ,£>obcn beim Csmbtt;o. 393 wo e§ auSgebreitet anfangt, burcl; ben fef;r furjen unb gcraben Snguu nalcanat hinburd; hinter ber 23auchhaut bis jum unteren ©nbe beö £o* ben unb be§ «Rebenhoben bin. «Rach oben ju nimmt e§ an SicFc 51t x). Ser im Unterleibe gelegene SEbetf beffelben wirb non bem unteren Staube ber ermahnten Satte ber 23aucbhaut, in welcher auch ber £obe einge* hüllt ift, lotfer umgeben, unb füllt biefen Sheil ber Satte fo aus, baß e§ nicht völlig ringsum non ber SSaudbhaut überzogen wirb, fonbern hinten an ben M. psoas grenjt. Sie befdhriebene Satte ber ffiaiw&haut bitbet eine halb größere, batb Heinere Supticatur, bie in gewiffem ©rabe mit bem ©eFrofe verglichen werben Fann, ungeachtet ftc immer viel weniger heroorfpringt. Suweiten ift fie fehr wenig herborfpringenb. Sie 50titte ber Satte, in welcher ber £obc liegt unb angewachfen ift, fpringt am weiteren in bie 33aud)hohle hervor, nach oben unb unten wirb fie Ftciner. 23eun man bah er bie fieffte ©fette ber Satte, in welcher ber Spobe tiegt, bie ©pt'fje berfetben nennt, fo fann man an ber breteefigen Satte ben hinteren ange= machfenen Staub, mit meid)ein fie auf bem M. psoas auffttU, ben oberen Staub, in welchem bie Vasa spermatica liegen, unb ben unteren Staub, in welchem ba3 Gubernaculum Hunteri ftd) beftllbct, UUtei'fd)eibCU. SBeil nun biefe Satte, in welcher ber $obe liegt, auf eine eigen= fhümtidje SBeife wachft, iitbem ihre obere Spalffe frei) mehr verlängert al§ ihre untere, fo entfernt ftd) ber ^>obe im 5ten unb 6ten Monate von ber Stiere unb nähert ftch bem Snguinatcanale. ©in fotdjeö ftarfercs ößad)3tljum einer Spant unb anberer Organe an einer ©tette, unb ein geringere^ 2Bad)ötl)um berfetben an einer auberen nimmt man auch au anberen Sf)ei(eu betf ©mbrpo wahr, j. 93. an ber oorbereu 93aud)waub. Senn bie ©egeub, bie p.uu fd)eu bem Stabet unb bem 93ecEen liegt, ift bei fehr ffeinen Qhnbritoucu fehl’ ftein, unb e» tiegt baljer ber Stabet gan$ nahe au ben ©efd)led)tött;eüen am unteren £heite beö 93and)». 9tttmähtig riuft er aber burri) baö ungleichförmige 2öad)3= thum ber oorbereu 93aitcftwanb bi» jur 93titte be.- Unterteibö hinauf. Scr uiu tere Shfit ber S5aud)hautfatte, in welcher ber Jpobe tiegt, wirb aber nicht nur verhaltnißmaßtg Fürder, fonbern er wirb auch niebriger, unb fdjeinf ftch fogar nach <5 eitere» Unterfuchung, wahrenb er bem Sngui= natcanate naher Fommt, ein wenig jn entfalten, fo baß alfo ber von ber SSaudhhaut überzogene Spobe, wenn er in ben üjnguinalcanat tritt. Fein ©eFrofe mehr heftet; benn wahrenb ber £obe fiel) bem Snguinatca; nate nähert unb wahrenb er burcl) ben Snguinalcanal hinbnrdigeht, tre= ten hei bem -SJtenfchen, wie ©eiter fehr richtig hemerFt, bie heiben $piats ten ber S5auchhaut, jwifd)en welchen früher ba& Giibernaculurn Hnn- teri, ba§ Vas deferens tmb bie Vasa spermatica junt v£)oben t)inlie= J) A5 0 !)• Runter, Obseryations on certain parts of tlie aniuial oeconoinj-, 2tl. ed. London 1790. p. 4., 33cfdircibut;g ber Sage bei Jpobcn in ber ffrudit unb feines .pcrabftctgcnS in ben £obenfacf. ©icl)c beffen 33emerfungen über bie tljierifdie Celo- notm'e, im StuSguge überf. unb mit ^Inmerfungen oerfeben oon ©djctler. 93rauiifdm>. 1802. p. ii, 12. 6r entbccftc biefen ©trang unb nannte iljn gubernanuluin ober ligamentum testis, baS #obcnbanb , unb oerglid) ifjn mit bem Ligamentum uteri rotundum ber Stauen.