ber Steile am $alfe. 222 cinmärt§ jurn untern Steife bc§ Äe&lfopfeS herauf Ser Nervus phre- meus Qcl;t »on ber ©egenb beS vierten unb fünften Halswirbels, neben bun aufjem bianbe beö Musculus rectus antieus major, bann vor bem obern (Snbe be§ Scalenus antieus, ober bem Plexus brachiali.s, hör ber Arteria subclavia unb hinter ber Vena subclavia, in bie S5ruft hinab. Um mm genauer an.utgeben, tote bie genannten «beite am $>atfe neben unb unter etnanber liegen, fanit man non ber Sage beä M. sternocleidomastoideus unb beb Omohyoideus aubget)eu. 93eibc Musculi sternocleidomastoidei unb bie untere Kinnlabe lafTeu, wie mir gefeljen haben, eine breieefige ©teile beä Spalfeä amiidien fiel) tuibebccft, bereu ©pitje am ©rnftbeine, bereu 23aftö au ber Kinn* labe liegt. SÖenu man eine fd)iefc Sinie non ber SBttrjcl beä Processus coracoideus ; unter bem ©cljulterblattenbe beä ©dilüfiefbeinä gegen ben Buugenbeinförper sieht fo l;at bicfelbe ^iemlicl) bie Sage beä Omohyoideus, per unter bem Sternodei- domastoideus weggeht unb fiel) mit ihm freist. Unter bem fünfte ber Krem 31mg beä Omohyoideus ltnb beä POrberu 9tanbeä beä Slernocleidomastoideuj liegt bie Carotis communis ber £>herfläd)e oor^ügtid) nahe. 9tad) unten perbirgt ftc ftd) unter biefem Stfiuäfcl, unb liegt neben bem Oesophagus unb hinter bem ©eitentheile ber ©dulDbriife. 3mifd)eu ihr unb ber Suftröhre geht ber Nervus recurrens herauf, ltllb bie Arteria ihyreoidea inferior beugt ftd) hinter if)r henttn ltnb freuet ftd) mit ihr- ©er N. vagus liegt jmifdjcit ber Carotis unb ber Vena jugularis interna, bie mt bctn äußern 9tanbe ber Carotis herabfteigt unb btird) Sellgcmebe mit beiben 31t einem SBitnbel rerbitnbett mirb. ©aä SpaläftiicE beä fpmpathifdieu SRerPeit liegt außerhalb biefeä ©tinbelä an ber Sberffcidje beä M. longus colli angeheftet, ©er Nervus cardiacus longus ge()t nal)e all bei’ Carotis, ltnb ber Ramus descendens hypoglos^i ge()t att bei’ Vena jugularis interna her« unter. Oben geht Pont Processus mastoideus bei’ hintere 33atld) beä Digastriciu 3um Bungenheine fd)ief herab, hinter ihm liegt ber bogenförmig perlaufenbe M. hypoglossus ltllb hinter beffett 23ogett bie Carotis cerebralis ttttb facialis. ©d)tteh bet matt bem Processus transversus beä 3ltlaä gegenüber läitgä beä porberen Shtmibeä beä M. slernocleidomastoideus eilt, fo f'attn matt ben Nervus accesso- rius Willisii entblößen, ber fpater jenen SÖiuäfef burd)hofjrt; bidtt neben ihm, nad) bem SBinf’el beä Kieferä 31t, liegt bie Vena jugularis cerebralis, neben ihr ber Nervus hypoglossus, hinter biefem bie Carotis interna unb externa, bie Pott einanber btird) bie ©pitte beä Processus styloideus, ober btird) baä pon ihm 31t bem Cornu minus ossis hyoidei gchetlbe 23ailb getrennt luerben. ©ic Arteria occipitalis gef)t POl' ber Carotis interna über beit N. vagus unb hypoglossus 3mit Übinterhaupte; ber N. hypoglossus geht 3tuifd)en ber Carotis externa unb Vena facialis btird), unb hat bie Arteria lingualis bid)t neben ftd), bie über bem großen Sporne beä Bungeiibeittä am leidjtefteu erreid)t merbcit fann., unb bereu Arteria ranina nahe an ber ©teile lauft, 100 ftd) baä 3uugeiibanbd)en an bie Bunge an* heftet, ©er Nervus glossopharyngeus (tetgt bid)t atll Musculus stylopharyn- geus herab, bie Arteria maxillaris interna beugt ftd) hinter ltllb) Über ber Glan- dula submaxillaris, bie für bicfelbe eine SJtinne hat, herum, •unb tritt bann über ben unteren Dianb beä Unterficferä in baä ©efid)t, ber Nervus laryngeus su- perior gel)t mciflcuä hinter ber Carotis interna ltllb exlerna 311m Kchlfopfe. Sie Arteria ihyreoidea superior entfpriugt in ber ©egettb beä großen Sporneä beä Butigenbeineä POlt ber Carotis externa ltllb geht 3ltr Glandula ihyreoidea herab, ©er obere Sfjeil ber Carotis externa, fo weit er oberhalb beä Digastricus liegt, ift an ber hinteren ©eite beäjeuigen Sheileä ber Carotis angeheftet, bie in bem engen 3wifebenraunte 3toifd)en bem 3lfte beä Unterfieferä ttttb bem Processus mastoideus liegt unb bafclbft beit fitorpligen ©eljörgang bid)t mngiebt. ©ie Arteria subclavia ift, biä ftC 3Wtfd)C11 bett M. scalcnns anterior tlllb medius tritt, Pont M. sternocleidomastoideus beberft. lieber biefeä ©tÜcE bei’* felbeit läuft bet* Nervus phrcnicus; tpcitcr nad) imtctt gc(;t, faft gerabc hiittec bem SSruftenbe beä ©chlüffelbcinä, ber Nervus vagus uuE> eine ©djlinge beä N.