©ntwidfelung bet ßuftrofwe unb ber ßungen. 213 fd;rt. 2lm 4ten Sage nun entheben am ßnbe biefer länglichen verbtd= ten (Stelle 'oer SBanb ber ©petferobre 2 fleine, plattgebrüdte 2luSwüchfe, welche bie ©eftalt von 2 jlumpf jugefpifcten S3l«ttd;en haben. Siefe 2(uSwüd)fe ober «ferchen, bie v. 33 dr fchon in ber SJtitte beS 3ten Sage» entfielen faf), oerwanbeltt fiel; in bie ßungen, ber übrige Sheti ber verbieten ©teile bilbet bie ßuftrohre. 33 dr fanb biefe ^>ocferd;en am 3ten Sage ungefähr %. ßinie lang unb mit einer ^)6hle verfef;en, welche mit ber ber ©petferohre ununterbrochen jufammenhing. 2Cn ber ßunge werben [ehr halb Sellen ftcljtbac, welche bie ©nben ber Suffrohre ftnb. ^ierau§ folgt, baf? bie ßuftrohre unb bie ßungen als ein 2CuSs wuchs auS ber ©peiferohre entfiehen, bap fid; nicht juerft bie ßuftrohre, unb bann erft bie ßungen bilben, fonbern bap vielmehr baS ©nbe unb ber Anfang ber ßuftrohre gleichseitig, unb alfo baS ganje Srgan als ein ©anjeS entftehe, bap bie ©nben ber ßuftrohre, wie ich aud; bet ©duges teueren unb beim SRenfchen inSbefonbere beobachtet habe, bei kleinen @m= brponen fehr bid unb grop ftnb, unb bap fiep biefe Speile burch neue 2fuSwüd;fe unb Gnnfd;nürungen vervielfältigen. Anfangs ftnb bie Änors pel unb anbere bie SBanb beS .SteplfopfS unb ber ßuftrohre btlbenben Speile nid)t unterfcheibbar, jebod; ftnb bie SÖdnbe ber ßuftrohre fruhjet's tig fehr bid, unb eS entgeht am 9ten Sage ber 33ebrutung bie erfte ©pur beS ÄnorpelS beS unteren .fteplfopfS, am Ilten Sage bte ßufts rohrenringe in ©eftalt duperft furjer, fcpmaler, paralleler ^üuerftreifen, welche etwas biepter ju fein fcheinen, als ber übrige häutige Sheil ber 3t6hre. 9?ach gletfcpmann fcheinen bie ßuftrohrenringe beim 9J?ens febett, bet ben ©auget|teren unb bei ben SSogeln auS 2 ©eifenhdlften, bie fid) in ber SRittellinie vereinigen unb verwarfen, jtt entfiehen. 9tathbe fanb biefeS bet feinen 33eobad;titngen an S3ogeln unb ©duges thieren nicht betätigt. Sie jbehlfopffnorpel werben bet ©augethieren uad) Sietfchmann faft ju gleicher Seit fteptbar, als bie ßuftroprens ringe. Ser ©ebilbs unb Stingfnorpel fommen auch ou glctd;er Seit jum SSorfchein. Sie ©icpfannenf'norpel entfiehen aber uad; 9la1bfe etwas fpdter, als ber ©d;ilb = unb ber Oiingfnorpel. ftad; glei ftp = mann1), bem man biefe erfte genaue Unterfucpung ber ©ntwtdelung ber ßuftrohre verbanft, erfdjeint bie ßuftrohre beim fechöwocbentlicpen menfchlid)en ©rnbrpo wie ein btder Swirnfaben, an bem aber noch feine ©pur ber ünorpelringe ju entbeden ift, aud; in ber 7ten ßBocpe ijl fie noch häutig, jeboep berbpdutiger, als vorher; erft in ber Sten 3ßod;e unters fepetbet man bie Sitnge, unb §war ju betben ©eiten beutlicher, als in ber SfRitte unb an ben hinteren ©nben. Sie 3apl ber ßuftrohrenringe x) Fleiachmann, de ch ondrogenesi aeperae aiteriae, unb in 5lrcl)iuc * VIII. 1823. p. 65 s(j.