Sie breiten Sttutterbdnber. 419 ©aatnen gur ©mpfdngniß in bie Butter hinein? — bei ber ©eburt, ben ©mbn;o ic. berauSgulaffen. Sn ber ©eßwangerfebaft wirb bte ©ebärmuttcr allmdhtig fe^r oeranberf, woDon weiter unten bie Siebe fein wirb. Sic breiten 9)tutterbdnber. Sie Butter wirb burd; blutige galten, bie beiben breiten Sttut? terbanber, ligamenta uteri lata, in ißrer Sage erbalten. SebeS bie? fer 23dnber gebt »om gangen ©eitenranbe ber Sftutter aus, hangt mit ber äußeren dpaut berfelben gufammen, unb ift als beren gortfefcung gu betrachten, ©ie geben herauf gur inwenbigen gldd)e be§ ffeinen SSccfcnS |>tn, unb bafelbft in ben Sfjeil ber SSaucßbaut über, welcher bie gfdeße bc§ SarmbeinS übergiebt. S3eibe breiten SJhitterbdn? ber haben eine Derbere unb eine hintere Oberfläche, unb beffeben au§ 2 glatten, einer D'orberen, welche Don bem 5£f>eile ber 33aud;baut ßerfommt, ber bie hintere gldcße ber «^arnblafe befleibet, unb einer l;in? teren, welche in ben SEßeil ber iBaucßbaut ubergebt, ber bie Dorbere flache beS SDtaflbarmeS bebeeft. 33eibe glatten liegen an einanber, unb haben gwifebett [ich.eine bünne Sage Seilgewebe, ba6 fte mit einanber Derbinbet. 33eibe glatten fommen in bem oberßen Sbeile be6 SBanbeS an ben trompeten gufammen; b. t> bie Dorbere Platte fteigt gu biefem oberßen Sbeile be§ S3anbe§ hinauf, fcßldgt ftcb bann um bie trompete unb über fte herum, unb gebt in bie hintere glatte über. Siefe lauft bann hinter ber Derberen glatte hinab. 2ln ber inwenbigen gldcbe beS S5ecfen§ gehen beibe Patten au§ einanber. SSeibc breite 83dnber, mit ber äußeren «£>aut ber dufter als ein ©angeg betrachtet, ftellen eine eingige quere gälte ber SSdudjßaut bar, beren mittleren SEßeil ber Uterus auSfutlt. Oie 33aud;l;aut geht ndm* ließ, wie feßen oben erwähnt worben iß, an ber hinteren Oberflddje ber S3lafe hinab, fteigt hierauf alg Dorbere Patte ber erwähnten gälte bin* auf, als hintere Patte berfelben wieber hinab, geht bann, inbem fte bie beiben Plicas semilunares- Douglasii bilbet, auf ben SOtaflbarm. über, unb fteigt Dor ihm wieber hinauf. Ser mittlere SEßeil biefer gangen gälte ift bie dunere «fjaut per 9J?utter. Sie beiben ©eiten? theile biefer gälte ft'nb biefe breiten SRutterbänbcr. Siefe gange gatte, fammt ber in ihr eingefaßten SOlutter, macht, wie fchon oben erwähnt worben ift, gleidjfatn eine ©eßeibewanb auS, wetdhe ben Dorberen SEßeil ber SBecfenboßle Don bem hinteren berfelben fcheibet. SHitfelß biefer gälte ift ber Uterus fo frei aufgehangen, baß er ftcb ohne ^jinberniß auSbeßnen, erheben, unb gugleid; bie ©ingeweibe mit in bie *£>obe nehmen bann. 27*