57 Die 2(ugenlibet\ tfiafniieen nid)t, wie 93 ecv behauptete, beit $9teibomfd)ett Prüfen ^u^ufe()vet6cn, fou- jjccn (Utf eigene, in bet Conjunctiva palpebrarum gelagerte ©d)leimbiiiieu jit De» jiefjen fei. fanb bei fofdjeit jvranfen bie ©tWinge bei- Glandulae Meibomia- nae wie bei ©efunben, aber bie Papillen ber Conjunctiva, bie er für •Dritten (jält itnb bie nid)t mit beit $Dteibomfd)en jufammenpängett, vergrößert. @ie lie« gctt ttari) if;m an ber Conjunctiva palpebrarum, nid)t aber au ber Deö Bulbi. © t a d) o w x) betätigte bicä. @r fanb bie Srüödtcn ba am jal)tmd)(tcn, wo bie Conjunctiva im begriffe ift, beit Tarsus ju überleben, niemals |a()e er fte in ber Conjunctiva bulbi. ©Die 2) hält fie für ©d)lcimbautpapi(len. ©er 5d)eil bet 93int>ef>aut, ber beit Qltigeulibern attgefjört, ift außerotbcittlidi gefdftreid). @bte bitbet bie ^apitfen, bie wie 2Hüi»d)en auöfef)en, ^uflfetcl) mit ifjrett ©efäfjen ab. Öiubolpbt 3) unterfud)te and) bie Qlugcn eines foldien Traufen, bei; ein S3ier= teljafjr 5111'or jene coutagiöfe SfugeueittjüHbung gehabt batte, fonnte aber an ber Conjunctiva, Pie übrigen» etwa» rerbicft war, feine ©d)feimbrttfeit ttnterfd)eiben. ®ie ©efäfje beSjenigen SbeileS ber Conjunctiva, bet bie #ornl)aut itbeiyebt, fönueit ittt gefitnben 3uftaube burd) Snjcctionen ttidjt ftdttbar gemadtt werben. <5r (teilt bie Sßermutbung auf, ob bie, weld)e auf ber iporiiftaut in Äranfbeiteit ftdjtbar werben, ttid)t etwa erft burd) 3rortwad)fen ber ©efäfjeubett entfielen. Swifcbenben Standern ber betben 2£ugenliber tft eine quere ©pal = te. ffieibe 9ianber Fommen in 2 SBinFeln, ben fogenartnten 2fugen = winfeln, anguli ober canihi oculi, jufamnten. 2(m äußeren SBtnf el fommen bcibe Sidnber ol;ne Tlbfafc in einem fünfte gufammen, am inneren weid;en fie erft non ü;rer 3?id;tung etwas einwärts ab, el;e te ju einanber fommen, unb vereinigen ftef? bann in einer furjen ges Mummten ßtnie; ber äußere SBinFel ift baljer jugefpiht, ber innere abs gerunbet. 3m inneren unterfbbeibet ftd; burd) jene 2lbweicbung ein Heiner 5£I;eif ber ©palte, ben man ben Sb^dnenfee, lacus lacry- malis, nennt +). S)te Sidcben ber Tfugenliber ftnb, ber auSwenbigen $ldd;e beS 2fug= apfelS gemäß, gefrümmt, namlid) bie auSwenbige gldd;e berfelbcn cotts ver, bie intvenbige concav. Die inwenbige §ldcbe bcrfelben liegt an bem vorberen Sbeile beS Augapfels an, ber mit ber Conjunctiva bebeeft ift; bod) bis ju ben ©teilen, an welchen bie innere glatte jebeS TfugenlibeS an ben Augapfel tritt, ftnb fie völlig frei, ohne SSerbinbung mit bem Augapfel felbft. Daher Fonnen beibe Tlugenliber auf bem Augapfel bi6 ju getviffen ©renjen frei bewegt werben, unb auf bemfelben bin unb ber gleiten. SSei gefdjloffenen 2lugenlibern, wenn bie SDtuSFeln berfelben in Stube ftnb, bat bie ©palte bie ©eftalt einer flacb gebogenen, nach unten con= oeren Stnie, weil baS obere Tfugenlib in feinem mittleren Steile von Dben nach unten breiter ift, als baS untere, unb baf;er weiter nach uns x) ©t«d)on>, in Stuft’« {TOngajin, 53. XV. p. 576. ) S6lc a. «. ;D., bei tuetdjem man «itc btefc SE^offadicn gcfammelt finbet. Fl g. 3 — 5. Taf. II. Fig. 8—11. Taf. I. 3) Rudolphi, Grundriss d. Physiologie. B.' II. p. iG4- 4) Mn ben Stcgcraugcn, unb nectj mcf)v an ben Slugcn ber Wtengoleu, ghinefen, ift bie ©palte ber Olngcnlibcr enger.