&ie galten bei* 83audj$aut. 24Ö JiutäMn fiel) cnbtgen-, an bem flcdtfTgen 23anbe bcö 3rocrd)felleiJ, roeldK$ (Id)• »o» pev jivölften Kippe 311111 &uetfortfa0e beb elften SBaudjmtvbelS eiftvecft, uitb an ö>cr auäroettDigen glacbe beö UteruS. SBenn man Die auSwenbige glache ber SBauchhaut ablofct, fo er* jfebeint fte non biefem Fellgewebe raub unb floefig. ©£> bangt baffetbe mit bem Fettgewebe, beS ganjen übrigen ÄorperS t&cilö mittelbar, theilS unmittelbar jufammen, itamentlid) bitid) beit Hiatus aorticus imb Dlli*d) DaöForamen oesophageurn bcö 3UKVd)f6Uc$ 11111 bCIll 3cU(J6U)c6c bCs> Cavum Mediastini posterius, imP bdbllldl mit betll, bfl» fcte 23l'ltftfi(lllt Ultigtel't, a(|0 Ctlld) mittelbar mit bem, tueldjeä 3iuifd>ctt bei äufsent Spant bei Sungeit unb bem M)qt* end)i)ma beifelben ift, mit bem BeUgemebe beö Spalfeä, bei Olime, be» ÄopreiS, unb mit bem, meld)e$ jirifdjeit beit SBiuftmitifefn unb bem gelle bei Sb ruft ift. ®utri) bie 33aud)iinge mit bem BeUgemebe, baö bie @d)eibenl;aut beö ©amen* fhrangö anömadjt, bei SBeibern buidi biefelben mit bem 3cUgcmebe bei runbeit gjtutteibänbei; bind) bie Hiatus bet gaßopifebett Södubei mit bem 3eUgemcbe ber SBetite; unb fr mciter mit bem 3eUgemcbc jmifdKii beit 93aud)muötelti unb ber Spaut beö SBaudtf; enblid) and) mit bem 3el(gemebe,. bas 3mifd)eit beit «Platten feiner eigenen galten liegt, mc(d)e riete ©iitgcmeibe umgeben, unb folglid) aitd> mit bem, meldje» bie äußere Spant jebeö tiefer ©ingemeibe an baffclbe befeftiget. galten bei* 25aud)f)aut. SSon ber SSauchhaut gefeit 2 grofie unb mehrere Heinere galten ober gortfafie, processus peritonaei interni s. ligamenta vis- cerum chylopoeticorum, in bie ^)ol)Ie berfelben hinein, in welchen bie vorhin genannten, jur ©hpliftcation gehorenben Organe faffc ganj enthalten ftnb, bie bal;er jum SEheil frei in berUnterleibSh&hle fernes ; ben, unb von ben einwärts geftülpten galten jurn Shcil ganj ober faft ringsum überzogen ftnb unb von ihnen getragen werben. Sie erfte fehr grofje gälte, welche tief in bie ^Bauchhöhle herabhangt, hat ihren ©ingang unter bem Fwerchfette unb vor ben oberen Seitbenwirbeln. Sn ihr hangt, wie in einem SBeutcl, rechts bie Seher, unb linfS bie Sftilj. Sie 9J?tlj ift ringsum, bie Seher faj! von allen ©eiten von biefer gälte überzogen. Sie vorbere glatte ber gälte geht von ber Seher quer hinüber jur 9J?il$, unb überjiel;t auf biefem SB5egc bie vorbere Sberflache beS SKagenS, ber am ©ingange beS SBeutelS liegt, ben ich iefct befchreibe. Sie Seher unb bie üftilj füllen biefe gälte bei weitem nicht aus, unb ber ÜJtagen liegt, wie wir gefehett haben, nur am ©ingange berfelben. Ser grofjte SEbetl beS S5eutelS ift alfo unerfüllt. SiefeS unerfüllte ©tücf beffelben hangt vom SJtagen unb von ber SDtilj weit herunter, feine SBanbe berühren ftd? unb ftnb bei ©rwadbfenen fogar unter einanber verwarfen. Siefen unerfüllten SEheil beS großen S3eu= telS nennt man baS grofe ifteh, omentum majus. ©S hangt vor ben ©5ebarmen hinter ber vorberen S5auchwanb frei herab unb reicht bis in bie Sßahe beS Meinen SBecfenS, fdplie^t nur gett unb S3litf= gefage, bie baS gett abfonbern, ein, unb tragt baju bei, bie ©ebarme