®er feinere S3au bcr ©Hfo nad) 327 ovm ber ©cheibett unb löfett (Td) in gaferbünbel auf, welche in baö befdnüebettt efjwerf übergeben. eö te ooal unb~fö ftein ftub r baß fte mit "unbewaffnetem 2lnge faum'nod) unter* d)iebeit werben föiinett, beim fie buben nad) 9)ialpigbi bie ©röße bcr Bteten* örnd)en. ®iefe 93fäöd>en ftnb äußerft meid), unb mau fantt nur barattö ocr* uutbeu, baf? fie hohl ftnb, weit fte, wenn fte oerte^t werben, gattj jufammen. allen. 3)ialpigbi war geneigt, fte für prüfen 31t halten, inbeffen fanb er, baf? te jogar ttad) ben feittfteu Snjectionen ungefärbt bleiben, ba bod) mittelft ber jtw eetioneu bie 9liereiiförnd)en fehr leid)t gefärbt werben. Bad) feinen fpäteven tu en Operibus posthumis enthaltenen Bewertungen umranfen aber bie Arterien» fte jene B?il$bläöd)en. ®icfe £räubri)en flnb ttad) Bialpigßi in ben großen eilen, in welche ba« ff)arendit)ma ber 9Jti(^ eiugctbeilt ift, an $äferd)en auf* ebangett, unb ber Baum um fte herum fd)eint oon Blut erfüllt 51t feilt. Btcfe ^räubdtett unb Bläödten ftttb nad) ihm uid)t in ber^Wilj aller Shiere in gleichem sjrabe ftdbtbar. Bei beut 9)icttfd)eit 3. B. werben fte ttad) 9)?a(pigl)i ntd)t eid)t gefehett, bod) werben fte in wandten Trautheiten uergröfsert, unb baburd) eutlid), was er einmal bei einem Biäbdjett beobadttete. 90?att tarnt fte and) ad) ihm bei bem SDienfchett baburd) fichtbar tnad)eu, baf? man bie aerriflene 9Jii(3 n' SBaffer macerirt. 93ütbet man bie Bigotterie 51t unb bläft itt bie 9)iilsoene<Sitrt ein, fo 'chwillt bie gattje Biil3 auf, wirb ftroftenb, unb nimmt einet? tuet größeren Baum ein. Saffelbe, wiewohl in einem geringeren ©tabe, beobad)tet man and), wenn man bie Bette jiibinbet ttttb itt bie Qlrterie 2uft einbläfl. £>tttd)fd)iteibet man nun bie Biil* etneö Talbe», eincö ©dtweineö ober einer Siege, bie man itt biefem uftanbe getroefnet hat, fo wirb man gewahr, baf? bie 3wifd)enräume 3Wifd)cn ben Sfefteu ber überall» grollen €0?il^betre buref) ititregelmäßigc, mit Sitft erfüllte, jiemlid) große 3el(en eingetiomtnett werben. Butt fantt e» ^war leidtt möglich lein, baß biefe 3ellett eilt ©rjeitgitif? bcr attö ben Blutgefäßen bttrd) Serreißttug ittö 3et(gewebe getretenen Stift ftttb. Sßcil inbeffen ber Uebergang ber Stift in biefe 3elleu fo leidtt gefdtieht, ttttb weil bie 2ßättbe ber 97iil^üeue gau$ eigenthüm* lidte fleine Oeffmtngett haben, meldte itt biefe 3el(eit 31t führen fd)eitten, ttttb ettblid) weil bie 3etlen, beoor bie ?Q?it,3 aitfgcblafett wirb, mit Blut erfüllt 31t fein fdieü nett, itt welchem jette Xrätthdten an ftäbeti frei hangen, fo ift Bialpigbi boef) geneigt a^ttnebmen, baß biefe 3ellen mit ber 9Btl30ene unb ihren Qlefteu in einer unmittelbaren ©emeinfehaft flehen. Bemerfenäwerth ift es> auf jeben fjall, baß bie Suft bei biefem Betfudje nicht itt tutb 3wifd)ett bie 31t Sräubdjen bereinigten Biifyförttdtett ober Bläödieti einbringt. BiaIpighi unterfdteibet an ber itt bie ©itbfTaii3 ber Biifo hinein berfolgten aufgefdmittenen Biihfocne DefTsungen oon 3weierlei 2lrt. Sie öejfnungen ber einen Qfrt führen itt bie oon bem Benenftamme abgefjeiiben 93cnett3weige, welche bott Qlrteriemweigen begleitet werben, ©ie ftttb nid)t fo feßr flein. ®ie anbere 9frt bet öeffuungen, bie au ber inneren £)berffäd)e ber aufgefdwittenen Biilaoene ftd)tbar ftnb, nennt Biglpighi Stigmata. @ic ftnb fel;r flein ttttb liegen fchr bid)t neben eittattber an berjenigett ©eite ber Bene, an weldjer bie ?fJiil^arterie itid)t liegt, and) fleht matt feilte 2lrterien3weige, weld)e man für Begleiter ber au biefett Deffmtitgen attögeheubctt (55ättge halten föiiute. Bialpighi bermuthet, baß bttrd) biefe ©tigmata Blut au» beit unregelmäßigen 3ellett, welrite bieBwifchen* wättbe 3tbifd)ett ben Blutgefäßen entnehmen, unb in tueldteii bie Biil3förnd)en aufgehangen ftnb, itt bie Betten übergehen föiitte, unb baß alfo biefe Sellen $ort< fetjungeti ober Dioertifel ber 50?il^t»etie wären. Spewfott’ö J) Unterfuchuttgen flimtncu in fofern mit ben 001t Bialpighi Le,a'' e'1,eL' Sinfe oon y15 3oll Brennweite unzählige, ftd) bttrd) thre ©letdtrormigfeit feßr aitö3eid)iieitbe Bläöd)cn wahrnahm, oon welchen jebeö mit einem fchr fd)önen Betje 001t Blutgefäßen umgeben war. Qillein ber oon yftalptgf); befchrtebenett, fchott mit unbewaffnetem Qlttge ftd)tbaren, attö ^ufam« y G. Hewaoni Opus posthunnun etc. «tl. Falconar. , l.i». Verl. Tan de Wyn- yersse L. B. 1785. 8. p. 80.