87 ©a£ ?l'ucje. ©ritte Bage bei* $dute. ©ie SUrocnhaut. ©ie brittc uon ben ben I;intem großem $f;ett be6 5Cugapfelg umge= benben Rauten iß bie 9t c r o c n h a u t, tunica nervea, bie gemeiniglich 9te^t)aut/ tunica retina l), oon Grilligen auch 3Kcirf!)Ctut genannt wirb, ©ie liegt concentrißh innerhalb ber 2fberl;aut, unb ü;re inwens bige gtdcl;e umgiebt bcn ©Ia8f6rper unb fdjetnt frei um ben ©laSforper her 3u Hegen, ohne burd) feße§ Seilgewebe ober burd) ©efaße mit ihm ocrbunben 3U fein, bie Arteria centralis ausgenommen, welche au§ bem ©efyneroen in ben ©IaSforper tritt, ©b il;re auSmenbige Sladje mit ber inwenbigen ber Oberhaut burd) bie gfocfen biefer aufammens bange, iß nod) nid)t hinlänglich erwiefcn. ©er fchwarje ©chleim liegt gwifdjen beiben Stachen, unb oerbinbet fie einigermaßen mit einanber; bod) bleibt er bei ber Trennung beiber an ber Oberhaut, unb Iofet ftdE? leicht oon ber SReroenfjaut (oft. ©a, wo bie Oberhaut in baS Corpus ciliare übergeht, hangt bie Stoenhaut an ber 3tbert;aut fefter an. ©te iß eine bunne unb weiche 4)aut, überall oon gleicher ©icle, burchauS fehltet, nirgenbS gefaltet unb beim SJienfchen auch nicht auf eine äußerlich ß'd)tbare SEBeife faferig. ©ie beßeht theilä auS Sterbens marf, theilS auS feinen ©efaßen unb Sellgewcbc. ©aß 9)?arE frfjetut in ber 9?iitte 3mifd)en 2 lutnnen Sagen üon Scllgeroete 31t liegen unb oon ihnen un* terftü|3t 311 werben. <£cl>abt man nämlid) baß SRevoenmart non außen ab, fo bleibt inwenbig eine gan3 burd)ftd)tige Sage 3e((gemebe übrig, in welcher fid) bie A. centralis unb bie V. centralis retinae außbreiten. Ql l bin glaubte fogar ge« funben 311 haben, baß ffd) biefeß Sellgemebe alß eine eigene Spant trennen ließe, maß 51. Bacob in ©ublin längnet- 51n ber äußeren ©eite berSteroenljaut beßnbet fld) nad) festerem 2) eine feht jarte, 31'ttige, mel)r_ober weniger mit ß)igment gefärbte, 00m (Eintritte beß ©elp neroeit biß 311 ben ötrahtenfortfäßen veidienbe Sage, bie er eine eigentümliche Spant nennt, weil eß if)m gelang, eine ©onbe unter fie 31t fd)ieben unb fie oon ber Sleßhaut 31t trennen, ober and) fie ftiietmeife ab^ulöfen. 93eim reifen ftötuß fanb er fie fel)t biittn unb ferner barßetlbar, in bei' Ejn* gcitb burd)ffd)tig unb «faunt burd) baß Pigment gefärbt, im ©rwadjfeneu fefter unb burd) baß feft auhängenbe Pigment faß fo bitnfel alß bie Qfber&aut gefärbt. 53ei einer jungen Seidje mar fie ooti ber Oleßhaut burd) ergoffene «ylitffigfeit eut- fernt. ©ie iß an bie Sleßhaut, außerbem aber aud) oermuthlid) burd) Selige; x) ®er Sßame: Dteröcnfjaut, fdjeint für biefe Jpaut ber fdiicflidjfle ju fein, weit (Te größtentfjeiltS am, -Sltcrücnmarf beliebt. Ser Otame: 9t erbaut, retina, bejiebt ßd) nuf bie «eiförmige 53erbinbung ihrer Oßefäße. 2P Slrtl). Sacobt! Ctbfjanbiung borüber (Tcl)t in bcn Thilos. Transact. isi9. ©. 300 überf. in ÜKedeU Olrd). fiir bie <Pbt)fiol. 93. VI. ©. 302. Um bie Jpaut barjtt= fleUcn, nimmt er ein 2iugc 48 ©tunben nacb bem Tobe, steljt einen Jabcn burd) bie ©düebten ber £ornbaut unb befefiigt c£ bnmit unter UBaffcr, ngdjbem er oorber bic Jjintere £älfte ber ©flerotifa entfernt bat. hierauf jerreigt er an 2 fünften bie @e» fäfebaut oorfid)tig. Stuf ber fjierburd) entblößten STftdie fiebt man bann bie ;ottige mebr ober weniger mit Pigment gefärbte Sage.