530 §Sevfd)tet>en(;eü bcc !®?enfd;cnracen. 6ic erhält jenen Statue» oom GJcbiige (Sattcafaß, weil nahe bei biefern bie febönfte 9?ace biefev* Qfvt, bie ©eorgianer, wohnen. ©iuige 91nturfcrfrf>er haben »ermut&ct, baß in bietet ©egenb bie elften 9)icufd)cn gelebt hätten. 2) Sic 93f ottgol ifd)e Varietät (heißt bei 35uffon, wiewohl nicl>t mit 9ted)t, bie Sarfarifche, inbem bie eigentlichen Sartarcu jur elften dtace gehören). 1 3hrc 6'baraftcrc ffnb gelbe Spantfarbe, fdnoarjeß, fteifeß, fpdvfameö Spaar, gleidü fam oicrccfigcu ©chäbel, hretteß, wie plattgcbrücEtcß ©cffdit, befielt ^fjciie fiel) nicht fo beftinunt pon cinanber untcrfciieibcn, fonbern gteichfam ^nfammenffiefjen, platte, breite ©tahclla, ftciiic ftnmpfe, oben mie eingebrüefte Olafe, breite Qßauae unb ftavf abftehcnöe 3cct)bcinc, enggefcluinte Qingeniiebcr, porragenbeß Stinn. Btt biefer gehören bie übrigen Ql f ia teil (ausgenommen bie SOfalapeit), bann iti Qruropa bie Sappl anber, ftiitntänber unb bie »örblidiften Qimertcaner, namentlich bie ©ßtimoß, wohin and) bie fiiröntauber ^tt jätden fittb. 3) Sie Q(inericattifd)c Sßarietät. 3hre (Jharaftere fiub: ÄnpferfarOe ber Spant, fchwarjeß, fteifeö, fparfameß Spaar, flirre, tljeitß fTadt jimicEfaltcnbc Stirn, tief liegeube Qjitgen, etwaß platte, bori) rorragctibe Olafe, breites, boch uidit ptatteß unb eingebvücEfeß ©effd)t, mit beuttichcr auögeprägten ©cftcbtsjägen, als bei ber mongoli'fchcu föerfchiebenheit. Btt biefer gehören bie übrigen Qlmcricaner. 4) Sic Olethiopifchc Sßarietät. Shve ©haraftere ftnb: fdimarje ober braune Spaittfarbe, fdnnarjcß, fraufeß, mei)t reichliches Spaar (inßbcfonbcre für* jeß, fraufeß, wottigeß STopfhaar), fchmatcr, wie pon beiben ©eiten jufammem gebvüci'ter ©d)äbcl, frummgewölbte ©tirn, Sochheine, bie wenig außmärtß, aber mehr Pormärtß ragen, ftärfer porragenbe Qlugcn, porgeftreefte tiefer, porjiiglich öberbiefer, fo baß bie Bahnränber tanger ftnb, bod) fo, baß am Unterliefet baß Stintt wieber suriicEtritt, Bghtte, bie etwaß fchräg porwärtö flehen, biefe platte aufgeftütpte ORafe, bie gu beiben ©eiten ohne beuttidjc ©retije in bie $lad)eu beß öberfieferß übergeht, bicEe, wulftige Sippen, por^ügtid) Dberfippe. Btt biefer gehören bie übrigen Qlfricaner. 5) Sie ©talapifdie 33arietät. 3hre @haraftere fiub: braune Spantfarbe, fd)warjeß, weiches, tocEigeß, reidjticheß Spaar, mäßig fdmiater ©diäfcel, Ernmnu gewölbte ©tirn, etwaß porragenber ÖberEicfer, ftumpfe breite Olafe, bicEe Sippen (baß altcß aber weniger, alß bei ber porigen 23crfd>icbenbeit), großer 9)lmib. Bu biefer gehören bie 3ttfu(attcr ber ©iibfec, fowofil bie 33ewohncr pon Otaheiti jc. , atß bie ber ’>t)f)itippünfd)en, 90lotitcfifd)en, ©unbaifdicn 3nfetn, OOlaiieniufctn, unb bann bie eigeut!id)en OOtalapen, ober bie Sewohnet bet Spatbinfet OOlatacca *). <Die S5crfd;iebent;cttcn biefer 9)ienfd)enartcn ftnb jum SEhetl fo felpr auffaCfenb, wie 85. bie ber $arhe unb ber ©cfichtSbilbiing eines ßuros paerS unb eines Negers, t>afs ber Unerfahrenst fte ftnben mürbe. 9?ad) S3luraenb«d)’3 2) Meinung ftnb beffen ungeaditct bie uerfdhiebenen Sop. 3 rieb riet) SBtumcnbacp’i 93eitrn0c jur tttaturgefepiepte. örfrer Speit. ©5t. tingen 1790. 8. , ©eff. 3tbbi(bungcn naturpiftorifeper ©egenftanbe. Grftei .?>eft. ©ettingen 1796. 8. £ftr. 1 bti 5. B) Jo. Frieilr. Blumenbach, de generis liuinani vnrietnte nativa über. Goett. 1777. Edit. auct. 1781. S. Edit. lertia 1795. S., Üßcrfcpt »on Sol). ©Cttfr. ©ruber. Scipj. 1798. 8. 6. SK ein er«, ©runbriß ber ©efcfiicbtc ber £Ütenfd)f)cit. Vlemgo 1785. 8. stcl Gopitcl. ©. 21. 5G3. dou 3 immer mann, gcograppifctie ©efdiietite bc« Wtcnfcbcu unb ber allgemein »erbreiteten öietfii§igen Spiere, ßrfter S5anb. Seipjig 17,8. 8. ©am. Sporn, ©ommerring, über bie törpertiepe «BcrfcPicbenPcit bei Ptegcri Dom ©uropäer. Jrantfurt unb tDtainj 1785. 8. (üpriflian Sricbricp Cubmig, ©rttnbrtß ber Otaturgefcpicpte ber £Ofenfcpcnfpc- eiei. Set'pjig 1796. 8.