25 Ser 2abi)ttnlf). a^eil beS gufjtrittS burd) ben M. stapedius tiefer in bie Fenestra ovalis bineingefcboben werbe, ber uorbere nict)t herauSweichen fonne. (Sin 9)luSfcl, M. mallei internus ober tensor tympani fommt in bem £albcanale über bet* Tuba Eustachii in bie 3)aufenbol)Ie unb fegt ftd) an ben £alS bcö #ammerS. (Sin 2ter, M. mallei externus ober laxator tympani, fommt bitrd) bie Fissura Glaseri herein, unb geht gum langen ^ortfa^e bcS «Jammers, ein 3tcr SJhtSfel, 1VI. stape- tlius, fommt auS ber -£>of)le ber Eminentia pyramidalis unb geht gum stopfe beS Steigbügels. Siefe SRuSfeln unb ben noch nicht gehörig be= fldtigfen anbern M. laxator tympani, f. Sh- II- 336. Ser Sab^rintf)- Ser innerjle Sheil beS Sl)re§, welcher im Menbeine liegt, wirb ber gefrümmten unb mit einanber in SSerbinbung flehenben (Sange wegen, bie er enthalt, ber ßabprinth, labyrinthus s. auris intima, genannt. (Sr beftel)t auS fnodhernen, mit SBaffer gefüllten (Sangen unb fohlen. Sn manchen berfelben liegen wieber häutige, mit SBaffer gefüllte (Sange unb ©ehdlter, welche enger ftnb als bie fnochernen fohlen, in welchen fte liegen, unb bal;er im SBaffer berfelben in gemiffem (Srabe frei fd;we= ben. Siefer Sheil wirb fehl' früh auSgebilbet, ifl im reifen (Smbrpo fdjon gang oerf nochert, unb hat bann fchon feine (Scftalt unb fafl feine boQfommene (Srofjc. @r befiehl aber bann auS bid)tem Knochen, welcher, mit fdjwammiger -fönodjenmaffe umgeben, im Seifenbeine liegt, unb ftd) baher leidet ron bemfelben abfonbern Idpt; mit junehmenbem 2flter aber fdhmilgt bie fo bidjt werbenbe 9J?affe beS SelfenbeinS mit ben 2ödn= ben beffelben gufammen 2). @r befiehl auS 2 ^auptlhetlen. Ser eine wirb oon bem SSorhofe unb ben ^Bogengängen, ber anbere oon ber ©d)necfe gebilbel. Sebe oon biefen 2 «£>auptabtheilungen beS &a= bprintfjeö öffnet ftch, wie wir gefehen haben, mittelfl eines 2ocheS in bie $>aufenl)of)Ie. SSeibe, bie ©chnecfe unb ber SSorl;of hangen auch unter einanber burch eine Seffnung gufammen. knöcherne Sbeüe beS SabyrtnlheS. Ser SSorhof, vestibulum, liegt gwifchcn ben übrigen SSheilen bcS CabjjrintbeS in ber SRittc, bie alle mit ihm burd) Seffnungen in 5ßer= binbung flehen, unb weil er felbfl burd) bie fenestra ovalis mit ber Trommelhöhle, unb burd) bie ©el)orfnbd)eId)en mit bem ^)aufenfctle, unb alfo aud) mit bem äußeren ©ehorgange oerbunben wirb, fo fbnnen burd) ihn oon ba au§ (SinbrücEe gu allen Abteilungen beS 2abr;rintl)eS ge* bratijt werben. Siefe elliptifdje ^)ol)le liegt mit ihrer Sange im £luer: *) Salier tft bei tSrivadifeitcit ber 2ab[)rintf> inet frfiroieriger auÄjuarbciten a(£ bei .itinbcrii.