408 2t)mpf)gcfäße unb gierten bc§ (Stiebeö. liegen. Sie ßß&nße, bureß prattoolle .ftupfcrtafcln oerfinnlitte Sarßel? hing biefer ©augabern Jjat neuctlkß beim SJienßßen unb bei mieten ©augetßieren 3)anijja gegeben. ©in ganj bidjtcö Slcß uon äußerß engen, öiclfat gemangelten ©augabern bebecft bie Sberßdte bet Glans penis, unb unter btefem 9ieße liegt not ein 2te§ tieferes Sle^ uon ©augabern, wekßcS aus bideren ©augabern befielt. Sie 3wifd)en? raume biefer 9iefce ftnb fo eng, baß fte «einer ftnb «IS ber Surtmeßer ber ßßmpßgefdße, auS weiten fte befielen. ©in feßr bitteS Sieß auS jtemlid) weiten ßpmpßgefaßen bebeeft aut bie innere Sberflddje ber 4?arnroßre J). Sie 9iert>cn beS mdnntidjen ©licbeS fornmen uom Nervus pu- dendus, ber auS ben Sacralibus fommt. Sie Superiores gelten um ter ber Synchondrosis bureß/ mit ben Arleriis dorsalibus auf ben hülfen beS ©liebes, unb üertßeilen ftef? tßeilS in bie $aut beffelben, ge? laugen aber großenteils ju ber ©kßel,. weite mit anfeßnlicßen ©nbi? gungen berfelben erfüllt, unb baßer fo feßr empftnblit iß. Sie Infe- riores geßen jum unteren $£ßeile beS ©liebes unb §u ber in 'oiefem ent= ßaltenen $arnroßre tc. Ser Siußen ber mdnnliten ^arnroßre iß eineStßeilS, bem ^arne, anberntßeilS bem mdnnlkßen ©aamen jum 2luSgange ju bienen, ©ine gemiße ßdnge mar tßr notßig, um bei ber ^Begattung ben ©aa= men weit genug in bie weiblkße SSJiutterßßeibe §u bringen. Ser Siußen beS mdnnlidjen ©liebes iß ber, bie vgjarnroßre.ju befeßigen, unb mit ißr in ber ^Begattung in bie weiblicße SDiutterßßeibe einjugeßen, wo$u bie bloße ^arnroßre nießt geßßidt gemefen wäre. Samit eS im ©taube fei, burdß bie äußeren meiblicßen ©eburtStßeile in bie Butterfcßei'be ein^ubringen, fann bureß gemiße SEBirfungen ber ■fernen baS S5lut in ben SSenenneßen ber ftwammigen Körper fteß anfammeln, fte anfuden, fo baß eS großer, ßdrter unb ßeifer, unb auf? gerießtet mirb, erectio'penis. 2Cußerbem iß eS, um nießt ßinberltcß ju fein, oiel fleiner, weiter unb fdßaßer, unb ßdngt ßerab, penis flacei- ditas. 33on ben SDZuSfeln ber mdnnliten SeugungStßeile iß fton SEßeil II. ©. 419 bie Siebe gemefen. SaS mdnnlicße ©lieb ßat am Anfänge jebeS ftwammigen Körpers einen langliten furjen SJtuSfel, weiten man musculus isohio-caver- 2?. Pnnizza, Osservazioni antropo-zootounco - tisiologiclie con X. Tal>b. I aria 1830. Fol. Cap. II. Tab. IV. *0 a nijja fiat in biefer claffifdien. ©djrift bie C«mpl)3cfä0c nicht etwa nach mifroffopifcljcit Untcrfucbungen unerfüllter ©efajjc abgebil« bet, fonbern er bat bie bicbtcflcn 9te(>c auf ba$ aHerfd)önfte mit Quccfnlber gefüllt uns baburd) einen wichtigen ^Beitrag jur Äcnntniß ber ©tructur ber ©ebteimbaut je» liefert.