478 @nto>ttfelung bcö gmbtpo im Bogeleie. ntt feinem Anfänge ober an feiner 9J?itfe beginne, unb nad; beni gnbi ober «ueb nach bem Anfänge unb nad; bem gnbe zugleich fortqcfcfei werbe, fo I;at bagegeit Baumgärtner i) gefetjen, bap fie am gnbi bco BogcnS begann, unb bafj bie fid; bilbenben Blut?6rnd;cn fid; nicht fowoI;t m beu fornigen Schleimjloff hinein -2Bege brachen, als bielmcfr. in ben benachbarten Blutflrom hereingejogen würben, eine 35arffettunc bie [ehe üicl für fief; hat- Sffacbbem bee ©dnoaitj bet* * Ärötenfavoen fd)on fc buvri)l(d)tijj (jeworben war, irnfniian f feine ©egenflänbc unter ihm tnnwcgfdinum. ^ cuiett 3eitpunff, m fcoch noch gar feine 35fitt6emegitng tu thtn faiu. 3)ci* ©cforoanj beftanb attä au eiiiaiibev (tcgcnbeit j?üge(ctKii ofcet 5\diuh1)cU' wcfclie benen beö Sotterö ahnfid) waren. 3e nad)bent man nun bae iidjt binchfalfen hefj, eifanntc matt ©trafen, bie einem ©dritten ähnlich waren weldw burch ßroSere SWaiTcn biefer ©otterfügeldjcn unb Mud) bie in ber «BilMine begriffenen ©lutfngefn heruorgehvaebt würben. 3nm ©heit tiefen biefe Sinien ac, gen ben Stucfen htu, jiim «beit batten fie bie Sonn von SBoßcn, bie parallel mit bem 9tuefen tagen, 3Ulel;t erfannte man and) Sogenlinien, welche mit ihren bei ben S'nbeii au bem yinefeu ba aufflanbcn, wo bie Qfovta unb bie ÄSrpevoene fie. gen. &eolmd)tete man eine Jofdie ©telfc [eiligere Beit genauer, fo bemerfte man, baff oou Beit w Beit eine Äuget, wefdie feföft wieber ffeinere Äörnd)eu cinfdifoff, tu cm große», yiücfcngefaff hineiufdifiipfte. Qfitf biefe 2Bcife würbe alfmählig bie gau^c ©ibattcnlinic l)c((, itnö eine ©efäßriuuc iuai* titfffruiDcn, biitcf) lücfctoc nun bie 33(uftiigcfdien ihren 2ßeg nahmen. Otad) 93 a umgär tu er Gilben fidi baffer ©tutgeffiße, wahreub an gewiffen ©tetfen bie fleineit jvörudien, au» wefeheu bie Shcite gaiM unb gar f>effel;en, p größeren pfammengefehten Äugeln, b. [;. 311 «Sruti fugefn, pfammentreten. Baumgartner I;at bei 2fmp()ibien unb $ts fchen beobachtet, bap bie Btutfornchen anfangs nicht pTatt unb nicht elltptifd; finb, fonbern wirüid; bie gönn ber Äugeln haben, unb bap fie auS mehreren feineren Ä&rnc&en jufammengefefet finb. Bei'oeS fann ich nach ben non mir an grofchlaroen angeftettten Beobachtungen, bie td; burd; fünft(id;e Befruchtung ber gier jur gntwidfelung gebracht I;at= te, betätigen 2). 2fuS aDollingerS, $anber§, BarS, BattmgärtnerS unb auS meinen eignen Unterfuchungen geht h^roor, bap oiefe unb wahr* fcheinfich alfo bie meiften ober ade Shcife beS gmbn;o unb beS gieS ber faltblütigen Shiere unb ber Bogcl bie gortrt ihrer einfad;ften 7fn* läge noch erhalten, ehe fid; in ihnen ©efäpe entwickeln, bap aber bie I J) SSaumgärtncr a. a. 0. <5. 49, 50. *) Ser SurchmcfTcr biefer fugelförmigcit SSIutfövucticn ber grofchtaröcn am ißeit unb j 2tcn Sage, wo bie Srofcblarocn 311 fehwimmen aiigcfangcn hatten, betrug nach meinen mifromctrifchcn Sftcffungcn im SWomcntc, wo fie aitö einer burcbfchnittcnen 2fber au$« traten, 0,0075 biss 0,012 D3ar. Sinie. Sm Smtcrn berfetben befinben fteff beutlich meb« rere flcincrc Äiigctcben. 25.aumgärtner befebreibt bie Gntgcljung oon ooBfommncn 93futtörnrf)cn folgcnbcrmafcn: Sie SBlutforncben wären juerg runbe Äugeln, bie eine SWcnge flet'iicrcr Äiigclcben uon ber 2lrt roic bie bc^ Sottcrß cinfcbließcn, fobann crljiel» ' ten fie einen fjcllevcn DJing, ber aber noch eine Slbtfjcilung in Äönter jeige, barauf »er« fdnnänbe biefcel föntfgc ©cfiige in bem Dünge unb cß märe nur nod) in ber SKittc beä tSlutfugclchciiS ffcbtbar, mo fpätft ber fogenatmtc Ärrn entgeht, beim ba blieben biefe f[einerert Äugcldicn am langReit unterfdjeibbar. ßnblich »crfchmär.bcn ffc auch, unb ber Äern werbe baburch heller. Zfllmählig »crwanblc (ich bie fugclrmtbc ©effalt in bi« Bcfanntc platte unb clliptifche, unb bic Slutförnchen würben babei fpccifffd) fdjwcrcr.