475- (Sntnridielung bc§ ßnibvpo int SSogclcic. ül'oet fich fctc gebet. Sie Sellen, in bie bic £>berflac&e tiefer SBtafe geteilt verwanbeln ftd) in blinbgeenbigte TTefle ber 3fuSfu^rung«gangc, bte nit bem Sarmcanale jufatnmcnbangenbe ©teile ber SSlafe aber verwart* jclt ftd; fpdter in ben ductus choledochus. Unfeine Mt 2Beifc fal) Siolanbo in ber nämlichen ©cgenb utf ber Hinteren ©eite be3 SarmcanalS ftd) baS Pancrens btlbcn. ^ocl) naher nach bem Äopfenbe beS SarmcanalS entfielt ein fnoS* penformigcr 83orfprung, ber ftd? auch alSbalb in jwei tb«lt unb fiep burd) eine Sintheilung in Sellen, welche ju gcfchloffen cnbtgenben %u& fö$rung«gangen fortwachfen, in bte fiungen vevwanbelt, welche burd) bte ßuftrohre mit bem ©peifccanale in ununterbrochener SSerbinbung fleht. ©ntfM;ung bcö ©efäpfpflemS. ©he biefe SSeranberungen gefchen unb jurn £bcit wdhrenb fte Statt ftnben, gehen aber auch an anberen ©teilen beS Gjmbrpo unb ber -Keim* haut wichtige Umwanblungen vor fid). Unter biefen nimmt bte 5ßiU bttng be§ ©efdfjfhflem§, bie 23ilbung beä «Rervenfpftemö unb bie ©Übung ber ben ©mbrpo umgebenben tfmnionblafe ben vornehm ff en fPlah ein. _ t 2(uö bem S3orl)ergcl)enben haben wir gcfehen, bafj bie Sberflachert be§ (Smbrtjo (unb §war fowo()l bie nad) aufjett gelehrte Sberflache beffelben, bie #aut, als auch bie nad) innen gelehrte Sberfldche beffelben, bie Schleimhaut beö ©peifecanalS unb feiner Anhänge) fo entflohen, ba§ fic ununterbrochene ^ortfehungen ber 2 Sberflachen beS «fteimö ft nb, bie £)berflacbe ber $aut natnlid) eine ununterbrod)ene Sortfe^ung ber con* vejren £)berfldd)e bee> ÄeimS, bie Sberfldcpe ber ©chleimhautcandle ober ber offnen «£)6l)len (beö ©peifecanalS unb feiner Anhänge) aber eine ununterbrochene gortfefjung ber concaven Sberfladjc beffelben, ferner, bafj bie gcfchloffcncn fohlen bagegen (bie fohlen, welche von best ferbfcn ©dcfen unb von ben Sellen be§ Sellgewebe» cingefcbloffen wer; ben) fo entfielen, bafj ihre £)berfldd;en feine gortfefjungen ber Sberfla* d)en be§ ibeimS ftnb, fonbern bafj fte ftd) vielmehr im Innern ber ge* fdfjreichen ©ubflanj bee> Gfmbrbo burd) bie 2(bfonberung einer Slüffiglci* unb burd) SSerbichtung ber tiefe glüffigfeit 5imdd)ft umgebenben Sage von feffer ©ubffanj bilben. 2Bte entfloht nun aber bic 3te Glaffe von fohlen, welche wir im Äorper ber 2Birbeltl)icre unterfcheiben, bie ber S3lut; unb ßpntphövfapc ? Sie ©tdmme ber ^orperarterie unb ber Jtorpervcne entflohen fehr früh3 jeitig fd)on am Anfänge be§ 3ten S£ag3, aber noch niemanb hat bie 2ta* tur bei ber ©ilbung.beS erflen ©lutgefafjeö belaufdst. @ntflel;en fte burd) eine Trennung beS glüffigen vom Reffen in ber halbflufftgen SJlaffe