©ntwicfelung t>. sprofteta bei ©dugetlieren. 451 Iitieinragenbe £luerfalte bilbet, weldje nun einen Speit ber hinteren jdlfte beg Sinus uro-genitalis yon ber yorberen £alfte beffelben ennt. «Kan begreift leicht, bap / wenn nun bag Sßacbgtbum biefer £luers alte fortbauert unb ber Kanb berfelben enblicp ber auperen ©efcptecbtgs »ffnung naher fommt, 2 ©dnge entfielen, bie fiep erp yorn in ber Kdpe »iefer ©effnung yereinigen, bie «fjarnropre unb ber Uterus nebfl feiner ^ortfepung ber Scheibe, bie längere Beit eine fo ununterbrochene SSer* angerung beg Uterus tp, bap ihre ©ränge nicht angegeben werben tonn. 2tn ber 23ilbung eineg unpaaren yon ber ^jarnropre üerfcpiebetten Sefcblecptgtbettg, beg Uterus unb ber Scheibe, würbe man nun folglich weibliche ©ntbrponcn ber ©dugetpiere yon männlichen giemlicp frupgetV tig untcrfcheiben fonnen, bilbete fiep nicpt auch &ei ber weiteren ©nt* wicfelung ber männlichen ©efcplechtgtpeile ein foldher unklarer @e* fcptechtgtheil, ber aber nur furje Beit bepept unb fiep halb wieber fpaltet. 2fn biefem unpaaren ©efchlechtgtheile entwickeln ftrf) bie beiben ©aa= menblafen, bie bann fpdter, wenn er ftch ber Sange nach in 2 Speite theilt, an jebe ©etfenpdlfte ju liegen kommen, welche ftdh in bag ©nbe beg Vas tleferens umgepaltet. ©ie einzige ©pur biefeg unpaaren Shells bleibt guweilen beim «Kenfcpen unb auch bei manchen ©dugetpie* ren ber danal, in welchem ftch bie Duclus ejaculatorii bigweilen in einer lurjen Strecke yereinigen, beyor fte ftch in bie ^jarnropre offnen. Sener unpaare, yon Katpke genau befchriebcne ©efchtecptgtheit ber männlichen ©mbrponen ip aber einem Uterus fo ähnlich, unb bie in ihn ftdh einmunbenben Vasa deferentia ftnb yott ben Römern beg Uterus unb yon ben Tubis fo wenig ju unterfcheiben, bap ftch aßer; bingg über bag ©efcplecpt, welcpeg bem ©rnbrpo eineg ©augetpierg in biefem Filter beigelegt werben foll, lange Beit nidpg ©ewiffeg fagen läpt. SSon biefer unerwarteten UebereinPtntmung ber männlichen ©efcplecptgs theile mit ben weiblichen, welche auch nach S. g. SKecfelg alteren S3e* fcbreibungen bei kleinen menfcpltcben ©mbrponen ©tatt ju ftnben fcheint, rührt eg nun alfo her, bap yiele tnenfchlidhe ©mbrponen im 2tlfer yon 2 SKonaten unb baruber für weibliche ©ntbrponen gepalten worben ftnb, bie unpreitig gurn Speit männliche waren. £>ie $roPata bilbet ftch nach Katpke ungefähr in ber SKitte beg ©mbrpolebeng ber ©dugetpiere atg eine SSerbidkung an berjenigen ©teile, an wetdper fiep bie Ductus ejaculatorii in bie ^»arnropre offnen. ©ie dowperfepen ©rufen finb auch nach ipnt ungefdpr um bie «Kitte beg dmbrpolebeng herum fcpoti fteptbar. ©ag ©lieb unb bie (Slitorig entpept burep ein yermeprteg SBacpgs 29*