Siebevfüfmfäje, SBrunnerfcfcc, $et)etfd)e ©tüfen. 28‘1 2Ba§ gucrft bie Siebertühnfchen Srufen anlangt, fo liegen fte nach tl)m in ben Swifchenraumeit swifchen bcn Soften. @S berühren ftch nämlich bte Sotten ba, wo fte am Sarme anfffcen, nicht oollig. 33iels mehr beftnben fiel; smtfeben ihnen auf ber inneren £>berflad)e beS SarmS kleine Smifchenraume, meldie mit fo jahlretchcn Segnungen ber ©cbleints brüfen oerfehen ftnb, ba£ ftd; bte #aut burch baS TOroftop betrachtet wie ein £onigfucf)en auSnimmt. Sßcnn Siebertühn bte 23lutgefafie oollfommen angefüllt hatte, fo fat;e er, baß bte Sßanbe biefer Folliculi fehr gefafjrctch maren. 2fuf bem ©oben berfelben mürbe er aber runbe weifjlühe Körperchen gewahr. Um fte ju fehen, fpannte er ein ©tücts eben Sünnbarm über etn fdjwarjeS ^o(§ auS, brachte eS bann in eine glafche unb betrachtete cS mit einer Supe. Sie wetfjlichen Korperd)en ftnb aber nad) feiner Angabe noch ftcbtbarcr, wenn man bie Sottenhaut t>on ber (Seite auS befrachtet, welche fte ber Tunica vascuJosa.jufehrt 2ln bcn weifen Körperchen tonnte Sieber fühn teine ©lutgefaflc beob= achten. Obgleich bie Sellen an ber inneren #aut beS SicfbarmS benen beS SünnbarmS fehr ähnlich ftnb, fo fanb hoch Sicbertühn niemals in ihnen bie ermahnten weiften Körperchen. Slubolphi halt biefe Kor= perchen nicht für ©chleimbrüfen, fonbern für Heine ©hpluSbehalter. Sie S3runnerfchen Srüfen tommen theilS einzeln, theilS ne= ben etnanber t>or, ohne bafj bte Sage unb ©eftalt ber ©teilen, bie fte einnchmen, beftimmt ift. 2fm hauftgflen ftnb fte, wie gefagt, im 3wolf= ft'ngerbarme. ©ie ftnb linfcnfortnige SrüSdjen, bie mehr an ber au0e= ren, als an ber innern Oberfläche ber ©chleimhaut heroorragen. Sie ^eperfchen Srüfen bagegen nehmen längliche glecte an ber= jenigeit ©eite beS Ueuui, feltner beS Jejunum ein, welche bem Orte, wo ber Sarm am Mesenterium angemachfen ifl, gegenüber liegt. 3So biefe Srüfen fehr entmicfelf ftnb, fleht man, baff jeber folcher glcct oon fehr fielen ooaler» platten SrüSchen eingenommen wirb, bie auf ber in- neren Oberfläche beS SarmS ein wenig heroorragett. Sicfe oon ben Srüfen eingenommenen gierten ftnb juweilen mehrere Solle unb noch mehr lang, an anbern ©teilen aber fel;r tlein. Shr Sangenburdhmeffer liegt am Sanne ber Sange nach, unb biefe glecfen werben uon langes ren Smifchenftücfen beS SarmS unterbrochen, an welchen teine fo!d;e SrüSd)ett unferfdneben werben tonnen. 01ach bem ©nbe beS Sünns barmS ju folgen biefe oon SrüSchen befehlen glecte in Heineren Swis fchenraitmen auf einanber. ©eim SfJlenfchen tennt man bie glüfffgteit, bte biefe SrüSchen abfonbern, nodh nicht. ©eint £unbe ifl fte nach £iebemann unb ©melin fehr conftflent, weißlich, fehmeett fd)Wach faljig, anbert biegarbe beS SactmuftpapierS nicht, unb jiel;t nicht gaben wie ber ©djleim.