SBoljfföct Stbtptv. 440 Äuerplafteu au§je(d)net, unb ftd) yon ber ©teile, reo baS .fjerj liegt, • in bei- gorm yon 2 (Streifen bis an baS untcrjte (ftnterjte) ©nbe bet i Numpfboblc erjtrecft. Nad) Sol). SR ult et.1) gebt fte bis ju ber nodj] - als ein 33laSd)en erfebeinenben 2llIantoiS., unb febeint auS querltegenben j @t;ltnbercben ju befteben. £)iefe Organe, reeld;e beim ^ubneben guerfb j l yon SB o (ff2) befcbricbcn, bet ©augetbieren juerft yon £)Pen 3) fürJ- ooit ben Vieren unb Nebennieren yerfd)iebene Organe erflort unb genauet : unterfud)t reorbext finb, unb reelle bal;er yon Native SBolfffcbe ober ! £)fenfd)e .Körper genannt reorben, finb nid;t bie erften ©puren ber Nie= ren, ber Nebennieren, ber «fjoben unb ber £)öarien, reie einige 2lnato® i men geglaubt haben, fonbern £)rgane, bie bem ©mbrpo eigentümlich finb unb [pater reieber yerfcbreinbcit, unb beren Nuftcn jrear unbefannt, ; jebod) unftreitig auf bie eigentbümlid)en 23erl>altniffe berechnet ift, unter ■ reellen ber Ghnbrpo lebt 4). 2Sie biefeS hoppelt yorbanbene £)rgan ftcb juerft bilbe, ift noch Nie= rnanb ju beobachten im ©tanbe gereefen. Sb eS alfo als eine gälte, ober als eine 2luSbeugung beS ©acfeS entftebe, auS reelcbem fid) ber Sarmcanal bittet, bleibt jrear nocl) ungereift, inbeffen ift eS mir wahr® fcbeinlid)er, als bie 2Cnftd)t SBat’S, baß eS auS einem ^Blutgefäße ent® ftef)e, ober als bie ^Behauptung SJtüller’S, baß eS ftcb aus SSilbungS® ftoff erjeu'ge, ohne bei feiner ©ntftebung mit jenem ©oefe in SSerbinbung 31t fein, mit reeld)em eS fpater in SSerbinbitng gefunben reirb. Senn fd)oit um bie Beit beS 5ten£ageS bemerft man an ber äußeren hinteren ©eite jebeS SBolfffdjen .Körpers einen ©ang, in reellen bie Neipe yon Sluerfreifen ober yon queren ©plinbern (reelcbe nun nad) Sol). N?ül = ler als gejficlte SSlaSdijen erfcl;etnen) febr regelmäßig einer hinter bem anbern übergeben. Siefcr ©ang tritt nach Siatbf'e unten in baS ©nbe beS SarmcanalS. Sei einem 1 Boll langen ©mbrpo fangen fid) nun bie SlaScbcn an in längere, gefdjlangelte, mit bem 2tuSfübrung§gange 3ufammenl)angenbe, am anbern ©nbe blinb enbigenbe, quere Siol)rd)en i) Joh. Müller, Bildungsgeschichte der Genitalien. Düsseldorf 1830« 4. p. 21. ?) Caspar Friedrich TVolff, Theoria generationis. Ed. nova. Halae 1774* §• 229* Tab. II. fig. 15—17. 3) Oken und Kiese r, Beiträge zur vergleichenden Zoologie, Anatomie und Phy- siologie. Bamberg und "VViirzburg 1S06. H. 1. p. 74. 4) siflt ftEc hat baä SScrbtciifl, fec suerft ol« fetbflflänbige Organe erfannt, bai SSerfiaftnig, in welcher tl;r 2(uSfii()rung6gang 311 bem fiel) cntroicfelnben -£obcn fleht, bargeftcllt, unb eine genaue «efchreibung iftrcä 33auc« unb ihre« !Bcrfchwinbcn$ gegeben su haben. Sol). Ü3iii[[cr hat fle juerfl bei gröfchcn gefunben, wo fic eine febr mcrfnmrbtge abgefonberte Sage haben, unb hat if;r Verhalten beim mcnfchlichen @m&rtjo gejetgt; auch intcreffante ^Beobachtungen über ihre ©tvuetur unb über ihr anmahtige« 2fer= fchminbcit Bei Ifmphibicn, Singeln, ©äugethicreit unb beim ÜKtnfcheu gemacht, Siet ben gifchen finb fte noch nidjt entbeeft worben. Ueberall, wo bie «SSoIfffrfjcn Horpcr uorfjanbcn finb, haben fic im SGcfeutltchcn ben nämlichen 35au.