333 ©ie hieven. Sage berfelben. Die Hili beider Vieren |mb einanber jugewanbt. — Sn ben beiben tbgerunbeten (Snben ber Spiere fommen beibe Nanber jufammen; in§ berfelben tft nach oben, baS anbere nach unten gerichtet; hoch fegen bie oberen ©nben betber Vieren gemeiniglich ein wenig naher >ei einanber, atS bie unteren. ©er obere $&eit ber hinteren Stäche jeher Spiere liegt an bet Pars lumbaris be3 S^crchfeUeS, ber untere Sheit an bem Muscu- us quaclratus lumborum. ©ie oorbere St «ehe liegt an ber Nücfenwanb ber SSauchhaut, oetche oor ihr heruntergeht. 2tn ben oberen Sh eit ber oorberen ^tad;e ber rechten Niere, an ?a6 obere ©nbe unb ben äußeren Sianb berfelben granjt bie ßeber; unb wegen be§ NaitmeS, ben biefetbe einnimmt, liegt bie rechte fitere etwa§ tiefer, al§ bie linfe. 2fn bie oorbere Stäche ber linfert fifere granjt ber SJtagen unb ba§ 0)anfreaS; an ben aufseren Nanb ber tinten Niere, unb jum Shell auch an bie öorbere Stäche berfel* ben bie WMfi. 2luch haben beibe Vieren am unteren Sheile ihrer oorberen Stäche ben queren ©rimmbarm, unb bie rechte, über bem« fetben, ben 3wolfftngerbarm liegen. Tille biefe Sheile liegen aber in ben Satten ber SSauchhaut, unb werben burch fte üon ben Vieren ge* 'd)ieben. 2Cm oberen ©nbe jeber Spiere liegt, nach innen ju, außerhalb Der SSauchhaut, ihre Nebenniere. ©er innere Nanb ber Niere liegt an ber Pars lumbaris be§ ÖwerchfetleS unb am Psoas. Sebe Ntere ift hinter ber SSauchhaut mit locferem Bellgewebe, jfascia renalis, umgeben unb an ben angranjenben Sheilen befefti* jget. Sn btefern Bellgewebe liegt meiftenS riet unb minber leicht* flüfftgeS Sett. ©iefe§ Betlgewcbe erhalt Heine S3lutgefafse auS ben Vasis irenalibus, suprarenalibus, spermaticis, lumbaribus. ©emetnig« lieh ift eine foldje ©chlagaber unb eine folche SSene au5 ber Ar- iteria unb Vena spermatica ba, welche ben conoeren Nanb ber ; Niere umzingeln, inbem fte oon unten baran hinaufgehn. S3on biefem Bellgewebe tft bie eigene «£aut, membrana pro- pria, ber Niere felbft gänzlich oerfchiebcn. ©tefe tft eine einfache, bünne, bod) fejte, auSwenbig glatte £>aut, bie ftbrofer Natur ju fein fcheint, unb baö 0)arencht;ma berfelben einfchltefst, inbem ihre inwen* bige Stäche mit bem 9)arenchi;ma burch furjeö Bellgewebe jufammen*