©efdße unb Heroen beö ©rimmbafrmS. &er 9)iaflbartn. 295 fogar baS Sarmjtücf fetbfl bon fel;r betriebener ©rofje. ^ad;Ce»n eö einige Krümmungen, bie mit benen eines S bergigen werben Finnen, gemacht hat, tritt ber ©arm in bie £6hle beS «einen S5ecfenS bor bem Promontorio, jumeilen aud) rechts neben ihm, ein, unb geht in ben 9Äafibarm über. 35je 0d)tagabern M reriiten unb queren SljeilS be» ©rimmbarmS Font* tuen flllS bei' Arteria mesenlerica superior. Otflmlidl bei' Ramus ileo-colicus, bei' colicus dexter unb bei coücus medius eutfpiiugen pon bei cpncapen ©eite beb gefriimmten ©tfliumeb bei Arteria mesenterica superior. Sie Qliteiien beb Üllfen $l)eilÖ Fonunen flltb bei Arteria mesenterica inferior. Sie 83enett geben in gteidntflnüqe riefte bei Vena portarum jmueF. ©tue iebe Sfiteiie tpirö um dou einei 523enc begleitet. Sie 5(e(te btcfei 93futgefäßc geben am Mesocolon, unb, mo btefeb hoppelt jjt, iimfdien ben beiben glatten beffelbeu fort. ©ie frühen, tute bie Söliitgcraßc beb KrummhaimS, bogenföimige 23eibiubungeu, ntti fittb tl;ie Sogen nm Meso- colon in minbeiei Ql^afrl, unb ha&ci gvöjfei, fl(b jene tm Mesenterium; bie Qfefte flu beit Sännen felbfl tfreileu fid) untei Flcineiett 2Binfeln. QJud) Pont ©limmhaime eutfpiiugen ©aitgahem, jebori) nid)t t*on 3otfett tüie am engen Sanne, beim biefe ftnb f)iei nicht poifranben. 3frc Soitgang ift eben Io !>efd)arfeu, wie bei ftoitgaug bei ©peifefaftSgefäße int engen Sanne, unb fp gelflugett fie am Mesocolon jum Qtnfauge beb Ductus tboracicus. Sie deinen beb ©limutbannb, meRfre fef)i fein, abet jafrlieid) ftnb, Font* Uten t^eilb POin Plexus mesenlericus superior, tfjcitö POttt inferior, JUeld)e beibe aub ben Ncrvis splanchnicis eutfpiiugen. ©ie geben am Mesocolon belfelbett foit unb gelangen ix>af>ifd)eiu(id> jit bei eigentlichen Spant beb Saintb. £)er SS^aftbarm. £>er SDtaftbarm, intestinum rectum, liegt im hintern mittlcrn iStjeite beS «einen 23ecfenS, an ber borbern Seite beS fettigen S3etnö. (Sr fangt, als unmittelbare gortfe^ung ber Flexura iüaea beS ©rintmbarmS, an bei borbern Jlddje beS 5ten £enbenwirbelS an. S36Uig auSgebehnt ift ei biel weiter, als ber bollig auSgebehnte engeS)arnt; boch jieben il;n feine ftdrferen gteifd)fafern, wenn er leer ift, mel;r ^ttfammen, als bie fd;wdd)eren §(eifd)fafern beS ©rtmmbarmS biefen jufammenjiebn. ©r ift a;linbrifd;. Sene 2Cbweid)ung bon ber eptin- brifdhen ©ejtalt, welche am ©rimmbarme (Statt ftnbet, weil bafelbft 3 3teit)en bon Sellen borhanben ftnb, ftnbet ftdp am Sftaftbarme nicht. 2)och fattn er burch Anhäufung beS KotfiS am untern Steile mehr auSgebeffnt werben, fo baß er eine nach oben $u fonifch abnehmenbe ©eftalt erhalt. 2)a§ erfte StücF beS 9)2aftbarmS ift noch ringsum bon berS5auch= haut umgeben, hot juweilen fogar nod) ein «eines ©efrofe, unb ift alfo beweglich an baS Kreuzbein befcjtigt. ©S hat oft nod) eine Dichtung nach rechts hinüber. £)aS mittlere StücF beS $?aftbarmS ift nibht mehr non ber 33aud)hout umgeben, unb fefjr bicht unb jiem= lid; unbewegt^ an baS Kreuzbein befeftigt, eS geht nad; aowdrtS unb zugleich borwdrtS unter bie 23lafe, bis eS mit ber Prostata in gleicher £ohe liegt, baS 1 bis 1%, Soll lange ©nbftücf beS S0taft=