309 Sie fortab er unb bie iftabefoene. gtetfe, too ber 6t«mm bei- V. portac aufammengefe&t wirb, nnfjctrc Sciitgenfg* Fern unb innctc Omerfafern, metd)c mit #feifrt)f«|eni in anfltomifdjei- unb cl)enu« fd)ev 9iücffid)t bie größte 2le^nlict)feit haben. Snbeffen ift bei biefen Silieren aua> t,ie V. cava inferior mit einer biefen Sage i'on Seingenfafern non berfclben 93e< fdjrtffen^eit mfeben. ©et bem 9J?enfd)en bemerkt man aber feine Sangen* unb Äuerfafern an ber ^fortaber. 9^id?t ohne eine» befonberen 3wecf fcheint hier baS ©tut auS fo manntchfaltigen Organen in ben «Stamm Der V. portae jufammengeteitet 51t werben. (SS fommt nämlich oon mehreren Organen her, in welchen baS ©lut ju §olge be* @hhtuS* u°b ©lutbereitung eine gereifte ©eränbentng erlitten hdt. SaS ©lut, reet* d;eS an ber inneren £)berflacl;e beS SDtagenS unb ber ©ebärme in bün* neu ^aargefäßnefcen circulirt hdt, hdt unftreitig auS bem Spetlcbreie manche Stoffe an fiel) gezogen. SBahrfdjeinlich ift aud) baffelbe rücffid)tlich «beS ©tut» ber galt, weld)eS an ben Stegen ber Spntphgefäße in ben Spmphbrüfen beS ©efrofeS mittelft fefjr enger Haargefäße uorbeigefloffen, funb baburd; mit ber ß\>mpf;e in eine mittelbare, aber fel;r innige ©eruhs rung gefommen ift. Sehr intereffant ift cS baher, baß bei bem ©nt* brpo, wo ber ©erbauungSproceß noch nidf>t Statt ftnbet, unb wo baS ©lut im Stiutterfuchen neuen SftahvungSftoff auS bem ©tute ber sUtut* ter an [ich ju jiehen fcheint, aud) btefeS auS bem Sttutterfuchen fom* menbe unftreitig mit SftahrungSftoff gefchreängerte ©lut jur Seber hinge* leitet wirb. 3m (ürmbrpo hdt nämlich bie Seber außer ber 9)forfaber nod) eine ©lut juführenbe ©ene, nämlich bie Sftabeloene, vena um- bilicalis, weld)e im Gnnbrpo großer, als bie $)fortaber ift. 3)iefe ©ene fomnu im '3lut’etßiuH3<,, T^ntjiiicails, jum Stabet unb burd) biefen in bie H6t)le beS ©aud)S, geht erft außerhalb ber ©aud;haut, in bem Setlgcwebe jwifchen il)r unb ber §lechfenl)aut beS queren ©aucbmuSfetS, fd)rag aufwärts unb rechts, bann am oorbern Stanbe beS Ligamentum Suspensorium, jreifd)cn ben heiben glatten beffelben eingefaßt, ju ber Incisura interlobularis ber Seber, unb burd) biefe in bie Fossa sinistra anterior berfclben. Sn biefer get)t fte bann rudreärtS, giebt mehrere 2lefte 511m Lobulus quadratus unb jum linfen Sappen, unb gelangt jum tinfen ©nbe ber Fossa transversa. Hier enbiget fte ftch in 2 2leftc. Ctiner biefer 2lefte, ber größere, geht rcd)tS, bem linfen 21fte ber Vena poriarum entgegen, unb in benfelben über, fo baß er unb biefer eine tlber, bie Vena communicans liepatis, auStnad)en. Sa biefe Vena communicans im ©mbrpo großer ift, atS bie ^Ofortaber felbft, fo iß fte in bemfelben wol)t mehr für ben red)ten 2lft ber 9fabeloene, als für ben linfen ber ^fortaber, unb bie 2lefte, wetd)e auS ihr in bie Seber gehen, ftnb für 2lefte ber Stabeloene ansufehn. Ser anbere, Heinere 2lft, ductus venosus, geht in ber Fossa si-