©antorin’fdje unb Sßri3bergfd)e Änorpel. Äe^lbecFel. 161 «erben, bewegt |t$ bie obere ©pi^e beS ©iegfannenfnorpetS bogen* förmig. Tin ben fhtmpfen©nben biefer beiben Knorpel liegen 2 Knorpels eben ober fnorplige .Köpfchen, capitula cartilaginum nrytaenoi- dearum s. comicula s. corpuscula Santoriniana J), beweglich ein; getenft unb bureb ein ,Kapfelbanbd;en mit ihnen Derbunben, fo ba£ eS in ber natürlichen Sage etwas aufwärts ragt. SBeiter nach oorn, swifdjen fcen fiiefifonnenf&rmigen .Knorpeln unb ber ©piglottiS, bodb jenen naher, liegen in ben galten ber ©chleimhaut, ;Weld;e man ligamenta ary-epigloltica nennt, unb welche Don ben ©icjjfannenfnorpeln gu bem Ächlbcdel gehen, nod; 2 längliche feilför* mige fnorpelahnltd;e.Körpercben, corpuscula Wrisbergiana 1 2 *). 3ebeS berfelben ffl über bem Ligamentum thyreo - arytaenoideum su- periusgelegen, ©ieftnbnicht immer unterfcheibbar. SDZalgaigne 3) bat neuerlich ihre ©riftenj ganjlich gelaugnet unb behauptet, bafj baS, waS man für einen Knorpel gehalten hatte, nur aus sufammengebrangten ©cbletm* brüfen unb ©epnenfafern bejlanbe. S3ranbt 4), welcher biefe Knorpel hei oielen ©augethteren oergfichen hat, ft'nbet, bajj fte bei ben 2lffen Immer oorhanben, unb fehr groft ftnb, unb bajj fte ftch auch bei Dielen anbern ©augethieren ftnben. ©r fagt inbeffen hoch auch, baft bie SJtos terie, auS ber fte hefteten, oft mehr eine fchleimige, als eine fnorplige fei. Ser $ehU5C(fcl, epiglottis. Sa ber Äehlfopf unb bie ßuftröfjre Dorn am $alfe f>erabfteigen, bie ©peiferöhre unb ber mit ihr junad;ffc jufammenhangenbe SSheit beS ©chlunbeS aber hinter ihnen liegen, fo freujt ftch ber 2Beg, ben bie Suft bureb bie Sftafe in ben ,Kel;lfopf nimmt, mit bem 2Bege, auf wel* ehern bie ©peifen unb ©etranfe burch ben S02unb in bie ©peiferöhre ge* langen. Stefe Surchfreujung gefchieht nämlich 'oa, wo beibe nahe hinter ber SSftunb 5 unb ^afenpöhle eine ©treefe hinburd; eine gemein* fdjaftliche «£>öhle bilben. Samit nun bie ©peifen unb ©letranfe, inbem fte über bem .Kehlfopfe hinweg in bie Sortierung beS ©peifecanalS ge* feboben werben, nicht in ben .Kcljlfopf hineinfallen, unb aufjerbem twd; SU anbern Swecfen, beftnbet ftch jwifdjen ber oberen Seffnung beS .Kehl* 1) ©antorini fiat tiefe bcibeit flnorpclcficn juerft at$ Den fünften unb fedtftan itnorpet bc$ Set,[fopfÄ unterfcfiiebeit (obss. anatt. p. 97.) 2) ©. *H5rißbergö n. 83. au feiner Wuäga&e ber Jpntterfcficn *Pfit)j7oIogic. !) J• -F. Malgaignc, Nouvelle tbeorie de la voix lnnnaine. Mein, couronne par la soc. med. d’Emulat. ©iefie Arcliives gen. de Med. Fevr. 1831. T. XXV. p. 201 et 214. Jo. Fr. Brandt, observationes anatomicae de instruinento rocis maininaliuin. in. Museo zootomico lierolinensi factae ; accedit Tab. aen. Berolini 1826 4. p. 9 et p. 30. ^ilbcbraubt, Muatomie. IV. 11