425 SScttauf bei* (Gefäße u. Sterben b. Puffer. »bereu SSbeile ber Butter unb oom angrangenben Sbeile ihrer £rom= >cte 2Cefld^en in ftd; auf, bie mit 2leflen bcr Spermatica interna S}emeinfd;aft haben, gebt al§ ein Sbeil be§ utnben SOZuttevbanbeS um S3aud;ringe Ijerab, unb in bie Vena epigastrica über, inbem liefe am 33aud;ringe berabfommt. 3) Sie Venae uterinae. Stefe ftnb Diel weiter, alö bie Ve- iae spermaticae. ©ie geben an jeber ©eite in bte Vena hypo- rastrica gurüd. 2fn jeber ©eite ijf ein ©tamm bcrfelben, ober c3 ftnb 2 ober mebi'cre ©tamme. Sie 2fefl:e bcrfelben Verhalten ftd; in ihrem Fortgänge unb in ihren SSerbinbungen, wie bie Arteriae uterinae. III. ©augabern geben Pom oberen Sbeife ber Stuftet unb üon ben Ovariis in ben bünnen ©trang ihrer ©tamme gufammen, (welche bie blutfübvenben Venas spermaticas begleiten, unb gu ben [©trangen ber ©augabern an ben 33aud)Wtrbeln übergeben. 2lnberc ©augabern geben oom oberen £l;eile in ben ruitben SO?ut= Üerbanbern bureb bie SBaucbringc hinauf, unb oerbtnben ftd) mit ben iVasis lymphaticis epigastricis unb inguinalibus. 2fnbere oom unteren £l;etle ber COtufter, welche einen bideren ©trang auSmacben, üerbinbett ftd; mit benen üon betbett ©eiten bcr SOtutterfcbeibe unb geben gu bem Plexus iliacus internus, welcher bie gleichnamigen 33ltttgefafse begleitet. IV. Sie Heroen ber SOiutter :c. fomtnen oon üerfebtebenett ©tarn men: Sie beibett Plexus spermatici ftnb lange ©trange, beren jeber au§ Wielen bünnen Oterüenfaben bcjlcbt. Seber bcrfelben entfpringt «on bem Plexus renalis, empfangt auch einige gaben oom Plexus mesentericus superior unb inferior unb Dom Nervus sympathi- eus magnus, unb gel;t neben ber Arteria spermatica gu bem Ova- rium unb gu bem oberen &beile ber Butter hinab. 2lnbere Heroen ber SOlutter tc. fommen au§ bem Plexus hypo- gastricus superior unb inferior, unb geben gu ber SDhtfter, ben Ovariis unb ben trompeten. Mit biefen oerbinben ftd; Oteroenfa-- ben üon ben Nervis sacralibus. (©iel;e Sbeil III. p. 544.) Sie ÜOlutterfcbeibe. Sie SDtutterfcbeibe, vagina uteri, ift ein häutiger danal, welcher in ber SDtitte be§ Redens oom £alfe ber SDhtiter gwifeben ber £>arnblafe unb bem SOlaflbarme binabgebt, unb in bet weiblichen ©ebaam ftef) öffnet. ©ie bat bie (^etralt einer cplinbrtfdjen, frummen, boit Pont nach i /