146 Sic Zunge. unten \)tt bie ÜJ?uSWn in bie wie ein ©ad geftaltefe Zungenhaut ein? bringen/ unb wo bic Bunge an baS Zungenbein angewaepfen ift. 9)?an tmterfrf>eibct ferner bie ©eitenranber, beit Siitcfen, dorsum linguae, (ober bie obere ©eite berfelben) unb entfiel; bie untere ©eite ber Zunge, SEpeilS im gleifde ber Zunge/ oorjüglicp aber hinten auf ihrem &üden, liegen jablreicpe ©d;lcimbrüfen, bie mit heutigen Seffnungen auf bem Siucfen ber Zunge ihren 2luSgang haben, unb Don benen bic großem unb tiefer Hegenbcn jufannnengefeht ftnb. Sie ©eftalt ber Zunge ijt fo befchaffen, baß ihre Zange (Dom hinfern ©nbc berfelben bis jur ©pipe) großer, als ihre ©reife (Don einer <Seite &ur anbern) unb biefe großer, als ihre Side (Don ihrer obern Slacb-e jur untern) ift. 5fn ber SBurjel ift ftc am bidften, am oorbern Shcile bunner unb platter; ihre ©eitenranber unb ihre ©pipe ftnb nad; ber Side ber Zunge ftumpf abgerunbet; nacl; ber Zange gehen beibe ©eitenranber,etnanber erft parallel, frümmen ftch nad; ber ©pipe ju aHmaptig gegen einanber, fo baß aud; bie ©pipe, in ber fte gufammen? ifommen, nach tfr ©reife ber Zunge ein frummer 9tanb tjt, wenn bie Zunge ruf;f. Sic Zungenhaut, involucrum linguae s. cutis linguae, welche bie gleifcpfafcrn ber Zunge Übersicht, ift eine Sortfepung ber £aut beS SOtunbcS, unb alfo eine mittelbare gottfefeung ber £aut. ©ie ijl auf il;rer Sberflacpe beftanbig feucht, fl;eil§ Dom ©peicpel ber SJtunb? pople, tpeilS Don ihrer eigenen geuebtigfeit, welche bic auSpaucpenben 5)oren ihrer ©chlagabern, unb Don il;rem ©d;lcime, ben ifjre ©cplcim? hol;len geben. Serjentge Speit, welcher bie untere glacpe übersieht, ift bunner, unb bilbet in ber Dritte bt'efer gtaepe eine fenfreepfe Saite, welche baS Zu ngenb an bepen, frenulum linguae , heißt, ©ie reicht nid;t DoHig bis jur ©ptpc, fonbern laßt ben Dorberften Speit ber unfern glad;e frei. Stach unten trennen fiep bie beiten Platten bicfeS ©anbd;cnS an ben Musculis genioglossis wieber, unb gehen fcitwartS, jebe in ihre ©eite beS Zal;nfleifd;eS ber unfern .fttnnbade über. Serjenige £peil ber $aut, welcher bie obere flache, bic Stanbcr unb bie ©pipe .iberjiel;f, ift bider. 2fn ber ©eite ber SBur^el hangt er mit bem ©aumcnDor? hange (alfo auch rudwartS mit ber Jpaut beS ©cl;lunbcS, aufwärts mit ber *£>aut beS ©aumenS), unb rudwarfS mit ber dpaut beS fteplfopfeS jttfammen. Stamltcl; ber Dorberc ©ogen beS ©aumcuDor* )angeS enbigt fid; auf jebet* ©eite in bic Zungcnl;aut, unb Dom hin? erften Sf; eile ber obern glacpe ber Zunge gel)t bie Zungenlaut- in bie fpaut beS .fteplbcdels unb beS JCepüopfeS über. ^hierbei entjtel;t in ber BtitteUinie jwifepen bem Äel;lbedel unb bem Zungenrüden eine Plctne aon Dorn nach hinten gel;enbe Saite, ligamenium glosso-epiglotti- 10*