233 fttge bet SDrgane in bev 23tujlpol)le. cava suparior unb ber quergehcnben Vena jugularis sinistra, fo böf fte biefelben von vorn bebecft. Ser vorbere ber Sruflfellfäcfe fcptägt ftd; über fte pin, in bem Bwifc^enraume jwifchen iJ>r unb bem Srujtbeine herein. Sie Aorta, nacpbem fie baS Stücfgrat am fünften Sruftwirbel er* reicht pat, gebt an ber linfen ©eite ber vorbcrn $läcpe beffelben, bocp an ben untern Srujtwirbeln etwas mehr nach ber SRitte ftcf? lenfenb, im Cavum mecliastini posterius, jum Hiatus aorticus beS 3n>erd)fels leg hinab. £>ie Vena azygos (leigt vom pinterjien Sbeite beS 3wercpfelleS an ber rechten ©eite ber vorbern gläcpe beS StücfgrafS big jum vierten Srujfwtrbel, parallel mit ber 2forta, im Cavum mecliastini poste- rius hinauf, unb frümmt ftd) bann, in einem nach oben converen S3o= gen, über ben rechten Zjt ber guftropre vorwärts jur hintern ©eite ber Vena cava superior, wclcpe fte über bem ^erjbeutel erreid)t. Sie Vena hemi-azygos ftcigt vom hinterflen Sheile beS SwercpfeÜS an ber tinfen ©eite ber vorbern §läd)e beS 9tücfgratS, im Cavum me- cliastini posterius, hinauf, lenft ftd) bann, in einigen Körpern fchott am neunten IBrujltvirbel, in anbern Körpern mehr ober weniger poper, hinter ber 2torta rechts, unb geht in bie Vena azygos über. Ser Ductus thoracicus jleigt vom hinterften Scheite beS Swercps felleS vor ber Vorbern $läcpc beS StücfgratS, im Cavum mecliastini posterius, jwifepen ber Tiorta unb ber Vena azygos, im ©anjen mit beiben parallel, hinauf, lenft ftd) bann, in ber ©egenb beS fechften, fünften, ober eines höheren SruftwirbelS, ltnfS, unb jleigt in biefer Sichtung weiter hinter bem Sogen ber Ttorta bis hinter bie linfe Vena jugularis unb subclavia hinauf, ba er bann fiep vorwärts frümmt, unb ftch in biefe ergiejjt. Sic ßuftropre geht hinter bem obern 9tanbe beS SruftbeinS in ben oberflen S£peil beS Cavum mecliastini posterius hinab, unb tpeilt ftch bann vor bem jweiten, britten Sruftwirbel in ihre beiben 2le(le, bes ren jeber fepräg abwärts unb auswärts ju feiner ßunge geht, ©ie felbfl liegt hinter bem Sogen ber 2lorfa, unb ber hintere abjleigenbe ®heil biefeS SogeitS liegt weiter linfS als fte; ihr rechter 2lft geht unter bem S5ogen ber Vena azygos, ihr linfer unter bent Sogen ber 2lorta burep. S5eibe 2lejle liegen weiter hinten, als bie beiben 2lejle ber Arteria pul- monalis. Sie © p c*i fe r 6h re geht hinter ber ßuftropre, ein wenig weiter naep linfS liegenb, in baS Cavum mecliastini posterius hinab, fo bafj fte biefe Siopre unb ben Sogen ber tforta vor fiep hat. ©ie geht bann fer= ner in biefem Cavum hinter bem Atrium posterius beS «^erjenS, unb