294 Die ©timmbauniHappe, valvula Fallopii. Deffnung beö ©rimmbarmö steten, bafl et nicht mehr in bie fjohte beö ©rimmbarmö l;ineiuvagt, unb beibe gatten oerfchwinben. Söenn biefe Darme erfdjlafft (legen, fo liegen auch biefe galten er= fcptafft an einanber. SBenn man aber Suft auö bem Ärummbarme in bcn ©rimmbarm getrieben bat, unb bann biefe Darme trocfnet, fo wer- ben biefe gatten gefpannt unb fteif. Sie obere gatte tiegt bann quer, roenbet i()re betDeit platten glacben, eine uac() oben, ber 5pöpfc beö ©timntbarinö, bie anbere uac() unten, bev beö Kntmmbavmö ju. Die untere liegt fo, bafs fte fd>rag ron ber linfen Seite beö ®armö gegen bie rechte binauffteigt, unb menbct ipre gefriiimnten gläd)en„ eine, bie recbtc, ber ipöhle beö ©rimmbarmö, bie anbere linfe ber SpÖhle beö Krumm* Parittö ju. Seibe gatten treten an ihrem hintern ober rechten Ztyilt fo jttfam* men, baf? t'pre jfruininbarmöflädict'i ftd) bicht an einanber legen, unb parattet, beite quer tiegen. ®tc ©nbränber beiter galten ftnb fd)arf unb concao, fommen nad) born in einem finden 95ogen, ttad) hinten in einem fpigigeu SBintel ^ufam* men, unb liegen bann am rechten ober hintern &()eile ber galten, einen 3tanb auötnacbenb, bid>t an einanber. iDtcfev bereinigte 9lanb, ber hintere Zfytil ber Dlänber beiter galten ift, oormärtö, ührigenö ift ber oorbere Zfyeil beö Dlattbeö: ber obern gälte fdiräa oormärtö nnb rod>tö, ber oorbere Zfyeil beö Dianbcö ber untern gälte fctjrcfg «ufraärtö unb ved)tö geroanbt. 3mifd)en beit ©nbrän* berit beiter galten jeigt ftd) bann bie genannte D.uerfpatte alö eine längliche* öeffmtng, bereit Sänge oon bortt ttad) hinten oiel größer ift, alö ihre Breite bott oben ttad) unten, bereu oorbereö ober (ittfeö ©nbc abgerunbet, bereit hintereö ober red)tcö ©ttbe jugefpiitt ift1). 2Öahrfd)einlid) fonintt bie ©eftalt tiefer Klappe and) im lebeitbett 3uftanbe mehr ober weniger ber betriebenen nahe, meint bttrd) Saft, bie ftd) an» bem Kotbe cntmicEelt, biefe ®ärnte aitögebefpnt ftnb. Der Stuben ber ©rimmbarmöflappe febeint barin ju beftehen, bafi fte ben 3?üdgang beö $othö «uö bem ©rimmbarme in ben Ärummbarm oerbinbert. 2(ufer bem 33linbbarme bebarf nodb bie Flexura iliaca beö Co- lon ober baö fogenannte S Romanum einer befonberen ©rwatjuung. ©ö liegt auf bem linfen Darmbeine gewiffertnafjen fpmmetrifcb betn Coecum gegenüber, baö fiel) auf bem rechten Darmbeine befinbet, unb unterfebeibet fiel) baburcl) oon bcn anbern ©tüden beö Colon, bafi bie gatte ber 33attd)haut, in welcher eö eingebüUt liegt, oict grofjer ift, alö bie, oon welcher baö übrige Colon umgeben wirb. Daher füllt baö Colon an biefer ©teile bie gatte in ber Siegel bei weitem nicht auö, unb eö entftebt alfo hier eine 2trt oon ©eftofe. Daoon ift wiebet bie gotge, baß biefeö ©tüd beö Colon weit oeranberlid)cr in feiner Sage unb weit freier in feiner Bewegung ift, atö bie an= bem ©tücfe beö Didbarmö. Denn je enger bie gatten ftnb, in welchen bie Darme aufgebetngen finb, beflo eingefd)ranfter ift ihre ^Bewegung, befto mehr fir.b fte an ihren beftimmten Srt gebunben. 2tm freieften ift in biefer ^)infid)t ber Dunnbarnt. Snbeffen ift bie gatte, in welcher bie Flexura iliaca liegt, unb i) $ie Etappe im fditaffen .Buftanbc f. abjcbilbct bei Albini annott. acad. III. Tab. V. I. 1. im aufgebtnfenen unb getroefneten Buftanbr bei Santonm Tab. xiv. r. i. 2.