480 Gntioidelung beg ©mbn;o im Mogdeie. eö imbcfannt, wie baö ©cptrn, bag 9?ucfenmarf unb bie Heroen entffe» Jen. sJiid;t waprfdjeinlicp ip eg aber, bap bag ©epirn unb Üiücfenmar! ftcp nu§ einer in bie öd;dbel unb 9fucfgratp6ple abgefonberten glüffm, feit btlbefen, fonbern poepp waprfcpeinlicp entfielt bag ©epirn unb «Ru- efenmarf auö einem Steife ber ©ubpanj ber SBulpe, aug meldper auch bte SBirbelfauIe gebilbet wirb. SBenn eg beuflid; unterfepieben werben fann, bat eg bie ©epatt einer au§ SReroenfubpan* bejlepenben, mit glfif, figfeit gefüllten, fefjr in bie ildngc gezogenen unb alfo canalartigen S3lafe. SRancpe fernen, wie ber ©crud;nero unb nach 35 ar auch ber @eftcf?t6= unb ©epornero, finb pople, öerfcplopen enbigenbe Verlängerungen biefer 33lafe. Hnbere fernen aber pat man nie unter biefer gorm gefeben. £)b bag Zentrum beö 9ieruenp)Pemg ober bie gropten Speile beg ©efapfpffemg atterp entheben, lapt fiep burd; 33cobacptungcn noep niept mit 3iwerl«ffigfeit entfd;eiben. Gntpepung beg Amnion. . SRerfwurbig ip bie tfrt unb SBeife, wie fiep bie gefdplofe 33(afe, baS Amnion, bilbet, in wekper ber (§mbn;o liegt unb eine Seit lang in grueptwaffer fcpwimmt, unb wie halb barauf eine 2te, mit ©efdpen reiep- ücp üerfepene 33(afe, bie ‘Mantoig, entpept, welcpe pep um bie 2lmnion* blafe perumlegt unb biefelbe fo umgiebt, wie eine Eieine S3lafe umgeben ip, bie man in eine unoollfommen erfüllte üerfcploffene anbere 33la|e non aupen einfdpdgt. 33eibe 35lafen waepfen narnlid; 00m ©mbn;o aug. 3üir paben gefeben, wie ber ßmbrpo am 2ten Sage ber 33rütung einem fapnformigen «Sbrper gleicpt, ber feine £6ple bem 25otter juEeprf, unb bepen 3idnber fid; in ben übrigen Speit bet jbeimfepeibe fortfepen, unb bap baburd; aupen eine in fiep fetbp jurncflaufenbe 3?inne entpept, welcpe oom fapnformigen Grmbrpo unb non ber gortfepung ber iteim= paut gebilbet wirb. £)icfe 9iinne ip ber Anfang ber 2tinnionbtafe. £>er non ber jteimfd;eibe gebilbete 9ianb biefer 9iinne wdd;p fepr Parf unb bilbet eine auperlicp peroorragenbe, in fiep felbp juriicflaufcnbe ringfors mige, auperp bunne gefaplofe gälte. 3e mepr biefe gälte wdepp, befro mepr nerfleinert fiep ber 3iing, ben ipr 9ianb bilbet, bePo mepr oermanbelt fiep bie norper ermapnte 9iinne in eine 33lafe. (Snblicp Popen alle Speile biefer ringförmigen gälte, bie fid; immer mepr unb mepr einanber ent; gegenwaepfen, in einem fünfte jufammen, unb wenn auch bie flcine noep übrige £)effnung über bem 91 liefen beg Ghrtbrpo oerfcpwunben ip, fo ip ba§ Amnion eine nollig gcfcploffenc 33lafe, weld;e fid; am 9iabel in bie £aut beS Chnbrpo fortfept. £>er (üünbrpo liegt nun in biefer 23lafe wie bag ^g>erj im ^er^beutel. JDenft man fiep ndmtid; bie $aut