Ser Sttagen. ©cfaße unb Heroen bejfelben. 271 SiefeS 5Btut führen ifcm mehrere ©cblogabern non oerfdjiebencn ten gu, unb mehrere Senen führen baffetbe roieber gurütf. ®te @ (f) ta« « b C r U be» gjfflgenö (fab: 1) ®ie Arteria coronaria major s. sinistra (einer bet Drei Spauptäfte ber Arteria coeliaca fclbfl), roeldje gum luifen ©Ute Deö coiicaocn «Bogen«; 2) bie A. pylorica Ober corouaria rmnor s. dextra (eia 91(1 ber Hcpatica), mcld)e gum rechten @nbe beä concaoeu Sogen«, bev A. coronaria sinistra cntgcgcngefet; 3) bie Arteria gastro-epiploica dextra, melcfte (eia 91 fl ber Hepatica ifl, unb) pdii ber rcd)tea ©eite gum coaoerea Sogen be« Spjaaeaö- 4) bie Gastroepiploica sinistra, me(d)C (eia 9lfl ber Spleinca ifl, uab) öoit ‘ber itnfea ©eite gum coaoerea Sogen be« SWageu« jener ujib ber A. gastro- epiploica dextra entgegen gebt; 5) bie Arteriae breves, Bereit brei, luer ober fünf ft ab, welche (an« ber Splenica) 511m littfen Zl)tilc be« coaoerea Sogen« am bliuben ©acfe be« Klagen« gehn. Qltte biefe ©dilagabern geben gefdilängelt, am bei ber 9(u6be$nung bei Etagen« lmcbgebea gu föaaca, aab fontmen tait ih- ren Sleflen unter eiaaaber gufgmmen. , 3bre ©tfimme fommea ja beta loderen 3ellgewebe an beit betbeit Sogen beä SDfagenö, 1111b tbciten ftd> bafelbfl in größere 91efle; bie 91efte biefer bringen in ba« gmeitc Belfgcmebe grotfd)cn ber gleiftbbout nnb ber ©cbleimbaitt, unb Per* tbeiten firi) hier fit ffeinere 91 e fte, weld)e itt net,förmigen 93erbinbungen per» breitet ftnb; bie f fein fielt 9lef?e bringen tbeil« in bie @d)leimfjflut, tbeilö gwi* fd)cit bie gjluöfelfafern ein, wo fte roieber netjförniig unter einauber oerbimbcn ftnb, unb ein fefjr bid)tcö Spaargefäßnei) bifbett. ©ünne 3tveige begeben ftd) and) gu bem erflett unter beut feröfen Ueberjttge be« SOtagcu« fiegeubett 3elP gewebe. •Die gletd)ttamtgen Seiten be» 3?fageu« ffnb auf biefefbe SBeife pertbeilt. ©ic gef;etl tf;ei(ö in 9lcfle ber Vena Porlarum , theit« itt bie Vena Portarum felbfl, juritrf. 5 ©aitgabern bat ber SDJagen in 50?enge. Gnu ©trang berfelben begleitet Oie Vasa coronaria am CDltcaoeil Sogen, ber ailbete begleitet bie Vasa gastro- epiploica am conbcrett Sogen. Seite (Streitige nehme 11 0011 beibett <yläd)ett be« 9Jfagcn« eine SOtcng’e 2Ic(ld)cn auf, bie tu bem erflett 3cllgcraebe, oon ber äußern Spaut bebeeft, liegen, unb au» beit tiefer fiegettbett Splinten bc« Wagen« 2fcfld)en in ftd) nehmen, unb geben enblid) gum Ductus thoracicus über. 31t bem lode* reit 3ellgemebc ber beibcit Sogen beb Wagen«, in meldfem jette ©treinge ftd) be« fitlben, fttlb and) Oiele fleitte Glandulae conglobatac. ®ie galjlretd)en 5leroen be« Wagen« ftnb meiften« 9feflc beb red)ten unb litifcu Nervus vagus, weldtc, ttadtbcm fte ftd) unter eiuanber btird) Süitbel rer« • bunben haben, mit ber ©peiferöljre bttrd) bab Foramen oesophageum beb 3werd)« felleb gu ibm fontmen. 9lußer biefen erbalt er attd) ftäben aub bem Plexus coe- liacus ocr Nervomm splanchnicorum. Sermöge biefer Scroett bat er eine große @mpfiitblid)feit, bie jebod) oott befottberer 91rt ifl1). Ser Sunnbarm. Ser bünne Samt, intestinum tenue, welcher beffer ber enge 35a rm, intestinum angustum, beißt , iß ein Ganal, ber feine £age in ber ^Bauchhöhle innerhalb ber 5Baucbf)aut hat, fo baß er bie Regio umbilicalis, unb gum Slfcil attd) bie Regio hypogastrica dextra unb sinistra einnimmt, ©ein Anfang iß- ba§ Ostium duodenale • be§ 9ttagcn§, fein @nbe öffnet fid? auf eine unten ju befdjreibenbe SBeifc in ben Anfang be§ meiten SarmS. l) Hßtc i, !B. bciocifct, tag er Vfcffcr, ©enf, nnbere fritarfe Stnae of>nc ©djmcrj orr* tragt; gcwifTe minber fdtarfc ®ingc eine iimgrfeörtc, unb in Oöfjercm ©robe ju» gtcicf) ronöulüoifdte ißeroegung bcffelbcn, ba$ fogenanntc ßrbrcdicn erregen, unb bn& menn er feer ig, ba« ©efiibf bcö junger« entgeht.