329 9tu|en öer SaS üfte£. (»er, aber aufjerorbenttid) teid)t unb ohne alte ©ewatt bringen fte, wenn jTc in ie Veiten cingcfpvifjt werben, in bie 3e((eit ber SD?if3. 9tad) @ri)ntibt gelangt ^gar Suft, wenn fte btird) bie 5?aut ber 59iif3 in bie ©nbftatM berfetben etnge* jafett wirb, in beit Venenftamm, nttb nimmt burd) ifjtt i(;ren ?iitöwcg, fo bafj ie $0?il$ wieber jufammcnfmBt. S3iSmeilen finbet man unter ber SKilj am großen 9?ehe ein oiel feineres länglichrunbeS Srgan, eine 9t e b e n m il $, lien succenturia- is, meiere in ihrer Vefchöffenheit ber eigentlichen ähnlich iff. eltner ftnb ihrer mehrere oorhanben. Ser 9?uhen ber SOWj begeht mahrfcheinlicb in einer gemiffen che- mifchen Veranbcrung, melche baS 33lut ber Arteria splenica in ihr rleibef. Vielleicht führen bie Spmphöeföße rötliche gerinn* eare SpmphC/ bie fte in ber S02ilj aufgenommen höben, in ben Ductus horacicus, meldjc bie Vermanblung ber Spmph* in Vlut bemirfen jilft, mafjrenb auf ber anbern Seite bie SDtiljoene S5lut jur Seher leitet, ibaS in oorjüglidhem ©rabe §ur ©allenabfonberung geeignet ift. Snbeffen cheint bie Sffttlj in biefen Verrichtungen auch oon anberen' Organen rfeht «erben ju fonnen. Senn menn fte bei lebenbtgen Sauge* hieren auSgefchnitten unb hinmeggenommen mirb, fo erfolgt feine be* iimrnt ftd; gleichbleibenbe Storung ber ©efunbheit barauf, bielmehr rlangen oiele üon ben ju biefem Verfuche angemenbeten S^htefen ihre oolle ©efunbheit mieber. Unter ben jahlreichen ^hhftotogen, bie biefen Verfuch gemalt höben, nenne ich W* nur ben Morgagni J). 2Son ben 9te&en im (^tnjelnen. Ser S02agen, bie Seher, bie Sföilj unb ber ©rimmbarm höben, «ie fdfjon bei ber Vefchreibung ber S3auchhöut ermahnt morben ift, gemiffe Sortfahe ober Anhänge ihrer auSmenbigen £aut, melche man 9tehe, omenta s. epiploa, nennt. SebeS berfelben ift gleichem ein platter, aus 2 häutigen glatten befteheuber Satf, melche aufserft bunn 2) unb burcbfid)% ftnb 3); jebe folche glatte fommt als eine unmittelbare §ort* 2) Morgagni, Animadvers. anat. II. animadv. 25. L. B. X741. p. 54. 2) ©odi finb btefc Platten bei Äinbcrn ftarf unb luftbidit genug, um baS 2tufb(afen ber SVc$e ju geflatten. 3) 25enn man baljcr jwifdien bie beiben Vlatten £uft einittäft, fo weichen biefetben an ben 3cUeit non emanber, aber ba, wo bie Öcfage liegen, nicht, inbem biefe bte beiben Watten sufammenfjatten, unb bie Betten nur jwifdjen ben ©efafjen au^ge^ befjnt werben, fo ba§ ba« Wey bie ©eftatt eines großbtaftgen ©diaumeS crljäti, wie man it,n auf ©ofenwaffer, burdi «Sinbtafen ber £uft in baffelbc, beruorbringen tonn.