G4 £>et SEhrdnengang unb her SIfjränenfacf. &iefe SEhtdnenrinne geht nad) unten in ben ?nodjernen X ß r a n e n = canal; canalis lacrymalis osseus, übet, ber alö eine §ortfehun£ v biefer Dünne an feiner Seitenwanb ber Dlafe, an ber Dkfenflacße feine? {« obern ÄtnnbadenfnocßenS, ein wenig fd)rdg rudwartS ^tnunterge^t, $ unb am untern borbern SEßeile berfelben glacße jwtfcßen ißr unb bet ® untern SSütfdjel fich in ben untern Dlafengang öffnet. Sen borbern t: andern 5£I)eil biefeS @anal3 giebt bet obere AtnnbadenHwchen, nämlich i bic Crista lacrymalis feine§ Processus frontalis bie (Srt)abent;eit auj ( ber üftafcnfldcße bcffelben, unb ber jwifeben betben liegenbe SEbeil feiner sJlafenplatte; wo ber ßanal anfangt, bedt ißn bon aufien gemeiniglich I ber Hamulus lacrymalis be§ 5Ef;ranenfnod)en5; ben tjintern innern ( 5El)eU giebt oben ber Processus nasalis be§ Sbrdnenfnodjenö, unten t ber Processus lacrymalis be§ untern ?SJlufd)ednocbenS. i Sn biefer frtbebernen Dünne unb in biefem Hwchernen ßanale liegt ; ein häutiger a5cl;atter, ber, fo weit er in ber Dünne liegt, üEhrdnen = fad, fo weit er im ßanale liegt, blutiger SEßrdnencanal genannt werben fann. SSeibe machen jebocfp einen jufammcnbdngenben, burd) feine (Sinfchnürung gefdjtebenen SSeßdltcr au3. tiefer S5el)dlter befiehl au§ einer bünnen weifen £aut, beren innere flache mit einer bünnen, weichen, gefäßreichen, rothen Schleimhaut überzogen tjl, welche als gortfeßung ber «Schleimhaut ber 9Zafenl;ot;le ju betrauten ift, unb fleine «Sd)leimhbblen hat, bic im gefunben Suflanbe einen Haren tnilben fluf* ffgen Schleim geben, ber bie innere Slacfe be§ -SBeßdlterS bor ber Sd;drfe ber SEbvdnen fchüßt x). £)cr SEßranenfad, saccus lacrymalis, hat eine längliche ©eßalt, unb einen fretSformfgen Umfang, @r liegt mit feiner innern unb ^in- tern gldche in ber Hwchernen SEb^nenrtnne, unb wirb in biefer mit furjem 3eltgewebe befeftigt. Seine borbere unb äußere $lad)e liegen außer ber Dünne, bon bent einen SEßeife be§ Düngmu§fel6 ber 2fugen= liber unb bon bem Ligamentum palpebrale internum bebedt. 2Cn biefen gldcßen überließt ißn äußerlich eine bunne «fjaut. £ben enbiget er ßcß in einem flumpfen abgerunbeten berfcßloffenen @nbe, fmis coe- cus; nad) unten geht er, abwdrtS unb fd)rdg aufwärts, fdjmaler unb bunner werbenb, in ben häutigen SEßranencanal über. (Sr nimmt bie SEßrdnenroßixhen an feiner borbern Sldcße, unweit feine§ obern (ünbe§, auf, fo baß ein Heiner SEßeil be§ blinbenßnbeS bcffelben über ber Stelle bc6 (Eintritts ber 5El;ranenr6l;rcf)en liegt. £)a, wo er biefc 0vol;rd;en aufnimmt, hat er eine halbkreisförmige häutige Saite. Snt franfl)aftcn Snflgnbc geben biefc @cWeinH>6&rfn eiternetigen, iäfjcn, idiarfcn (Sd)tcim.