474 ©ntmicüelung beö ©rnbtpo im Sßogcleie. mtncj nicht ringsum im gangen Umfange be§ £)armcanalß, vielmehr ftn« bet, hinten ldng§ bet ©teile, wo bet ©armcanat bie SBirbclfaule be* $r führt, eine fotche Trennung bet Sßanb beö Stumpf in 2 Sagen nicht # ©tatt. 2ln biefet ©teile bleibt baßer bie ©efäßßaut be§ ©peifecanalö ;• mit bet gefäßreichen SBanb ber Stumpfhoßle aud; bann in continuirli* ehern 3ufammenßange, wenn bet ©peifccanal fammt feiner ©efäßßaut burd) bie ju beiben ©eiten bet SBirbelfaule abgefonberte glüfftgfeit von ben SBdnben bet Sittmpfßohle entfernt wirb. 2Cuf biefe SLßeife hangt [t- bann alfo bet ©peifccanal burd) ein birfcö 33anb x) mit bet SBirbels W' faule feinet Sange nach jufammen, welcßeS fiel; nach unb nad) in ba§ ;'t 3ellgewebe bee> ©efrofeS vermanbelt, in meinem fpdter bie ^Blutgefäße non ber 2forta aus jum ©peifecanale ßinjutreten. Snbem nun jwifeßen bem Sarmcanale unb bet gefäßreichen SBanb bet SJumpfßoßle SEßaffer abgefonbert wirb, vergrößert ffcß bie Stumpf» hoßle, rodhtenb bet 2)armcanal feinen Umfang behalt ober fogat am fc Umfange etwas abnimmt, ©t erfd;eint nun atö eine Heine häufige, tc jiemlidh gerabe Stoßre in bet viel größeren S3aucßß6ßle. 2Cn bet £)bets bi flarfje be§ £>arm§ unb an ber inneren Oberfläche bet SSaucßwanb bilbet m ftd; bie SSaucßhau't vielleicht burd; bie 2lu§ßaud;ung einet C0?aterie, bie m ju bet bießfen unb glatten Sage erjfarrt, wetdje bie ferofen $aute au§« jeießnet. Oiefeö laßt fteß natürlich nid;t ndßer beobachten, unb ee> feßeint nur fo viel gemiß ju fein, baß bet ©ac! ber SSaucßhaut unb anberc ferofe ©aefe nießt atö eine gortfeßung bet Oberflächen bet «fteimßaut betrachtet werben fonnen. j ©ntfteßung bet ^arnfyaut, bet Sehet, beS ^anfteao , unb bet Sungen. Um bie Seit, wo fiel; bet ©peifccanal von ben SBanbert bet Stumpfs hoßlc abfonbert, unb wo alfo ein Staunt jwifeßen ißm unb biefen SBdns ben entließt, befommt et aud; an feinet vor'oeren SBanb einige ßoßle fnoöpenattigc ober aßforntige SSorfprünge. ©inen ttaße am 2lfterenbe unterhalb be$ S^abelö, auS welchem eine mit bem Sarmcanale gufams menßdngenbc gefäßreiche S3lafc entließt, welche 5um Stabei ßinauSwacßjl unb entließ fo groß wirb, baß fie ben in ber 2£m-nionblafe liegenben ©mbrpo faßt von allen ©eiten umgiebt. SJfen nennt fie bie ^arnßauf, allantois. 3weiten§ entließt jtemlid) in bet fSKitte be3 SarmcanalS eine ßoßle ÄnoSpe, weldje fid) in 2 Äßeile tßcilt, unb bann halb an je» bem bet beiben Steile bie gorm einet Himbeere annimmt. 2luS ißt Sn biefem QSanbe ift -anfangs na* 23 är eine £öljfc OefiBblid), werdjc einem btennu. gen banale ii&ntidj i(t. bie aber batb oerfctjwiubet.