SS o t r e b e. X öeijle an cinanber ju brüden, um bcn gmifchen ihnen beftnb* Ud;cn Scannt rollig mit Sßeingeifte gu füllen unb gu rerfchtiepen. SKintmt man anjlatt beS einen UhrglafeS eine ©taSplatte, fo I;at man nod) bcn SSortl)cit, bcn ©cgenfianb oon ber einen (Seite unrergropert, ron bei* anbern oergropert betrachten gu fonnen. Sa man baS Su|cnb Ul;rgldfer nur mit einigen ©rofd)en be* gaf;lt, unb fte ron ben ocrfchiebenften ©ropen haben fann, fo ijt biefe 2Crt ber Aufbewahrung aud) bei gropen Sammlungen an* wettbbar. Sogar bie nicht gang genau fd)liepenben Ul)rgtafer mürbe man nod; immer gwedmapig anwenbett fonnen, inbem man fte gu Su|enbcn ober ,£)unberten in ein gropcreS, mit Sptrituä gefülltes ©efap brachte, auS weld)em man fte, um bie aufgejlellten ©egenjldnbe 51t betrachten, auf furge Seit t)er* auSnahme. 2öaS nun biefen 4ten 23anb, ben id) bem ^Publifum über* gebe, antangt, fo wirb man aud) hier ftnben, bap id) mir Sftühe gegeben fyabe, biefen S3anb für bie je^ige Seit brauch* bar gu mad)cn. Ser Sufa^e unb SSeranbcrungen ftnb fo riete, bap eS nid)t wohl möglich ift, h*er iw ©injelnen barauf auf* merffam gu mad;en. ©ruft cjpeinrid) SSSeber.