128 @d;neibe§df)ne. ©ptfod&ne. Sb« fronen fittb meißelfortnig, enbigen ftrfj in einem fd;arfen SRanbc, ber nach bcr hintern §lad)c wie abgefcbliffen tft. Sie t>orbere glacbe bet «Krone tff fowol)l nad) ber Sange als bet ^Breite conoep, bie Hintere tft nad) ber 23reite platt, nacl) bcr Sange flad> concao. S3om ßnbranbe bi§ jurSBurjet werben bie fronen non t>orn nacl) hinten allmal)lig bicfer, hingegen non einer ©eite jur anbern allmablig fcbmaler. Sbr ©cbmels gebt oorn unb hinten weiter gegen bie SBurjel bin, als an ben ©eiten. Sie in ber obern Kinnbacfe finb großer, befonber§ breiter, als bie in ber untern; norjuglid) jeiebnen bie beiben mittleren SSorberjabne ber obern Kinnbacfe burd) ihre größere ^Breite non ben übrigen S3orberjdb= nen bei einigen 5D2enfcben fet;r auffallenb ftd) auS. ©ie bienen jum 2tbbeifsen, 2tbnagen bcr ©peifen, unb jutn Serfcbneiben berfelben. 2lit ben @d)äöelit ber alten ägi)ptifd)en 50?timten ftnb bie SBorberjäljtte in beiben Äftinbacfen nid)t ntetßelförmtg, fonbetn wie a&rgetür^tc .Kegel gestattet, we(d)e ftatt ber fdjarfen ©nbränbet @nbfläd)cn fabelt. @. bariiber bie intereß fante 2U>banMtutg 95tumenbad)’ö im ©ßtting. fBtagajin 1. 3«brg. 1. ©t. ©. 110. fgg., meid) er glaubt, baß bie Urfadje biefer ©cjtalt in ber mehreren Qtbä nufuitg liege, inbern bie alten Qlegpptiev bei betn .Kauen ihrer ©peifen, weld)e meift auö rohen 2ßur$cfu beftauben, biefe 3äl)ite au einanber bin unb ber ge* fdjoben hätten ic. 2lud) in unfern ©egenbeit ftnbet man alte SOTenfcbeii mit fol= dien 23orber$äfjnett, bei benett bie gefd)ef,ene Qlbmtftung febr 31t bemerfen ift. Offen flamnt bemerfte breitabgefd)liffenc 3al)ite bei einem ©teinfreffer (f. beffen prafttfd)e ©entert. über bie „Kumten. @. 78). ad) einigen pon mir gemaditen 93eobaditungen muß id) permutbeit, baß bie fef)r meißelt Säßiie ficb weniger leidit abfdileifeu, aber (eid)ter breeben unb überhaupt ber S3erberbniß unb bem £>oI)l= werben meßr «itägefeßt ftnb, baß bagegen bie 3äljne, bereit ©ubftanj eine etmaS inö gclblidie falleitbe ft-arbe bat, weniger leid)t bredjeu, aber febr betn 5lbfd)leifeit ait»gefei)t ftnb. ©ie ß'nb febr bief, unb meint aud> bie jvnodjettfubftain an ber abgefdiliffeiten £bberffäd>e längft itid)t mehr Pont ©dwtelje bebeett ift, fo werben fte b»d) iiid)t hobt- SweitenS bie ©pifjjabne, ©cfjabne ober «£>unbS jabne, ilenles canini s. cuspidati s. laniarii. Sl)«r ftnb 4, in jebem 3al)nbol)lenranbe 2, ndtnlid) einer an jeber ©eite bejfelben, neben bem jweiten SSorberjabn. Sb« SBurjeln ftnb ebenfalls einfach, länglich, unb enbigen fiep in eine ©pif^e; biefe unterfebeiben ftd) aber non benen ber SSorberjdbne, inbern fte langer, üon oorn nad) hinten bicfer, mehr uon beiben ©eiten wie plattgebrücft, gegen bie ©pifcen ju meift ein wenig rücfwartS gebogen, unb an ben ©pifcen fpifiger ftnb. ©ie ftnb biel langer, als ihre fronen. 21 n einigen SSurjeln ftnbet man auch an jeber ©eite eine flache, ber Sange nad) berabgebenbe SSertiefung. Sb« fronen ftnb flumpf jugefpi^t, oon born nad) hinten biefer, als bie SSorberjabne, unb an ber norbern §tdd)e fowol)l nach ber Sange als nach ber 23reite conoer. 2)ie ©pibjdbne in ber obern ^tnnbaefe, welche man 2t u gen j ab ne nennt, bnben biedere unb längere 2Bur§efn, aud) tiefere unb längere Äroneit, als bie in ber untern. Sie SBurjeln an ben 2fugen$abnen ftnb langer, als an allen übrigen Sahnen, unb bie Äroncn ragen weiter, als an allen übrigen Sahnen ber obern ^innbaefe,