491 Liquor Amnios. unb ÖSmajom?) au§. Sn 100 feiten waren »orpanben 97,70 SBaffer, 0,26 ©iweip, £)§majom unb milebfaure ©atje 1,66. SBaffer* eyfract (©peidjclpoff) mit Mcfcjucfer unb ©aljen 0,38. 50?an weip nicht, wie bie Tfmnion&flüfffgfeit abgefonbert unb ob fte namentlich oon ben ffilutgefapen, weld;e SSlut beS Gnnbrpo ober 33lut ber 9Kutter fuhren, auSgefchicben wirb. i©ap eS, inbem cS ben ©mbrpo fchwebenb erhalt, ihn oor ©topen fichert, bie ©eburtSwegc bei ber ©e= burt, burcl) bie aufgefchwellte oorgebrangte &3lafe fanft erweitert, unb beim 2luffd;liepen fdpüpfrig macht, einen wichtigen med)anifc&en S^ufeen habe, ip gewip. £>ap eS in ber lebten Seit ber ©chwangerfchaft oer* fclpucft werbe, fchliept man auS ben im ©armfcbleime faft immer ge= funbenen, bem ©mbrpo ausgefallenen, giigleid) mit oerfdpueften paaren. £)ap eS burch bie «£>aut cingefogen werbe, haben manche $Ph9fM°3cn oermuthet, bap eS ben TlthmungSprocep beim ©tnbrpo oermittle, haben ©d;eel x) unb einige 2tnbere bcSwegen gemuthmapt, weil cS bie Suft* rohren sTfepe beS ©mbrpo erfüllt, unb Suft, bie nicht fchr oon ber aU mofpharifchen Suft oerfdpeben ift 2), enthalt. Snbcffen ift biefe.SSers muthung noch nicht hinreichenb begrünbet, weil baS SBaffcr, ohne geatl;= met ju werben, bie Suftrohrenape erfüllen bann, ferner, weit eS üielleidjt nur bet flerbenben ©mbrponen in bie Suftrohrenape hineintritt, unb weil eS feine baS SCmnionwaffcr oor anberen ©aften auSjetchnenbe ©i= genfehaft ip, Suft jtt enthalten, fonbern in allen ©aften beS SDZenfchen Suft oorhanben ip 5), welche bnfjer baS 2fmnionwaffer nur bann taug* tid) machen würbe, geathmet ju werben, wenn fte fiel; barin immer erneuern fonnte. £>b eS als ein in S3etrad;t fommenber üftahrungSPoff bienen fbnne, ip noch nicht gewip. Q§ fonnte bicfeS nicht ber galt fein, wenn eS auS bem S3lute beS ©mbrpo abgefchieben würbe, benn in biefem galle fonnte eS nur in ber lebten Seit ber ©chwangerfchaft, wo ftch feine Üftenge ct= was ju »erminbern fdjeint, jur Ernährung beS ©tnbrpo beitragen unb bie SSerbauungSfrafte beS ©mbrpo üben. X) -T5. Scheel, dls.-i. de liquoris amnii arleriae asperae foetuum humanorum na- tura et usu etc. Hafniae 1799. Lectavc Ballet, de Ja faculle de med. de Paris, an 1813. No. G — S. ©ld)C fjteriiber QUd] J6h. Müllev, Be respira- tione foelus commentatio physiologica in Ac. Boruss. Filien. praemio ornata c. tab. una. I.ipsiae 1823. 8. ) Lassaigne, sur l’exislence d’un gaz respirable dans les eaux de l’amnios; tu Arcluves gen. de med. II. p. 308. 3i«cl) ifjm fnnb ftd) tu bem 5tmnion£n>a(Tcr ei* ner ©au Suft, iveldjc (Ich, tjinftditlid) tfjrer ^ufflinmenfetiung auü Oxygen unb Azoi, fcfjr ber atmofpljimfrfien Suft näherte. 3) ©t'efje Ztjeil I. ©. 59.