164 ©ie ©d;leiml;aut beg $el;lfopf§. ©timmmu§Wn. gamenta ary-epiglottica, in benen, wie oben bemerft werben, gu* weilen ein Heiner Knorpel, cariilago Wrisbergiana, eingefchloffen ijl. 3wifcl;cn biefen beiben galten ber Schleimhaut bleibt bie febon erwähnte obere ©effnung beS -Kel;lfopf§ übrig, welche »orn weiter unb hinten enger ijl, weil jene beiben galten nach ben ©ießfannenfnorpeln ju, ein* anber naher fommen. Sn biefen galten liegen auch jene fehwaefen SDluSfelfafcrn, welche ben .Kehlbecfet nieberjtehen follen. ©ic Schleimhaut beS .KehlfopfS unb bie »on ihr fortgefefcfe $aut ber ßuftrohre befiehl auS bichtem ßellgcwebe, ijl unjlreitig mit einer bunnen glatten gortfefeung beS ©berhautcbenS, epithelium, überzogen, unb bcfxfet auch »iele 33lutgefdße unb Siemen, Sie $at, jumal in ber Sldhe ber ©timmrifce, eine befonbere Empfinblichfeit, inbem fie, bie ßuft ausgenommen, bie 23erul;rung feines fremben SlorperS »ertragt,. fo baß Verengung berfelben unb ^»uften entfiel;!, wenn fie »on einem anbern .Körper berührt wirb, ©ie hat, wie anbere gortfefcungen ber $aut, »or* jüglid; »on orgagni genau befdjriebene, viele ©cbleimbrüfen, welche Schleim abfonbern, ber ihre inwenbige gladje feucht unb fehlte pfrig erhalt, unb ftc vor ber burchgel;enben Suft befchüht. ©olcbe ©d)leimbrüfen ftnb an ber »orbern unb an ber hintern gldche beS .Kehl« beifelS in großer SDlenge »orl;anben. 3lltd) an tem Ligamentum thyreo - arytaenoideum superius fi'nb bie ffeinen @d)leintbritfen oowitglidt groß ttnb bidtt juiainnieugebrängt. 9)fait hat ihnen ba* her ben Slameit glandula epigloltica ltnb arytaenoidea gegeben, ^nbeffen ift bie ©rolle biefer Srufetihaufen fehr oeräubcrlid), unb eö giebt and) an anbern ©teilen bergleidien, betten mau nid)t befonbere Stauten gegeben hat, }. 35. auf ber hin* terett Dberfläd)e beS M. arytaenoideus. §91 u§ Bein beS Äel;lfopfö. ©ie SOluSfeln, welche ben ganjen .Kehlfopf heben, wie bie Mus- euli mylohyoidei, genioliyoiclei, stylohyoiclei unb hyothyreoidei, unb bie, welche ihn niebcrjiehen, wie bie Musculi omohyoidei unb sternothyreoidei, gel;en inSgefammt »on anbern Steilen beS ©feletS §u bem Äehlfopfe, ober ju bem Sungenbeinc hin, an welchem ber .Kehl« fopf hangt. SOlit ber {Bewegung, bie ftc heroorbringen, ijl nicht notfr wenbig eine SSerdnbernng ber gegenfeittgen Oage ber .Knorpel unb 33dn« ber, aus welchen ber Äehlfopf felbjl gufammengefefct ijl, »erbunben. Stur bie Sage beS .KehlfopfS am £atfe, unb hWenS bie Entfernung beffelben »om Sungenbeine unb feine Dichtung gegen baS Sungenbein wirb burd; fie gednbert. SJon biefen §D?uSfeln ijl Sh- II. ©• 36S int Einjelnen bie 9lebe gewefen. Sleun Heine SShtSfeln, nämlich 4 hoppelt »orhanbene unb ein ein« fach oorhanbener, gehen aber »on einem .Knorpel beS .KehlfopfS junt anbern uns »erdnbern bie gegenfeitige Sa ge berfelben. ©er M. crico-