196 £)ie Cufft6()re. ®ie TOjmunt^organe. Organa respirationis. ©ic Suftr&^re unb if;rc Bmeige. £)ic guftroßre, trachea ober arteria aspera, fjl ein gütiger, 5um Sheil burcf; Änorpclbogen auSgefpannt erhaltener Canal, ber uns gefa^r 4 Soll lang iß unb % Soll im Surcpmefier bat. ©r fangt un* ter bem SRingfnorpel beS £el;lfopfS an, gel;t in ber Mittellinie beg £al= fe5 oor ber Spciferopre am £alfe l;crab, gelangt hinter bem oberen ©rujtbeincnbe in bie aSrußbople, unb gebt in berfelben nicht ganj ges nau in ber Mitte, fonbern etwas mepr rechts im Mediastino postico ungefähr bis 511m Körper beS britten SSrujiwirbelS herab, £ier tpeitt fiel) bie Luftröhre in bie beiben Suftroprenaße, Bronchi, welche fiep unter einem ßumpfen SBinfcl eon einanbet entfernen unb jur rechten unb linfen ßunge ubergehen. Ser Bronchus dexter theiit fiel; früher in ?fefle unb ift guglcid; weiter als ber Bronchus sinister. @r geht uns ter bem S3ogen ber Vena azygos weg jur rechten ßunge, welche etwas großer unb in 3 Sappen geteilt ift. Sagegen geht ber Bronchus si- nister unter bem 83ogen ber Aorta weg jur linfen Sunge, welche, weil baS v^erj mehr auf ber linfen Seite ber SSrußpople liegt, etwas fleiner unb nur in 2 $auptlappen gethcilt ift. Sie Bapl ber großen 2leße, in welche ftd) jeher Bronchus in ber 9la(;e ber Bungen theiit, fommt mit ber Bapl ber «£>auptlnppen ber Bungen oberein, beim ber rechte Bronchus tpcilt fiel) in 3, ber linfe in 2 große 2leße. Sicfe 2feße tpeilen ftd; in ben Bungen wieberl;olt in immer japlrets chere unb bünnerc Bweige. Sie bünnßen Bweige entließ gehen in uns jaßlige furje öcrfd;loffene ©oben über, oon welchen fte faß wie ber S5lus ntenfohl von feinen ünoSpdjcn ringsum befe^t finb. Siefe ocrfcploffes nett ©nben, weldje, wenn fte mit Sluecfftlber ober ßuft erfüllt werben, nocl; recht gut mit unbewaffnetem 2luge gefet;en werben f'onncn, nennt man ßungenjelld;en, cellulae pulmonales, ober ßungenblaS« d;en, vesiculae pulmonales, ©ic finb oon oerfdjiebcner ©roße. 3d) fanb ihren Surchmcßcr 0,053 bis 0,16 ?)arifer Cinie, b. p. 5 bis 10 mal großer als ben ber gefcßloffenen ©nben beS 2fu§führungSgangeS iit ber parotis. 2fn ber £)berßacpe ber Bunge finb biefe perfcploffenen ©ns ben ber Buftroprenaße abgerun'oet, im Snnern ber Bungen bagegen, wo fte an eittanber gepreßt liegen unb nicht fo weit auSgebcßnt werben fott* nen, als eS bie Btadjgiebigfeit il;rer 2Banbe geßatfet, ftnb fte länglich