109 S>er innere Styeil ber Kafe. Sie Kafcnl;6l;lcn. sgon tiefen fohlen, Pon ihren fnochernen SBanben unt pon ihren Sorfprüngen ifl fdjon $h. II. ©. 121 bie Kcbe gewefen. Sei) be« jnuge raid; tal)er hier nur ba§ SBidjtigfle furz ju erwähnen. s^an theilt fie in tie 4>aupth&hlen unt in bie Kebenhohlen in. Sie £auptb&blen ffnb porzuglich ber ©ife beg ©eruchorgang, pon [en Kebenhohlen ifl eg noch zweifelhaft. Sie »fpauptl;ol;lcn bei* Kafe. Sie t^auptbohlen ber Kafe finb 2 grope fohlen, welche ben ©in« ;ang in bie Luftwege bilben. ©ie liegen über ber SKunbhohle unb unter jnb zwifdjen ben Augenhöhlen. Sic obere 2Banb ber Saupthohle trennt ie Kafe oon ber £of)le ber $irnfd?ale. ©ie liegt horizontal in gleicher pohe mit ber Kafenwurzel, unb wirb von bem inneren ©eitenranbe ber hartes orbitales ossis frontis, uorjüglid) aber pon ber Lamina cri- orosa beg ©iebbeing gebtlbet, welche burch ihre oielen ßocherchen bie (efie beg @eruch§neroen in bie Kafenhohle treten laßt. Sie inneren seitenwanbe bcrfclben werben non ber Kafenfcheibewanb, bie auperert oeitenwanbe werben oben oon ber nämlichen 2Banb gebilbet, welche bie jCugcnhohlen nach innen ju begrenzt, tiefer unten aber oom processus »terygoicleus oom pcrpenbicularen Sheile beg ©aumenbeing unb oom )berfiefer gebildet. Ser 33oben ber #auptb&ble ober ihre untere l£anb befleht au» bem harten ©aumen, ber zugleich bie Scdfe bet Kunbhohle ifl. Sie Kafenfcheibewanb trennt beibe ^»aupthbhlen oon inanber. Sie ^aupthohlen ber Kafe haben, wenn man ben &heil hinweg« edjnet, ber ber auperen Kafe angehort, bie ©eftalt eineg unregelmapi« en sparallelepipebumg, tag oben fchmafer als unten ifl, unb beffen fenf« bdjtcr Surchmcffer beträchtlich groper als ber oon porn nach hinten ge« enbe ifl. Am fleinften ift ber quere Surchmeffer beffelben. Ser Kaum jeber Pon tiefen 2 fohlen wirb burch bie 3 in biefelbe on ber auperen SBanb aug porfpringenben Kafenmufcheln unb burd; ie Sellen, welche tag ßabprinth ber Kafe bilben, in Heinere fohlen etheilt, welche bicl;t neben ber Kafenfcheibewanb unter einanber zufant« aenhangen. Senn bicht neben ber Kafenfcheibewanb ifl ber Kaum bet paupth&ble ber Kafe burch feinen SSorfprung unterbrochen, fonbern man ann bafelbfi eine ©onbe ungehinbert oom S3oben ber Kafenhohle big ur Secfe bcrfclben an bie ©iebplatte bringen. 33on tiefem fchmalen oben unb zugleich &on ter porberen Seffnung ber fnochernen Kafe big ur hinteren [ich crflrecfenben Kaumc gehen unter ben 3 Kafenmufcheln.