I aDcv $obenfctcf\ Tunica vaginalis communis. 381 S5cibe ©acfe ber OartoS ftnb von et'nanber gänjlich gefchteben, fo böf? feie £bt)k beS einen ©acfcS mit ber dpohle beS anbern gar feine ©emeinfehaft hat, mithin aud? ber eine £obe von bem anbern, ber eine ©aamenftrang von bem anbern, ganjlich abgejonbert ift. 2(n ber inwenbigen glaclje ber OartoS liegt ein feines locfereS fett* lofeS 3 eil ge webe, baS bie auSwenbtge flache ber ©djeibenhaut um* giebt, unb biefelbe in ber OartoS befeftiget. Oer inwenbige Äbeit ber 0>artoS gebt in bicfeS 3ellgewebe über. Oer $oben hangt baber nicht blofj am ©aamenftrange, fonbern er ift auch von allen ©eiten burd; baS toefere Bellgewebe aufgebangen, baS aber wegen feiner Nachgiebig* feit allerbingS geftattet, bafj er etwas Iwher heraufgehangen rverben, ober tiefer herabftnfen fann. ©er hintere 2beit be» ipDbenfacFS erhält feine ©djlaflabern non ber Ar- teria perinaei, einem Qtfte ber Pudenda interna, lue atlö ber Hypogastrica foilimt; ber OOl'bere von ben Arteriis pudendis externis, ioe(d)C All» ber Cruralis fein? men, ber rorbere obere von ben Epigastricis. ©eine 93eiten gehen in gleichnamige 93eiietiffätnmc. ©eine Nerven fommeit theifö von ben oberit Nervis lumbaribus burd) ben 5Sandn-ing 31t ihm herab, tf>etlS von bem N. pudendus unb ben Nervis cutaneis beö ©djeiif'elä, namentftd) vom hinteren £>antneroen be» N. ischiadicus her. 2luf bie Tunica dartos folgt gunachft bie innerhalb ber OarfoS lie* genbe gemeinfchaftliche ©d;eibenhaut beS £oben unb beS ©aa= menftrangeS, tunica vaginalis communis, ©ie umgiebt nämlich, vom S3aucbringe an, ben ganjen ©aamenftrang, alS-eine hantige cp* linbrifdje ©djeibc, unb erweitert ftch am £>oben in ein eUiptifcheS @nbc, welches bie eigene ©d;eibenhaut beS $oben umgiebt. ©ie ift mehr für eine Sage ziemlich bicbteS 3ellgewebe, als für eine beftimmt begrenze $aut p halten unb als eine gortfefcung von ber Sage von Bellgewebe anpfehen, weldjeS bie aufjere Oberfläche beS SSauchfellS umgiebt. innerhalb beSjenigen SheileS biefer gemeinfchaftlichen ©cheibenhaut, ber ben ©aamenftrang umgiebt, liegt ein Bellgewebe, baS bie ©c* fafjc unb Nerven beS ©aamenflrangeS umgiebt. OtefeS ift eine gort* fe^ung beSjenigen BellgewebeS, welches in ber itnferleibshbhle bie ©aa* mengefafje an bie hintere Oberfläche beS Peritonaei befeftigt. N?au fann eS bie eigene ©cheibenhaut beS ©aamcnjlrangcS, tu- nica vaginalis propria funiculi, nennen, wiewohl eS noch viel we* niger einer £aut ähnlich ift, als jenes Bellgewebe, welches bie Tunica vaginalis communis bilbet. Oie Bellen berfelben ftnb, wie im übri* gen Bellgewebe, von wafferiger, Ipmphatifcher geuchtigfeit benefct. innerhalb beSjenigen ^heiles ber gemeinfchaftlichen ©cheibenhaut, welcher ben #oben umgiebt, liegt bie eigene ©cheibenhaut beS £oben, tunica vaginalis propria testis. ©ie ift ein bidjter, ferofer,