282 ©inncpfung jut äfcrgtoperung bcv $ldd;e beö &armö. Söenn fte ntcpt fel;r entmidFett, ober ntd;t angefcbwolleit ftnb, fo lies gen fte nach ©illarb1) fo unter betn ©armfcpleime oerborgen, bap ntan beit ©armfcpleim fepr ‘oollkommen entfernen unb bie ©teilen fepr aufnterkfam betrachten mup, um fte ju fepen. 9)?an unterfcbeibet bann bte Steife, weldje bie ©rufen entnehmen, nur baran, bap bie Schleim* hnut leg ©armö an ihnen etwas biefer unb unburdjficbtiger ip, opne bap man einseine ©ranulationen su bemerken im ©taube wäre. # 2ßenn P'e dagegen mehr entwickelt ftnb, fo fiept man beutlidje platte Hörnchen oon ber ©ropc eines $irfenkorn§, welche in ihrer STRifte eine kleine punktförmige ©effnung haben, ©ie Hörnchen liegen befto bid;= ter, je mehr bie ^eperfcpen ©rufen angefchwollen ftnb. ©ie fran§oft= fcpcn ©cpriftfreller nennen biefe ©tüfett Plaques. 33ei ©djwinbfücpti- gen, SBafferfücptigen unb an ber ©polera ©cftorbencn haben biefe ©ru* fen einen oiet gröperen Umfang, unb ftnb nicht fetten ber ©ip oon Ser= Porungen ber Schleimhaut. SSlumenbadp 2) hat bie ^eperfcpen unb 23 r un tter fepen ©rufen, fo wie biefe ©cpriftpetler biefetben in ip* ren Schriften abgebilbet haben, nicpt bei ©efunben, wopl aber bet mit Tlpptpen behaftetenSJienfcpen angefroffen. Slubolppi3) pat in ©eutfcp* lanb ba§ conPante Vorpanbenfein biefer ©rufen bargetpan. Sapt man bie befcpriebenen, auf bie 2fbfonbcrung unb auf bie @in= faugung oon ©dften ber ©unnbdrme 23esug pabenben ©inricptungett fürs sufamnten, fo ergiebt fiep Solgcube§: ©ie innere ©berflddje btefeS QanalS, auf welcher bie ©infaugung unb 2titSpaucpung oon ©ubpansen gefchiept, ip baburd) fepr oergröpert, bap bie ©d>letmpQut fepr soplreicpe Vorfprüngc nach innen unb nach aitpett bilbet. Sn bie 4>öpte ©ünnbarmS peroorragenbe Vorfpruttge ftnb bie Valvulae conniventes unb bie Sotten, nad) aupen peroorragenbe SSorfprunge ber ©epteimpaut, bie folglich ipre .fjöple ber ©armröpre sufepren, ftnb bie Sellen, bie, fo wie int SEftageit unb ©iefbarme, fo attd) im ©unnbarme, burdp ba§ SD?i= f roffop gefepen, ber innern ©berfldcpe, nad) 21 e b e r kü h n, ein ftebförmigeS 2lnfepn, ober ba§ 2Cnfel;n eines £orngefcpiebeS geben. $D?and)e oon biefen Sellen ftnb fepr grop unb tief unb haben auf ihrem SSoben fetbp Vor* fpriitnge, unb ftnb baper su ben einfachen ©dpleimbrüfen su rechnen, ©ie liegen entweber einsein ober truppelwcife beifammen. ©ie ganse innere ©bcrflacpe aller biefer Vorfpritnge unb ber Vertiefungen, fo weit man fte oon ber 4>ol)te beS ©armS auS burd) baS 9D?ikrofkop überfeperi T) C. Billard, De la inembrane gastro-intestinale dans l’etat sain et dant l’etat inJlammatoire. Paris 1S25- S. p. 114, 115. 2) Blumcnbach, Institutiones pliysiologicae 414. S) Rudolpht, Anatomisch physiologische Abhandlungen. Taf. I. Fig. I. S.