269 ©er Staren. £>effnungen beffclben. S5a§ Ostium oesophageum beg tagend tft fo befchaffen, bafj fcte ©pcifetopre, wclcpc bigper von glcid)cr SBeitc war, fiel) fonifcl) crweU fert, inbem fte tu ben Stagen fibergebt. Sic lebten, bem Stagen näcp* jlen, Fibrae circulares ber ©peiferopre ftnb glcicpfam alg ein ©cpliefh mu§fel beg Oslium oesophagcuin, sphincler cardiae, angufepn. gtne Etappe tjl an biefer Seffnung niept;. ©ag Ostium duodenale tft fo befepaffen, baf5 ber Stagen big gu bemfelben aüntaplig fonifcp enger wirb, unb bann an ipnt bei cplinbtifcpe 3»5lfftngerbarm anfangt. Sie (Schleimhaut beö Stageng gel)t in bie beg Bmolfftngerbarmg über; inbem biefeg gefdjiept, legt fte fielt, im gan- zen Umfange beg Ostium, in eine inwenbig vorfpringenbe gälte jjufam* men, welche bie ©ejlalt eineg platten SRingcg pat1), unb ber $forts ner, valvula pylori s. pylorus proprie sic dictus, helft- Siefe gälte ragt in beit Anfang ber $ople beg äwolfftngerbarmg fo hinein, baf fte mit einem fcbmalen Stanbe ftd) enbiget, unb bag Ostium duo- denale verengert, ©ie beftept, wie jebe gälte, aug 2 in einanber burch Umbeugung übergepenben glatten ber ©cpleintpaut, aug einer, welche ber $6ple beg Stageng, unb aug ber anbern, welche ber beg 3wolfftn= gerbarmg gugefeprt ift- Sm natürlichen Sujlanbe ftnb biefc glatten fcplaff, wie bie £aut, gu ber fte gehören; fte geigen ft'd) nur fteif, wenn man ben Stagen mit bem Samte aufgeblafen unb fo ’getroefnet hat. Swifcpen betben glatten liegen bie lebten Fibrae circulares beg Sta? geng, unb ftnb alg ein ©cpliefimugfet biefer Stunoung, sphincter py- lori, angufepn. «£>ierburcp unterfepeibet ftd) biefer häutige SSorfprung von anbern ähnlichen §3orfprüngen im Sünnbarme. Senn in biefen liegen feine ßirfelfafern. Sarum fonnen biefe lepteren galten ftd) niept gufammengiepen unb bie $ople beg Sarmg niept verfcpliefen. Sie Fi- brae longitudinales beg Stageng gepen am Umfange ber Valvula pylori, opne gwifd)en bie glatten berfelhen gu treten, vorbei, unb bie augwenbige «£>aut beg Stageng gept wicber glatt aber biefe gafern pin= weg in bie beg Swolfftngerbarmg über. Ser Sutten biefer gatte fdieint barin gu befielen, bie »erbaulichen, aber noch nicht »erbauten ©petfen int Stagen gurücfgitpalteu, bamit fte nicht eper in ben 3t»ölfftngerbarm übergepen, big fte mit bem Stagenfafte piulättglicl) ge* mifept ftnb. bcflcljt; unb mit bem 3n>eiten ba6 @rfte burd) bie 3roifdienräumc Der JlcifdiJjaut. Sttennt man ba» 2te ,3<Ugcivebe, in mclcbcm bie SBtutgefäee laufen, eine Jpaut, bie ©e» fäßfjout bei SDlagcni, tunica vasculosa, unb ääljlt man ben gar nicljt trennbaren unb nicf)t einmal efnjeln unterfclieibbarcn Ucberjug ber @d)leimbaut, rccfdicr epithelium genannt mirb, ali eine $aut bc$ SDtagenS, tunica intima, fo fonn man 4 ober 5 £äutc am ÜRagcn unterfdjeiben. 3cf> trete hierin gan; 9tubol»I)i unb ©etlcr bei, melcbe nur bie 3 £äute, bie man roirflidj trennen fann, jäfjlcn. x) Sn einigen Körpern ift ber Sting burdiauS »on gleicher SBrcite, mithin feine Deffnung fret'tfrunb; in anberen ift er an einigen ©teilen breiter, fo baß feine Deffnung ooal ift.