Sie Sttuttertrompeten, Tubae. 421 ungefähr ben Surcbmeffer einer ©rbfe. ©ie fcbwellen aber, wenn bic ^Befruchtung Statt gefunden bat, an, un'o fottncn bann bctrad)tlirf> großer als eine ©rbfe werben. Sie 2ln§at;l berfelbcn ift nicht bejtimmt; in jungfräulichen ©terflotfen ftnbet man etwa 12 bis 15. SebcS 33ldSs eben ragt mehr ober weniger aus bem Bellgewebe beS ©ierftocfeS l;eroor, in bem eS nur jum S^tile fejtflfct, unb wirb auSwenbig mit ber dupes reu #aut beS ©ierftocfeS umgeben. Sie fjaitt, welche ein folcbeS S3laS= eben auSmad;t, ift bunn unb mit feinen ©efdßcn burebjogen i). Sn alteren grauen februmpfen biefe S3(aScben jufammen, fo baß fte enblicl; if;re geuebtigfeit verlieren unb hart werben. Sie SÄuttertoompeten. SSor unb über ben beiben ©ierftoefen liegen bie beiben Cutters trompeten, tubae Fallopii s. meatus seminarii, ober bie (Sterlet- ter 2), an ber ©eite ber SKutter, am oberften SSfjcile ibrcS breiten SDtuts terbanbcS, jwifd;en ben beiben glatten beffelben, fo baß ihre Bange quer oon innen nad; außen, oon ber SDtutter gegen bie inwenbige gldd;e beS S5ecfenS, gebt. Sie oorberc glatte beS breiten SDtutterbanbeS fd;lagt ftd; um bie trompete rücfwdrtS herum, unb gebt bann in baS Liga- mentum ovarii, unb in bie hintere glatte be§ breiten SOtutterbanbeS über. (Stnige haben bie oberjlen Simile ber breiten SDhttterbdnber, web ehe oon ben Srompefen aufwärts 511 ben Ovariis ftd; crftrcifen, bie glebermauSflügel, alae vespertilionis, genannt. Siefe SDtuttertrcmpeten ftnb Sandle, welche ftd; in bie fjol;le ber ©ebarmutter offnen. Sebe berfelben fangt an bem SBinfel il;rer ©eite an ber Sjbtye ber ©ebarmutter an, gebt bann oor unb über bem Ovarium ihrer ©eite auSwdrtS, gelangt weiter nad; außen, als baS äußere Snbe beS Ovarium, unb frümmt ftd), el;e fte ftd; enbiget, gegen baS Ova- rium ju. Sl;r gortgang ift ein wenig wellenförmig unb gewunben. Sie eine EDhutbung berfelben, ostium uterinum, mit weld;er fte an ber SDtutter ftd; enbiget, ift febr enge; oon btefer an wirb fte allmdbltg weis ter, je weiter fte nach außen fommt, bod; enbltd;, el;c fte ftd) bort enbts get, wteber etwas enger. Sie anbere SDtünbung berfelbcn, ostium ab- *) Gin folcticö Ovulum fann burd) fltJm5()tig »crmcljrtc franfljaftc Stnfammlung einer 5eud]tigfeit in bemfetben roibernatürtid) big ju einer ungeheuren ©röge autSgebcfjnt wer» ben. £ilbcbranbt fahr in einer im 5tranfcnl)aufc au Sßrnunfdirocig geöffneten Seidie einen auß einem fotdicn außgebef)ntcn Ovulum entftanbenen, eine trübe öeudjtig* feit enthattenben ©aef, roeteber btn ganjen ffiaud) ju einer entfe^tidjen ©itfe außbehnte, unb über 50 fpfunb wog. z) Fallopii Obss. anatt. p. 196. 197. Sa11dpia Ijat fic juerft gut befdH-icben. @ic waren aber fcbon bem Q3cfaliiiß (do c. h. fahr. p. 659) befannt: oietleidjt fdjou bem #eropf)i(uß (Galen, de sein. II. c. 1. 3.)