Sage be§ 3merd)feK§. £)bete Apertur ber S3i’uft!;6I;lc. 225 1 aud) bie S3rujlf?ö^te porn bon unten nad) oben fürzer als hinten, gn>U fd;en ben borberen Enben ber SKippen bleibt balicr ein bon ihnen nicht bcbccftcr fpifewinfliger Kaum übrig, ber nicht mcf;r zur borberen 23anb ber 33rujt, fonbcrn zu ber beS 23auch* geirrt. 2Cm fürjejien ifl bie S3rujtt)6l;le über bem Centrum tendineum be$ 3wcrchfcllS, bcnn bie* fee: bitbet ben f?6d;flen fPunft beß SwerchfeUS, weither nach £)tto bei regelmäßig gebaueten 9)?cnfd)en im Suflanfce beö 2fuSathmenS born mit bem unteren Kanbe beö Knorpels ber 4ten Kippe, hinten aber mit bem 2lnheftungSpunfte ber achten S^i^pe in einer horizontalen Ebene liegt. 2)er hintere $Eh«l fceS unteren 2appen§ ber tagen liegt bal;er in gleicher £ol)e unb jutn SEheil fogar tiefer, al§ ber obere &heil beö 5D?a= genS, ber Seber unb ber 9J?ilj, oorjüglid; im Sujtanbe beS tfuSathmenS. Ser iüuerburchfchnitt ber 23rufthof)le hat eine fold;e herzförmige ®e= ftalt, baß ber Suerburchmeffer großer, als ber bon born nach hinten ^ehenbe Surcpmeffer, ifl. Sie ©pipe ber herzförmigen gigur beS Stier-- fcpnittS liegt hinter bem 33rufibeine. Sen Einfcpnitt an ber breiten ©eite bc§ herzförmigen SuerfdjnittcS bilben bie SBirbelforpcr. Sie obere Apertur ber 23rufii;ot;te wirb, mie Stto bemerft, oon ben SEpdlen, welche born ^»alfe zur 23rufihohle übergehen, nkpt ganz auSgefüllt. ES bleibt bielmehr auf jeber ©eite ein Kaum übrig, ber beim Erwacpfenen etwa einen finden Soll im Surdjmeffer pat, hinten bon bem ben Suerfortfap beS (extern $alSwirbelS bebeefenben SSJtuSfeln, nach außen bon ben MM. scalems, ben Umwerben unb bon bem M. omohyoideus, nach born bon ber erfien Kippe unb enblicp nad) innen bon ber ßuftropre, ber ©petferopre, ber A. carotis, ber V. jugularis, unb bon bem 3ellgewebe, welches alle biefe SEl;eile unter einanber berbtns Det, begrabt wirb. ES erhebt ftch t;ier bie bon ber Pleura umges bene ftumpfe ©pipe ber S3rujthohle auf jeber ©eite beim Erwacpfenen ungefähr um einen halben 3oll über bie erjle Kippe2). Sie 23ruft ifl wie ein 23lafebalg fähig, burd) eine ^Bewegung ihrer ffianbe ihren Kaum zu erweitern unb zu betengen. Sie Erweiterung Jerfelben bewirft baS Einatpmen, bie Verengung baS 2fuSathmen. Sie EBtrbelfaule ifl ber SEpeil, an welchen ftch bie bewegten 2Banbe ber SSruft tnb bie 9J?uSfeln, bie biefelbe in ^Bewegung fepen, ftüpen, unb an wel» hem fie befeftigt ftnb. ©ie ift baher waprenb ber Erweiterung unb SBer* mgung ber 23ruft niept felbft in ^Bewegung. Sie Urfache ber Erweires Sitfe 2 oberflen ©pi^en ber 93ruflf)öf)te, in rocidjcn bie @pi$cn ber Bungen liegen, oerbienen bie Wufmcrffamfeit ber praftifdicn Olerjte, weil t^ier bie Bungen roeit mefjr, alö an anbern Orten, einer tubcrfylöfcn Gntartung audgefegt flnb. Siefes rüprt oicl« Ieidjt bafjer, bof flc fid) Ijier unooüfommncr mit Buft füllen. ^ilbebranbt, Anatomie. IV. 15