Gifte SBirfungen b. Befruchtung bei SRenfdjen. 465 en am Gie bc§ 5?tenfct;cu unb nad) oergteidjenben Unterfuchungen m Gie ber Shtere bie Gjciftenj be§ fteinen ShiercieS in bem ©raafs dien BtaSchen be$ SJtenfchen unb ber Shierc. Gr jwcifelt nicht, bafj § bei gieren unb SO?cnfd;eu in bie ©ebarmutter fommt, ob er eS leid; in nieten Gebärmuttern non 2Sieberfducrn, £unben unb ©ct)W\; en, unb in 3 Gebärmuttern nom Sftenfchen, bei benen bie beuttic^ en ©puren ber fürjU'd; erfolgten Befruchtung in ben Gierpöcfen nb in ber ©ebarmutter ju fet;en waren, nergebtich gefud;t hat. mifchen ben Beobad)tungen, wo man baS Heine Shierei im ©raafs chenS3(d3d)en finbet, unb benen, wo man eS am 19ten Sage nach ber efrudjtung bei ©djafen, am 2l|tcn Sage nach ber Befruchtung bei unben im Uterus finbet, ift nach ©eilerä Meinung nrch eine liefe. evdnbentugcn an ben n?etbfid;cn ©efc(;fed;t6tf)ei(en t>ed 3ftenfcf;en in ber evfleit Seit naef; bei* S3efiucf;tung. —^ Bei bem Sflenfchen I;at man nod; feinen ftdjeren galt beobachtet, in wetchem ba§ auö bem ©raaffd;en BtaStfien ausgetretene Gid;en batb nachher in bem Uterus angetroffen worben wäre. Sn ber Stjat ift c§ aud) fchr oiet fchwerer, bei bem 9J?enfchen gewif ju werben, bafj ein Äorperdjen, baS man im Uterus finbet, ein Gi unb feine IoSgetrennnte gtoefe fei, weit bei ihm gewöhnlich nur ein Gi auS bem Gierftocfe in ben Uterus übergeht. Bei folgen ©augethieren, bei welchen mehrere Suitge auf einmal geboren jit werben pflegen, beftarft un§ jehon bie ©teichheit ber in einem Uterus gefunbenen Gierdjen in ber SHdjtigfeit uuferer Annahme. £>a§ oon Go. fiome unb Bauer bei einem SDtdbdjen, oermuths lieh am Sten Sage nad) ber Befruchtung, im Uterus aufgefunbene Gi x) h«tte fo oiet BefonbereS unb oon ben fteinen Giern ber ©aus oben am Gnbc ber Siteratur aufgeführten unter ber (Preffe befinbtichen ©cßriften ent- halten finb. Gr Ijat in benfetben unter anbcrcit Tab. II. unb Tab. IX. fig. 2. bie Beobachtung eincö feßr {[einen in ber Tuba fefthängenben Gie$, mclcheS, wenn ba$ £Dläbd)cn (eben geblieben märe, mahrfcheintich eine. Conceptio tubaria gebilbet haben mürbe, bcfchriebcn. Sie tBcfcbafrcnhcit biefei Gic$ fchien ihm jmar ber Sehre oon 93 ä r günflig ju fein, baß (ich bie äußere £aut bcö fteinen Slhiereirß jum Cborion ent* mietete. Sagegen ifl er aber auf ber anberen ©eite nach ^Beobachtungen an micbcrfäuen* ben SThicren geneigt ju gtauben, baß (Ich baß Chorion erfl in ber ©ebarmutter erjeuge. Sie 93itbung bei» gelben Hörpcrß fcheint ihm eine »nichtigere 33c(Iimmung ju haben, alS man gcmöhntich anfuhrt. Gr uermuthet nämtich, baß oon ihm noch tangere Seit 23il» bungßftüfflgfcit für baS (Ich entmiefetnbe Gi abgehe. Socb fagt er, baß feine Unterfu« chungcit hierüber noch nicht beenbigt mären. *) G. fyomc, in ben Phil. Tran*act. 1817. P. 2. p. 252 — 201. Ueberfrfit in Meckels Archive isxs. B. IY, p. 277. Gin Sienflinäbcben oon 21 Saßren fam, fcitbebranbt, Wnatomic, IY. 30