grüßen bei* Vieren. ®ie Nebennieren. 353 entfernt werben, fo wirb burcl; bte Vieren vor$ügtid) ber ©tiefftoff, bev @cl}wcfet unb ber ^?^oöpf;or, lc|tcrc in fcbwefelfauren unb ^oS^orfou* retr ©atjen au§ bem Äper entfernt. Verborgene $arnwege, viae clandestiuac urinae, burd) welche Stäffigfeit au§ bem ©pcifecanate, ebne vorher in ba§ S3lut übergegangen 51t fein, in bic #arnblafe getan* gen tonnte, giebt e§ nicht. §J 0 it t> c n Nebennieren. S>ie beiben Stebcnniercrt ober Stterenbrüfen, renes succentu- riati s. glandulae suprarenales s. eapsulae atrabilariae, liegen, au= ^erhntb ber Vauchhaut, ju beiben ©eiten be§ StücfgratS, über unb ne* ben ben Vieren, namtid) jebe an ber inneren ©eite be§ oberften Sheiteä ihrer Stiere; unb werben in ihrer Sage burch ba6 umgebenbe Beltgcwebe an ben benachbarten Sheiten befeftiget. @u ft ad) l;at fte guerft entbeeff, unb in feiner ©cfjrtft de renibus bcfd)riebeit. ©ie ftn'o im @mbn)o fdjon im 2tert Monate ber ©d)Wangerfd;aft nad) 5. S- SDtecfel b. j. fet)r beuttich, unb nod) im 3tcn Monate et* wa§ großer unb fernerer als bie Stieren. Stad) ber ©eburt aber wachs fen fte wenig, unb ftnb bat)cr im @rwad)fenen viel f feiner, als bte Stieren. Sie rechte ift in manchen .Körpern großer. SI;re ©eftalt ift im ©mbrpo länglich, faft oval, fo baf? fte nad) oben fdjmal jugehn. Sm (Srwachfenen haben fte bte ©eftalt bret'ecftger gebrummter glatter .Körper. Sie vorbere Stäche ift. bei ber rechten gegen bie Seber, bei ber linfen gegen ben Sflagen gefeilt; bie hintere liegt am 3werd)fclle, bie untere an ber Stiere. 2Cuf ber vorberen Stäche geht vom innern bis gum aupern ©nbe eine Snrche hin. ©ie beftehen aus einer auperen härteren ©ubftang, von bräunlicher Sarbe. 2tn btefer unterfdjeibet man längliche, wie Sofern auSfel)enbe &heitd)en, weld)e parallel neben einanber liegen unb ihre ©nben nad; ber Oberfläche ber Stebennierc unb nad) innen fehren. Sie braungelb* liehe aupere Sage ift von einer auS Bettgewebe beftehenben .£>aut übergo* gen unb nicht fetten in mehrere nad) innen gefchtagene Salten gelegt. Snwenbig haben fte eine weiche braune SDtaffe, bie mit einer Send)tig= feit erfüllet ift, welche im ©mbrpo weiplid) ober v6tt)tich, im ©rwad)fe* nen rothtid)getb, brauntichgelb, braun, ober braunfchwarglicb ift. Sn Jpitbe&rßnbt, SUtutomic. IV- 99