341 3wecf beS befonberen Saueö ber Vieren. ft§ mit venofen Sogen, benn bte Sweige bcS in ber üJla&e jeber gtyramibe gelegenen SSenenafteS geben auf entgegengefefcten ©ci= ten um bie gtyramibe herum .unb vereinigen fiel; ju ©efäßbogen. Sie Arterien verhalten fiel; auf ähnliche SBeife, aber bie um bie tyy* : ramiben herumgebogenen 2feße vereinigen fiel) bei ihnen^ nicht auf I eine fo offenbare SBeife. Sie jal)lreid)en feineren Slutgefäßc, welche ; aus btefen Sogen entfpringen unb bie Sunbel ber ÜKarffubfianj tie* p fer in bie ©ubftanj ber Vieren hinein begleiten, taufen ben ^arn; gefäfjen parallel, unb haben baher oft fehr viel 2tchnlid)feit mit ben Harngängen unb fonnen mit ihnen leicht venvechfelt werben. }) 3n= beffen laffen fie ftd) bei fehr genauer Setrad)tung bod) von ihnen unterfd)eiben. ©te giuifdjen ben 23et!infebeit 9töl)vd)cit ber 9)?ebutlarfiib(tanj laufenben 23(utgefäfte ftnb ncintlid) nach SDtiiller meiftcu» biinner atö bie 23et« linfiten 9töl)rcl)en, unb bie in ber 9tiubenfubftaug l>eftnb(id)cn 23(utgefäfie bilben fehr feilte hielte, an melden bie SRierenförncben f)äuöen, unb föuneit baf>er mit ben gefcljfängerten 9Unbencanci(d)ett nid)t oern>ed)felt merbett. 2lu3 biefem Saue ber Vieren fd/eint 511 folgen, baß bie langen, ju= le£t vielfach gefchlängelten, ben größten £t)eil ber «Subfianj ber Vieren auSntad)enben Harngänge ober Scllinfd)en Stohrchen eine 2fnjtalt ftnb, burd) welche eine fehr große ahfonbernbe Oberfläche in einem fehr flehten 9?aume $)lah ftnbet. Senn wollte man fid) bie inneren Oberflächen aller biefer Röhrchen in einer (Sbcne vereinigt benfen, fo würbe man ftd) eine fe()r große gläcbe vorjujlellen höben. 92ach bem, waS man von bem Saue anberer Srüfen weiß, barf man Vers mutljen, baß bie gan&e innere Oberfläche ber Sellinfd)en 9t6l)rd)en mit einem fehr bid)ten, auS äußerft engen Haargefäßen beftehenben üftehe von Slufgefäßcn in Serührung fei, baß ber Hörn auS btefen blutfuhrenben ^6l)rd)en wahrfcheintid) mittelft ber in ihren SBänben beftnblicben $)oren in bie Sellittfd)en Stoischen trete, unb baß alfo nicht etwa bie 2lbfonberung beS HörnS nur an ben Gntben ber Sfiofjrs eben, fonbern in ihrer ganjen Sänge gefd)el)e, unb baß eben beSbalb , bie große Sänge 'oer-vielfad) gefchlängelten Sellinfd)en 9i6l;rd;er» von vielem SRufeen fei. 2lud) in ben Vieren nehmen alfo bie Slut= gefäße, währenb fte ftd) in ßweige theilen, weit fchnetler am Um= fange ab, als bie 2luSfuhru'ngSgänge. Siefe lederen ftnb bal;er an ihren (Snben, ob fte gleich bem unbewaffneten 2luge nicht mehr ftd)U bar ftnb, bennoch ziemlich weite ßanäle, verglichen mit ben noch viel engeren Slutgefäßen.; benn ber Surchnteffer ber blutfuhrenben Harns Qefäße ift ungefähr 3mal fleiner. 2lud) bie «flierenfornchen haben eis *) ©iefe< tfl neuertici) ettfen<)at:b begegnet.