437 SBrufle, marnmac. SMefc ©nbhl'dSchen werben, wie man oerntufhen barf, oon fe|r en* gen a3lutgefdfmefeen ttnb ©augabem umgeben J). Sn ben Mammis an Seichen non Scannern, Äinbern, au cf) oott SBeihern, bic nicht fürs juyor gefdugt fjatfen, ftef;t man biefe ©dnge nicht, weil fte- bunn ftnb, bcutlich aber in Mammis an £etd;cn fdugenber 2Beiber, bet benen noch furj oor bem Sobe bic Mammae mit 9)?ild) angefudt waren. Sie einzelnen mifcf)fuf;renben ©dnge gehen in bic größeren 9Jtild) = gange, ductus lactiferi, gufammen, wcldje non allen Sl)eilen ber Mamma nach ber Areola conoergirenb gufammenfommen, f)ier bitter beifammen liegen, in bt'e 2Barje * 2) geben, wo fte oon ber $aut ums fdjloffen ftrtb, unb enblid; am ©nbe. berfelben mit engen 3)? ü Übungen fid; offnen. Sie 2lnjal)l btefer ©dnge in ber Söarje ifr wohl nicht mit ©cwi^fjeit gu beftimmen, unb üielletdjt oerfebieben 3); man fann im Allgemeinen nur fagen, bafi ihrer oiele ftnb. ©ie haben unter eittanber feinen Sufammenhang, unb noch weniger ftnbet eine freiSforntige SSers binbung berfelben am Umfange ber 2Barge (Statt 4). SBenn bic Söarje auSgebefjnt wirb, fo werben fte in geraber Dichtung auSgejrrecft; hi«5 gegen liegen fte gefrummt, wenn bie SBarje gufammengejogen ift. Stahe an ber SBarjc erweitern ftdj 5) biefe ©dnge, sacculi cluctuum lacti- ferorum, oerengern fich aber hinauf wieber unb gehen nun enger, als fte oorher waren, in bie SSarjc hinein. 3cbe Mamma erhält ihre Sd) Iflftabcrit tlbetfö POtt ber Arleria mammaria interna ihrer Seite, einem Qfftc ber Ärteria subclavia, ber hinter ben 9tippetts ftiorpeltt ber IKippctt hinuntergeht; ttämlid) ooit ben burd)hohrcnben Aejten ber* felhen, rncldje bttrd) bie 3mifd)enrännte ber fed)ö ober [(eben übern 9itppeit itad) auftett fümmett, theilö Pütt ben Arleriis thoracicis exlernis, it>eld)c dir Äcfte ber intereffant ift ei, baß bie ©finge fchon bei ben CFctacecn ttaef) 93ar unb iBrotif jiemtich weit unb bie ©nbftadjen febr groß unb fangtieft ftnb, unb baß bie QWamma beß (SchnabeUbicrß itaef) £0?ccfcI (welcher fic cntbccfte) auß riefen, neben efnanber miiobenben, fcfjr langen unb großen 93tafen beftefjt. ©icfjc Ijieriiber £WüUer a. a. Ö. 49. 50. *) ©efjr teicht entftefjen an weiblichen Mammis in biefen feinen ©effißen (Stockungen, bie in ©ntjünbung unb ©iternng, ober in Verhärtungen übergeben. Unter gcroiffen Um» ftänben bringt, befonberß bei fHScibcrn, benen fraiiffjaftcr üPcife ber monatliche Vfutftuß fehlt, baß 93Iut fo febr in bie Vrüfte, baß eß auß ben Dcffnungcn ber fffiarje quillt. 2) SOtorgagni fanb SJtifdigänge, bie fleh in Folliculos sebaceos ber Areola enbigten (Advers. I. p. 11. IV. p. 2.) s) Sffadi ©utermann (de mammis p. 11. 17.) fünf biß flehen; nach Vohuter (da ductib. inamin. p. 10.) ficbcit biß jcljn; nad) ftBütßlOW (expos. anat. IV. n. 19.) ßcbcit ober adjt ic. .fjatfer fanb allein am Staube ber fSarjc fuitfjeJjn, unb im übrigen Sbeife berfefben noch mehr anbere. (Elem. pbysiol. VH. L. 23. Seet. 1. $. 5.) 4) 6inc fotche Verbinbung hatten ebebem Sftutf, OB in ßfcw, — angenommen; nach ge» naueren Unterfudiuiigen aber ift biefe Sinnahme afß irrig anertannt. (Siebe Söattcr’ß (beß Vaterß) obs. anat. @. 33. fgg.; (Jot'oto’ß ©djrift, unb f&atlrr’ß elem. pbys. a. a. D. 5) Siefe Srmeitcrung geigt fiel* an Mammis »cn beichen ffiugeiiber fÜJcibcr, oorjügtid», wenn man biefe ©finge mit Quccffifber fünt.