Sie ^pfortabei*. 308 mcsenterica inferior jugefüf>rt crtjaTten haben, unb »erteilt eg ju aU len gdppdjen bei* gebet in ein .fpaargefaßneb, weld)e5 Dorjüglid) bie ©aU lengange ju umgeben fcbeint. 2fug biefent ^aargefdßnefce wirb eS hier.- auf burd) bie geberüenen jur V. cava inferior nahe an bet ©teile gei brad)t, wo ftc burcf) bag Foramen quadnlaterum beg 3werd)fellg in bie S5rufU;ül;le übergebt. Salier fommt eg bcnn aud), baß bie V. -cava inferior tiefer unten nicht 3 foldbe SSenenftdmmc aufnimmt, welche bet A. eoeliacn, mesenterica superior unb inferior entfpradjen. Sie 9>fortabcr leitet alfo bag ffilut Don ben fdmmtlicben ©ebdrmen, oon bem 9tefce, Don ben ©efrofen unb ihren ©augaberbrüfen, ferner Dom Stagen, Dom Fancreas, non ber SJtilj unb fogar oon ber ©allenblafe in bie geber. Shr ©tamm ift viel weiter alg ber, ber A. hepatica, wirb aug ben Don jenen Srganeit fommenben SSenen jufammengefefct, fletgt bann bin* ter bem 3w6lfftngerbarme fd)rdg redjtg jur Fossa transversa ber gebet hinauf, fo baß er weiter hinten, unb weiter rechte, alg bie A. hepatica liegt unb theilt ftd) nun wieber (wie ber ©djlagaberftamm) in 2 2lefle, bie unter einem fhmtpfen Sßinfel jum redeten unb linfen geberlappen gehen. Ser rechte 2lft ift Diel fürjer unb tritt in bag rechte ©nbe bet Foss^ transversa, ber linfe gel;t big jum linfen ©nbe berfelben. Sie 3weige bicfer .£>auptdfte ftnb in ber gcber baymfbrmtg jertheilt, unb bie größeren 3weige communiciren babei nicht unter einanber. Sie SBdnbe ber Vena portae ftnb nicht merflich bicfer, alg bie Dielen anberen S3e= nett, im ©egentheile giebt eg an ben ©liebmaßen SSenen, welche an manchen ©teilen noch btcfere SBdnbe höben, alg bie Vena portae. Sie in ber ©ubflanj ber geber beftnbltchen 2tcftc berV. portae werben eben? fo wie bie ber geberoenen burd) bie ©ubflanj ber geber auggefpannt er* halten, fo baß ihre Lumina immer offen flehen. .Etappen ftnbet man beim SDlenfdjen in ber Vena portae, in ihren heften unb Sßurjeln nir* genbg, wohl aber beobadtfet man bei größeren ©augetljteren hier unb ba einige klappen, namentlid;, wie id) fclbft beobachtet höbe, bei fPferben unb Siinbern. Sie V. portae, welche alg ein 33aum anjufeßen ift, beffen SBurjeln aug ben genannten Unterleibgorganeit fommen, unb beffen 2fefle in bie geber gehen, hat eine foldje SSerrichfung, baß man wohl an bem ©tamnie eine ©inrtcbfung jur gorttreibung beg S3lutg erwarten fonnte, benn bag SSlut, nacßbcm eg fchott burd) bag ^aargefdßneg ber Unterlcibgorgane, aug welchen eg fommt, hinburchgetrieben worben ifl, muß nun noch ein 2feg £aargefäßne(s paffiren. 33ei ben ^fcrbett unb Stinbern Dcftnben ftd) nad) meinen mieberhotten Beobachtungen1) attevbinggait ber *) (Stc^e meine SBcmcrfunaen bicriiber in C. F. IVcigcl, Diss. de strato mmculoso tunicae venarum inediae, praeside E, H. Webero. Lips. 1S23. 4. p. 13 u. Fig. 2.