Sie ©idjel beö ©liebet5 ber @d)aamberg. 405 mit welcher bie Harnröhre ftdj enbiget. 53on bcm unteren Snbe biefer Spalte gebt jur hinteren ©eite ber Giebel eine Sutd;e, welche biefe ©eite in 2#ügelcben, collicuti, tbeitt. Ser SZanb, welcher bic Siebet umgrdnjt, corona glamlis, liegt febrage, [0 ba£ er mit ber 2lre be§ männlichen ©liebes einen febiefen SBinfet macht, unb an ber oberen Stacbe beS ©liebet Diel weiter oon ber ©pBe ber Siebet entfernt ift, aB an ber unteren. Siefer 9tanb erbebt ftcb an ber Sbcrflacbc be§ ©liebes, inbem bie Siebet an biefem 9ianbe biefer ift, aB ba§ ©ticb hinter it;r. Sie Siebet befiehl au$ einem febwammigen Bellgewebe, beffen Betten bureb eitibringenbe Slüffigfeiten auSgebebnt werben formen, unb mit ben Betten ber fd)wammigen ©cbeibe ber ^arnrobre, nicht aber mit be= net: ber fdjwammigen Äorper be§ ©lieber, ©emeinfebaft haben. 2tn ihrer Sberfldcbe beftet;t fi'e aus einer gortfetjung ber SSorbaut, unb mit= bin auch ber ^>aut, welche ba3 ©lieb überlebt. Siefe gortfebung ber £aut iji mit sieten SSlufgefd^en unb üfteroen serfeben, unb rotber unb empfinbtieber aB bie £aut. 2£uch eine feine Sortierung bc§ Sberbaut= ebene, unb beS Sttalptgbifcben ©ebteimö J) gebt über bie gange SU djet bin. Sie ©fette ber «fjauf, welche sor ben ©ebaambeinen über bem 2fn= fange be§ männlichen ©tiebcS liegt, mons Veneris, unterfcljeibet fid) burd) eine biefere Safttage, mit ber fie unterlegt ift, unb bureb bie tdn= geren, bieferen, jabtreid;eren £aare, pubes, wetd;e mit bem 2tnfange ber SOtannbarfeit bersorfomtnen. Siefe £aare fin'o bocbftenS einige Bott lang, meift fürger, gemeiniglich ein wenig geträufelt, unb firaffer aB bie Kopfhaare. hinter biefer ©teile ber 4>aut gebt 00m untertiegenben Beltgewebe unb ben inneren ©djenfeln bee> Musculus obliqxms externus eine häutige Sortierung, aB ein SSanb, ligamentum Suspensorium pe- nis, auf ben 2tnfang ber oberen gtad;e be§ ©liebet fenfrecht herab, fo bafi e6 feine beiben Slawen rechte unb linf§ wenbet. SiefeS halt ba$ ©lieb nach oben an, bamit e3 bei bem ©teifwerben ft'ch aufrtebfe. Sa3 gange männliche ©lieb ift mit ber «£>aut, bie hier gtcmlic^ bünn ift, überzogen, welche tb’eiB son oben t;er eine Sortierung ber t£>aut am Mons Veneris, tbeiB son unten her ber v£>aut be§ £oben= facfe3 ift. 2tm 2tnfange be§ ©liebet unter bcm Mons Veneris ift bie- felbe mit fürgeren paaren bebeeft, übrigens aber glatt. 2fn ber unteren Sldcbe bei? ©liebet bat fie ein ber gange beS ©tiebeS nach gebenbeä fei= *) $in bem männlichen ©liebe ber Sieger fiefjt man jumciicn an ber (Scfmmrjc ber “Bor* baut, baß ficb bie Oberhaut unb ber fegenannte £0?a I p i 3 f> i fd,c ©djfeim uon ber Jpaut bc« ©liebet auf bic Sichel fortfe^t. ,3umat wenn bie iBorbaut furj ifl, unb bie QU d)ei nicht bebeeft.