Chorioidea. Venae unb Arteriae ciliares. < 74 jtoc^en in Seim »erwanbeW. Sn einem frifchen 2fuge etfc&einen bie ®e= fafie mit Jßlut, unb wenn man ein 2Cuge mit gefärbter Materie glück eingefpri^t batte, mit biefer ungefüllt. Sie finb befto zahlreicher, je junger ber Körper ijt. ©djwarje gafern, welche einige in biefer #aut angegeben haben, fleht man, wenn bie ©efaße burch ©infprihung beut= lief) gemacht werben, in ben 3wifchcnraumcn berfelben nicht. Sie 33lutgcfaßc ftnb Sweige ber Vasa ciliaria. Um bie Sage unb ben ©ang berfelben ju beflimmen, wollen wir ben oorbem unb ben hintern 5£l)eil ber überbaut unterfcheiben. tr- 35teu Venae ciliares, weld)« Vasa -vorticosa heißen, bitrd)bohreit au eiiiatt« ber ziemftdt biametrat gegenüber liegenbeu ©teilen bie ©flerotifa in ber hinteren Raffte beö QlugeO fd)ief, unb gehen, wenn man fie non ben Stämmen nach ihren hielten hin'»erfolgt, »orwävtö an bie auöroenbige ft-lädie ber Oberhaut. 2» ber »orbern Hälfte biefer ftlädie oertheiten fie ftd> 'luifdielförmtg in »ieie btoergirenbe Qlefte, bereit einige»orwättO 3U betn »orberften ^heile biefer $läd)e ber Oberhaut, theiiö and) 3ur 3viö, atibere gefrümmt feitroartö, atibere uod) mehr gefrümmt erft feitwärtö, bann riicfmärtö 31t bem hintern £hetle biefer ftlädie ber %btt(jaut fortgehn, mo bann bie 3meige berfelben jmifd)en ben Arteriis ciliaribus liegen. Mehrere ffeinere 33eneu »ertheiien fid) auf eine ähulidte QBeife, mit feinen, uttb minber jahfreid)en Qleften, ober and) fo, bafj fie nur »orwättö gehen. Qlnbere Heinere Venae ciliares burd)bohren bie ©flerotifa 31111t £l)eil au ih* rem hintern ^heile, unb gehen iit bem hintern Sheile ber Oberhaut »orwärtö, fo bafj fie theilö ^roifdieit beu Vasis vorticosis 31t bem »orbern Sheile berfelben ge; fangen, theifä 3meigen ber Vasorum vorticosorum entgegenfommen unb fid) mit ihnen bereinigen. Grillige ffeine 3meige ber Venarum ciliarium, wcldje 31m 2riö gelangen, gehen 311m »orbertt f$iheile ber Oberhaut zuriicE, unb »erbinben fid) mit ben ge* nannten »ettofen ©efäfjett. 1 ©ie Arteriae ciliares burd)bof)ven bie ©flerotifa 3ittn 'Sbeif an ihrem hin* tent Sheile, itt ber 9läl)e beö ©ehneroenö unb »ertheiien fid) im hintern Zweite ber Qfberhant, unter fehr fpitjigen Sßinfeln, fo bafj ihre 3weige, mit beit juriicH gehenbeit 3t»eigen ber Venarum vorlicosarum unb beu 3l»eigeit ber Venarum ciliarium poslicarum gemifdjt, faft parallel »ormärts gehn, 1111b fid) »ielfältig mit eittanber »erbinben. Qftahe am Orbiculus ciliaris finb ihre 23erbinbungett jahfreidter. ©ie weiften ihrer 3t»eige liegen am »orbern Shetle ber Qlber* hallt Ultter ben Venis -vorticosis , fo bafj hier bie Venae vorticosae , meld)e an ber atiSwenbigen ftlädje liegen, bie an ber itttuenbigen liegenbeu ©ri)fagaber3i»eige beberfeti; bod) bleiben and) einige an ber aitöiuenbigen <yläriie, unb gefjen 3i»ifcften ben 3tueigen ber Venarum vorticosarum »orwärtö, tl)eilt> biö 3iir 3riä, fort, ©ie meiffeu Arteriae ciliares posticae gehen itt baö Corpus ciliare. (Einige Heine 3i»cige ber Arteriarum ciliarium, tueldie zur 3»t6 gefangen,. gehen 311111 »orbern 2l)eile ber Qlbcrljaut zuriief, unb »erbinben |id) mit ben po-.-, sticis in berfelben. 3ebeö ©tämmdicn einer Arteria ciliaris tritt in etn codi auf bet attäwen* bigen fttädw ber ©flerotifa, unb geht in berfelben in einen Plexus über, au& bem mehr ober weniger Heine 3weige bitrd) eben fo »icle Södiet auf ber titwem bigen ftlädie ber ©flerotifa heraitöfoinmen unb 31t ber Qfberhant h. gehen 1). Sn bem furgen Sellgewebc ber ©flerotifa unb ber überbaut gehen; bie Arteriae ciliares longae (bie Venae ciliares longae unb gemet* riä If li- . i! nigltch an jeber ©eite eine ©chlagaber unb eine SSene) jur SriS fort, ohne baß bie Oberhaut bon ihnen 3n>eige erhalt. n 1) Wrisbcrg, Jiot. 14-4. ad Hall. pr. lin. pliys.