488 £)ic Tunica dccidua reflexa. Amnion u. Chorion. b-od) biefe Annahme, wie fpatcr gegeigt werben wirb, unguiaffig. 2Beil nämlich bie Decidua reflexa nur auS geronnener ßbmphc, nid)t jus gleichwie bie Decidua vera, auS verlängerten SStutgefdpen beS UteruS befteht, unb weil ber wefentlichjie Sbcit ber Decidua vera anfangs auS feieren, auS bem Uterus l)eroorfeimenbcn Botten befielt, fpdter aber burch SBlutgcfdpe mit bemfetben jufammenhdngt, fo fann man nid)t annehmen, bap fid) bie T. decidua reflexa fo bilbe, wie 33ojanuS, SSetpeau unb viele teuere eS fiel) badflen. 2)iefe ©chriftfteller {teilten fid) namli'cf) vor, bap bie T. decidua vera fd)on gebilbet fei, ehe baS ©i burd) bie SErompete im UteruS anlange. £)aS ©i, welches bie SEroms petenmunbung burd) bie vorgenannte Decidua vera verfdjtoffen ftnbe, treibe biefelbe vor fid) her, lofe fie von einer Eieinen ©teile beS UteruS loS unb fiülpe fie befio mel)r in il)re eigne £6hle hinein, je groper eS werbe, flüchtiger fd)cint bie 2lnftd)t 25. ^unterS *) ju fein, bap baS burd) bie offene Tuba im UteruS angenommene ©i in ber ^>of)le bet Decidua vera liege, bafelbp von abgefonberter gerinnenber 2t)mphe ringsum umgeben werbe, unb bap cS ben 5El)eil biefer ßpmphe/ welcher fein glatteres ©nbe uberjieht, fel)r auSbehne, wenn fich biefer glattere 5El)eil beS Chorion in ber golge fehr vergropert. $)ie mit bem ©mbrpo genauer gufammenl;dngenben ifpaute unb Olafen beS (Sieg. tluper ben weichen unburcl)ffd)tigen Rauten, von welchen jefct bie fliebe gewefen ijt, fdbliepen 2 burchftchtige, jiemlid) glatte, bid)te unb fehr fefte Jpdute ben ©mbn;o ein. Sie innerfie von ihnen ifl bie ©djafs haut, amnion, bie dupere bie ©efdpl)«ut, chorion. 2)aS Am- nion fchliept baS grud)twaffer fammt bem ©mbrt)o ein, baS Chorion umgiebt baS Amnion unb wirb felbjt bon ber Tunica decidua re- flexa überjogen 3wifcben bem Amnion unb bem Chorion beftnbet fich bei fehr fleinen ©iern ein jicmlid) groper Swifchenraum, welcher von einer gluffigfeit erfüllt wirb, bie ungefähr bie ©onfifienj beS ©iweipeS hat. Sn biefem 3wifd)enraume liegt auperbem beim fcfcben ein Keines, noch nicht wie eine ©rbfe gropeS gelbliches unburchlid)tigeS ovales S3laSd)en, bas fl'tabelbldschen, vesicula umbilicalis ober erythroides, weis d)eS bei fehr fleinen ©mbrponen burd) einen gaben, ber burd) ben flta= bet ju bem Jtormcanale geht, mit bem ©mbrpo jufammenhdngt. 53ci mand)cn ©dugethieren ijl eS fehr grop, beutlicl) mit ©efdpen verfemen t) TO. Runter, anatomifefje ä8efcf)«i&uiig be$ fclnuaitgereit mcHfcf)fid)Cit UteruS. 2t. bem @itg(. ». groriep. TOeimar 1802. 8. (5. 8t.