Ser 3m6lfftngerbarm. . 285 (jnfg concaoe Krümmung, welche bom regten ©nbe beS Pancreas auS= gefüllt wirb. Ser Swolfftngerbarm geht üon ber gälte ber S3anchhaut, bon weis Berber Silagen bebeeft wirb, §u ber, in welcher baS Jejunum unb Uemn wie in einem 23eutcl liegen, hinter ber S3aud;l;aut hinab. Sie ®aucb= haut lauft bal)er von ber bol;len ©eite ber Seher jum KnfangSjtücfe beS SwolffmgerbarmS, unb fefet ftd; and) als hintere SÖanb beS 35aud)fetl= faefg loefer über ber borberen Sberflache ber Spiere fort. Siebt man baS SlnfangSjtücf beS SwolfftngcrbarmS nach lin&/ fo fyannt man biefen 5£heil ber SBaucbhaut unb eS entftehen bann 2 galten. Sic eine wirb Ligamentum cluocTeni renale, bie anbere Ligamentum duodeni hepaticum genannt. Siefe fommt bon ber untern gladie ber ßeber, theilS bon bem' Ueberjugc ber ©allenblafe, theitS bon ber Fissura trans- versa ber Seher, hungt mit bem Ligamentum duodeni renale ju<= fammen, unb geht ebenfalls in bie obere glatte beS Mesocolon trans- versum über. Smifcben biefen beiben galten, neben bem $alfe ber ©als lenblafe, beftnbet ficb in ber ^olffe ber SSnudbbaut baS SBinSlowfcbe £od), ber Eingang in ben oben ©. 252 bcfchricbenen SSeutel, welcher bie hiutere Sberflacbe beS SföagenS, bie borberc beS Pancreas unb einen 5£beil ber Sberflacbe beg Duodenum überjieht. ©in eigentliches Mesenterium, wie an bem übrigen 5£l)eile beS bünnen SarmcS, ijt am Swolfftngerbarme nicht borhanben. SaS 53anlrcag tritt an ben innern concaoen Stanb beS Sarntg unb füllt ben Stamm aus, welchen bie 3 ©tücfe biefeS SarmS begraben. Ser Swolfftngerbarm ijt etwas weiter, als ber übrige enge Sarm. Ser bem Sföagen naebffe &beil beffelben h«t feine auSwenbige *£>aut, als eine gortfe^ung ber auSwenbigen «^aut beS SDlagenS, unb mithin ber SSaucbbaut. Siefe auSwenbige $aut geht aber in baS Li- gamentum renale unb hepaticum, unb. fo in bie obere glatte beS Mesocolon transversum über. Ser übrige größte SEfyeil biefeS SarmS hat nur in fo weit eine auSwenbige £aut, als er bon bem am SBtnSs lowfdhen ßoehe anfangenben SBeutcl überzogen wirb. ©eine gleifchh^ut ijt biefer, als am übrigen Steile beS bünnen £>armS; bie Schleimhaut ijt blaffer unb bünner, als am Silagen. 9tat)c am Pylorus hat bie © d; leim haut jene J£crfringfd)en galten nicht. Sie ©d)tag«bevn beö Bnjöfffltlßevbacmß, arteriae duodenales, ftub tljeilg 5Icftc ber Arleria hepatica , auö bem Ramus coronarius ventriculi dexter, utlb <ms bem Ramus gastro-duodenalis bevfethen, tf)eilS 21effe ber Arteria mesen- terica superior. 2hn concrtueu 9tanbe beö 3mötfftnöerbrtvmö fliuijtomoftreu biefe beibeH witterten bnreh einen 21rterienl'0flen. Sie 23enen beffelben, venae duodenales, (jcljcn tl;ei(S in bie Vena mesen-