300 £)ie Seher, hepar. Plexus bypogastricus bet t?0tl ben Nervis splanchnicis hetßammt, theitö auch tTÄÖre'." ELS!'?, ‘'J,8!'" mi «'» V'i«»™. »i^pÄ'23 tlfjaltctt tf)Et 5ict*0CU Alt 6 bell Ncrvis sacralibus. SS o n t> e r Sebcr. Sie Seher, hepar s. jecur, liegt in ber Vauchhofße, innerhalb ber 33aud)haut, bicbt unter bem SwerchfeUe, über bem Mesoeolon transversum, größtenteils in ber rechten Regio hypochondriaca, bod) fo, baß fie gum 5£l)eil aud) btS in bie Regio epigastrica (meclia) ftd; linfS erftrecft. ©ie iß, ben Sarmcanat ausgenommen, bei weitem baS größte aller Eingewetbe beS VaucßS. Sn Äinbern iß fie nach Verhaltniß befto gro= fier, je jünger fie finb, inbem fie anfangs mehr, nachher weniger wadjfl; am größten iß fie bei Embryonen, bei welchen fie einen feßr großen SSbeit ber Vaucßholße auSfüllt, unb ftd) bis in bie Regio hy- pochondriaca sinistra unb umbilicalis erßredt. Sn querer Dichtung ift fie am langten, faß 1 §uß lang oon un* ten nach oben, bagegen ift fie nur ungefähr y2 $uß unb etwas baritber breit. 2lber fie ift ba, wo fie am bitfften iß, nur ungefähr 2 Soll bicf. Sie obere, jugleich nach oorn unb außen gewenbete §lad)e, facies convexa s. superior s. externa, ber lieber iß conoer unb glatt. Sie untere, facies inferior, iß concab unb l)<d mehrere Erhabenheiten unb Vertiefungen. ©ewiße, unten naher ju beßimmenbe, ©rangen, eine (bie 33efeßb gung beS Ligamentum Suspensorium) an ber obern, bie anbcre (bie Fossa longitudinalis) an ber untern 3dad)e/ theilen bie gange Seher in 2 Sappen, lobi, in ben red)ten uub in ben ltnfcn, bie jebod) unter einanber burd) Seberfubßang ununterbrochen gufammenhangen. Ser rechte Sappen iß biefer, auch ron red)tS nach ltnfS langer, als ber linfe. Von ber rechten ©eite gegen bie linfe, unb üon hinten nach uorn, wirb bie Seher atlmal)lig bünner. Sie Sekt hat oier Staubet: Sertedjte £Kanb ift bic6, ßnnipf uub abgernnbet; bet obere [Raub iß am rechten Sappen biefet, uub wirb attmäbttg uacl) bet tinfen ©eite gu biinnet; bet untere iß oiel fcünuet, atö bet obere, bod) am rerißcit Sappen bietet, am tinfen biinnet unb fdiarf; unb geht aufwärts gefrümnit in ben büunen unb fdiarfeit tinfen Staub übet. 3ln bet. ©tätige gnnfdten bem yedßeti unb bem tinfen Sebertappen hat er einen ©infd)nitt, incisura interlobularis. Sie obere conocrc Sftäche bet Seher iß hinten aufwärts, porn porwärtö ge<