500 2(rt unb ©Seife wie bet SKutterfucßen nüßlid) ift (Stoffe (5. 93. wenn man Terpentinöl eingenommen ßat, Kampfe biefeS ßelö) auSßaucßen, unb nießt bloß ©auerfloff, fonbern aud;, wie @m: mert unb ©egal«8 bewiefen l;abcn, ©iftc, bie in bte Sungen gefprifet werben, cinfaugcn fann, fo iffc e§ woßl nicht ju begweifcln, baß ein dßn* lidßer Umtaufeh oott Stoffen aud; im Sflutterfudjen jwifchen bem ©lute ber Butter unb bem ©lute beS .ftinbeS ©taft finben fonro. ©owoßl bei ben Zungen als bei bem Sttutterfuchen fommt e$ fefjr barauf an, baß bie bci'oen glöfpfgfeiten einanber in einem fleinen üKaume eine recht große ©erührungSfldciße barbieten, tiefes ift bei ben ßungen baburd; erreicht, baß bie ßuftroßren feßr oielfacp unb fein gefpalten finb, unb baß bie noch iriel engeren Haargefäße ber Eungen biefelben inwen* wcnbtg mit einem feßr bichten, au§ ß&cßft engen Etohrchen bcflcßenben 9?eße uberjiehen; im SDZutterfucpcn bagegen finb bie ©anale, in welchen ftd) baS ©lut ber SOtutter bewegt, feßr weit, unb cS würbe baßer hier bie ©erüßrungSflacße betber glüfftgfeiten nicht ßinreicßenb groß gewefen fein, wenn bie ba3 ©lut ber SJtutter im fDtutterfucßen füßrenben ©efdße an ißrer inneren Oberfläche mit einem $aargefdßneße ber SJlabelgefäße überzogen gewefen waren. Um alfo ßier bie ©erüßrungSflacße bei; ber glüfftgfeiten gu oergroßern, hangen bie ©cßleifen unb Sopfe ber überau§ engen Haargefäße bc§ finblicßen SD?utterfud?enS oon allen ©ei; ten in bie weiten unb bünnwdnbigen Stoßren hinein, weld)e baS 9)?ut; terblut füßren. ©ei btefer wedßfelfeitigen ©inwirfung ber beiben ©lutßrome auf einanber, bebarf e§ folglich eben fo wenig offner ‘2(rterienfpißen, um ©toffc «uSgußaucßen unb auS bem ©tute gu entfernen, «18 e§ ber ©augabern ober ber offnen ©enenfpißen bebarf, um ©toffe eingufattgen unb in baS ©lut beS ÄtnbeS aufjuneßmen. ©ielmeßr reidßt e8 ßin, wenn in ben SBdnben ber Haargefäße unfteßtbare fPoren oorßanbeit ftnb. £)b aber biefe fßoren unorganifdß finb, ober ob fte eine fünßlidje organifdße ©inrießtung haben unb mit EebenSbcwegung begabt finb, laßt ftch nicht entfdjeiben, ba wir fein 9J?ittet haben, hierüber ©eobachtungen anjuftelten. 2lber baß eS ßier feine Eberfpißen giebt, fonbern nur feßlei; fenartig umgebogene Stoßrcn, welcßc ftd) continuirlicß auS ben Arterien beS ÄinbeS in bie ©enen beffelben fortfeßen, unb baß biefe glüfftgfeiten ntrgenbS auf ber Uterinfeite ber Placenta austreten, wenn man fte in bie Etabelgefaße einer gebornen Placenta einfprtßt, haben mid; meine Unterfucßungen mit ©ewißßeit gelehrt 1). *) ©a$ bii jeßt befcCjriebene 23er0alien ber (Sefäge ber Sotten ber Placenta foetalis unb ber Öiefägc beg Uterug, wctdie fidi in bte riacenta rinfenfen, iff tfjeitweifc t>on ben Anatomen fetjon feit tanger Seit bcotmdjtet worben. Sine fcfcr roiifommcnc «cfdirei.