430 Sic Clitoris unb bie inneren Sdjaamlippen. berfetben genannt. Siefc SSor&öut bebecFt fte aber nur oben unb an beibe ©eiten, unten niefct. Sie inwenbige glatte biefer S3ort;aut tritt eben fo a bic Klitoris, als bie üBorpaut bcS männlichen ©licbeS an bie Qridjel, bap eine gortfefcung berfetben, mithin ber £aut, bie .Klitoris bebecFt. Vermöge ber 23efchaffenhcit ihrer fehwammigen .Körper Fann fte rci i gropert unb fteif werben, wie baS manntiefje ©lieb. Vermöge ber nieten Heroen, welche ftch in ihr enbigen, $at fte eit grope @mpftnblid;feit, beren Erregung auf baS ganje Stervenfypcm bi weiblichen Körpers parFe SSJirFung hat *). 2ln ber innern <Seite ber auperen Sdjaamlippen tiegen bie beibe innern Schaamlippen, jabia interna, welche man auch bieStympper nymphae, genannt hat. (Sie ftnb, wie bie aupern Sippen, gatten ber «^aut, bie non bc aupern Sippen ju ihnen Fommt, aber bünrter unb platter. 2Cuc baS Sbcrl;aütd;en unb ber SMpighifche Schleim 2) gehen mit ju be Stymphen über. S3orn hangen beibe Stymphen baburct; unter einanb. jufammen, bap fte ftch in baS Praeputium clitoridis unb in b Glans clitoridis fortfehen. hinten enbigen fte ftd;, ohne ftch unter eir anbei- jtt vereinigen. SSorn ftnb biefe gatten nichtiger, nad; hinten 3 werben fie hervorfpringenber. Sie reichen nidjt bis jur Commissur posterior pin. Sebe Sty nippe begeht auS einer aupern unb einet innern glatte, bie in einem Stanbe jufammenfommen, ber bünnc unb minber abgerunbet ift, als ber Stanb ber aupern Sippen. 3wifcpe biefen beiben glatten liegt locFereS Seilgewebe, unb an ihnen ftnb vier Folliculi sebacei befinblid), bie eine ftarfrieepenbe $autfalbe abfor bern, welche bie Siymppen fchtüpfrig erhalt. Sie auperc glatte jjebet Stymppe ift auSroartS gewanbt, unb eine gortfepung ber innern Pat" ber neben ihr liegenben aupern Sippe. 2(m Staube ber Stymppe gel;t b: auperc Patte ber Stymppe in bie innere Patte berfetben über, welch einwärts gewanbt ift. Sie innern Patten beiber Stymppen ftnb einan ber jugewanbt. Sie inneren patten beiber Stymppen gehen in bie SOtutferfdjeit fetbft über. Sie Spalte, weld;c bie aupern Sippen swifepen ftch Mw" führt swifdhen ben Stymppen bttrcl; bie *£>ol)le ber, SOtutterfcheibe, unb j: liegt folglich ber Eingang ber SJtutterfcpeibe, orificium vaginale, jwi fchen ben beiben Stymppen. Sie ^Breite ber Stymppen, von bem Anfänge ihrer Patten bis 3 ihrem Staube, ift in verfeptebenen weiblichen .Körpern üerfepieben. ®e T) CfBcgcn biefer großen Smpftnbtidjfcit haben fic einige ben Jli?ter genannt. s) 2tn üBcibcrn mit bunfelfarbigcm Jpaare finb gcmciniglid) auch bic Stfijmpbrn bunfei farbiger.