Uebergang beS #oben in bcn ^>obenfactJ. 394 fcn, aus einanber, ttnb inbem bcr uon ber «atichbaut überzogene ^obc nach bau ^obenfacFc fortrücft, zieht er bt'efe entfalteten, burd) SBacbSs tl)uin ft'd) uerlangernben glatten mit nach fiel;, woburcf) eine bcutelfor* mige Verlängerung ber «auchbaut entfielt, bic aus ber UnterleibSbbble bttrd; ben Snguinalcanat in ben £obenfacF gebt, tiefer «eutel bat an feinem unteren unb Hinteren Steife eine in bie £bble beffelben einge. füllte gälte, welche yon ben #oben, mit beffen Sberflacbc fic fefi m* waebfen ift, auSgefullt wirb. SaS Gubernaculum Hunteri, baS Vas deferens unb bie Vasa spermatica liegen an ber aufseren unb hinten reu Seite biefeS «cutelS, nicht in bem «eutel felbfi, unb ftnb burd) 3ellgewebc mit ihm yerwachfen. Ser £obe hat folglich noch ben nam» liehen Ueherjug yon ber «auchhaut, ben er fchon in ber UnterleibShohle befag. 2£n|fatt er aber früher in bie yon ber «auchhaut überzogene «aud)l)obte hineinragte, weil er eine einwärts gefügte gälte berfelben aitSfüllte, fo ragt er fe^t in ben befchriebencn bimförmigen, bis jum #0= benfaefe ftd) erflredenDen «eutel hinein, unb füllt gleid)fal!S eine hinten unb unten in biefen «eutel bineingejh'tlpfe fleine gälte ganz auS. Sie ^>ol)le beS «eutelS iji eine ununterbrochene gortfehung yon ber yon ber «aud)l)aut im «auche itmfd)loffenen £6l)le. *2Cn ber Stelle beS hinten ren Eingangs be§ SnguinalcanalS, über welche früher, als ber £obe nod) in ber 9^al;c ber Spiere lag, bie «auchhaut platt htngefpannt war, beftnbet ftd) jefet eine Seffnung, weld)e in biefen «eutel führt, unb burch welche bie 4>bl)le bcr «auchhaut unb bie #6t;le beS «eutelS utt= ter einanber communictren 1). Snbcrn ber bem ^obenfade naher gebrachte $obe baS Vas defe- rens unb bie Vasa spermatica ttad) ftd) jieht, fommen biefe Steife, welche ehemals weit yon einanber entfernt lagen, nahe bei einanber ju liegen unb werben burd) baS hinter ber «auchhaut gelegene Zellgewebe unter einanber uerbunben, welches fiel) burd) SBachStbum fehr yermehrt. SiefeS Zellgewebe bilbet nebfi bem, welches ben Snguinalcanal ausfüllte unb baS ber «£>obe yor ftd) hertreibt, bie fogenannte tunica vaginalis communis testis et funiculi spermatici. (Einige mit btefem SeHge-s webe beS SnguinalcanalS gufammenhangenbe 50?u§Felbünbel beS M. ob- liquus internus wachfen flarfcr unb folgen biefem SeUgcwebe bis in ben «fjobettfad unb bilben ben M. cremasler. SaS Vas deferens unb bie Vasa spermatica werben, wnbrettb l) Sburdi biefe Dcffnung famt bet .fttnbern »or ber ©eburt eilt Sarin aui bcr Unter Ieibeyöyre in jenen Q3eute[ fjtneinjmfen. .<jtcrburd) entfielt bie 3(rt beS SnguinatcanaU brurfjß, welche patter in feinen Opusc. min. patliol. Tom. Ilf. i76S. p. 3it. sq. liemia congenita nennt, .Bnweilcn gefdjicljt baä Sftämlidie erft nach ber ©eburt, wo man bann bcn entftefjenben SSruct) hernia infantilis nennt.