Sie weibliche ©d;aam, vulva. 428 ©augabern geben üon betben ©eiten ber ©chetbe in ben Picxu; iliacus internus, ber bie gleichnamigen fölutgefafe begleitet. Sie Sieroen bet (Scheibe fommen tion ben Sacralibus bet. Sie Sftutterfdbeibe bient, bei bet ^Begattung ba6 männliche ®(iet in fiel; aufjunehmen, bamit e§ ben männlichen ©aanten in fte ergiefe |j ferner bei ber ©eburt, ba§ au$ ber «Kutter auSgetriebene Jtinb burd): L plaffen. Sie w e i b l i d; e (S d; a a m. 2fn bem untern ©ttbe ber Sttutterfcheibe am borbern Sbeife ber um t| tern Seffnung be§ SBecFenS, unter ber Synchondrosis ber ©chaant: L beinc, jwifeben ben ©cfenfeln, bor bem Perinaeo, liegt bie weiblicf)tfl (Sd;aam, vulva s. cunnus s. pudendum muliebre. Sie äußern Steile berfelben ftnb bie betben äußeren ©cfaamlippen, |j labia externa vulvae, weld;e fenfreeft fo neben einanber liegen, baf ji fte ftcb bon ber Synchondrosis ber (Scbaambeine abmartS unb banrJ rüdwart§ jurn Perinaeum I;in erflrecFen, unb eine ©palte, rimaJ vulvae, jwifeben ftcb haben. 33ei unberührten 9J?abd;en liegen fte bid)l ?; an einanber, wenn bie ©cbenfel einanber genähert ftnb. £3ei ber ©es ? burt werben fte au3gebel;nt unb bon einanber entfernt, unb obwohl fte nachher ftcb wtebet gufammenjiehcn, fo fchltefjen fte hoch befto minbet 3 bicht jufammen, je öfter fchon ba§ ©ebenen ©tatt gefunben. Sie ©teile bet fjaut, welche bor ben ©chaambeinen oberhalb bei weiblichen ©chaam liegt, mons Veneris, unterfebeibet ftd;, wie btt 3 gleiche ©teile am mannltdten .Körper, bureb eine bid'ere bafelbfl liegenbc: gettlage, unb burch bie fchon erwähnten längeren, bideren, jahlreichcretr.ß fjaare, pubes, weld;e mit bem Anfänge ber SOlannbarFeit l^rbor: (j Fommen. Siefe fjaare ftnb l;6d;flen§ einige Soll lang, meift Fürjer,J gemeiniglich ein wenig geFraufelt, unb fetfer, al§ bie Kopfhaare ftnb. SSeibe Sippen ber weiblichen ©chaam ftnb wulftge längliche galten > ber f)aut, welche tf;eil3 bom Mons Veneris, tl;eiB bon ber innerit i ©eite ber ©djenFet ju ihnen fommt. Sie ^»erborragung biefer gatten nimmt nach hinten ab, inbern fte in baS Perinaeum übergehen. Sebc 1 Sippe bejleht baher au6 2 glatten, einer auf ent unb einer tnnern, bie in einem ftumpfen'abgerunbeten 9ianbe jufammenfommen, unt 1 lodereS Sdlgcwebe jwifefen ftd; haben- Sie aufere glatte ijl auSwart! ’ gewanbt, gel;t ju bem genannten Sianbe abwärts», feftagt an ihm ftd; j um, unb geht in bie innere über. S5eibc aufere glatten ftnb ben ©d)cn= ! fein jugewanbt unb mit fürjeren fjaaren befehlt beibe innere ^>fat= j ten ftnb glatt unb liegen an einanber, fo baf fte jene ©palte jwifeben: ftd; haben.