456 ©tfte 2Bit'Fungen b. Befruchtung bei Sdugethieren. 4 Beränbenutgen an bat weiblichen ©efd;lecht3u4ganen in bei* crftcn 3eit nach bet Befruchtung." }' $■ 3# Bei Säugetftieten. 9ttan hat feiten ©elegenheit, ben menfdfticben Uterus im 3uftanbe ; ber Sdjwangerfchaft anatomifth gu unterfuchen, unb noch »icl feite; 8» net tritt bet galt ein, wo man bcn Uterus bei einet angehenben fcfl Schwangcrfchaft betradjten fann, unb wo fid) gugleid) auSmitteln lapt, lit gu weldjet 3eit bie oorauSgegangene Befruchtung Statt gefunben > habe. 2tuS biefem ©runbc muffen fid) bie Anatomen, um ftch eine :ic Borftellung bon ben Beränberungen gu machen, welche bie weibli; et chen ©efd)led)tStbeile nach bet Befruchtung erleiben, an bie Beobad); st tungen bei Saugetieren halten, unb bie wenigen Beobachtungen, fii weld)e man an ben @efd)led)tStheilen ber grauen in ber ndchftett i° Seit nach ber Befruchtung gemacht hat, nur bagu benu^en, um auS io ber Uebereinftimmung ber drfcheinungen ftch gu oerftchern, in wie o weit man berechtigt fei, oon ben Saugetieren einen Schlup auf t ben Sftenfchen gu machen. I Ueber bie Beränberung, welche nach ber Befruchtung bei ben 2 Kaninchen, welche befanntlicl? ungefähr 30 bis 31 Sage trächtig ftnb. Statt finben, haben Se ©raaf, ßruiffhanf, |>aigton, Blun; bell unb $)rcboft unb SumaS Beobachtungen gemacht. Berfudje bei Äanindjen. 2fuS ben tlnterfuchungen Se ©raafS1) unb (üruiffbanllS an befruchteten .Kaninchen ergiebt ftch golgenbcS: Sie Blutgefdpe beS Uterus unb ber ©ierftoefe werben nach ber Begattung ftarfer mit Blut ungefüllt, eS uergropern fid) mehrere BldSchen bc§ dierftodS, (folli- culi, nad) ©raaf) in ben nad)ften Sagen nad) ber Begattung allmalig, ragen ftarfer auf ber Sberflache hcrüor; fte ftnb anfangs burd;fid)tig, aber fie werben nun unburchftchtig, unb auf ihrem erhabenften fünfte bekommen fie ein 2Bargd)en. Sie in ihnen enthaltene gluffigfeit Vermehrt fid; nicht nur, fonbern wirb auch an ber Peripherie beS BldSdjenS bid unb rotlftid;, unb bleibt nur im dentro burchfichtig; bie burchftd;tige glfifpgfeit fprifet, wenn man ben dierftoef, gu biefer 3eit brüdt, burd) eine Seffnung beS SSargchenS h^auS, unb hinter* her folgt aud; bie rotl)lichere SOtaterie nad). Sie rotl)lift)®re Materie Regnerus de Graaj, Opera omnia L. B. 1Ö77. S- eap. 16. p. 396.