306 3elIgeroebo jwi|tyen ben gappen unb Sappen bec geber. pigb« fcbon bargetban hat, aud; gmifcben bie Keinen gappdjen ber ge» her ein, umbullt fie, fommt gmifdjen ihnen au bie £>berfldcbe terfelben unb ift bafclbfl: mit bec ferofen «£>aut fef;r feft benvaebfen. ©urä) ©in» tauben in HxbenbcS Sßaffer ober bureb .ftodjen ber gebet bann man je» boeb bie SBerbinbung beS ferofen UebergugS mit ber £)berfldcbe ber gebet locferer macl)en. £>iefe§ bie 3mifcbenrdume ber geberfubfhng erfüllenbe, unb bie einbringenbett ©lutgefdpe unb bie gcbergdnge umbütlenbe 3etl» geroebe mirb bon mand;cn Anatomen, nad; ©liffon, capsula Glis- soni genannt, lieber bie Dielen Sandte, auS ber bie gebet bejlebt, unb ihren 3ufammenbang unter einanber lapt ficb golgenbeS im Hllgemei» nen fagen. ©allengdnge, ductus biliarii. £)ie bie ©alle entbaltenben HuSfubrungSgdnge ber geber nehmen ben gropten JRaum in ber gebet ein, unb bilben alfo getbiffermapen bie ©runblage berfetben, auf meteber ficb bie feinen SBergroeigungen ber übri»; gen ©efdpe auSbreiten. ©ie finb in biefer Slucfficbt für bie gebet ba§, maS bie guftrobrengtoeige für bie gütigen finb. SMefe baumformig ober murgetformig in Heinere -unb gasreichere 3meige getbeilten ©dnge fteben nicht bureb eine bogenförmige SBereini» gung ihrer Heineren Hefte, ober burd> eine ^Bereinigung ihrer ©nben in Somntunication mit einanber. SS' Surdpneffer nimmt, roabrenb fte ficb in Heinere unb gasreichere Smeige theilen, nicht fo febr ab, als bet ber 33lutgefdpe, unb baber rührt eS beim, bap bie lepten ©nben berfel» ben einen biet groperen ©urdjmeffer haben, als bie Heinfien ä3lufgefdpe, unb bap fxd> bie blutfithrenben ^aargefdpnepe auf ihnen auSbreiten fonnen, obgleid; ber Stamm unb bie Jpaupfgmetge ber ©allengdnge fc febr oiel Heiner, als bie $fortaber unb bie geberoenen, finb. 23ci bern 9Jtenfcben fennt man bie ©nben biefer ©dnge noch nid)H S3ctm ,ftanind;en bat fte Sol). Füller burd; bie ©infpripung bon mir 3innober gefärbtem geimmaffer fidhtbar gemacht. Hn ber £)berfldcbe bet: geber ber Äanindien liegen in ber SDHtte jebcS Heinsen gdppchenS uiu- gablige febr enge cplinbrifche HuSfubrungSgdnge wie bie gaben eine; £hiafte neben einanber, metd^e an ber £)berfldd;c unb am 0?anbe bec gdppdjenS mit btinben, aber nicht gu 33ldSd;en angefchroollenen Snber anfangen, nad) ber «Witte beS gdppdjenS gu bon allen ©eiten her com berpiren, babei ficb paaraeife bereinigen unb mehr in bie £iefe bringen, SWerHourbigift eS, bap btefe ©dnge anfangs, mdhrcnbfie ficb unter cinanbei bereinigen, nid)t merHich im ©urchmeffer gunebmen. SS Surcbmeffer be= tragt nach Sob. SKütler’S mifrometrifdjen «Weffuttgen 0,00108, bit 0,00117 fp.Botl, unb felglid; nahe VIOOo 3. ober y8+fP. ginie, unt