20 £)te (5$ef)6r?n6d)cicf)en. tuhd Eustachi! ^ peipt. Scr fnocperne £peil biefer Stopre, weiter m bei* 3>auFe anfangt, liegt tm unteren £peilc beS Elfenbeins an ber aitpcrn ©eite bc& Canalis caroticus, hinter bem untern pintern £l;cile ber Ala magna beS ÄeilbeinS, ift im Umfange ecFig, an ber SXiufenpople »reifer, trirb allmapltg etwas enger, unb enbiget fiep äwifepen ber Derberen unb ber unteren glacl;e be§ Elfenbeins mit einer unebenen £)effnung. 25on ber ©teile an, wo ber fnocperne Speit ber Tuba auf? l}ott, fangt bao fuorpeltge, [ich allma()lig ermeiternbe ©nbe berfelben an, welches hinter unb über ber Fossa pterygoidea feprag DormarfS unb einwärts I;erabgcht, unb mit einer wetten elliptifcpen SHnbung hinter ber hinfern Stafcnbffnung ihrer ©eite in ben Stachen [ich öffnet. eine Ertfefcung ber ©chleimhaut, weldje bie inwenbige flache ber 9?afe auSfleibet, feptagt fich an ber Sflünbung ber trompete in ft'e ptn= ein, unb befteibet bie inwenbige Eadje berfelben. £iefe Ertfepung hat ihre ©cpleimpoplen, wie bic ©d;letmpaut ber S^afc felbft, welcpc einen ©d)leim pergeben, ber bie inwenbige flache ber trompete überjiept unb Dor ber £uft fepüpt, bie aus berufen? unb Siad;enpople in bieSrom? pete gelangen Fann. 3m frattf haften Snflanbe fann biefer ©dtfeim 31t gäpe werben, bie trompete oerftepfen, mtb babnrcl) ©djmerhörigfeit omtrfadtett. ®itrd) 23erwad)fuitg ber Tuba Eusiachii infolge einer Gnit^inbrnig ihrer Spant fann röllige Rauhheit ent« flehen. £>cr Shtfjen biefer Stbprc ift waprfcpeinlicp ber, bap burch ft'e Stift in bic fPauFcnpeple gelange, unb oon tnwenbig ber Suft entgegenbruefe, weld;e burch ben ©eporgang Don attpen auf baS fPaufenfell brutft, fo bap bie ßuff in ber fpaufcnpöple mit ber im ©eporgange in ©leicpge? wiept forntnt, unb baS fPaufenfell niept cinfeitig gebrüeft wirb, ©ie uerpinbert ferner, bap fiep bie in ber fPaufenpople ahgefonberte Euffigfett niept bafclbft anpattfe. 83ietleid)t erleichtert auep bie Tuba Eustachii baS £orcn ber eignen ©timme. £>tc ©ehörfttöcpcldjcn. Sn ber fPaufenpoplc liegen bie 3 ©eporfnocpelcpen, ossicula auditus, welcpe bei weitem fteiner als alle übrigen .ftnoepen beS .Kor? perS ftnb, unb bie man ben Jammer, ben 3lmbop unb ben ©teig? bügel nennt, ©te werben fepr früh auSgebtlbet, unb oerFnodjern im ©mbrpo fd)on ganj, erpalten fepon ipre oollfommene ©eftalt, unb fogar fepon faft tpre Dotlfommenc ©rope, epe ber ©mbrpo jur oblltgcn Steife gelangt. £)cr Jammer, malleus, pat bie ©effalt einer Äcule, unb liegt bem fPaufenfelle am näd;ften. 5D?an tmterfepeibet an ipm baS bidfere Eustachii opusc. Jinat. p. 161.