Caruncnla lacrymalis, bic 5Xf)V«nenot*gäne. 61 3wifd)en ben inwenbigen glasen beiter tfugenliber, nabe m innem 'ugenwinfel, tritt bie Tunica conjunctiva ton beiben 2tugcnltbern, [)c fte jum Augapfel fdb(t fommt, ton oben unb ton unten in eine [eine bünnc gatte, ]VIerol>ranuln seinilunaris, jufatumen, bie einen jncaten 9ianb bat, welcher ton oben nach unten gebt, unb nach bent ufem SBinfel bingewanbt ift. sjftan nennt biefe gatte bei nnbevit ©ciugetbicren, bei 23ögeUt, _ 9{mpl)thten unb fielen bas b V i 11 e 2tIIg e lt l ib, palpcbra tertia, membrana mctitans; fte »ff l'Ct >nen riet größer, unb fnnn bei ben 23ögetn burd) einen eigenen hustet uor bem luqapfel aitöwärtö gezogen werben, fo ball lic bie oorbere gtadic beffetbeii großem beilö bebeeft. 2tud) am 9tcgcrauge ift fte nad) @ö mm erring ftarrcr. Sid;t am innem ^ugenwinfel fetbft, im Sbranenfee, liegt jwifdfcn icn Sianbern betber tfugenliber, an biefer gatte, ein Keines runbticbeS torpcvdjen, beffen flumpfe ©pike tom innem 2fugenwinfel abgewaribt t. 2feitere Scrgtieberer haben eS bie SEbtanenfarunfel, carun- ula lacrymalis, genannt, unb irrig geglaubt, bafs eS jur 2(bfonbe* ung ber Sbranen beitrage, ©ie beflebt aus Keinen Folliculis sebä- eis, bie an ihrer auSwenbtgen glacbe ftd) offnen, unb eine geud)tig = eit, lemae, abfonbern, welche ton berfelben Statur ift unb benfetben. ?u£en teiftet, ben an ben übrigen ©teilen ber 2lttgenliber bie geui^tig^ eit ber SOleibomfdjen Srüfen bat 2). Sm ©dilafe fammett ftd) biefc feuebtigfeit im innem SOBinfel an, unb erfebeint nachher als ein Keines elblidjeS Älümpcben, erbartet auch tlieitS mehr ober weniger ju Keinen arten ©tücfcben. Sie 3>&tänenorganc. Sie torbere glacbe beS 2(ugeS ift beftanbig feucht, ton einer Karen, mgefarbten, faltigen geudbtigfeit, welche man bie £l)*ancn, lacry- nae, nennt, gotircrot) unb SS«itqitcIiu ftnb bie einzigen@bemifcr, metdie e unterfudit haben. 97ad) bem SScrbunften hiutertieß biefe gtiiffigfeit ungefähr j 9)rocent fefter ©ubftain, me(d)e f;auptfäd>tid> auö Avochfat* unb auö einer gel- en ertraefartigen, im 2ß aller oöttig auftö»(id)eu SOTatetie beftanb, bie ror bent öttigen ©introefnen bem ©cblctme äfnlid) 311 fein fd)ien. 2öal)rfd)cintid) wirb tiefe geudbtigfeit jum Sbeile ton auSl)aud)enben ©djlagaberoffnungen er Tunica conjunctiva, jurn £l)<ut aber ton 2 Srüfen abgefonbert, oeldje bal)er Sbranenbrüfen, glandulae lacrymales s. innomi- jtatae, l;Kfen. Sßabrfcbeinlicb giebt bie Sl)ranenbrüfe bie eigentlichen aljigen Sbranen, unb bie binjufommenbe auSgebaudbte geudbtigfeit ift: tabrfdbeinlid), wie an anbern Srten, nur wafferig unb mitbe. Sie obere Sbtanenbrüfe, glantlula lacrymalis superior. r~ Morgagni, Advers. anat. I. §. 12. p. 11. unb Älbin, Acad. annot. Lib. ITT. c. 8. faljen jutücifcn bic Xbvancncnrunfcl mit paaren bcmacltfcn. ©afTclbr habe itb nud) t'cobacljtct.