148 £>ie 3ungembdrjd)en. cum, bt'c l;icr auf eine o(;nlid;e SBeife gebilbct wirb, al§ oorn unter bet Bunge ba§ 3ungenbdnbcben, unb an ben Sippen baS Sippenbanbeben. derjenige SEpeil ber 3ungenbaut, welcher bie obere §lacl;e berfelben ; überzieht, unb in beffen stifte nact; oorn eine flacbe gurcl;e ber Sange ' nach btngept, unterfdijeibet fiel; oon bem unteren 5Sf>eite burcl; bie 3un= I genwdrzcpcn, papillae linguae, Keine ©rpabenbeiten oon t>erfc±>ie- J bener ©eflalt, welche fepr oiel Heroen erbalten. Stc größten biefer ©rbabenbeifen, papillae vallatae s. truncataeJ] s. capitatae s. magnae, liegen am binfern £f)tih in Keinen runben ©rübs I djen, fo baf? jjebe berfelben oon bem ringförmigen Sianbc be§ ©rübcbenS , unb innerhalb biefeö SianbeS oon einer runben gurepe umgeben wirb, ©e? i meiniglicb enthalt jebe§ biefer ©rübeben nur e i n SBarjcben, feltener jwei. | Sprc ^Injabl tft oerfepieben, 7,9, — auch mehr ober weniger1). ©ie ] liegen mehr ober weniger oon einanber entfernt, oft alle in einer ein= ] faepen Svcipe, welche bie ©cftalt eineS V bat, baS feine ©pipe ruefwärtS I feprt, unb beffen ©epen^t in einem fiumpfen SDBinfel jufammenfommen. I ©eiten liegen fte in einer geraten, and) feiten in einer hoppelten Steifie, oft «Oer ] liegt eine unb tie antere allein außer tcr 9teipe. ©ie b<tben faft bie ©eftalt j abgekürzter unb umgefeprtcr Jtegel, fo baß fte an ihren SBurjeln am | bünnften, an ihren ©nben am btd'ften ftnb. £)ft ftnbet man in bet ] glitte ihrer ©nbfldcpe einen oertieften fPunff. Sieben biefen S55ar§d)en unb weiter nach oorn liegen eine SOtcnge | anberer kleinerer SBarjcben, papillae obtusae, fungiformes, j lenticulares, niecliae, welche tpeilä halbkugelig, tpetlS walzenförmig I mit abgerunbetem ©nbe, tpcilS fcpwammformig, wie mit einem itopfepen ! unb einer bunnern SBurjel tc. ftnb. «ftape an ber ©pt£e unb ben 9idnbern, tpeilS aud) zwifepen jenen, j liegen nod;t kleinere Sßarzcpen, papillae conicae s. villosae s. 1 arcuatae s. minores, welcpe meift kegelförmig mit jugefpifcten ©nbett 1 unb bie jöplreidbflen ftnb. Sie oorberen berfelben ftnb mit ben ©pipen 1 etwa§ rücfwdrtS geneigt, ©inige (filiformes), weldbe bie ©eftalt Euvj 1 öbgefdpnittener ^dben haben, liegen hinten in ber ©egenb ber größten, I aud; nape an ben Stdnbern. ©inige ftnb fo Kein, baß fte nur burep j ein SSergvoßerungSglaS als Keine £ügetcpen zwifepen ben übrigen er=| fepeinen. f r 2ln ben großem 3ungenwdrzd;en kann man burd; ein SSergroße* rungSglaS warpnepmen, baß fte gleicpfam' au§ mehreren an einanber j liegenben, mit einanber oereinigten £ügelcpen zufammengefept ftnb. ©ie !) Malier fallt' einmal mcljr alf swaniis (elcm. physiol. V. p. i°i .); Oll tun 11$ 1 fanb einmal nur fcrei (annoii. acad. I. c. 14. p. 56-)- £ilt'r&ranv t um > ntgftcuß ficDcit mit' ijöcbftcnS fiinfid)»-