Mittel aur SSetettgerung unb ©Weiterung bcr 23aucf)f)of)le. 237 tcn tfl fte ntebriger; hinten, su £olgc bcr Bagc beg Swerchfefleg, ant ntebtigßen. S)ie ©r oße ber 23auchhohle ift veranbcrltd), unb ba bte Setten* wänbe beg 23auchg feine Knochen enthalten, fteifebig unb flechftg finb, nur unten unb oben nod) vcranbcrlidier, al? bie ©roße ber SSrufltjo^te. Se mehr ade 23auchmunfein ftch äufammenjiehen, beßo mehr wirb bie 23aud)h&ble verengt. Senn fic werben bann fladjer unb na= fjern itjre innere §rad?c bent Svücfgrate mehr. 2Bcnn hingegen bie 23aucf)= mu§feln in 2tut;e ftnb, fo iß bie 23aud?f)6l;Ic weiter, unb je mehr fte nod) uberbieß nachgeben unb auögebehnt werben, befbo mehr wirb bie 23aucf)= hohle erweitert. 3e mehr ba§ 3wcrd)fell ftch jufammcnjicht, unb baburch flacher wirb, befto mehr wirb bie ffiaudßwhle non oben nad) unten verfur&t. SBenn eg in 9iuhe iß, fo iß bie ^Bauchhöhle hoher; je mehr eg noch uberbieß nadjgiebt unb auggebel;nt wirb, befto mehr wirb bie 23auch= hohle verlängert. SEBettn bie 23aud)mugfeln ftch jufammenjiehen, fo brangen fte bie ©ittgeweibe beg 23auch§ tl;eil§ gegen bie 23ecfenh6hle hinab, theilg gegen bag 3werd)fell hinauf, unb wenn btefeg nadjgicbt, fo wirb eg baburch hinaufgetrieben. Saburch alfo wirb bie 23aud;hohle int £luerburchmefs fer verengt unb zugleich verlängert, wie eg bei bem Tfugathmen gefehlt. SEBenn bag 3werd)fell ftch sufammenjieht, fo brangt eg bie ©ingeweibe beg 23aucl)g theilg gegen bie 23ecfenh6hle hinab, theilg gegen bie 23aud)tnugfeln, unb wenn biefe nachgeben, fo werben biefe baburdh nach außen getrieben. Saburd; alfo wirb bie 23auchhohte verbürgt unb im £luerburchmeffcr vergrößert, wie eg bei bem ©inathmen ge* fchieht. ©g fonnen auch bte 23auchmugfcln unb bag ßrverd^fell ju gleich ftdh jufammenjiehen, unb fo bie 23auchhof)le 0 er engen unb verfurjen. ©g gefchieht biefeg aud) bigweilen bei heftiger Tfnßrengung ber SDhigfeln beg 9?umpfg unb bcr Tlrme, ittbem man bann bie SEKugfcln beg 23aucl)g ftch jufammenjiehen laßt, um bie Stippen ju befefiigen. SKan ver= fdßießt, um bie 23aud)hof)le recht fehr ju verengen, ber Buft ben 2tugs gang aug ber Bunge, unb macht baburch, baß bag 3werd)feU ben anbrin* genben ©ingeweiben beg jufatnmengejogenen Unterleibg leichter SBiber* ftanb leißen fann, weil eg burch bie mit Buft gefüllten Bungen in bie $ohe ju ßeigen gehinbert wirb. Siefeg gefchteht bei bem Abgänge beg itothg unb bei ber ©eburt. SieTtugbehnung beg Sflageng unb ber ©ebarme von Speifen unb ©e= tranfen unb von Buft; bie Ttugbehnung ber ©ebarmutter in ber Schwans gerfdhaft; bie wibernatürliche Tfnfamntlung wafferiget ^euchtigfeit in ber