452 ©ntwicfclung b. Clitoris u. b. Penis bet ©äugetljieren. tbitm beS oorberett 91anbeS ber Seffnung beS Sinus uro-genitalis.k; (£§ btlbet ft cf) btefer 91anb beim $)fcrbe, bei ©d)weinen unb bei ;jl1 ©cbafen nach 91atf)fe J) ju einem heroorragenben fegelfbrmigett L1 3npfcn auS, bei- fiel) mehr unb mel)r verlängert, cplinbrifch wirb,,, fntmmf, unb an feiner bem tffler gugefehrten ©eite eine gurche bes ,: fommt. SicfeS gedieht ju ber nämlichen Seit, wo bie Äloale fiel) in ben SJiaftbarm unb in bett Sinus uro-genitalis tl)eilt. 2Cudf? an btefem ©liebe ft'nb 51t biefer 3eit bie beiben ©efdf?ledf?ter noch flicht jtt unterfebeiben, benn ungeachtet baS ©efchlechtSglieb verhdltntfjmds ; fiig ju feiner £>icfe unb jur ©rbfje beS ©mbrpo fel)r lang ift unb L bei wieberfduettben Sl)ieren bis in bie ©egenb beS Nabels reid)t, L fo l)at eS bod) bei weiblichen ©mbrt)oncn längere Seit bie namlid)e [: Sange unb Befchaffenbeit als bei männlichen. Bon nun an bilbet j fich aber eine Berfd)tebenl)eit bei männlichen unb weiblid)en ©mbrpos L nen l)ittfid)tlid) beS Penis unb ber Klitoris aus. *Dic QlitoriS wirb l, namlid) biefer unb fiel)t fd)on beSwegcn auS, als wäre fte fiirjcr ge; L, worben; fte verbirgt fich auch mehr unter ben dufferen ©dtaam; |j Uppen, welche nun mehr wad)fett, unb wirb, weil fte nicht in gleis |(j d)em ©rabe fortwdcbft, aud) im Berl)dltniffe ju ihnen fürger. Bei Ijj bem männlichen ®efd)lcd)te bagegen fd)liefft ftch bie 9?innc, weld)e- jü fich an ber bem 2Cfter gugefefn'ten ©eite beftnbet, ihrer ganjen 2dnge V nad), unb vcrwanbclt fid) baburd) in eine bie gange ßdnge beS ©lies L beS burd)laufenbe Harnröhre. SDterfwitrbig ift eS, baff nach 91ath* ; fe’S Beobachtungen biefe Berwanbtung ber 91inne in eine 9toI)re nid)t bei allen ©dugctf)teren auf bie nämliche Sßeife gefd)iel)t. Bei ber Blatte, mus tlecumanus, beginnt biefe Berwanblung am Sams me bitrd) ein vermehrtes 3BachStl)ittn ber • hinteren £dlfte beS 9?ans beS ber $arnr6l)ren6ffnung unb ber ©eitenranber ber Harnröhre, bei ben wicberfduenben Shieren bagegen fangt ft’e am üorberen ©nbe beS ©It'cbeS von ber ©id)el an, fetjt fich nad) hinten fort unb fommt am Samme guleht ju ©tanbe. Beim ©d)wcine entlieh geht biefe Berwanbtung ber Blinnc in eine 9l6hre von biefett beiben eittanber entgegengefehten ©teilen auS, unb bie SDlitte ber 9iinne fcbliefit fich juleht. Ste beiben 2Cnfd)weUungen, weld)e ben Anfang beS $obenfacfeS bilben, entfielen nach 91atl)fc baburd), bafi bort unter ber #aut weit mehr ©d)leimfloff als in ber 9tad)barfd)aft erjeugt wirb. Um bie SDlitte beS ©mbrtjoIebenS l)^ et fchon einen betrdd)tlid)en Um; 13 Statt;fe, Q3erfjon&rungcrt btr flaifert. Garot. Ccopotb. Wfabcmtc. S. 6, unb «bfianbt. ju» ÖSttbunjÄgefctjictitc ic. I. <S. 6s.