©ec ©unnbarm 07 o ijl enger als ber n>eite ©arm, uno üiel enger als bet SJZagen; bucl; uiel weiter, als bte ©peiferobre, inbem er, im auSgebebnten Bu» j flanbe, ungefähr einen Soll ober etwas met)r ober weniger im ©urcb= i meffer bat. @r l;at, wenn er uollig auSgebcbnt ijl, bie ©ejlalt eines i l)oI)len bielfacl) gefrümmten SylinberS. Ser^enge ©arm ijl ber langfte beS ©armcanaleS; benn er 1 i[t Diel langer, als ber weite ©arm, ber Sflagen, bie ©peiferofjre unb ; ber ©dblunb gufammengenommen ftnb, unb wohl mel;r als uiermal lan= ! ger, a(S ber gange Körper, ©od) ijl webet bie Sange 'oeS gangen ©armcanaleS, noch bie beS engen ©armes in allen Körpern gleich. ©ie *£) a u t, auS welcher ber enge ©arm befielt, ijl, wie bie beS i Wagens, aus 3 oerfduebenen Rauten, bie einanber umgeben, unb : bon auSwenbig nach inmenbig, eben fo, wie bie £>aute beS SftagenS, S auf einanber folgen, gufammengefefct: t) bie auSwenbtge = , 2) bie ? Sleifd)l;aut unb 3) bie mit Botten oerfel;ene ©cbleim baut. Bwifcben tiefen Rauten liegen ebenfalls 2 Sagen Bellgewebe, baS fie ] mit einanber uerbinbet. ©ie gweite gwifeben ber SKuSfelbaut unb ©cbfeimbaut ftcb beftnbenbe i Sage Bellgewebe geiebnet ftcb baburclt auS, bap ftcb in ihm bie Slutgefafe, t welche in bie ©cblcimbaut einbringen fallen, wt'elfad) gertbeilen, unb bafj i eS ftcb leidet bttrcl; ©inblafen oon Stift febr auflocfern laßt, waS mit bem t gwifcbeu ber 33aucbb«ut unb ber SDIuSfelbaut gelegenen Bellgewebe nicht i ber Sali ijl. Sone Sage Bellgewebe verliert bierburd; gänglidf) baS 2fn= j feben einer ijaut *). 5D?and)c Tlnatomen nennen fie tunica vasculosa, i ober nervea, ober propria. ©ie auSwenbige *£>aut, tunica externa, beS engen ©armes, S t) ©ager fagt Sgr. Serngarb Stibin (ber SBrttber) Specimen anatomicum exhi- bens novam tenuium hominis intestinorum descriptionem denuo editum. L. B. j 1724. S. p. 24. »on ber fogenanten tunica nervea be? Willis ober »on ber fo* S genannten tunica vasculosa ber ©cbärme fegr richtig : tunica proprie dici liequit, quuin tantuin sit cavernularum congeries liaerens inter binas, inusculosam et ^ internam, tunicas. SOtan fchncibet ein ©tuet ©unnbarm am Mesenterium biegt ab, f fel)rt e? um, fo bag bie äugere Oberfläche jur inneren mitb, binbet e? am einen @nbe ju, binbet am anbern eine SJtogrc luftbicht ein unb begnt e? burch Suft au?. ©ie Suft bringt jwifeben bie Querfafern, weldie beim Umfegrcn be? ©arm? gebegnt ; morben waren (Sängcnfafern aicbt e? an ber ©teile, wo fleh ba? OBefcnterinm anfiigt, nicht), unb jwifdien bie gteifchgaut unb ©egteimgaut ein, unb fcgwcltt ba? atc 3c!Igewcbc, nicht aber ba? erfte an. ©ebneibet man ein ©tuet ©arm nebft bem SKcfcntcrio ab, j bringt eine Siögre jwifegen bie glatten bc? mesenterii ein unb binbet fie feg, fo fann man eger biefe glatten jerfprengen, a(? bie Sagen »on SeUgewcbe am ©arme ^ufblafen, ] au?genommen, wenn man ba? Äogrcben ba gineinflccft, wo bie grogen «tutgefagc ein» ( bringen, benn ba füllt fich ba? 2tc 3eUgcwcbc be? ©arm? fegr Icidit. ©a? 3cllgcwcbc i(l alfo ba, wo fleh ba? Mesenterium an betn ©arme anfegt, fo eingerichtet, bag ber j Suft ber ÜBeg »crfchloffcn ift. 5lud) wenn man bie äugere £aut bc? ©arm? »erlegt \ (ogne bag bie SKu?felgaut »erlegt wirb), ben ©arm umfegrt unb aufbläfl, füllt fieg ba? 3cBgewebe nidjt mit Suft.