498 33au bcö Ü)?utterfud)cn§. ncltei' Sfrtcrien bcö lltcriw in jene Bmifdicimiumc bringen itnb fie, fo weit fie in |(c I)ineingetneben werben, fcf;r nnöbeljnen. ©ic eitrgefprifjcu Waffen fangen weü ftciiu an 311 erftarren, betör fie biefe 3wifft)enrdnme rollig aiWgcfiiKt baten, unb er|c()einen in ber (Jcftalt ton rnnblid)cn ©tiicfen, bie bnrcl) baö geronnene ä3inf, cao fiel) oajwt[a)cn ge&tvhiflt fuit, twtt eüiant'eu gcfdjiet^cn werben. ferner wirb mein fiel) aus bem bcfdjriebeneu 33aue crHären fönnen, warum bunnc glufiigFeitcn, wenn fie mit einiger (Gewalt in bie Umbilicalgefäße cinnc* fprtiit werben, unb itrar oopuiglid) CUiecffifter, fe&r leidjt in bie ©efäßc bcö Ute* nw unb fegar in bie Venns liypogastricas ber Wutteu übergeben, beim wenn mir bie mmbefte Bcrreißuug einiger non ben «Blutgefäßen beö Äinbeotfjcilö ber rincenia babei eintritt, to zerreißt 3itgleid) ber Uebcr^ng ber Botten, unb bie gliif* riffelten fonnneu in bie weiten 23enen beb Wuftertßeiiö beb Wiitterfiid)enb; beim bie Botten bätigen ja in ben Spöfjlcu tiefer 23cnen. Qfuf biefe SBeife muß bie glitfftgEcit in bie ©nbflaii3 beb llterub gefangen. 9furt\ wirb man fid) fjierburd) erffären, warum bieie gliifflgfeitcn feinebwegb aub ben ^Blutgefäßen ber Wntter in bie Umbiiicaigefdße ber Piacenia uub beb jfinbeb beeübergetriebeu werben fön» neu; beim wenn and) eine Bcrreißuug ber in beu Wutterfud)en fidi erftreefenben Uteringefäße eintritt, fo bringt bie gliifftgfeit bod) «id)t in bie ©efäße ber Bet- ten ein, fonbent oieimeßr in bie weidjc, ber geronnenen Spmpße äßnlidje ©ul'ftau3 beb Wuttcrfud)eu6. S'b ift and) gar fein ©raub porßanbeit, welcher bewirten tonnte, baß bie gliifftgfeit unter biefen 5öerbältnifieu in bie an beu 3ottcn per* breiteten 9tabc(gcfäßc einbringen foffte, beim bie 3otten, weld)e in bie bab Wutterblut füßrenbeu Sßeucn ßineinßätigcn, miiffeu bei pcrmcfjrtem ©rticfe rief* meßv ooit aifen ©eiten ^ufammengebrüeft werben, fönnen aber nid)t zerreißen. Wan wirb fogar beu merfwiirbigen ©rfefg cincb oon S13. £> unter *) bei einer pcrftorbencit ©djwangeren angcftelltcn 23erfud)b gaii3 natiirlid) unb notßwenbig fünben, ber nämlid) barin befteßt, baß man in einen in bie gnfcrtionbfMe beb Wibefjtrangcb gcmad)tcn ©inftid) bie 9iößre einer ©prifje einbringt, bib in bie ©ubitanj beb Wutterfudjenb einftößt, fie.fcft anbinbet, unb nun gfüffigfeit aufb ©eratßewoßf in bie ©ubftan^ ber PJaccnta in ber 9tid)tung gegen ben Uternb cinfprißt, wo man bann nid)t nur bie erwähnten Sroifdicnräutne ber Placenta, fonbern and) bab ganje oeitöfe ©ßftem beb llterub unb ber Tunica decidua mit ber glitfftgfeit erfüllt, unb 3war eben fo (cid)t uub bequem, alb wenn man bie gliifftgfeit burd) bie ©amen* uub «Bccfenbfutabcrn eiufprißte. ©cuit bie gfiifftg» feit geßt iit tiefem gälte tu bie Bwifdjenrdume 3wifd)cn bie ©tanirne unb 3otten ber glocfen ber Placenta foetalis ßinciit. ®a mm biefe großen 3wifd)enräume Spößlett ber Q3cnenncßc ftut unb ißre glatte Spant fid) continutPlid) in bie glatte innere Spaut ber feßr tiefen Söenen fortfeßt, weld)e aub ber Placenta in bie ©itb* flanj beb Uternb füßrett, fo fann eb gar nicht aitberb fommeu, alb baß bie gliiffigfcit mit Sckßtigfeit in bie 25cueit beb Uternb bringe. 25er Wutterfridjen if, wie nun au§ feinem 33auc crf;eflt, nufer bie ©efafibrüfen ju rechnen (©ieße SSI;. I. <3. 434.) unb unterfdßeibet fid) ton anberen ©efapbrüfen, 5. 33. ton ber Wtfj, ßauptfad;fid) baburd), baji in if;m nießt SSIutgefafje unb Spmpßgefafic, fonbern 2 terfeßtebene Pfaffen ton 23httgefafien, bie ber Wuftcr unb bie be§ jtinbeS in eine innige 33erußrung mit einanber fomtnen. 3war ßaben WaScagni, ßruiffßanf, Söriaberg unb neuerlicf? goß mann geglaubt, einige, ftmpßatifdbe ©efape in bem Wutterfudien ober im 9?abelj}range gefun; ben ju ßaben, unb 33. 91. ©eßrager I;at fogar au» 23ernunftgrünben ifjre ©rijlenj §u betreifen gefud)t. Allein jene 33eobad)tungen unb biefe S3ernunf(grünbc ftnb unjurcidienb unb nid;t bcitcifenb, fonbern berußen ?E. untere anatomtfehe 53cfcf)rci6ung bc^ fdiivniigcrcn mcnfdjlidjen Utcnig. ?(. b. (Sngl. (nad) bem 1794 nad) ^unterfi STcbc uon ffiailtic Oernus’gcgcbenen tOtanu« feripte) tiberf. ueit 3rortcp. ?ffieimflr 1802. 8. @. 61 unb 62.