380 ®cv £obcnfacf. Tunica Darios beffe(ben. wavincn ^eife, welche in ber SBaitcbboble fo eng bet einanber liegen, unb ba bie Verridjtung ber 2lbfonberung ebne Bweifel burd; bie Äalte geflott werben würbe, fo beburffe eS wol;l einer hoppelten wannen vfjaut bte ben £oben »or Äalte febüfete. Sn ber Zljat gebort auch ber $oben= fad ju ben wärmeren ©teilen beS ÄorperS. SBabrenb alfo an anbern ©tel* len unter ber £>aut ein mit gett erfülltet Bellgewcbe beftnblicb ift, liegt im £obenfade eine Sage Bellgewebe, welche fein $ett, aber »tele 5B(ut= gefafie enthalt. Siefe Sage Bellgewcbe überlebt ntd;t nur ben ganjen $obenfad, fonbern tbeilt auch feine ^>6l)lc in 2 bureb eine © cb e i b e = wanb, septum scroti, gefrf)icbene fohlen; man nennt fte, wie gefagt, bie Darlos. Se gefunber unb ftdrfer ein SJtann ift, unb je mel;r Äalte auf ben ^obenfad wirft, befto mehr ift biefe ^>aut jufammengejogen, befto mehr bal)er ber £obenfad »erfürjt; ©d;wad;e unb ^ranfl;eit, unb Erwärmung beS $obenfadeS bewirfen <grfd;laffung berfelben unb ba= her Verlängerung beS £obenfadeS. 2Cucb bie SBirfung ber $obenmuS= fein tragt baju bei, baff bie SartoS ftd; »erfürje, inbem bann bie #oben weniger auf biefelbe brüden. — Se mel;r bie SartoS unb mit ihr bte £aut beS $obenfade§ jufammengejogen i{t, befto mehr ift bie $aut gerunzelt. Von §leifd;fafern ift tn ber SartoS feine ©pur »orbattben. Sie ©cbetbewanb, septum scroti, gebt [entrecht »on oben nach unten unb »on hinten nad; »orn. ©ie beftei;t aus 2 glatten, bie bem linfen ^oben angeboren. Sie ©teile biefer ©djeibewanb wirb auf ber auSwenbigen §lad)e beS .fwbenfadeS »onber fogenanntenStatb, rhaphe,. beS .£>obenfadeS begrenjt, einem langen bitnnen fdbmalen, ein wenig nach außen ber»orragenben galtcben ber «£>aut, welches ftd; »otn hintern Steile beS ^obenfadeS bis jum »orbern beffelben erfti :dt. 2Cn eben biefer ©teile ift ber ^obenfad etwas fürjer unb eingefdjnürt, inbem ihn ju beiben ©eiten berfelben bie £oben weiter berabjiebn unb »erlangern. 9tad) oben ju, unter bem männlichen ©liebe, geben bie beiben ^lat* ten ber ©cbeibewanb in lodercS Bellgcwebe über, ©ben fo langen aud; bie ©citcntbeile ber SartoS mit bem Bellgewebe jufammen, baS bie Ligamenta Fallopii bebedt; unb eS fd)eint eine gortfefmng ber flcd;= ftgen ^afern beS äußern febiefen VaucbmuSfelS mit ber SartoS ftd? ju »erbittben. Sn jebetn ©aefe ber SartoS liegt ein ^>obc, an einem ©frange bangenb, ber unten befdjrieben wirb, unb ber ©aamenfirang beißt. Ser $obe liegt im unterften SSbetle feines ©adeS, unb fein ©aatnens jtrang gebt »orn 33aud)ringe in ben ©ad ju ihm herab. — 33ei mandben f)drigt ein «£>obe tiefer, als ber anbere, herab, boeb nid;t bei allen ber linfe tiefer, als ber rechte.