©ntnritfelung beö ©mbvpo tm S$ogdeic. 471 ddjlicl; au§ ben SBtrbelforpcrn befiel; f, unb nennt fte bie 9iu<fenfaite, 'hörda spinalis. Sn ber IGten bis ISten ©tnnbe irirb hierauf auch nad; 93 ar ber >ulfl förmige aufgetriebene 9ianb beutlicb fiditbar, ber jene weifte Sinic uon beiben ©eiten umgtcbt unb fic halb oerbnft, unb ben SRolanbO/ $Prcu oft unb £)itma§ gleichfalls oerftebern fd;on am unbebrüteten (Sic wabrgenommen ju haben. 93eibe wulftformige Sianber finb am ci= nen ©nbe jener iHnie, in einem fleinen 95ogen, welcher im breiten ©nbe be§ bimförmigen burd;ftcl)tigen SlecfS liegt, oerbunben, babingegen bic entgegengefebten getrennt bleiben. 3wifd;ett bt’efen 2 wulflformigen, auf ber gewölbten Oberfläche be5 Äeim§ emporragenben Stanbern ijt alfo eine 9tinne, über welche bie 2)otterl;aut oon einem SBuljte jum anberen bingefpannt ift 2), unb be= ren 93oben oon ber ermahnten weiften Cinte gebilbet wirb. Snbcm bie beiben SBülftc mit ihrer oberften itante ficb nach cinanber ju neigen unb hierauf bafclbft 5ufammcnwacbfen, entfrel;t au§ tiefer 9tinue gwU fchen ihnen ein röhrenförmiger ©anal, ber oben burd; bie SSerbinbung ber SBülfre oerfd;loffen ift, unb in welchem fiel) fpafer baS 9tucFenmarf unb ba§ ©el;irn bilben, unb ber fiel) alfo in ber ftolge in bie ©cbabels unb Siücfgrathohle oerwanbelt. 2luf tiefe Söcife entfielt bie grofk \)\w = tere Siumpfboblc, bie ©cbabelrüifgratboble, welche hinter ber 2Sir = belfaule gelegen ift, früher als bie oor ber 2Birbclfaulc liegenben oors bereu 9iumpfh ohlen, bie fiel) fpatcr in bie ©cftdjfSs, SSrufts unb 93aud;l;oble thcilen. Sn ben beiben unter cinanber oermaebfenben 2Bül= ften entftehen fpater bie SBirbelbogen unb, wie 93a umgar tu er oer^ mutbet, auch baS Üiücfenmarf! felbft, unb 93 ar nennt fte bal;er bie SRucfenplatten. 93tlbung bet* t>ou bev SBirbelfdule gelegenen $opf* unb 9tumpfl;6l;len. Sene oorberen fohlen be-3 ©fammcS ober SiumpfcS, bie ©eficbtSbof); len, bie 93ruftl;ol;le unb bic 93aucbf;ol;le, bilben ficb nun baburd; an ber concaoen ©eite be§ burftebtigen glccf’S ber Äcimfcbeibe aus, baft bie beü ben ©nben unb and; bie in bic dteimfdjeibe allmal;lig auSlaufenbcn ©eitenrdnber ber nun breiter unb langer geworbenen SBülfte in bie ) Sie ^ottevljßut, wcldic Ofd jc$t ben Stcim nt: feiner öligeren SDerfliidie ügcrjog, fjat fiel), wie man fjiernuö fielet, non fccmfcltscn an ber ©feile, wo bie Winne entftefjt, ge< ficimt, unb ift baftcr über bie Winne (jingefpannt. Db nun an biefer ©teile tie obcrfladtUcfjfle tage bed tfcimd, welche fOanber bad feröfe Sflatt beffclbeit nennt, mit ber Sotterbaut oerbuiiben bleibe, ober uid)t, bürfte fleh tvo&l fcijwer burcl) ^Beobachtungen cntfdie'&cu