347 Sie .£)arnblafe. pars mula, ber oorberen gjlacbe ber 33lafe nad) 33erbaltniß großer, als beim ©rwacbfenen. ©ic <Sd)leimba ut, tunica mucosa, ber «gmrnblafe if mit= teljl ber £arnrbbrenbaut, in welche fie übergebt, eine gortfefcung ber £aut. (Sie ift, wie 'oie (Schleimhaut be§ Wagens unb ber Sarme, eine bünne, fefte, weiße, au$ bid)tem Seflgewebe gebilbete £aut, unb fel;r empftnblicb, jumal am ^jalfe ber S3lafe. Sic inwenbige flache biefer £aut ifl unftreitig mit einer bünnen überbaut, epithelium, welche (icb jebocß nicht abgefonbert barfteiten laßt, überzogen. Ueberbieß ift bie inwenbige flache ber inwenbigen £aut noch burd) eine fcbleimige §eud)tigfeit gefc^üfet, bie im natürlichen 3'afanbe nur in Eieiner Quantität oorbanben, milbe unb farbenloö i(t 1)* (Schleim* hohlen, weiche biefe geuchtigfeit liefern, werben nicht mit ©ewißßeit angetroffen; in einigen ftnbet man Eieine Seffnungen im SSlafenßalfe, bie melleicht $u (Schleimhohlen führen. Sa3 ^aargefaßneß an ber in* nern Sberflacbe fcbeint unmittelbar bie Ttbfonberung be§ (Schleims ju bewirEen. 2Cn ber auSwenbtgen §iad)e ber (Schleimhaut liegen bie gleifchfa* fern ber ffilafe in langen unb Eurjen S3ünbeln, aue> benen bie foge* nannte ^leifchhaut, tunica carnea, ber 33lafe beftebt. 3e mehr bie S3(afc jufammengejogen ifl, bejfo biebter liegen biefe S5ünbei an einan* ber; je mehr fie aber auSgebeßnt ift, befto mehr weichen fie üon einan* ber unb laffen größere äwifchenraume jwifeben fid) übrig. Sie an ber Sberflacße liegenben gaferbünbel beließen großenteils aus unter einanber verflochtenen ßangenfafern. Sie an ber Sberflache ber oorbe* ren unb hinteren Söanb ber £arnblafe, fibt ae longitudinales, ftnb bie btcE* flen u. langflenglcifcßbünbelberfelben, unb machen §ufammen gieichfameinen fenErecbten ©ürtel auS, ben man TCuSpreffer beS £grn§, detrusor iirinae, nennt. (Sie fangen an ber oorberen glacße beS S3iafen^alfeS im männlichen .Körper, aber außerbem an ber bafelbft liegenben ^projiata unb jum SDßcil ju beiben (Seifen oon ber .£)aut, weld)e oen MuscmIus obiumtor internus übersieht, an; feigen an ber oorberen flache ber S3lafe hinauf, unb jur hinteren §lad)e bis jutn 33lafenbalfe wieber her* ab. Sm männlichen .Körper finb fie auch hier wieber an ber feßntgen 1) *8. 'üantjja’S genauen Untcrfudjungcn ( osservazioni antropo - zootomico- fisiologielie, con X. Tab. Pavia 1830. p. 98.) finbet man hier niematS ©dileim- briilen. Sogar bet fotdien CÜtenfdicn, roetdtc au einer übermäßigen ©cbleimabfonberuna in ber ^arnblaic litten, finb fie nicht fidjtbar. *Panijja fatje bei ifjnen nur bie gc^ faßrcicfien 2>i(tofitäten an ber inneren Obcrflädic ber ©cbtcimßaut mefjr entmiefeit unP bureb einen (tarieren SBiutjuffuß au^gcjeidinct.