144 £>ie SÄattbeln. ©a§ Zungenbein. bureß einen 2luSfußrung$gang in bic ©rufe eingefprißt wirb, bureß einen anbern wicbcr ßeroorbringt. ©ie 2fuSfüßrungSgange ber üJKanbcln finb im SScrßattniffe jtun geringen Umfange biefer ©rufen fe(;r weit. Huf bem Zungenrüd’en unb an ber unteren (Seite bes> garten unb weichen ©aumen§ jwifeßen beiben Sföanbeln beftnbet fieß eine fo bidfe Sage non Weinen unb größeren ©eßleimbrüfen, baß bie SSttanbeln nießt ifolirt lies gen, fonbern baß ber ßintere HuSgang ber Söfunbßoßle non einem brüs ftgen 9iingc umgeben ijf, in beffen ©eitentßeilen bie SERanbeln befinbr lid; finb. Sic ©d)lagaberit bei- ©aitmenßaut fommeit auf icber ©eite gröfitentßeitt ailö bei* A. pterygo-palatina, lt>cic()C ein Qlft bet A. maxillaris interna tft; bie beä @aunietU'orl)an(iö unb ber SJianbeln 311111 Sijeil aitö bevfelöen Arterie, 311m Sßeil aitö ber A. palalina ascendens, einem Qlfte ber A. maxillaris externa. Sic 33c nett geben in bie entfpreebenben S3eueu(tämme ^ttriicf. Sie 9terben ber ©aitmenßaut fommeit 00m N. pterygo-palatinus, einem 2tfte beö N. maxillaris superior i?eS 5teit Dterocupaar». Sie beö ©aumciipors ßaitgö fommeit tßcifö poit bem ttäntlidjeu 9tcrocn, tfjcifö poiit N. glosso-pharyn- geus. ©a£ Zungenbein. hinter bem IBogen ber unteren Ätnnlabe, am oorbcrjien JEßeile be§ £alfe3 über bem .fteßlfopfe, liegt ein nur einmal oorßanbener .ftnoeßen* ] bogen, ber ungefaßt- bic ©eftalt bee> grieeßifeßen 33ucßftaben v ßat, ba§ Zungenbein, os hyoides ober ypsiloides, ober os linguae, ober os gutturis, ober pharyngo - theron. 2fn ißm finb bie Sßeile ange= w«d;fen, welcße bie üOtunbßoßle oon unten oerfdjließen, unter anbern ber INI. mylo-hyoicleus unb bie Zunge, ©iefer Jlnocßen, welcßer beim Sftenfcßen an feinem anbern Änocßen bee> ©felef§ eingelenft ifr, unb oorjüglid) burd) SDcusfcln in feiner Sage erßalten wirb, fann bnreß gewiffe, oont S3ruftbeinc unb 00m ©eßulterblatte ju ißm emporfteigenbe 9J?u§feln, M. slerno-hyoideus unb omo-hyoideus, naeß unten gejo* gen ober aueß naeß unten feßgeßalten werben. SBcnn er nad; unten gejogen wirb, muß audß jener muSfulofe, 00m M. mylo-hyoideus unb oon ber Zunge gebilbefe SSoben ber SJhmbßoßle naeß unten gezogen unb babureß bic SOiunbßoßlc erweitert werben, eine ^Bewegung, bic ba§ ©nfaugen oon ßuft ober oon anbern oor bem S9?unbe befinblidßen glüfä ftgfeifen jur ^olgc ßat. ©erfelbe Änocßen fann aber and) burd) bie oont ©djabel aub 31t ißm geßenben $0?u§fcln, M. stylo-hyoideus unb M. digastricus, in bic $oße gezogen werben, wobureß jugleicß bie Zunge unb ber ganse fleifcßtge unb l;autige SBobcn ber SJiunbßoßle geßoben wirb, eine ^Bewegung, bureß welcßc bie SJtunbßoßle oerengt, ber ßinfere SSßeit ber Zunge gegen beit ©aumen gebrüeft unb baburd; ßinten ber Hu§ganJ ber 50?unbßoßle oerfd)lojfen wirb, ©iefer Änocßett fann cnbließ bureß : bie oorn kirnte ju ißm geßenben 5D2u§feln, 'M. genio-hyoideus, naeß |