54 25te Augcnliber. tbre§ unterliegenbcn SellgewebeS ift bie Augenbraune beweglid). Ser ©tirnmuStel fann fte aufwärts, bet StingmuSÜel abwartS, bet runjelnbe SfluSfel, corrugator supercilii, fann fte cinroarfS jiefjen. Se weiter fte herabgejogcn wirb, befto mehr ragt fte über ber Augen-- i hople peroor. , ' % Sie Augenbraune befcljattet baS 2Cuge bon oben, befto mehr, je wei; ter fte ^erabgegogeu wirb, welches bet unangenehmer ©tnpftnbung ju hellen Siebtes willführlicp gefcfjfeht. Auch halt fie, wenn ber Äopf fchwifct, t ben bon ber ©time herabtriefenbert ©cpweip auf, uttb leitet ibn nach aupert, bamit er nicht inS 2£uge fltepe. An ber oorberen Seffnung ber Augenhöhle, bie nid;t bon «Knochen oerfdjloffen ift, liegen bte beiben Augenliber, palpebrae, welche gal; ten ber £aut ftnb. Sie v£>aut bon ber ©time tritt unter ber ©teile, auf welcher bie Augenbraune liegt, am oberen Svanbe ber Augenhöhle bor bem Augapfel herab, unb wirb jum oberen Augenlibe, palpebra superior. Sic £aut bon ber S5acfe fleigt unter ber Augenhöhle fdjrag «orwartS bor bem Augapfel hinauf, unb wirb jum unteren Augenlibe, palpebra inferior. SaS obere Augenlib unterfdjeibet fiep bon bem unteren nicht nur in ber Sage, fonbern auch in ber ®röpe, inbem jenes gröper, (bon oben nad; unten breiter, auch in ber Sucre etwas langer), als biefeS ift. 1 Auch ftnben, auperbem, bap baS obere einen eigenen AufpebemuSfel hat,«» noch relatibe SBerfchiebenpeiten betber Augenliber in Stücfftcpt ber -2Btm; pern, ber Änorpelplatte tc- ©tatt, welche unten betrachtet werben. Ue; brigenS haben fte beibe eine ähnliche ©eftalt unb 23efd;affenhcit 2). An jebem Augenlibe unterfepeibet man ben Staub unb bie 2 glatten beffelben, eine auSwcnbige unb eine inwenbtge. Ser Staub beS oberen ift abwartS, ber beS unteren aufwärts gerichtet. S3eibe ftnb alfo einanber entgegen gewanbt. Sie auSwenbige Patte beS Au; genlibcS geht bis jum Stanbe beffelben, enbiget ftch aber pie* noch nicht? fonbern fcplägt ftch an bemfelb.en um, nach inmenbig hinein, unb geht in bie inwenbige Patte über. Sie tnwenbige Patte geht an ber in; 1 wenbigen ©eite ber auperett glatte gegen ben Augenpöplenranb hin; unb non ba ju bem borberen SSpeile ber auSwenbigen glacpe beS Aug; , apfelS, wo bie gortfefcung beS oberen AugenlibeS am Augapfel felbft wieber hinab, unb bie gortfepung beS unteren wieber hinauf, jener ent; i gegen, geht. Auf biefe 2Beife entfteht bon beiben eine fortgefe^te $aut,) J) jrtad? ©6mmerring ift 6er SRanb am manntidicn tfugenlibe mefjr cinfadj gebogen, ber am rocibfidjen mcljr f förmig geimmbcn: bie tttanbfladjc am manntidxn OCugc ift breiter. 95ci CWo&ren ftnb bie gattjett üCugenliber bitfer.