352 Ser i£>atn. bie aus bem ©peifenbrei inS S5lut aufgenommenen ©ubffanjen bei it;5 rer SBerwanblung in 35lut manche SRüdffanbc (affen, bie auS bem S5lute burd; bie Vieren lieber entfernt werben, fo fommen im #arne auch mancherlei bem Horper frembartige (Stoffe t>or, unb bie SJtenge ber auf: geloffen feffen 33effanbtl;ei(e iff nach ß(;offat’S fronen Unferfuchungen 8 bi6 11 ©tunben nach bem ©ffcn am größten. SSerfbblucfter 9?(;a= barber färbt ben $arn rotfjlich, jumat wenn Haliauffofung bem gelaf* fenen ^>arne jugefefet wirb. — Ser ©enuß fd;warjer Hirfd;en bringt im Partie, wenn ihm (Satpetcrfaure jugefc^t wirb, eine weinrotbe Sarbe fjetüor; nach bem ©enuffe oon ^»eibclbeeren macht ihn ©aljfdure roth, nach bem ©enuffe von §drberr6tbeabfod;ung wirb er roth abgefonbert, nadh bem be§ SliebermußeS wirb er ffarf gelb abgefonbert, nach ber oom ©ampefchenboljabfocbung wirb er 'ourch Sufatj oon Hali roth, nach bem von ©aüuSfaure wirb er burd; 3ufa£ bon efftgfauerm ©ifen b(au unb fogar 'ointenfchwarj; nachbem blaufaureS ©ifenorpbulfali üerfdjIucFt wor: ben, wirb er burd; 3ufa£ oon faljfaurem ©ifen blaßgrün, nachbem $£er= pentinol oerfdffudt ober ber Sampf geat(;met worben iff, erhalt er ei: nen ffarfen ©erud; nach SSeilchen. 92ach bem 33erfcbluden bon (Salden, bie eine organifd;e ©dure enthalten, ober bon fruchten, bie folche ©alje enthalten, 5. 35. Hirfdjen, wirb er alfalifch, nad; bem ©innehmen harn: treibenber ©alje enthalt er biefe ©alje. Sie burd) folche.eingenommene ©ubffanjen entffehenbe SSerdnberung beS $arn§ iff fchon 15 bis 45 Minuten nad; bem ©tnnehmen bemerflich unb halt nach SSerfchiebenheit ber ©ubffanjen unb ber Stenge berfelben 1 bis 9 ©tunben an. Ser vfjarn enthalt in bielem SBaffer 1) in.größter SJtenge ben $arn: ff off, ferner 2) einige organifdje ©duren, namentlich freie Sföilcbfdure, (©ffigfdure) unb bie faff unauflösliche, ein rotl;e§ ?)ulber barffellenbe $arnfdure, ferner 3) ©rtractioffoffe, 5. SB. SSmajom, 4) ©alje, bie or: ganifd;e ©dure enthalten, j. 35. milcpfaureS 2lmmoniaf, 5) ©alje, bie mineralifche ©duren enthalten, nämlich außer p|o§phorfauern unb falj: fauern ©aljen auch fchwefelfauere ©alje. Ser burd; ben <£>arn auSge: fchiebene #arnffoff, bie £arnfdure, ba§ tfmmoniaf unb ber (Schleim enthalten fo viel ©tidffoff, baß nad; Ghoffat’ö l 2) Unferfuchungen bei einem SKenffhen, ber einige Seit oon frifchem ©iweiß lebt, ungefähr 10/u ©ticfffoff burd; ben £arn auS bem Körper gefchafft werben, welcher als SSeffanbthetl beS ©iwetßeS mit bemfelben in ben .Körper gefommen war. ©0 wie alfo burd; bie ßungen oerbrannte Hol;le, unb burd; bie ßeber an Hohlenffoff unb SBafferffoff reiche ©ubffanjen auS bem 33lute l . ft, Ch. Chossat, Mein, sur l’analyse des fonctions urinaires, in Mapeniie Journal de pliysiol. exp. V. 1825. p. 65.