292 ©er fßlinböarm. SBurmfortfafj beffelben. ©ie inwenbige S)berflad?e beg ©rimmbarmg wirb burd) bic autyau: cbcnben £aargef«fmehe eben fon?ol;l mit ©armfaft befeuchtet, alg bie beß engen ©armg, unb biefe geuebtigfeit befeuchtet ben burchgefjenben •Äoth, bamit ec nicht ju troefen werbe, weil hoch auch hier bie etnfau= genben ©efafie beg ©artng nod) flüfftge SEheile beg Äoth§ in ffch faugen. ©ie ift, wie febon oben aug einanber gefetjt worben ift, mit unjahli* gen, fehr bichtftehenben, bem unbewaffneten 2Cuge wie bie fleinften 92a= bclftiche erfcheincnbcn Seilen bebeeft, unb oon ©d)leim überzogen unb fd)lüpfrig gemacht. ©er 2Cnfanggtl)cil beg ©rimmbarmg, ober ber unterfte Sheit beg regten ©rimmbarmg, weldjer auf bera redeten Musculus iliacus in- ternus ruhet, ift nun noch tnSbefonbere ju betrachten. 9)?an nennt biefen $£hed ben SBlinbbatm, intestinum coecum, weit ber Anfang beffelben nicht offen, fonbern oerfchloffen, (wie man im gemeinen geben fagt, blinb) ift. ©r hat nämlich bie ©eftalt eines runblicheit weiten ©acfe§, ber oon unten nad) oben nur fur§ ift, feinen oerfchloffenen Anfang nad) unten fehrt, unb nad) oben in ben auffteis genben ©rimmbarm übergeht, fo baft biefer feine unmittelbare Sortierung' ift. ©ie ©trange ber gleifchfafern beS ©rimmbarmg, welche an ihm anfangen, bewegen ihn eben fo, wie bet ©rimmbarm felbft. 5m ©m* brtjo hat er mehr eine Fonifdje ©eftalt, nad) unb nach aber wirb er burch ben Äoth unb bie guft, bie fidh in ihm anfammeln, mehr in ber SDBeite auggebehnt. fßon ber Unten hintern ©eite beS SBlinbbarmS geht ber wurmfors mige Sortfah/ appendix vermiformis s. processus vermieula- ris, fd)rag aug, unb frütnmt ftd) gewunben hinauf, bigwetlen auch wieber abwartg ic. ©r hat eine cplinbrifche ©ejtalt, ift befchaffen wie ein ©arm, befteht auch au§ fotchen Rauten, unb enthalt eine enge ^>ohs ligteit, ift aber ungleich enger, inbem er nur etwa anberthalb big brei ginien im ©urd)meffer hat. ©eine gange ift oerfchieben, oon einem big ju fechö Sollen. 5n feinem 3ellgewebe liegen eine Stenge ©chleims hohlen, welche auf feiner inwenbigen£)berfldd)e ftd? in feine ^ol)le off* nen. ©ein ftumpfeg ©nbe ift oerfchloffen, fein 3fnfa ng am S3linb= barme ift offen. — 5m ©mbrtjo ift biefer Sortfah nach S3erhaltnip beS 33linbbarmg weiter, mehr Eonifch, liegt mehr nad) hinten, geht mehr oon ber SJtitte gerabe, unb fo oom S3linbbarme aug, baft biefer ohne 2lbfal§ in ihn übergeht. Stad) ber ©eburt wachft er nad) SSerhaltni^ oiel weniger, als ber SMinbbarm, fo baft nad) unb nad) ein 2lbfah ent* fteht, unb bann ber Sortfar bon ber Unten ©eite beS SBlinbbarmS auggeht. ©ine Sortfefcung fceg ©eErofeg, mesenteriolum appendicis, geht