119 Sie Sberltppe unb bie Unterlippe. glatte bev übern Sippe f'ommt oon ber untern glac^e ber Wafe, wo fte mit ber £aut berfelben gufammenpdngt, unb oom obern Speile ber jßaefen herunter. Sn ber «Witte biefer glatte gept eine flacl;e dl in ne oon ber Wafenfdjeibcwanb 511m Wanbe ber obern Sippe herab. Sie in* wenbige glatte berfelben gebt gegen bie äußere glac&e ber obern Äinnbacfenbeine voieber hinauf, unb inbem fte fid; bafelbft abwärts ums fcblagt, in baS Sapnflcifcp berfelben über. Sn ber «Witte über ben mitt= leren ©cpneibejdpnen wirb ber obere Speit berfelben burd; eine bünne 1 häutige fenf'recpt liegenbe Saite/ frenulum labii superioris, an bem obern ßapnfleifcpe befonberS befefti^et. Sie auSwenbige patte ber untern Sippe fommt oon unten ber gleichnamigen patte ber obern Sippe entgegen, unb oereinigt fid; mit ihr an ben SWunbwinfeln. 3wis fchen ber Sippe unb bem .Sinne ift eine mehr ober weniger tiefe Suers furche, 51t ber bie £aut am .Sinne fcprdg rücfwdrtS hinauf, unb oon öer bie £aut ber Unterlippe fcprdg oorwdrtS hinauf gept. Sie inwens bi ge Patte berfelben gept gegen bie äußere Stacpe bc§ untern .Sinns bacfenbetnS wieber hinunter, unb inbem fte fiep bafelbjt wieber aufwärts umfcpldgt, in baS Sapnfleifcp über. Sn ber «Witte unter ben mitfs leren ©cpneibejapnen wirb ber untere Speil berfelben aud; burep eine bünne pautige, fenfreept liegenbe Saite, frenulum labii inferioris, bie aber fürjer ift, als bie obere, au bem untern 3apnfleifcpe befonberS bes feftiget. UebrigenS liegt bie inwenbige Slacpe beiber Sippen frei. Sie auS wenbige glatte ber 2Bangen unb Sippen ift ein Speit ber $aut felbft. @ie ift pier aber fcpwammiger unb gefdßooller, unb geiepnet fiep baper bei ben hellfarbigen «Wenfcpen befto mepr burep Wbtpe ; iprer aulwenbigen Stad;e auS, je vollblütiger ein «Wenfd;, je rotper baS S3lut beffelben, unb je feiner baS Sberpautcpen ift. Se mepr baS S3lut , gum .Sopfe gept, befto mepr nimmt biefe Cftotpe ju; befonberS ift baS ßrrotpen merfwürbtg, welcpeS gewiffe Seibenfdjaften bewirten. 2ln ben Wanbern beiber Sippen, unb an bei'oen SSinfetn berfelben fcplagt bie auSwenbige patte fiep um, in bie «Wunbpople pinein, unb gept unmittelbar in bie inwenbige berfelben über. Sicfe inwenbige «Platte pangt mit ben übrigen Speilen ber inwenbigen £aut ber «Wunbs pople unb ber inwenbigen ^aut beS WadpenS unmittelbar jufammen. Sie gange inwenbige $aut ber SWunbpopte unb beS WacpenS, membrana interna oris et faucium, ift alfo eine unmittelbare Sorte fepung bet ^>aut beS ©efiepts, unterfd)etbet fid; aber oon berfelben burep ipre gefafwollere 33efcpaffcnpeit, burep ipr bünnereS Sberpaurcpen, unb burd; bie jtdrfere Wotpe iprer £>berfldd;e, fo wie auep baburep, baß fte niept, wie bie £aut, Folliculos sebaceos pat. Spre Sberfldcpe ift