ji £)a6 im ®taaffrf)cn 33ld6chen enthaltene Sl;ictci. 463 g^ferei gewefen fei, Denn eS mar unt»urrf?fic^ttger als hie im Ute- ns aufgefunbenen .^btereicr *). S)iefe Zweifel fcfyeint o. 33 ar * 2 *) befettigt §u fabelt, ©enn er anb, baß bie SE&iercier, wenn fie fo eben in ben Tubis angelangt inb, auch unburchfidjtig finb, unb baß fie erft allmal;lig burcfyfid)ti= [er werben. o. sßdr hat übrigens, wie er nerfichert, baS im ©raaffd;en BlaSchen eingefchloffcnc ä&fcietti bei aUen ©augethicren, bei welchen :r barnach fuchte, im Ovario aufgefunben, bei ben fleinjten wie bei ,en größten, unb nur allein in ganj jungen ©dugethieren gelang eS hm nicht, eS ju entbecfen s). S3ei ben £unben erfenne man fchon mtd) bie £aut beS ©ierßocfS hinburch in ben meiftcn ©raaffcßen Begehen einen gelblichen $un?t, welcher b«S barin norhanbene »urchfehimmernbc keine ^hierei fei. S3ei gieren aber, welche fef>r jroßc ©raaffche SSldSchen befaßen, muffe man fie offnen, um baS n ihnen enthaltene Heine Shierei fichtbar §u machen. Sie ö. 33dr iber alle Erwartung fleinen Angaben beS ©urchmefferS beS $hter» ie§ in ber Seit, wo eS im ©raaffchen SSldSchen enthalten ift, oon I20 ober Vso ober fogar oon y50 ßinie, finb unftreitig burch einen Schreibfehler entftanben, benn biefe ©roße fommt nur ber 33retfe :ine§ Kopfhaars gleich, unb ein .Kügelchen bon biefem ©urchmeffer ift mit unbewaffnetem 2fugc gar nicht fichtbar. ©ben fo berhdft ftcf)S nit bem bon ihm angegebenen ©urchmcffer ber in ber Tuba unb im Uterus angelangten Heinen Shiereier bon Vi8 ßinie, benn biefe ©roße fommt ungefähr ber SBreite eines ftarfen S3artl;aarS gleich, anb ein .Kügelchen bon einem folgen ©urchmcffer fann auch nicht mit unbewaffnetem 2fuge betraditet werben 4). ‘tfuch hat 33 dr bei II nous est survenu deux fois en ouvrant des vesicules Ires - avancees de rencontrer dans l'eut interieur un petit corps spheriqaie d’un millimetre de diainetre. Mais il differait des ovules qtie nous observions dans les cornes par sa transparence, qui dtait beaucotip moindre. 2) Car, Ern. a Bacr, De ovi mainmalium et hominis genesi epistola. Lipsiae 182 7, und Heusingers Zeitschrift für organische Physik, ß. II. II. 3. *) für erganifche o. ö. D. p. löi. Sn ber Epistola roar 93 är ber £fÄeiming, bas (ich bai> fCcitte Zt)ievei noch nicht in ben ©raaffchen 331ä$chen' fänbe, welche fictj nod) niemals fruchtbar begattet fjätten, in feinem in b. angeführten Seit« fdirift gegebenen Kommentare aber nimmt er biefe 93crmutf)iing jurücf. +) UebrigcnS befdircibt o. 93 är btcfcö im © raaffchen «laichen enthaltene Ztjicrci fehr fpccicU. GO ifl oon fotgenben oon äugen nach innen auf einanber folgenbcn Sagen bebeeft: 1) oon beu .Spürten bei Gicr(IocT6, welche aug bem Peritonaeum unb au$ ber eigentümlichen fpant bctfelbcn bcftchcn, 2) oou bem eigenthümlichcn fet;r gefäßreiche« 3cHgcwcbe bcS Gicrflocfg, welches er ba$ fteimlagcr nennt, 3) oon ber cigenthümlidjcn £aut bcS ©raaffchen 9Slägchrn$, beren innere flccfige Dberfladjc bcvfclbcn einige Wehn*