2CuSfüf)ntng§gang beS ^anfreaS. 320 SStutgefaße hat btefe Srufe »icte/ bie aber nur flein finb, unb von fielen ©eiten tn fie etnbringen. 3b.vc Heilten ©d) lag aber» Bemmen auö ber Arteria splenica, inbem biefc (jilltei’ if)V 31t bei' 92?lgebt, ailö belli Ramus pancreatico-duodenalis bei' lie- patica, unb «Itä bei' Mesenlerica superior. 3bte ftcinen 23cnett gct;eu in gleich, namige Söeiten juuiidf. ©augaberu fommen in feinen 2teftd)en ait$ bei' bintern ©eite biefer Si-iife, unb oei-binben ftd) mit betn ©trnnge lt>mpbflttfd)er Sßeiten, bei- hinter ihr uoit ber 93cil£ fommt. SRerüen erhält fte menige unb nur feine Säbcit, au» bem ©Hange ber fOtilpierben, thcilS and) oon ben hintern SOiagenueroen unb oon bencn bcö Swölfftngerbarms u. Ser 2luöful)rung5gang biefer Stufe, cluctus pancreaticus ober Wirsungianus 1), gebt ihrer ganzen tätige nach vom lüden ©nbe bi§ §um rechten fort, fo baß er innerhalb ber Srüfe felbft, aber nahe nadh oom, liegt2). ©r ijt, voie ber 2lu§fül)rung§gang ber parotis, eine bunne !;dutige plattrunbliche 3lol)re, au§ Bellgewebe unb einer ©d)leinn haut gebilbet, bie jeboch viel bünnere Sßanbe hat, als jener, unb ents fleht auS ffeinen ©angen, racliculae, weldie auS ben einzelnen ßapp» djen fommen, inbem biefe, nach 2Beife ber SSencn, ftd) allmdhltg in größere vereinigen, unb bie größten enbiid) in ben ©tatnm be§ 2luSful)rungSs gattgeS jufammenfontmen. 35ei ber ©anS fangen biefe ©dnge, wie ich3) unb 3ob- SDlttller4) burch ©infprihung von £Ute<ffilber gezeigt haben, mit jiemtich großen, mit unbewaffnetem 2(uge fühlbaren, nicht eben res gelmdßigen, jedenformigen blinben ©nben an, welche fo bicbt liegen, baß fte bie Tlefle ber lluSfübrungSgdnge jum Scheit bebeden. S5ei ben ©aus getl)ieren, 5. 35. beim ditarafter, ftnb biefe blinben ©nben nach 3oh. SSIüIler’S Unterfuchung viel enger. 35ei ©dugethierembrponen von eis nern beßimmten ‘2llter ftnb bie blinben ©nben ber 2(uSfubrung§gdnge nach 3Utl)fc unb 3ol). Füller ohne eine vorausgegangene Snjcction ftdjtbar- ©ie ftnb 5. 35. ttad) Sttüller bei einem 4 Soll langen ©djaafSs embrt)o fel;r bid unb am ©nbe ein flein wenig angefd)Wolten. 9J?an !ann auS bt'efem 35ait fchließett, baß auch in biefer Srufe Oer ©aft fo abgefonbert wirb, baß ein 35lutgefaßneh bie innere Oberfläche ber 2£uS i) Siefen Sang entbedEte im SWenfchen juerft Sodann ©eorg Sffiirfüng, ein ®aicr, ju *pabua 'im Stnfange De« £D?ärs 1642 (ber am 22. Slug. 1643 oon einem Sat» matier ermorbet würbe), ©r lieg benfetben, mit ben benachbarten feilen, auch ju <Pabua mit fotgenbem Sitet, in einem Äupferfticlje abbilben, ben er 1645 am 7. Suliufi, an Otiolan iiberfanbte: Figura ductus cujusdam cum uuilliplicibus suU ramulis noviter in pancreate a Jo. Georg. Wirsiing, Phil, et Med. D. in diversis corporibus liumanis observati. Fol. transv. SDcOrtp .^ofmantt, d^rof. ju 2fttborf, foU jeboch fchon fürs oorfter, in bem ootf)crgchenbcn £erbjte., biefen Sang in einem inbianifeben JpaJjnc gefunben unb bem Sßirfiing gejeigt 0«beu. <5. Thom Bartholin, anatoine. L. B. 168G. I. c. 13- de pancreat. p. 113- z) SKan mu£j bal)er an ber oorbern ©eite ber Sriifc, nach ber Sang« berfetben, bebutfam einen ©infehnitt machen, um ifjn ju teigen. s) SW c cf et 6 2trcl). 1827. p. 288. 4) SWütter a. a. D. p. 66.