523 33efcf)affenl;eit öeö ÜJteugebornen. w C'inh.'ti rturf hi>r Uiitetrc£6öftflftrc in beti Sbobcitfacf aebfc btöroeilett fd)Oit ooi bvi)0 ift ungefähr 16% 3oll fang. Sie ftaut i(T noch immer fel)i rotl; unb mit SBott&aaren bcbcctt. _ ber 32(Ten bi$ jitr 36(Ten SBodie (9ter 9)?on&$mo!tat). Sei 6fi)0 ift ungefähr »om 5topfe big jui Seife 17 Soll fang. Sie Fontanellen oer< f[einem fiel), bie .Kopfhaare roeiben fiddbar. 3n bei 36(Tcu big 40,flcn 2Bod)c. 9)?it Slbfaiif btcfci Pertpbe unb '6xu weiten etxuaö fiü()ei, äuweifen abei and) nod) etmag fpätei get;t bie ©ehuit Poi fid). t 25aS neugeborne Kitib ift im SRittel nabe 6 Spfunb fran$oftfd&e5 ©erntet ferner2), unb ungefaßt 18 ober 20 Soll lang. Sie Zauber ber Änocben beS ©chabelS bilben nod) feine üftatbe. Sie Knochen an ber Keinen Fontanelle berühren ftd), bie große Fontanelle ift ungefähr 1 Soll breit. Sie $aut »fl nid;t mehr fo rotb, unb bie Sberhaut nicht mel;r fo runjlid) wie früher, aber wie in ben 2 lebten SJtonaten mit ber £autfalbe, vernix caseosa, bebedt, mit welcher aud; nach meinen Uru terfuchungen bie ^autbrüfen fel)r erfüllt ftnb, bie biefe ^autfalbe §u bem Swede in fo großer SOtcnge abjufonbern fcheinen, um bie Sberhaut Por ber auflofenben Kraft beS FrudßwafferS ju fehlten. Ser .Stopf ift im 83erl)dltniffe 51t bem Körper nid)t mehr fo groß alö bei unreifen Früchten. Sa§ Kinb fyat t)axtc, btS 51t bem freien Staube auSgebilbete, Stagel, harte fnorpltge Shren, ziemlich langes bid)= teS Kopfhaar. Unter ber $aut liegt oiel Fett unb bie ©liebmaßen ftnb baburd) gerunbet. Sie Stabelfchnur iß faftig, ber 50tutterfud)en weif, 8 bis 9 Soll lang unb etwa 1 Spfunb fcfjwer. Sie Pupillarmembran iß oerfd)wunben. Suweilen bleiben jebod; einige ©efdßchen berfelben nod) übrig. Sie 2fugen ftnb leicht ju offnen unb bie $oben im «£>obens fade. Ser SOtaßbarm enthalt otel meconium unb bie «fjarnblafe oiel £arn. Siefe ©toffc werben halb nach ber ©eburt auSgeteert. Se= x) @icf)e © ’Dutrcpent (Olbtjanbtungen unb Söeiträßc gcburtifjütflidKn Sntyatt«. Q3am» berg 1822. Z\). I.), mcCd)cr einen galt crjäljlt, ivo ein 15 1(2 ,3oll lange«, 1 2/z spfunö fdiwere«, burd) Accouchement force geborne« (non bem lebten Srfd) einen ber äßen« flruation an gerechnet) 6 monatliche« .Sinb beim Cebcn erfjatten würbe, io ba(i e« 1810 11 Saljr att mar. 2) Unter 7450 mciflcntfjcit« seifigen im ©cbärbaufe ju «pari« gebornen JUnbcrn wogen: 5 © l jeitige« Äinb, biß ju 4 © 427 tfjcil« seifige, ttjeif« mijeitigc Äinbcr, bis ju 5 © 1445 seifige Äinbcr, bis ju 6 © 2996 jeitige ftfnbcr, bis ju 7 ©198t jeitige Äfnber, bi« ju 8 © 477 jeitige flinber, bi« ju 9 !/+ © 90 jeitige ßinber, bi« ju 10 © 15 jeitige Äfnbcr. (Siebe Pratique des accouchement* etc. par Mad. Lachapelle, sage-femme en clief de la maison d’accoucliement de Paris. Paris 1S21, unb in Spcnlr, iJeitidjrift für ©taat«arjneifunbe 7ter ©rgäiijnngebanb, 1827. 509.