414 Uterus; S^eijbarfett bcffet&en. blope SBirhtncs ber (Spannkraft, fonbern nur als SSBtrfung ber 9?eij6ar* * , feit ftnbet. 2ll§ bloße SBirfung ber Spannkraft fann man biefe Ifarfe Sufammcnjtebung ber «Kutter um fo weniger anne&men, ba bie= felbe toorber burcl; eine 9 Monate lange 2Cu§bebnung gcfcbwad)t mors ben; wol;l aber al6 SBirfung ber ÜJeijbarfeit, meicbe 9 Monate lang; rubte, unb nach einem befianbigen Katurgefefce am Grube biefer 5)eriobe bureb eine gemi(Te SEBirfung be§ Kertienfpftemö jur Sfcatigfeit erregt mirb. 2Cuch jiet;t bic ÜJIutter bei ©eburten ftd; oft krampfhaft jufams men x), mic mir e§ nur bei reijbaren Organen ftnben. Unb fte fann in ber ©cbmangerfd;aft bureb gewtffe franfbafte SSeranberungen be§ 9?er* oenfbftemS/ j. bom ©djrecfen, §u einer ju frühzeitigen Sufammen* jiebung gebracht werben, welches bed; nur bermoge ibrer Sfeijbarfctf, unb nicht bermoge bloßer Spannkraft gefdjeben fann. Sa nun bie ©ebarmutter Keijbarfeit geigt, fo laßt ft'd; febon bar* au6 fcbließen, baß fte reizbare Wafern ober gleifcbfafern in ihrer (Subftartg habe. Sn ber &bat fann man auch an ber ©ebar= mutter, wenn man fte im auSgebebnten Sußanbe ber ©djwangerfcbaft, ober furj nad; ber ©eburt, unterfuebt, Wafern in ber ©ubßanj berfet- ben feben, welche wenigßenS gleifd&fafern nicht ganj unähnlich ftnb, unb tbeilS ber Sange nach bom ©runbe gegen ben JpalS geben, tfjeilS ber S5reite nach, tbetlS auch febief liegen, unb nehformig mit einanber berwebt ftnb 2). ©ie Ditbcn nad) (Sat^a 2 concentrifcbe biinite Sagen, ooit njeteben bie eine nabe an ber äußeren Oberfläche unter ber SSaudjIjaiif, bie anbere *) @o siebt fief) j.-@. itt gciviffcn Sailen ein SEljcit bet ©hittcr, wie ein ©acE, um bie Otadigeburt jufammen. *) @c!)Clt SSefaliu« fagte (de c. li. fahr. Bas. 1542. p. 657.) »I11 illis, quae jain. aliquamdiu utero gerunt, interior (uteri) tunica triplex fibrarum ge- nus . . . . proponit. Ac rectas quidem liabet intiinas, easque non admodum numerosas; exlimas autem orbiculares transversasve, rectarum eopiam nonni- hil superantes, medias rero nanciscitur obliquas easdemque plurimas et vali- dissimas.« griebrieb Sftutifcb bcfdjricb einen ÜJ?u(fcI bc« SKuttcrgrimbc«, ber au« conccntrifd) ringförmigen Safern beftebe, unb bic Oiacbgcburt aujtrcibc. (@. beff. ad- vers. anatt. Dec. II. c. io. p. 34. III. Tab. I. L l. unb beffen oben angef. tractatus de musculo etc.) Sofia« 2ß ci tbreebt gab an ber inneren Oberfläche bcö Uterus 2 Sagen t>on gleifcbfafcrn an, welche ringförmig bic £0?iinbiingen ber Trcm« »eten umgebetr, unb in bem Broifdienraumc jwifdien biefeit beiben eine Sage ber Sänge nach nom ©runbe gegen beit .Spat« gcljcnber Safcrn, unb unter biefen nmgebenbe Otierfafcrn tc. (Not. coinm. acad. Petrop. I. p. 343.) patter bcjeugt, breimal in ÜJiüttcrn, bic furj juuor geboren batten, nebförmig oerbunbene glcifcbfafern gefeben ju ba&en, (El. pliys. VII. p. 64. Prim. ,lin. pliys. §. S43.) UBill. Runter b«* bie glcifcbfafcrn ber Sftuttcr gefeiten unb abgcbilbct, wie fte ficb »on ber intvenbigen Slädie bcrfelbcn jeigen. (Anat. of tlie liuman gravid uterus. Tab. 14. f. 1. 2- 3-) 2ßri«6erg Behauptet au« feiner Slutorfic bic ©egenirart ber fflcifdifafcrn in ber SKnt. tcr, unb fagt, er b«bc fic feiebter gefeben, naebbem er bie JDtuttcr 2a ©tunben lang in ©afpctcrauflöfung batte liegen Iuffctt (de utero gravido etc. §.31. p. 36.) Sobcr bat biefe Safcnt gefeben, unb in feiner Siffertation (de wusculosa uteri structura) nbbilben laficit. »tat)er Dewabrtc ein sprägarat oon einer nad) ber ©eburt jufam- mengejogennt 23?»ttcr auf, au bem bie tflcifdjfafern bcrfelbcn fltb febr brutlicb, tn«bc»