513 £)er -ftabelffrang. i bic Arterien mit beträchtlicher Äraft glüfftgfeit, fo vergrößern ftd> bie j fchleifenartigen an ihren bemerkbaren SBtnbungen noch mel;r. Snjicirt man gluffigkeit mit beträchtlicher (Bemalt in bie Bene, fo verlängert fte fiel) nicht fetten fo fehr, baß fte fich um bie nicht fo fel;r auSgebehnten Arterien minbet. Sei fehr kleinen @mbn;onen finb ber Stabelftrang unb feine ©efäße noch nicht gemunben. Sie fehraubenformigen SBinbungcn finb meiftentheilS links gemunben, I b. h. wenn man ben fenkrecht gehaltenen Kabelfirang betrachtet unb bie | Sftabelgefäße von unten nach oben verfolgt, fo gehen fte an ber ©eite, bie mir fehen, von unferer rechten ©eite $ur linken hinauf. Sie üftabelartericn finb bei mcitem bie größten riefte ber A. hypo- gastrica. ©ie gehen an ber vorberen SBanb beS 33auch§ jum SJtabel, geben im Btabelftrange keine fiebtbaren Tlejle ab, communiciren an ber concas ven Oberfläche beS Mutterkuchens ein einziges Mal burch einen fchiefen biefen BerbinbungSjmeig mit einanber, thetlen fich aber bann riefle, bie nie unter einanber communiciren, laufen immer neben ber jebem 2ffle entfprechenben Bene, unb bilben jule^t in ben haarfeinen Sotten ©chleifen unb Sopfe, unb gehen als Kanäle, melche nach meinen Mcf* fungen 3 mal unb mehr feiner als Haare finb, in bie Benen über, ohne freie dnben ober ftcfjtbare bereit ju haben. Siefe Haargefäße laffen ins beffen nach bem £obe SBaffer, verbunnteS Blut unb fehr fein jertheiL ten gärbeftoff burchfchmifccn, fo jeboch, baß ein großer SShril bavon in bie Benen ubergeht, ©ogar eingeblafene fiuft kann, mie Sfenflamm1) gezeigt hat, menn nachher glufftgkeit eingefprifct mirb, in bie üftabelvene herubergetrieben merben. Sie Anfänge ber Btabelvene finb bie unmittels bare gortfefcung jener Haargefäße, ©ie haben eben fo ment’g fichtbare freie @nben ober fichtbare ^oren, auch ihre großen Tlefie communiciren nie unter einanber. Ser ©tamm ber Üftabelvene begiebt fiel) von ber I Btabelfdhnur aus an ber vorberen SBanb beS Bauchs unb in ber gälte IbeS Ligamentum Suspensorium jur Fossa longitudinalis sinistra I ber Seber, fchickt Tiefte in bieSeber, unb vereinigt ftd) mit bem linken Smeige | ber V. portae. Bon ber ©teile biefer Bereinigung auS gehen aber= malS Tiefte in ber Dichtung ber V. portae in ben linken ßeberlappen, unb ein ßanal, ductus venosus, in ber Dichtung ber V. umbilicalis in bie V. cava inferior an ber ©teile, mo biefelbe im Begriffe ift, burch baS Smerchfell hmburdhjutreten. Sie 9Tabclvene hat keine klappen. 3) Sfk in bem iftabelftrange bie ©ulje beffelben, gelatina, in gro^ — I Sfenftamm« unb CRofenmürCef« 9Sciträge jue äetgriefcetungäfuntf. 23. I. Jöcft 3. p. 374. 1 ^iCfcebran&t, Stnatomfe. IV. 33