479 (Sntmtfetung be3 ©mbrt)o im SSogeleic. Steile ju biefer 3eit beutlid; auS Ä6rnc&en befielen unb baß ftcb erjl nuS btefen jtor neben «nb gtüifd;en il;nen ©efaße bifben. £>ic ^Blutgefäße entfielen auch fcl;r frühzeitig, nämlich am 3ten Sage bet a3rutung, unb in großer «tage in bemjenigen Sbcitc ber Area pel- lucida ber £eimfd;eibe beS SSogeleieS, wctd;e eine gorffe&ung ber Patte ift, aus ber fiel) ber @mbn;o gebitbet bat. ©ie fi'nb tangere Seit ber oorjuglicbtte 2Bcg, auf welchem bie 9labrung§ftöfftgfett be§ ©ieS in ben Äorper beS ©mbn;o gebracht wirb; beim baS in ihnen circulirenbe S3tut febeint öon ber in ber ©otterfuget beftnblicben gtuffigfeit ©ubßanjen bureb bie bunnen ©efäßwänbe binburd; an fiel; §u ziehen. Ser -Dotter aber jicbt, wie SJ>roitt bewiefen bat/ bureb feine gefäßtofe |>aut States rie auS bem ©iweiße an fid?y unb erleibet babei cf>emifct>e SSeränbertttts gen. ©amit baS an ber ©otterfuget circutirenbe ©tut in eine ()i'nrei= d;enbe {Berührung mit bem ©Otter fomme, wirb auch ju ber Seit, wo ber ©mbn;o Diel Nahrung bebarf, bie ©berflädje, auf welcher fiel; fotebe ©cfaßnebe in ber ©otterfuget auSbreifen, ungemein bureb Ratten unb gältcben, welche in ben ©Otter bmeinbängen, oergroßert, unb zugleich breitet ftd; biefe ganze gefäßreiche ©fette an ber ©otterfuget bureb 2ßad;Sfbum nach unb nach fo fet;r auS, baß cnbticl; ber gatije ©öfter baoon umgeben wirb x), unb fte §etcl;nct ftcb bis jum Sfen ober 9ten Sage babureb attS/ baßbcrOianb berfelbenüon einer cirfelformigen SSene, sinus termina- lis, umgeben ift. SBcit bie ©otterfuget mit bem ©armcanate in offener 33er* 'binbung fleht, fo wirb auch in ber lebten Seit ©Otter in ben JSorper babureb aufgenommen, baß er ficb bureb ben Ductus vitello-intestinalis in ben ©armcanal ergießt. 2tm 20ßen unb 21 ßen Sage ber ©rütung wirb fogat bie ganze ©otterfuget in bie ©attcbboble bereingejogen, unb bangt bann an bem ©unnbarme ein ©tücf über ber ©infenfungSjlefle ber ©tinbbärme unb oerwanbett ftcb tn ein ftcineS btinbeS Streben, di- verticulum. 33om 7ten Sage an haben ftdj auch bie ^Blutgefäße ber MantoiSbtafc 2) fo fef;r oermebrf, baß baS ©tut aud; an biefer ©tafe wichtige SOMfcbitngSüeränberungen erteiben fann, oermoge beren eS auS ber atmofpbarifdben Suft, welche bureb bie ©d)ate in’S ©i bringt, oor* jugticb ©atterßoff an ftcb 51t gieben febeint. ©nftefutng beS Heroen ft) ff cm 3. ©§ laßt ftcb nod; nid;t enffdjeiben, ob baS üfterocnfyftem ober baS '©efaßfyfiem feiner elften Anlage nach früher gebitbet werbe. 2Cucf> iß Siefc ctrfelförmtge 23rne ocrftfivoinbet nach 58ar jrotfcfieit bem strn bis loten Sage ber Sriitung. @icf)c 58 är a. a. D. ©. 106. 8) Sic fogenannten SKabcrgcfäßc. ©tefje 58ät6 ffierf (@. 93). Sn bem ©rflbr, flt« biefe Gefäße größer werben, ocrflcinrrn fiel) nad) 58 är bie Scttergcfäße.