©ntroicEelung beS ©eb&tougcmS. 37 ^er langer als kärger als bei bem ©rwacbfenen. Senn baS Trommel* fea liegt fel;r weit nad; ber SSafiS beS ©cbäbels gu, imb ber knorplige ©el;organg ift baber fel;r lang unb gebt fet;r weit abwärts. Sic ^Paukenhöhle ift beim ©mbrpo mit einer bidfen gallertartigen Seucbtigfeit ungefüllt. Ser Sufammenbang berfelben mit ber SJtunb* l)6t)(e ift befto unmittelbarer unb offner, je jünger ber ©mbrpo ift, benn bejto fürger unb weiter ift bie ©uftadnfdje Trompete. Ser Trommelfellring, baS Trommelfell, bie ©eborknodhelcben unb baS ßrabprintf) haben frühzeitig eine fel;r bebeutenbe ©rope. S5iS gutn 5fen SÄonate bat baS Trommelfell einen groferen Umfang, als bie Sbr= mufdfjel. Sie ©eborfnocbelcben ftnb fefjon beim reifen ©mbrpo faft fo grof, als beim ©rwaebfenen. 3u Anfänge beS 3ten SftonatS ftnb fte, wiewohl im knorpligen Suftanbe, febon fiebtbar, im 4ten SJtonate verhalt fiel; bie Sange beS Jammers gu ber beS ganzen jborperS wie 1 zn 16, wab= renb biefeS 83erbältnip beim ©rwaebfenen wie 1 zu 90 ift. Stimmt man auf einen nach unb nad; verfebwinbenben fel;r langen knorpligen Sortfak am Jammer Stücfft d)t, fo ift ber Jammer um biefe Seit fogar abfolut groper, als fpater. Stad) einer fepr tntereffanten ©ntbeckung von SJteckel, bie ich beftaiigcn, unb von wcldjer ftcb jeber leicht felbft über« Zeugen bann, gebt nämlich bei vicrmonatlidjen ©mbrponen von ber vor* bereu ©ette beS .ftopfS beS Jammers ein bteber, febr langer fpifg auS* laufenber knorpliger Sortfaf^ zwifchen bem Seifenbeine unb bem Trom* : melfellringe auS ber ^Paukenhöhle gurn Unterkiefer, an beffen hinterer | Sherflache er in einer Surd)e eingefcbloffen bis gu ber ©teile naa; vorn gebt, wo ftcb beibe Hälften beS Unterkiefers unter einem fpifcen 2öin= kel vereinigen- (Sr verknöchert nie, fonbern verfdjwinbet fdjon im Sten ! SJtonate. Steht unter ihm entwickelt ftd) ber Processiis Folianus. SaS häutige Sabprintl; ift vertu utblid) früher vorhanben als bie knorp* ligeit baffelbe etnfcbliepenben, fpater knöchern werbenben S3el)älter. tlucb bie knorpligen SSebälter beffelben haben frühzeitig ihre vollkommne Sorm. ©d;on im Sten SJtonatc hat bie ©cbnecte bie Sonn unb innere ©inricb* tung wie itt fpateren ^Scrtoben, ift aber auS einer 3)tembran gebitbet. Sie ©ntwi<Jelung biefer knorpligen SSebalter unb ihre 2Scvfn6cl;erung gefdhieht früher als 'oic ©ntwidclung ber übrigen, fie fpater umgebenben S)taffc be§ SelfenbeinS. ©ie fangen, fo wie aud) bie ©ebbrknodjelchen, fdjon im Sten SJtonate an gu verknöchern. SSefglctd)enbe 2Cnatom'ie beß ©el)6t*organS. Sap baS aupere £%, ber ©ehorgang, baS Trommelfell, bie ©ebor= fnochelchen, bie Trommelhöhle mit ihrem ©ingange ber ©uftad;ifd;en