404 Corpora cavcrnosa; Glans pcnis. lieber bcn SSau ber fcbmammigen .Körper beg ©liebeg unb ber £ariu robre if! fcbon &b- I. ©. 446 gebanbclt worben. ©ie befielen fafl bcn btd)tcflcn ziehen giemlicb metter, tttelfacp gewunbener, ana= flomoftrenber, mit auperft bunnen Raufen ocrfepener «Bencn, ju weU eben bcrbaltnipmapig fleine Arterien, aber nicht unbeträchtliche Heroen fommen. 33cfaf, Sngraffiag, Speifter, 3ob» Runter, Situier, Zit* bemann, SWoreödii, SWaöcagni unb neneifict) spaimia *) haben f(d> mit ber Unterfiici)un0 bcifclOcu hcfcijdftigt. ^ J ; 1 a> 1 ©ebneibet man bag ©lieb quer burd;, fo ftebt man, bap jebeg Cor- pus cavemosum pcnis einen Ouerfdmitt beftfct, welcher ber Ourcb* fcbnittäfldcbe einer ber Sänge nach gefpaltencn S3obne ähnlich tfl. Oie beiben Corpora cavernosa liegen fo an einanber, bap bie febnige glitte berfelbcn an bem nicht gewölbten Slanbe beg £luerfd;m'ttg ficb bereinigt unb bie borbin ermahnte ©cbeibewanb bitbet, bie aber in ber Sftdbe ber ©icbel nicht feiten tuwollflänbig ift, ober ganj fehlt. 2ln ber unterm unb oberen Oberfläche beg ©liebeg beftnbet ficb ba, wo bie beiben Cor- pora cavernosa an cinanber gränjen, eine big an bie ©icbel gebenbe Oiinne. Sn ber an ber unteren Oberfläche gelegenen Slinne liegt bie hon bem Corpus cavemosum urethrae umgebene ^arnrobre, in bet an ber oberen ObcrfIäd)e beftnblicben Spinne liegt bie grope, nur einmal horbanbene Vena dorsalis penis, unb neben ihr auf jeber ©eite bie Arteria clorsalis penis. Sag ©nbe beg männlichen ©liebeg ift mit ber ©ich et, glans s. balanus s. caput penis, befe^t, fo bap biefclbe bie ©nben ber fdjwam* migen Körper unb bag ©nbe ber Harnröhre umfapt. ©ie liegt febief am männlichen ©liebe, fo bap fte an ber oberen gtäcbe beffelben weiter binauftritt, alg an ber unteren, ©ie bat eine coiwexe Oberfläche, en= biget ftd) mit einer fhtmpfen, wie abgerunbeten ©pifce, unb bat in ber= felben bie fdjmalc furje fenfreebte ©palte, ostium cutaneum urethrae. x) Unter beit gegebenen SlHnlbnngcn fittb bie weit <Panijja bei weitem bie fchcinflcn'unb naturgemäßeflen. Ge Ijat btc Corpora cavernosa nicht nur beim ÜKenfchcn, fonbern auch bei Dielen @äugctl)iercn nntcrfucht, unb beim -ßiunbc ein noch nicht befannte«, am Knochen beß Tenis Iiegettbcß Corpus cavemosum entbeeft. (Osservazioni an- tropo-zootomico-fisiologiclie ton X Tabb. Fol. Tab. l — 4.) QWan fanit jene (üefäßneijc entweber babureb (Tchtbar machen, baß man SliifftgEciten in bie Yena dor- salis penis cinfprigt. .£eifler wenbctc jit biefem 3wecfc mit @liicf Qitccffiibcr an. Gr fagt in feinem Coinpendiuin anatomicum, Altorl'. 1717. Tab. V. fig. 1. OOU ber Gt’chet: Elegantissimus subtilissiinorum vasculorum et copiosissimorum ex mi- nimis ramulis orlorum, inextricabilis et mirnbilis cursus per totam glandis su- perficiem tortuosis et flexuosis gyris, ad intoslinulorum aut vasculorum se- minalium iu testiculis similitudinem, quae adeo numerosa sunt, ut Iota glandis superficies ex nieris ininulissiinis vasculis conatare videatur. Ober e$ gtiingt auch nach Vaniijo juwcilen bnbnrcb, baß man burch eine in bie Corpora eaver- nosa penis unb urethrae gemachte Dcffnimg eine gerinnenbe fflüfdgfcit cinfpriBt, bie bann auch in bic 55cnen gelangt.