142 Muffeln bcö ©aumem)ovf;angcö unb tyu SßirFungen. bcr Bunge ju bem ©aumenborhange herauffreigen, über ber unteren ober voibeien ^Platte bcffelben in ber Mittellinie jufammen, unb bereis nigen fiel; bogenförmig. £iefe ju bem ©aumenborhange herabfteigenben unb bie ju ihm hinauffteigenben MuSfelbogen ftnb nlfo gegen eir.anbet gerichtet, wie bie beiben i)albFreife eines liegenben X, an ber ©teile, wo ficb bie SBogcn berühren, liegt bie £luerfaltc, welche ben ©aurnen* borhang haupffachlicb bilbet. ©ie beiben Mitteln, weld)c ju bem ©aumenborhangc bom ©djabel mtS hc>flbfteigen, liegen gcmcinfchaftlich in einer einzigen gälte, welche hinter ber Ala interna beS Processus pterygoideus giemlidj fenFs red)t herabgel)t. ©ie ftnb ber Levator unb ber Tensor palati mollis. S3cibeMuSfeln haben baher ziemlich bie nämliche Dichtung unbSSefeftigung, unb würben and; biefelbc SSirfung gehabt haben, ginge nid;t bie ©el;ne beS Tensor palati mollis unter bcmHamulus pterygoideus wie uns ter einer Stolle weg, woburch bewirft wirb, bafi beibe Tensores palati mollis ben ©aumenborhang nad) ben Hanmlis pterygoideis hin gwar flraff jichen, ihn aber ntd;t in bie ^>ol;e heben Fonnen. 33om Levator palati mollis ifl eS gewif, baf? er ben ©aumenborhang, wenn bers felbe burch anbere MuSFeln I;erabgcjogen war, wieber in bie £6he heben Fonnc. Sßenn ft'ch biefer MuSfel jufammenjieht, unb jugleicp bcr ©aus menborhang gehinbert wirb in bie vf)&he ju gehen, fo wirb unfireitig bie gälte, in welcher er liegt, herborfpringenber. Ser M. pharyngo-palatinus, ber hintere bon ben $um ©auinen* oorhangc emporffeigenben MuSFelbogen, hat r*nc fd)iefe Sage; benn feine gafern gehen, fo wie bie gälte ber ©chleimhaut, in welcher fte liegen (arcus pharyngo-palatinus) bon ber hinteren ©eite beS fPhas rrjnr fd;icf .abwartS unb aufwärts jum hinteren 3ianbe beS ©aumens borhangS. ©eine gafern, welche an ber concaben £)bcrflad)e beS Con- strictor medius beS fPharynr liegen, jerthcilen ft'd) unb enbigen ftdf> nid)t an einem fpunFte. ©inige bon ihnen Fonnen bis in bie ©egenb beS ©eitenthcilS beS ©cbilbfnorpels, anbere, bie nicht fo tief herab ges l;en, bis auf bie hintere Sßanb ber fpban;nr berfolgt werben. £>aS ent: gegengefe^te ©nbe bt’efeS MuSFelS liegt in ber £lucrfalte, welche ben ©aumenborhang bilbet unter ben eben bafelbft auSgcbreifefen gafern beS Tensor unb Levator palati mollis, Fommen einanber bafelbjl bon bei: ben ©eiten tyv entgegen, unb fd)einen fid; aud) jum SShfü mittelbar burch fehnige gafern ober burch 3ellgcwebc an bem hintern 0?anbc beS ©aumenbeinS unb ber Sftafenfdieibewanb anjufdjen 1). SSentt man bie* feit auf beiben ©eiten liegenben MuSfelbogcn, bt'c hinkte SBanb be$ *) Santorini, Obseivationes anatomicae. Venetiis 1724. 4. Cap. VII. §.12. i3.