9hi|cn bet dpoben utib bet @aamenblaSd)en. 390 bringt, unb, intern er fici) foniftfe verengert, mit einer fef;r engen lang? lictrunten Sflüubung an feiner ©eite beS Caput Gallinaginis an ber hinteren ober unteren Sbaub ber »parmohrc lieh öffnet. Sie SRunbungen beiter 2CuSfül)rungSgdnge liegen alfo neben einan* ber auf ber SWitte beS Caput Gallinaginis, unb offnen fiel) zuweilen an einer unb berfetben ©teile mit einer einzigen Seffnung. Sie #oben bienen, einen ©aft abzufonbern, welcher zur Beugung nut^t, unb ber männliche ©«amen, sperma, s. seinen virile, Siefer ©aft §cicl;net ftd> burefc eine bräunliche, ber garbc t>eg Parenchym» beS #oben ähnliche garte, eine bidlidje, spissa, Gonfc flenj, ein großes fpeciftfeS ©ewicht, unb einen eigenen Warfen ©eruch auS. Buwetlen ift inbeffen bie im Vase deferente unb im üftebenhoben enU haltene glüffigfeit fef)r weiß. 50?ifroffopifd;e Unterfudjungen ^aben be* liefen, baß ber ©aame zeugungsfähiger ÜRenfdjen unb ©dugetbiere von fleinen runblid;en gefthwanjten Sbierchen wimmelt, welche man ©aamenthierchen, animalcula spermatica, genannt hat. Sie (Saamenthierchen ber ©dugthiere finb länglicher als bie beS Sftenfcben, unb ber ©chwanj unb ber ßeib finb in ber Sicfe nicht fo fehr verfchieben. Sie enge SJiünbung beS Ductus exeretorius fdjeint außer ber Beit, ba bie TCuSfprifcung beS ©aamenS gefd;icl)t, beftdnbig fo zufam; mengezogenzu fein, baß ber ©aamen gänzlich geentert wirb, burch biefelbe in bie Harnröhre zu fließen, unb baßer auS jebem ©aamen= gange rüdwegeS in fein ©aamenbldScßen zuruefjutreten genötigt ift. Ueber ben 9tuhen ber ©aamenblaSdjen ift man noch nicht ganz *n ©ewißheit2). Ay Satlopia entbeefte bie ©aamenbläSchen unb betrachtete fte alö 23lafcn, welche bie iBcflimmung hätten, ben ©aamen aufjubewabren unb bet ber Begattung in furjer 3eit in größerer £D?engc ju ergießen, wojtt baß Vas deferens, boö fo fefjr eng unb fang ifl, nießt geeignet ju fein fcheint. TB a r t o n, oan£ornc, © w a m m c r b a nt, £ a r b e r unb Eauvtt waren bagegen ber Sflcinung, bie ©aamenbläöchcu bienten jur ?lbfonbcrung einer oom Saamen »crfdiicbencn 3'lüffigfeit. Steuerlich haben fich 3. Runter (Observalions on certain parts of the animal oeconomy, London 1786. p. 27. Ucberfc^t »on ©chcttcr. p. 34.) unb «Preoofl unb Sumaö (Ann. des so. nat. Ueberf. in groriepö SKotijcn 1823 San. 177 *<];.) für bie Meinung oott Karton, bagegen ©ömmerring (23lumenbadiS mcb. 58tbt. SB. III. S. 87.), SBrugttonc (Meta, de Turin An. 1786 — 87.) unb ßlanijja (Osservalioni antropo-zoofcomico- fisiologiche, con X. Tavole. Paria 1830- Fol. p. 41.) für bie ülnnofjme bef gallopia erffört. Sie 93efchäffenhett ber Effiänbc ber ©aamcnblafcit unb ißre 23er» btnbung mit bem ©aamengange fcheint mir ber 2lnfldjt beö gallopia- günflig ju fein. @fje baö Vas deferens fleh mit ber ©aamcnbfafe oerbinbet, erweitert ei fiel) atlmab* fig feßr bebeutenb unb bifbet ähnliche, unter einanber ucrwadjfcne ©djlängelungen alö ber Ganal, au« welchem bie ©aamenhfafe befteht, fo baß eö ben ©aamenblafen felbfl in feinem 23aue fchon gan} ähnlid) ift. Uebrigenö fleht ei mit bem ©aamenbläöchen in einer fo offnen 23erbinbung, baß Suft, welche man beim Ccichnam in baö Vas de- ferens einbläfl, nach meinen erfahrungen in ber Sieget juerft in bic ©aamcnbläöchen einbringt, unb baffelbe beobachtete Vanijja bei Sinfpiifjungcn »on Öueclfilber. Sie »tchtigflen ©rünbe, welche für bie entgegcngefefjte Wnficht angeführt werben, werben