50 Uebetftcfyt über bie Steile beS tfugeö u. itjren 9?u£cn. unb in ben unteren 9?afengang nimmt, unb bähet gewöhnlich nicht ba§ t ©cftd;t befeuchtet unb verunreinig*. Ourcb BufaH in§ 2Cuge gefommene ■■ reijenbe .fiorpertheilcben werben bagegen burd) reichlich ergoffene SShra* nen über bie tfugenlibranber weggefpült, unb fie fommen baber nicht in « bie Sftafe. Oer Augapfel befiehl, wie wir gefchen haben, aus einer £ohl = E fuget, welche beflimmt ift, ben an ihrer inneren Oberfläche membran; \ förmig auSgebreifeten Sehnerven ju tragen, auggebreifet ju erhalten unb ju fc&üfcen, unb auS bem biefc #o&lfugel auSfüllenben burdtfichti* gen optifd;en Snftrumenfe, welches bie Sicbtjirahlen jum Sehnerven her- einjulaffen, unb ihnen babei eine jweefmäßige Dichtung ju geben be* j fiimmt ift. « Oie ^ohlfugcl beS 2lugcS befiehl felbfi wieber auS 3 concen* £ trifchen (etwa wie bie ©cl;ate einer Swiebel) in einanber eingefd;loffcn ; liegenben Sagen non Rauten. Oie aufjerfie, auS fieifen Raufen be(ie- henbe Sage giebt, tnbem fie felbfi bttreh bie glüffigfeifen, womit baS 2fuge angcfütlt ift, auSgebehnt erhalten wirb, bem Augapfel feine ©efialt, t>crfd;lic0t ber Suft ben (Eingang in ben hohlen 9iaum beffelben, unb be= wirft, bafs baS 2Cuge von ben €D?u6feln, bie ftd; an biefc «£>aut anfefsen, hin unb her gejogen werben fann, ohne bafs bie vielen eingefdjloffc* nen weichen Steile ihre gegenfeitige Sage anbern. Oie 2te Sage, bie auS braunen ober fd;warjtid;en Raufen befieht, macht, bitrcl; ihre fcf;r votlfommene Unburchfichtigfeit unb burd? bie (Ei* genfehaft, vermöge ihrer fchwarjen Sfarbe baS Std;t aitfeufaugen, baf; bie «£>ohlfugel beS 2fugeS inwenbig bunfel ifj, unb bewirft baburd?, baf ber ©el;nerv fafi nur non folgen Sichtfirahlen, welche eine jwe<fma= fuge Siichtung haben, getroffen wirb. - Oie 3te Sage, um bereu willen bie beiben anbern vorhanben ftnb, tfl ber membranformig auSgebreitete ©el;nerv felbfl, nebfi ben Mitteln jtt feiner 33efefiigung. Oie 2 erfleren Sagen ftnb fo eingerichtet, bafs fie vorn baS Sicht, baS ben (Einbruch hervorbringen foll, hinten burd) ein Soch, ben ©ehnerven, ber ben (Einbruch empfangen foll, in bie $obU fuget hcreinlaffen. Sn ber Ppohlfugct felbfl ift bafür geforgt, baf* baS Sicht in einer jwecfmaf igen 9iid)tung auf ben ©ehnerven treffe. ' Scbe non ben 3 Sagen von Raufen hübet auch eine fjohlfugel, unb jebe biefer kugeln befieht felbfl wieber auS 2 ungleichen ©tucfen, natu* lieb aus einer vorberen Heineren, unb auS einer hinteren viel größeren 2lbtl)eilung. Oie lfic auS fieifen Rauten befichenbe Sage non Rauten beS Augapfels ifi nämlich eine «£>ohlfugel, bie vorn auS einem flcinen.