3ttrifcf)cni*dume gmifcfyen b. Bdppcf)en b. Bunge; Pleurae. 209 Sn bcm Bettgewebc in ber Stahe bcr größeren 3fefte beS SBtonchuS Hegen, wie fd;on erwähnt worben ift, bic Bpmphbvüfen ber 33ronchien, bie U;re fdwarje garbe unftreitig von bcn Spmpbgcfdßen giigefüJ)rt er« ballen, welche ficb im Bellgewcbe verbreiten, ba§ biefe garbe enthalt. SSietlcicbt rul;rt bic fehwarje $arbe biefeS Bellgewebeg felbft wieber von einem febwarjen (Stoffe her, welchen bie Bpmphgcfdße beffelben enthalten xmb bcn fic auf ber innern Oberfläche ber (Schleimhaut aufgenommen haben. Oenn eS laßt fiel; vermutben, baß biefe fiebrige £aut, welche beim 2(tbmen immerfort mit bem ©taube ber 2Ümofphare in ^Berührung fommt, burd)2Begfül)ntng biefeS aerfefcten ©taubeS gereinigt werben muffe. Sie 23tujH)dute, pleurae1). Sebe Bunge ift mittelft einc6 33 ruftba*utfacfeS, ober S3rufts feil fadeS, ober Stippen feilet, saccus pleurae, in ber S3rufthot)te aufgehangen. Oiefc beiben völlig von einanber getrennten ©ade gef)6= ren ju bcn ferofen Rauten. Sebcr beifelben tapejiert gleid)fam bic eine ^dlffc ber S3ruftf)6l;le au§, in ber er mit feiner äußeren rauben Oberfläche an bie fnod;erncn unb fleifchigen Sßdnbe ber einen ^alfte ber 33rufts bohle burd) Bellgewebe, weldp hier unb ba gett enthalt, angcwad;fen ifl. Oer $heil be§ ©adc§, wcld;cr in bcr fOlitte ber 33ruftbbl)le liegt, unb bal;cr bie Fnochernen unb fleifd)igen Sßdnbe berfelben nicht berührt, ift bem anbern ©ade jugefehrt. Sebod; berühren fiel) beibe ©dde nir= genbS, ober wenigßenS nur in wenigen fünften. Oenn unten liegt ba§ in bem vprjbeufel eingefchloffene $erj , über il;m bie 5Sf;t?muöbrüfe, bie Suftrohre unb bie aus bem «fjerjen bervortretenben großen ©efdßftdmme, hinten bie abfleigenbe 2Corta unb bie ©peiferohre jwifchen ihnen. Snbefs fen nennt man bie ber ganjen Bange ber S3ruflhol;te nad), von bcn SBirbels forpern auSgcfpannten, einanber jugefehrten, über jene Organe hin biS jum 33ruftbeine gebogenen SD2ittelwanbc ber Pleura jufammengenommen baS SOtittelfell, metliastinjnn, unb ben Bwifchenraum jwifd)en ihnen, wcldher von jenen Organen unb außerbem von vielem, gett cnthaltenben Bellgewebe auSgefüllt wirb, bie £>6l)le bc6 SftittelfellS, cavitas me- cliastmi. 2)en &l)cil beö SRebiajtinum, wcldier fiel) vorn jwifd;en bcm «£>erjbeutel, bem 33ruftbeine unb bem Siippenfnorpel befinbet, nennen mand)e Anatomen vorbereS SOtittelfell, mecliastinum antienm, ben übrigen, hinteres €0?ittelfcll, mecliastinum posticum, £)er rechte 33ruflhautfad nimmt einen größeren &hcil bcr S3ruflhol)le ein, als ber linfe. Oaljer liegt feine SJlittelwanb hinter bem 33rupeinc, wdh; *) Ahr. Kaau, Ferspiratio dicla Ilippocrali etc. @. 65'sq. %. SB. Otto, oon Bcr £age bcr Organe iit bcr SBnifi&öfjfc, ars Ginfa&Üngtyre? gramm tc. 95re£Iau 1819. 4. ©. 12. •ftitbcfcranbt, Staatomic. IV. 14