446 SMlbung b. £oben, Söarien u. «Rieten. (SrfU S3iiöung bet Hoben, bet £)*>arten unb bet Mieten. ©o wiet kamt man, auf NatßkcnS unb Soß. SNüller’S S3e= obacßtungen geßüßt, als auSgemacßt betrachten, baß bicfe 5Sr;efte nicht auf bie nämliche Sßeife, wie bie Seher unb bic Sungen, ton einer ©teile bcS SatmcanalS, mit welcher fpdter ihre 2lu$füßrungSgdnge beim Embrpo gufammenßdngen, ßcrworwachfen. Senn bie am Sarmcanale ßerwotwacßfenbe 2£u3beugung, welche bie erfie ©pur ber Seher ober bet Sungen iß, ßcllt fogleicß anfangs bie gange Seher unb bie gange Sunge bar, nicht etwa blofi ben Ductus clioledochus ober bie Suffrbßrc, nnb fte hilbet fiel; baber auch fo weiter auS, baß an ihr fogleicl) gaßk reiche 3leße unb SSlaScßen, bie ber ©ubßang ber Seher ober ber Sungen angeboren, entgehen. 33on ben Vieren, ton ben Hoben unb Soariett iß cS bagegen gewiß, baß fte niemals (o tief am Enbe beS Unterleibs liegen, wo ihre 2CuSfüßrungSgdnge ftch enbigen, unb baß fte keineswegs atfmaßlig im Unterleihe gu her ©teile emporßeigen, wo fte [pater ge= funben werben. Sa nun aber bie $oben unb bie Nieren mit jenen brufenarfigett Eingeweiben in fielen Nückßcßten übereinßimmen, fo iß kaum gu er= warten, baß fte ftch auf eine wcfentltd; »erfeßiebene 2Beife hilben unb entwickeln füllten. Vielmehr barf man wohl wermutßcn, baß bie Harnleiter ton jenem- unterßen Enbe beS SarmcanalS, mit welchem fte fpdter gufammenßdn= gen, emporwachfen, nur mit bem Unterfcßicbe, baß fie fid) feßr oer= langem, ehe bie Entwickelung 'ocS Nierenbeckens, ber Niercnkelcßc unb: ber Harn3än3e iß*ctt Anfang nimmt; fo, baß folglich bic Entwickelung ber unS fießtbar werbenben Niere erß an ber ©teile gefchießt, wo fte. aud) fpdter liegt. Senn hei biefet Annahme erklärt eS fiel;, warum mant im bebrüteten Eie anfangs won ber Niere unb oon ihrem 2fuSfußrungSs gange, ber fid) wegen feiner Surcßficßtigkeit unferen Nacßforfcßungerr lange entgießt, nicßtS fteßt, unb warum biefe Srgatte fpdter fammt bem 2CuSfüßrung§gange ploßlicß wollig fießtbar werben. Sie 2lu3füßrung3gdnge ber Hoben feßeinen fteß nach Natßke bureß eine weitere Entwickelung ber 2luSfußrungSgdnge ber SBoIfffcßcn Körper gu hilben. 2lucß Soß. SN ü Iler beobachtete baffelbe hei ben fSogeln. Nur hei ben ©dugetßieren feßien eS ißm nießt ber galt gu fein. Sie Schwierigkeit, weld;e ßier gu befeitigen übrig bleibt, liegt barin, baß ber Hote feßon worßanben iß, eße ein fießtbarerSufammenßang gwifeßen ißm unb ben ©dngen beS.SBolfffcßen Körpers, ober bei ben ©dugetßieren mit bem ©ange, ber fteß naeß Soß. SR ölt er bei ©dugetßieren in baS