70 ^aute bcö Augapfels. (Srj^c Sage. inbem bie ©renje bcrfelben tinb bcr ©flerotifa oben unb unten flacher, faft elliptifd; gebogen ip. Snmenbig aber erfcheint ber 9ianb unb fo and; bie ©renje freiSformig, unb unterfd)eibet fid) burch eine fdjnjarj^ lid)C Satbe, cireulus niger. ©tc Hornhaut unb bie ©flerotifa bangen fluferjl fep Rammen j, unb bal)er haben fte manche Anatomen für eine confinuirficpe Haut gehalten. Mein man unterfcbeibct bod) gar beutlich bie ©renje beibet *^aute, felbp bann, menn man bie Hornhaut in heipem SBafier, ober in SBeingeift, ihrer Surcbfichtigfeit beraubt hat, fomol an ben glachenber ^aute, alö innerhalb ihrer 3J?affe, menn fte burchfchnitten ftnb. Md> unterfcheibet ftd) bie Hornhaut won ber ©flerotifa nicht allein in ber fel)r abmeicbenben Krümmung, fonbern, mie mir feben merben, auch übrigens ju fehr, als bap man biefeS für mahrfcheinlid) anjunehmen hatte 1). £>ie Hornhaut ip, mie bie ©flerotifa, parf, hart unb betb, bocp biegfam, jah unb elaftifd). Sie lapt ftd; aber nach einiger Sftaceration, ohne bap fte jerfcpnitten mirb, in mehrere, mie eS fcheint, natürlich won einanber unterfcpiebene glatten, laminae, fpalten, in beren Smifchen; raumen eine flare, farbenlofe, mafferige fteucptigfett ip, melcpe aus fri= fchen Hornhäuten ftd) burd) ^reffen in fleinen Tröpfchen barpellen lapt. — ©ie ip wollig burchftd)tig unb farbenloS, fo bap man bie SriS burch fte beutlich fieht. SmGrmbrpo ip fte noch rothlid) unb nicht wollig burd); ficptig. Sm SSBeingeipe, mtneralifcben ©auren, ftebenbem SBaffer mirb fte unburd)ftd)tig unb graulich; ober bläulich meip, bocp fo, bap bann ihre &arbe ftd) won bcr garbe ber ©flerotifa unterfcheibet. — ©ie ip tiefer als bie ©flerotifa, mo fte an biefelbe grenjt. 3m ©mbrpo fcheint fie werhaltnipmapig biefer ju fein als bei ©rmachfencn. Heber ihre ©tructur unb ihre cpemifche £3efchaPenl;eit fel)e man baS nach, maS 3:1)- I- ©• 225 gefagt morben ip. £)ie worbere £)berPacbe ber Hornhaut ip, mie auS bem S3orl)erge= \ henben erhellt, mit ber burd)ft'd)tigen Conjunctiva, bie hintere mit ber 5)eSmourfd)en Haut' membrana humoris acjriei, melcpe fehr büntt Siefe non Jpitbebranbt audgefprodjene 2tn)id)t famt id) burd) eine non mir gc= madite S8eo6ad)tung unterftiifsen. $ie ©flerotifa wirb nämficf) burd) längeres J?od)cn tut 2Gafier burcbfiditig unb erfjätt eine grimbräunfidK Sarbc. Su'e ©dicibe bed ©elp uerucn befommt biefe garbc nicht, unb laßt fid) fticrauf oftne ©cwalt non bcr ©fies, rotifa fodföfen. Sd jetgt fid) fjicrbci eine geringförmige gurebe jroifdieit bem ©ebner? neu unb ber ©flerotifa. 5(n biefer ©teile bringen aud) niete @efä#e burd) bie £aul in bad Qtugc ein. einige bcfjaupteit fogar, ba§ bie -fpontljaut non ber ©fferotifa fitb töfe, wenn man nach Ifintänglidter SDfaccratien bad 2lugc in beified Oßaffer fege ober gar fodie (Kalter et ein. pliys. v. p. 195. Pellier de Quenoty sur les maU- dies, qui allaquent i’oeil. Montp. 1783. Horreboxo de oe. tmm. Hafn. , J 792.)