76 Chorioidea. Corpus ciliare. bet bem ürbiculus ciliaris ber Sad tfl, ein fteinerec Kreis als fein (jinte« rer Sianb. 35urd) bie SPlitte ber großen freiSrunben £)effnung, bie bie* fer Kräng umgiebt, geht bie TCugenare. 2fn ber -ftafenfeite ift 'oer Kräng etwas fchmaler, als an ber ©chldfenfeite. £)er hintere 5Ef)eil biefcS 9tingeS ift in aufserft gasreiche, aber fet)r niebrige, nad; vorn ftcb einanber ndbernbe Ratten gelegt. 'Diefe $alt; d;en geben an bem vorberen S^beile in wenigere (ungefähr 70) fdjmale unb l)6l;cre Salten, processus ciliares s. plicae corporis ciliaris s. fibrae pallidae, über, weld)e auch nad) vorn convergiren, unb fcbma* le Vertiefungen jwifd)en ftcb haben, Sftad) vorn werben folglich biefe Salten admablig immer erhabner, unb treten immer bid)ter gufammen. 2ttn inwenbigen unb vorberen üianbe beS Corpus ciliare enbigen fte ftcb enblid) in ftumpfe (Snben, welche gufammen biefen 9ianb auSma= cl;en, bie £)effnung beS Corpus ciliare umgeben unb bafclbft mit ber hinteren £)berfldd;e ber SriS (uvea) theilS mit bem 9vanbe ber Kapfel ber KrpftaÜinfe gufammenbangen. ©ie ftnb nicht ade von gang gleicher ßange unb £5icfe; bocb ragen bie flumpfen Gcnbcn berfelben aüe gleich weit nach innen, fo bafi fte in einer Kreislinie flehen. Sebeö folcpe er&ab* lterc Sältd)en fj«t Heimlich 3 Stäuber, einen laugen augcioacbfenen, mittcljt bejTeit baS $ättd)en ddu bei- Chorioidea auSgebt, einen langen freien, nad) bem burd)* ftd)tigen Kerne beS QlugeS f)ingerid)teten, itnb einen vorberen flcincreu Staub, ber bie 2 laugen Stäuber unter einanber bereinigt, unb baS Derbere (Iitmpfe ©nbe be» Sättrl)euS bilben hilft. Ser gnMfd)eu bem 2teit unb 3teu Staube beflnblidje SBintel ift au bie Sinfenfgpfel, ber gtoifdjeu bem lften unb 3teu Staube liegenbe Qßintel ift au bie 3ri» augemadjfeu. £)aS Corpus ciliare ift, fowol)l an ben Saften, als in ben 3wi= febenrdumen, ein wenig runjlich unb floefig. 2)ie einzelnen Saften he? flehen auS einer Stenge Vtutgefdfjc, bie eine glückliche (Sinfprihung unter bem VergroßerungSglafe beutlid? geigt. Sn jebe Safte treten viele Tfefle ber Arteriarum ciliariuin posticarum auS bem vorberen Steile ber Oberhaut gufammen, gehen fdngS ber Saite vielfältig mit ein= anber verhunben, flad) gefdhlangelt, bis gum flumpfen Snbe berfelben fort, an bem fte enbltd) in bürgert Vogen wieber rückwärts, unb wahr« fcheinlich in Venen ubergehen. VefonbcrS geid;net ein etwas größeres Vlufgefdßcben ftcb auS, baS am erhabenen 9tanbe einer jeben Saite fort= geht, unb am flumpfen @nbc mit einem anbern ficb verbindet, baS im anliegenben Swifchenraume hergugefommen ifl 2). — UebrigenS ftnbet man in biefent SEfKth feine ©pur von Sfeifchfafern, welche einige ange= nommett haben, um barauS bie Vcwcgung ber Ktpfladlinfe, bie fte ver= J) Sie neueften Slbbilbungcn über btefe Sailen beim £D?enfdjen unb geiferen @äugctf)icren finbet man in Home Lectures on coinparatire anatomy. London 1833* 4. Tom. fl- LXXXVIII. unb in ben Phil. Tran»act.