484 Sie ©cbdrmuffci* im ßußcmbe bcr <Sd)wangerf4)aft. Vorfldgt, beim fein ©runb rcidjt bann bis in bie Regio epignsirka. ©i brangt böbei bie ©ebarme in bie ^>6()c nad; beiben (Seiten unb nad; f;inten, liegt mit feiner vorberen ©eite an ber vovbcren 2Banb beä S3aud)8 an unb bitbet bnburd) am ffiauebe eine ungefähr in ber ©e; genb bcS 9?abe(§ etwas jugefpiftfe Auftreibung. 2)ic SQSdnbe ber ©ebarmutter jeic&nen fid; hinfichtlid) it>rcö S3aue6 ; wafneub biefer Seit oabitrd) auS, bap fie auS einer Stetige concentrifchen in einanber eingefd)toffcner SameÄen ober Sölättern beße&en. Oenn am ficr bem von ber $Baud;baut fiantmenben äußeren Ucbergttge be§ UtcruS, j, ferner aupev ben fclion oben ©.414 befdmebenen 2 llagcn von ne^ förmig verflochtenen $(eifd)fafern 1), von welchen eine unter ber ©auch-- J haut, bie anberc noch an ber inneren Oberfläche beS Uterus liegt, ftnbet ' man nod; eine gropc, aber unbcjtimmte Saht concentrifdher, l;auptfad;licb auS 3eUgcwebc unb ^Blutgefäßen bcjfehcnbcr Lamellen, jwifchcn welchen 9l‘oßc Stiege fcf;r auSgebebnter ^Blutgefäße, unb namentlich 83cnennehei liegen. Oie SSenen, welche biefc üftelw bilben, ftnb fo grop, bap bie 1 Ouerfchnittc ihrer fohlen fogar hier unb ba bem ber Arms ober ©d;en-- ! felvene gleid;fommen. 5)ie 23cneu, bie 31t bem nfimlidien, groifdieit 2 93fättcrn 1 liegenbcn 2te0e gehören, gehen unter einanber in einer nie! offneren ©cmeiufd'aft • alö bie fßeiten ber oerfdfiebenen, bnreh jene Sametten getrennten Dletie, baher 1 fonnnt eö beim, bafi ftd), wie ich fell'ft gefef>en habe, hei einer unoollfommenen Qlgfüßuug ber 23eneu, mandieö biefer Uielje pollfommcn mit ber ciugcfpriliten er= 1 hfirtenben Materie erfüllt, mährenb anbere unerfüllt bleiben, fogar bann, wenn bie ciugefpri(3te ©tatcrie bis in bie ^)lacenta einbringt. Oie jwifchcn biefen vielen concentrifchen Samcllen liegenben gropen SSenennehe vergrbpemt bie Oicfc ber Södtibc bcS UteruS fel;r, unb ftc fd;eiiten erftfid; ben 9?upen gu höben, ba§ ©t vor ber ©inwirfung ber ^dlte gtt ftd;ent, waS hei bem SRenfdicn fehr notl;ig ift, ba ber ItteruS ’) ©tan famt ftd) nicht barüber »ttnbent, baß bie gleifdtfafern beö Uterus ein fehl- »er« fcfttebcncö ülnfcfjn oon bem haben, welches man bei ben mciflcn anberen glcifchfafern i beobachtet. Senn fie muffen eine bcfonbecc Ginridjtiing fccfltjcn, oermöge beren ftc fo außerorbentlid) verlängert nnb auSgcbchnt »erben tonnen, baß fte ben Uterus, »enn er feinen größten Umfang erlangt, noch jtt umgeben int ©taube ftitb, ohne hinfichtlid) ihres' lebenbigen SBcwcgungooermögcno gti teiben, baS ftch vielmehr bann erfl mehr ent> »iefeft. 3tig!cid) muffen fie eilten gc»i(Tcn ©rab oon ©laflfcität bcfipai, oermöge bcffcit fie ftdj jebem ©rabr bcr aiuSbehming anpaffen. Ölfan fennt biefen 33au bcrfelbcn noch nid)t genau genug. Snbcffen habe idt foioohl beim SOfcnfchcn aIS onch bei £fnr reit beobgduct, baß bie flciucn 33iiubcl ber gafern in beßtturnt begrängten, giemlich glatten ©dicibcn cingcfcbroffcn ftnb, »cldic, fo lange bcr Uterus nod) nicht oöllig ans* gebehnt ift, bichte gläitgcnbe Qiierftrcifen befipen, »clchc ocrmuthlich bitrd) eine 2lrt oon galtung bcr Scheibe ober burch eine größere ©chlängrtum bcr in ihr cingefchfoffencn gaferu entgehen, ©enn biefe glanjcnben Qncrftreifcn, »clchc benjenigen ähnlich ftnb, »eiche man mt ben Pf ergeh unb an beit ©chncitfafcrn bemerft, ocrfch»inbcn, fo lange man bie gafern in bie Sänge sicht, fchrt aber suriiet, »citn man bamt't nachläßt, ©iefe gläitjcnbcn Qtierflrcifcn ßnb beßo »ntiger bcutlich, je näher ber Uterus bem hädiüc*1 @rabc feiner 2(uSbchnung fouimt. Sie ©imoirtung bcS ©pirituS nnb ein geringer ©rab bcr gäulniß orrniddet biefc ©treifru nicht, »aS bod) bei ben Sicrocit brr galt iß.