22 $ic ©el;ötfn6cf)e(d)cn. Der tfmbog. &er 3£mbof, incus, bat einige 2fef>nticf)feit mit einem SBacfenjagne, bec 2 fegr bioergirenbe SBurjeln gat, unb liegt weiter nacb hinten alg ber «Jammer. 9)?an unterfegeibet ben Körper unb bie beiben 5ort = fafce beffelben. £)er Körper liegt fd?rag im obern bintern SEgeile bet 9)aufe, gin= ter unb unter bem .Kopfe beg #ammerg. (Sr ig oon hinten nach oorn Piel breiter, aß von äugen nach innen. Diefe glasen beffelben gegen burd; abgerunbete ©renjen in einanber über. Die hintere flache ijt fegrag aufwartg, bie oorbere fegrag abwartg gewanbt. Die obere glacge ift eine fattelformige ©elenfgacge. ©ie nimmt bie oben genannte ©c* lenfgaege beg Jammers auf, bie auf fie pagt. S3om untern SSgeile beg .Korperg biefeg .Knocgeng gegen [eine beiben ^ortfa^e aug. ßiner berfelben, proeessus brevis, ig baju begimmt, ben 2fmbog an bem hinteren oberen SBinfel ber SBanb ber fPaufengogte ju befegigen. 6r ig fürjer unb biefer, fag fegelformig, boeg wie oon ber augern jur innern ©eite etwag plattgebrücft. Bugletcg ig er fegvag abwartg unb rücfwartg gegen bie 3eüen ber Pars mastoidea gerichtet, fo bag er im gintern augern Sgeile ber fPaufe liegt, wo er bürg) ein SSanbdjen be= fegiget wirb, ©ein oorberer unb hinterer Stanb conpergiren; jener gebt fd)rag rücfwartg abwartg, biefer fag gerabe rüdwartg bin. Der anberc Sortfa^, proeessus longus, ig am .Körper biefer unb wirb allmaglig bünner, frümmt fieg ein wenig gegen bag ^aufenfeß ju, bann wieber oon biefem ab. (St ig fag gerabe abwartg gerichtet, hoch etwag einwartg, fo bag er unter einem gumpfen SBinfel oon jenem gort* fa^e abweiegt, unb liegt frei in bcrfPaufe, Pom fPaufenfelle etwag weU ter entfernt, alg ber $unbgrig beg^ammerg, fag biefem parallel. 3wU fegen beiben ^ortfagen gegt ein gaeg concaper bogenförmiger 9ianb Pom furzen jum langen gortfage 1). Sieben bem (Snbe beg langen gortfageg, naeg innen liegt noch ein fegr fleineg runbeg ober linfenformigeg .Knocgelcgen, ossiculum sub- rotundum s. orbiculare s. lenticulus s. os Sylvii 2), Sn ben meigen fallen ig biefeg .Knocgelcgen fein befonberer .Knochen 3 * 5), fonbern 1) Sac. 33crettgnritiS ift nicht ber ßntbeefer beg Jpautntcrg nnb bei Jfmbofieg, benn er fagt fefbft, bafj fte fdion »or ihm entbeeft gemefen waren. ©. Jac. Berengarii coinjn. in Mundin. p. 477- ^iic. Massa ep. med. I. p. 55. 2) SWa« ()at bie (rntbccfnng biefeg ituocljcnö bem 5ran4 ©nloiug be tc 33 oc juge- fdiriebcn. (Vcsling syntagina cap. 16. p. 252. Lindau, physiol. p. 526.) 2)rclincourt behauptete hingegen, cg fei fdion 00m atcalbui Sotumbui gefunben worben. (Praelud. anat. p. 199.) 5) 2Bilbberg (über bie ©ehörwerfjcuge I. .Sap. 2.) behauptet, eS fei ein befonberer Änochen.