tfbfonbcrung b. Tun. vaginalis propria vom peritonaeo. 397 Verlängerung ber Vauchhauf, bie in ben Snguinalcanal fnneinragt, übrig, welche eine Heine ©rubc begrenjt 3>ann üerwac&fUuch ein ©tücf ber £ol)te bicfcS ©acfcS felbji, unb jwar entweber allmahlig vom Snguinalcanale auS und) bem £obcnfa<fe au, ober juerft in einiger Entfernung über bem «^joben, bann baS aut ^snguiualcanale gelegene ©trief, unb enblicb auch ba$ jungen ben 2 »eötoachfencn ©teilen geles gene ©tücf. Stuf biefe 2Beife wirb bie ^>of?le ber Tunica vaginalis propria testis üon ber S3aud;f)6f)le abgefonbert. Mmafffig öcts febminbet bei bem ^inbe ber oerwaebfene $&eit be§ Processus peri- tonaei fo fefyr, bafj nur ein gabeben als ©pur beffelben übrig bleibt, ti'eld;e§ enblicb aud) ganj ober groptentfjeilö unfiebtbar wirb, fo ba£ bnnn bie auS bem Processus peritonaei entfranbene tunica vagina- lis propria tesiis ein t>on ber ©auebbnut ganjlid) getrennter oüaler ©acf ift. € am per faub unter 53 Oleugebornen 23, bei beneu ber Eattal beö Processus peritonaei txod) uid)t auf beiben ©eiten oerfdffoffcn mar, unb jro'arll, bei beiien er auf ber red)tcn, unb 6, bei bcneit er auf ber linfen ©eite nod) offen tuar ©du1 eg er faub unter 13 9leugeborncn 2, bei meldfen jener Sannt auf ber einen ©eite, ncinilid) auf ber redeten feiner gaipcn Sänge nad) nod) nid)t ocr« fdjloffen mar unb atfo mit ber 23aud)bö()fe commuuicirte. Unter ilpten gab t$ 6 bei mctd)eu er auf beibeu ©eiten nod) in feinem mittleren 2f)cite offen mar, intb 5, bei metdjen er unterhalb ber oerfd)toffeueu ©teile am Snguinalcanale off feit mar. Valetta nimmt at» Siegel an, baß jener Sana! bi$ 311111 20ften ober 30ffcn Sage nad) ber ©eburt gci^li’d) oerfd)(offen werbe *). 2Ba§ bie Äraft anlangt, burd) welche ber £obc nu5 ber Unterleibes fjof>le (jernorgetrieben wirb, fo febeint fte wol)l nid)t in einer muSfulofen 3ufammenjiel)ung beS Seitbanbeö, beffen muöfulofc S3efcf)affenl)eit nod) nicht bargetban ift 2), gefud;t werben 51t bürfen. Vielmehr crflart man wol)l biefen Vorgang mit ©eiler am bejten bureb ba6 2Bad)6tf)um ber ben £>oben wmgebenben Steile, oermoge beffen ba§ Gubernaculum allmahlig ganj oerfürjt unb oerflcinert wirb, bie jum Snguinalcanale hinau6wad)fenbe 33aud)l)autfalfe bagegen, bae> Vas deferens, bie Nervi spermatici unb bie Vasa spermatica fel)r verlängert werben. bei ben mciften Sßagrthicrcn, nameiitfid) bei hatten, ©fäufen, ©idihörnchcn, Bibern u. f. ro., ober auch fotdic, bei roetdten bie Jpobcn rote beim Schweine unb bei ber ftifebotter bas ganse Scbcn Ijinburch in ber Untcrteibstjöfjle liegen bteiben. *) ©ichc ©eifer in feinen .Bufäßcn 51t 2t. ©carpa’ß neuen Wbfjanbtungcn über bie ©dientet unb 5DHttcIffcifcl)brüchc. Scipjig 1822. s. p. 581. 2) ©eiter in feiner angeführten iteucßcit ©dirift hat ßch auch baren überjeugt, baß bai Gubemaculum Hunteri feine mtusfetfafern enthalte, attdi bei <Pfcrbcn nicht, bei »reichen c$ fo groß iß, baß matt füc bcnttich erfennen müßte. Zfuch Dtnthfc erfannte bei ÄatbScmbnioncn feine TOuSfctfafcrn an ihm, fonbern fanb, baß bie SKuefelfa* fern fidi crß, mährenb ber #obe buvch beit Snguinarcanat geht, an feine ©chcibcnhant an* legen unb mit ihm hemnterßeigen unb fiel) nertängern. (2lbhanbfungcn jur Stlbungfe unb entmtcfctung^gefchichtc bc$ Sttenfchen unb ber Sthierc. 5Dh- ff £0?it 7 Äupfcrt. Ctipjig 1832. 4. p. 7i„ wo and) bafi ffierhatten ber Xpoben beim ©chafc unb beim ©dnuetne befchriebcn iß.)