3ufammenf)ang ber SBroncßialatferten mit ben San charterten. 207 roßrenaßen nahmen Malier unb SHeißeifen Slnaßomofen awifcßen S5rond)iatörtertcn unb Sungenartcrien burd) Stoßrcßen maßr, bie y5 St- nie im Surcßmeffer batten. 25ie «Brondßalarterien ft'nb als ernaßrenbe unb ©cßfeim abfonbernbe Arterien im a3erßaltniffe jum ©ewießte be§ Organes, bem fte angeboren, jiemlicb Hein, ©te taffen fiel; auch, wie mir gefeben haben, nicht ju bem £aupttßeile beffelbcn, $u ben SungenbläSd&en, bin oerfolgen. Siefe febeinen baber burd) baö S3Iut ber Sungenarterie ernährt ju werben, naebbem e5 bafelbß bureb ba3 Tftßmen gefd)icft gemacht worben ift, bie Ernährung 51t bewirken. 3u benjenigen Steilen ber Sungen aber, mit melden bie Suft nicht in unmittelbare «Berührung kommt, 51t ben gleifcbfafern, ju ben elaßifcßen gafern ber Suftroßrenaße, ju bem Seil* getoebe gwifeben ben Sungenlappcßen unb ju ber Pleura wirb b^Hro^ tbeS «Blut geführt. Saßelbe gilt auch oon ben ©cßleimbrüfen ber Suft* roßrenaße. ©augabern bei* Sangen. Sie Sungen beftfoen, wie ßruikfßank unb «StaScagni bärge* tban haben, febr gaßlreicbe oberßacßltd)e unb tiefe ©augabern unb eine große SDtenge oon ©augaberbrüfen, glandulae bronchiales, roelcbe ftd) bei ©rwaeßfenen bureb ben feßwarjen garbeßoff auSjeidjnen, ben fte in großer «JJtengc enthalten. Siefe Srüfcn liegen in ben SbeilungStoins Bein ber größeren Suftroßrenaße. Sie Spmpßgefaße an ber Sberßacße ber Sungen werben babureb ftcßtbar, baß fte ficb maßtenb bc3 SebenS unb nod) einige Seit nad) bem Sobc mit gefärbten glüfßgkeiten füllen, weld;e in bie SSrußboßle eincä im Sufranbe ber ©efunbßeit kürzlich unt= gekommenen SJtenfcßen, ober in bie ei-neS lebenbigen, ober enblid) in bie eines fo eben gefcbtadjteten 5£biere§ eingefprifet werben, gjf a * c a g tt i fanb fte bei 2 Wetifcbett, bie nad) einer 95ritßi»unbe eine ©rgiefiuug beö 23litt» in bie Sruftböble erlitten batten unb baburd) geftorben waren, mit 23tute attge^ [fällt, (©iebeSß.ni. ©.100.) Sie Ipmpßatifcben ©efaße ber ßuftroßre wer* bettA wie Steißeifen beobad)tet ßat, feßon baburd) fießtbar, baß man ^inberlungen aufblaß. Sie mafeßenförmigen, auf ber öberflädie ber Sungen ftd) erßebeuben @efäf;e, ftnb nad) iß in maß re Stjmpbgefäfse. 9)iatt fteßt biefeä, wenn man Cutedfilber in biefelben einbringt, unb bann bie ©täntme oerfotgt, ober and), wenn mau, of)tte CluecEftlber eiujttfprißen, bie Sttngenoenett auffitdit. Sftan ftnbet bann neben benfelbett einige ©teimme mit Suft angefüllt, bie man bi$ iitt bie 95rond)ialbrüfen oerfolgen faitn. üfteröen ber Sungen. Sie Steroen ber Sungen ftnb größtenteils Tfeße beS N. vagus. Ser N. symphaticus feßiekt nur gaben in geringer ÜJtenge $u ißnen. *) Mascagni, Yasoruin ljmphaticoruin corporis bumani liistoria et iclinographia. Pari» 1787. p. 20, 22, 14.