204 Sufammcn^öttfl ber ßungengefäpe unb ber ßuftrohrenajfe. mit bcm Otamcn Entlosmose unb Exosmose bejeict^net, ober ob bie ^)oren ftch burd; SebenSbewegung au3jdd;nen unb wahrenb beö Gebens nur gewiffen Materien offen flehen, für anbcre aber, unb namentlich aud; für ben Surd;gaiig be§ S5lute§ in bie 2uftrbl;renajle ftch verfehlte; Pen/ laßt ft'd; noch nicht mit ©erinßheit entfd;ciben. So viel meip man, bap, ungeachtet baS S3tut mdhrenb be§ gefunben 3upanbe§ nie in bie ßungenjetlen auStrift, hoch glüffigfeit, aud; rcenn fte mit einer moglichfl geringen Äraft in bie ßungenarterie be§ 2eid;nam3 eingebrad)t wirb, bod; minbejlenS eben fo lcid)t in bie Suftrohrendfte ar§ in bie fhmgenveneti übergeht. Sp a r c öx) fal; ftlitfftgfcit burd) einen ©ntef, bev nid)t größer war, alä bev, U)e(d)eit eine 1 ft-itfs hohe 2BafTerf«itle heroorbringt, in bie Suftröhvenäflc übergehen, itnau beobad)tete, bafs 2ßaffer ober ffiachö, metd^cö in bie Zungen» «rterie eiugefprilit inorbciuioar, in bie Snngenoenen, in ba» linfe Atrium, iitgletd) aber auch in bie Suftröhrencifte überging, jumal wenn- bie Simgeit, nne bei ber Stetpiration abmedjfetnb mit Stift gefüllt unb baoon entleert mürben. SBenu fte blof; mit Sit ft angefüllt erhalten mürben, ohne fte abmechfcfitb bauott 31t entleeren, fo ging SBajfer ober Ößachä, mcldjeö man in bie Sitngettarterie fpritjt, in bie 5öe* neu, aber uidjt in bie 95rond)ieu, über. Dtcißcifen 2) bemerfte, baf; ft'd) bie 25lutgefäf?e ber Stttigeit bann uidjt burd) bie eingefpriftte fyliiffigfeit ooüfommett erfüllen ließen, metttt bie glüfftgfeit einen Qfnbmeg in bie «Srottdjien nahm. Sic SSerbreifung ber 35rond;talarfericn unb ber 23rond;ialvenen. Sie S5rond)talartmen (Siehe S&. HI. S. 225) ftnb bie erndh= renben Arterien ber Sungen, bie Sungenarterien finb bie Arterien für bie Function ber Sungen. SaS burd; bie SSronchiatarterien ju allen Steilen ber fiungen geführte hellrotl;e S3lut bewirft, bap bie Sub= ftanj ber ßungen in einem brauchbaren Sujfanbe erhalten, bie Sungen arte imitabar respirationem vitalem (burd) Gtllblafcn 001t £uft in bie Suttgett Uttb Slu^prefFett beffetben). Pulchrum erat tum videre, aquam i>elli per pulmonem; ex arleriis penetrare in veuas, ver.ire ex iis in sinum , auricalam et ventricu- lum cordis sinistrum. Et quidem redibat cruenta primo, dein, dum iinmittere* pergebam, loturae carnis instar rubella, tandem liinpida prorsus. Purgabat sic ab omni sanguine vasa aqua injecta pura , nt linlei instar albescerent pulmones. Sed quod inprimis tune utile observatur . . . intrat simul in bronebia et asperam arteriam , atque ex ea exit aqua etc. ferner (Inlialatio pulmonum. §. 454. p. 196.) In venas etenim pulmonales iinmisi leniter ct continuatim aquam tepidam puram simulque pulmones respirantes reddidi. Pulchrum erat cernere, aquam ire per venas, ex iis Iransire in arterias et redire per arteriam pulmonalem in sinum cordis dextrum et auriculam; paulo post ex ultimis patulis venularuin osculis penetrare in bronebia et ex iis as- peram arteriam. . . . Idem tentavi experimentum ceram injiciendo; evnntus, ut in arteriis ante memeravi, idem est . Implenlur scilicet venae, redit cera per arterias, implet tandem bronchiorum ramos transsudante eadem ex vonulis ultimis. Snbltd) ©.77: Distento per aerein pulmone , aqua vel cera per pul- monalem arteriam injecta implet non modo lmjus ramos, sed et facile redit in venas et sinum pulmonalem, nunquam autem in bronebia venire ex ulti- mis patulis vasculorum orificiis saepius experfus sum. ( *) Haies, Haemastatique ou la statique des animaux, trad. par Sauvages, a Go- neve. 1744. 4. p. 62. 2) Uteigeifcn a. a. O. p. 16.