526 58cifd)icbenl;ett beö männlichen unb »cibtfc^en Ä6rpcrS. menfcpc|)en Körper im ©attjen. S5on bei- SSerfd)icbenl;eit beö ßöipeig bei beiben ©efd)Ied)tem. Ser männliche unb ber weibliche Körper unferfdjeiben [ich bei bem SRenfchen, wie bei jeber anbcrn Spierart smeifacpen ®efchlecf)t§, pauptfacplicp burcpbieSSerfcpiebenpeit ber oben befcpriebenen©efcptecpt§ = tbeiie. Soch nicht allein burch biefe, fonbern iiberbiefä, wie e§ auch bei »feien nnbern Spferarten Statt ffnbet, burch gewiffe SSerfcpiebenpei= tcn anbcrcr Speile. VJlan begreift biefe Eigenheiten be§ männlichen unb weiblichen 5l6rper§ sufammengenommen unter bem tarnen männliche unb weibliche 35ilbung, habitus mascnlinus et femininus. Sie SSerfchiebenheiten finben gvoftentheilä erft an mannbar gewor= benen Körpern Statt, unb jwar befto »ollfommener, je »ollfommener bie männliche unb weibliche 33tlbung ift. Sw Allgemeinen ift ber männliche Körper langer, ber weibliche f urger. Sie gafern unb ba§ Sellengewebe be§ männlichen Sl6rper§ ftnb im ©anjen harter, fteifer, ftraffer, ftdrfer; bie be§ weiblichen weicher, fcplaffcr, biegfamer, auSbehnbarer, fchwacper, aber auch gitgleicp faft»oller unb fetter. Sie männlichen Knochen ftnb im ©anjen biefer, berber, eefiger, rauher, höben her»orragenbere gortfdfje; bie weiblichen ftnb bünner, fcl;wdcher -1), runblichcr, glatter; ihre ^ortfdpe ragen minber her»or. SSorjüglicb wieptig ift ber llnterfcbteb bcS 33edfenc>, ba ba§ weib= liepe feiner SBeftimmung jur ©eburt gemdfi breiter unb weiter ift; ba§ Äreujbein oben mehr rucfwdrtS unb ba§ Steifsbein unten weniger vor; wdrtö tritt; bas Steißbein beweglicher; ber Scbambeinwinfel ftumpf ift tc. Sie 23erfcpiebenheiten bcS 35ecfen$ ftnb fepen an ©»rippen »on flei* nen ^tnbern wahrjuttehmen. i) <Bcnn ein reeibtirficr unb ein nmnnlidjer Jtnodien nt'tljt nur slctdie Sän^r, fonbern aud; (jteitli grofe ©elcnfftächcn fiaben, fo crfdieint brr ?anje tueiWidjc Jtnodjcn biimter. (@6mm erring Slnodirnfet)« §. 62.)