118 £)ie SBcmgen unb bie Sippen. juförnmenfommen. Siefeg gefdjieht am oberfien Steile beg ©cblun* beg, bcn man Slawen nennen fbnnte, meiner jugleid) bet Suft beim 2Ctf)tnen ttnb beit terfcblucften S'labrungSmitteln jutn Surcpgange bient, unb ber feine torbere SOBanb I)at, roeil ftcl; an feiner torbercn ©eite oben bie \ Seffnungen ber üftafenhohle, unb unter ihnen bie Seffnung ber söhmbpohle beftnben. (Srfl ba, wo ber Äcblfopf ootn ©cplunbe feinen Anfang nimmt, < trennen fid; bie SBege für bie ©peife unb für bie Suft. SSoit hinten .■ begrenzen ben Slacpen bie oberen Utacfenwirbcl mit ben oor ihnen liegens ben SOlugfetn, tor biefen liegt bie hintere SBanb beg ©cplunbcg, unb macht oben ben hinterften Shetl beg Sladjcng aug. 2ln ber oorbern ©eite beg unterenSEpeilg beg ©d)tunbe§ liegt berjtebtfopf, übet bem; ! felbeit bag Sungenbein, unb über beiben bie SBurjel ber aug bem! 3iad;en torwartg in bie SKunbhohle hevauffteigenben 3unge. lieber bem Aachen liegt bie Pars basilaris beg $interpauptbcing, uor biefet : ber Äorper beg Äeilbeing; $u ihren beiben ©eiten liegen über bem 3ta; i chen bie Seifenbeine unb bie Sufkchifcbcn trompeten, unb tor biefen ragen bie Processus pterygoidei beg Äeilbeing, einer an jeber ©eitel hinab. 2Son bcn Sßangen unb ben Sippen. Sie ganje SDtunbl)bhIe wirb torn unb an beiben ©eiten non einer j $autfalte umgeben, welche bie itinnbacfenfnodjen unb bie Sahne be= 1 beeft. Siefe Saite bej!el;t aug einer augwenbigen unb aug einer inwens bigen glatte. SBir unterfcheiben an bem SOtunbe bie SBartgen unb bie Sippen, ! welche ununterbrodjen unter einanber gufammenhangen. Sie SBangeu ober S3acfen, buccae s. genae, ftnb bie ©eiten* j theile beffelben, weldje fich ton ber augwenbigen glacpe beg Socpbeing j jur augwenbigen Slad)e beg untern Äinnbacfenbeing herunter erjtrecfen. Spre inwenbige glatte befeftigt fiep oben an ber augwenbigen glacpe ber obern, unten an ber augwenbigen glacpe ber untern jtinnbaefe, unb gept an beiben Srtcn ftdt umfchlagenb in bag Sapnfleifcp über. 2tm hinterften Sheüe jeber SBatige fontmt bie inwenbige glatte berfelben jmjfd;en beiben Äinnbacfen jufammeit, unb geht an ben Processus ; pterygoideus in ben Siacpen über. Sn ber Stifte biefeg ^ebatterg jwifd;en beiben SBangen, unter ber, aupern 9kfe, ift ber 9)?unb, os, eine querliegenbe©palte, bie fiep ton ber einen 33acfe gegen bie anbere erftredt, unb 2 SBinfel, anguli ons, pat. Siefe ©palte begrenzen bie Sippen, labia, weldje jufammen ber oorbere SPeil beg 33epalterg finb, unb beren obere tor ben obern, beren untere tot bcn untern SSorberjahnen liegt. Sie augwenbige