Uterus; ©efdfjc beffetbcrt. 417 eilt SE&eil ber Subffanj beS Uterus anjufehen fei 1). 3m .Körper beS Uterus ifl fte rötlicher, im £alfe meiner. ©er SflutterhalS f;at an feiner inwenbigen gldche gemtffe fjetüors ragenbe Streifen, palmae plicatae s. juga cervicis uteri. ©e? meiniglich ift ein Stamm fold;cr #eruorragungcn an ber üorberen 2Banb, unb ein gleicher an ber Hinteren, arbusculae; jeher biefer Stamme ift ein länglicher fd;maler (jeroorragenber Streif, geht. längs bem ©anale beö 9Jhitterl;alfe§ gerabe hinauf, unb tljeilt ftch in Heinere Streifen, mel* d;c, gleichfam wie Xefte eines S5aum§, btocrgtrenb unb gefrummt au§s n?arts gehen, ftch uon einanber entfernen, fo bafj fte ihre conocpe Seite ber £ohle beS SD?utterf6rperS juwenben. Sn einigen Körpern ftnb je 2 Stamme biefer Streifen öorhanben. Swtfchen biefen $eroorragungen fdjeinen am SKutterhalfe auch Schleimhohlen ju liegen. 33t»weiten frnbet man tut S0?uttevf)alfe mehr ober weniger Heine rnitbe ober tängtid)rnnbtid)e @äc£d)eit, vesiculae cervicis uteri s. ovula Naholhi 2) nOit rcrfd)icbener ©vößc, entmeber einzeln ober mehrere jnfrtmmen, bte entmeber nur an ber inmenbigeit ^(dd)e bei? 9)iuttei'ha(|c6 anhängcit, ober 311m ^Oeit in helfet* heu feflfttjen. 2)ie eigenthümliche Suhftanj ber Butter ift mit fielen 33lutgefds £en unb Saugabern burchmebt. £>te Sdhlagabern, welche 2fefte ber unten genannten Arteria- rum spermatiearum unb uterinarum ftnb, gehen in ber eigenthums liehen Subftanj ber SJtntter fchlangenformig fort, um, wenn in ber Schmangerfchaft bie Butter auSgebehnt wirb, nachgeben ju tonnen. Sie haben alle unter einanber ©emeinfehaft. Sie SScnen, meld;e 2tefte ber unten genannten Venarum sper- maticarum unb uterinarum ftnb, gehen mit ben Schlagabern, in ber eigentümlichen Subftanj ber SOtutter, ebenfalls fchlangenformig fort. 2fud; biefe haben alle unter einanber ©emeinfehaft. Sie ftnb ohne .Klappen, wie bet freie Fortgang per glüfffgfeiten auö ben Spermaticis in bie Uterinas unb au3 biefen in jene bemeifet; unb fogar in ben Stammen ber V. spermatiearum fehlen bie .Klappen nach Skonto. 1) Ginfge fjaben baber bie ©egenrcart einet inwenbigen ipaut ber CDiutter ganj geteugnet: 93 oerbaane (institt. rned. §. 664.)» Sßcrn (Hist, de l’ac. de Par. 1706. p. 22.), üttorgagni (Advers. anatt. IY. p. 47.), fficitbrccbt (Nor. comm. acad. Petrop. I. p. 342. sqq.), Stjjogut'bi (de uteri constructione §. p— 16.) neuerlich aber ef)0ufficr, tKibed unb üKabame SB0i0in. 2) tD? artin ITCabotb hielt biefe ©äefeben für @i er eben, orula, ©. befien diss. de sterilitate. Lips. 1707. In Hall. coli. V. p. 233. $. 12. sqq. ffriebrid) ^joffmann nahm biefe Söteinung an (medicina rat. syst. p. 342.), unb Jpcinricb ^JCntici (de vesiculis seminalibus inulicrum. Ilal. 1712.). ©eben OOrbcr batte ©uittaume bc« Ulouci biefe ©äefeben befdjrieben (lettres a Guüielmi. Rome 1706. p. 127.). Sie Unricbtigfeit biefer 2tnna&mr ifl jept allgemein nnerfannt. •fpitbebranbt, ülnntomie, IY. 0 7