464 £)<t§ im ©raafftyen 83td§#en enthaltene gieret. t>cr Gt-flanrng bcr 2ii)bi(bun(jcn ein oon ifjtn int Uterus gefunbencs @i V, Sinie, unb ein 2te§ y2 ßinie tin 35urd;me[fer angegeben. a ((a ö J) fei)eint febon ba5 (St be§ Mus JLagurus halb nac^ bei (Smpfdngnifj in ben Römern be§ Uterus gefunben ju haben, unt. SEte bemann traf e§ mit Sof)mann bei einer ^»unbtnn 12 Sage natf bcr ‘Paarung im Uterus an. «Seiler 2) beftatigt nach Unterfud;utu litlifcit mit einer ©ebteimbaut giebt. 9ttle bis jeßt genannten Tbeite btctOen bei betr «iiStreten beb Sieb im ©ierftoefe junicT unb bitben bann baS fogenannte Corpus 1«. teum. «Run folgt bcr Snßatt bcS ©raaffeben SBtäScbcnS: Sr beftebt an« einer bnrd|. ftebtigen, fiebrigen, ©iweiß entbattenben gtüfftgfcit, bic wabrfebeintieb oon einer fehl garten unb bei bem UtuStrcten bcS 33läScbenS gerreißenben, auS .Körnchen gehüteter £iitle umgeben wirb, wetebe oictlcicbt in ©tücfc gerriffen mit in bic Tuba übergebt Sab Sieben fctbft liegt nun aber nicht in ber Witte biefer eiweißhaltigen Stüffigfcr beb ©raaffeben S8(äScbenS, fonbern meiftcnS an bemjenigen Ztjcile ber Oberfläche bet. felben, welcher am ©ierftoefe emporragt. Jpier wirb bab SBtnScben uon einer teticrför. migen, aub Äörncben beftebenben Scheibe, bic er diseus proligerus nennt, in feint) Sage erhalten. Sicfe ©ebeibe i(t »ermutbtieb ein Stjcft bcr febon erwähnten gartet förnigen £aut, welche bie eiweißhaltige Stüfftgfcit beb ©raaffdien 23täScbcnS gu umge.- ben febeint. JSci bem £unbc gtaubt o. 23 är beobachtet gu haben, baß biefe ©cbcibi mit in -bie Tuba übergebe, fleh aber bafctbft halb auftöte unb atfo feine wefcittlü die Sunction weiter habe. 33 ä r gtaubte an bem SCfjierei, fowobt wenn eb noch im ©raaffeben 58täScbcn cingefcbtoifen, atb naebbem eb in bie Tuba unb in ben Ute- vus übergegangen ift, einen .Kreis burebfebimmern gu feben, bcr »on betten unb bunteten SRingcn umgeben war, wetebe er mit ähnlichen conccntrifdicn SRingen, halones, oer< gleicht, bie man um bic SRarbe herum auf bcr Sotterfuget beobachtet, ©o wie man nun noch nicht weiß, wöbureb bic Halones am Sottcr entftebeit, ob fic oicltcicbt auf bie nämliche Hßeifc bureb bie Sntcrfcreng beS Siebtel entftebeit, atb bic concentrifcbcn betten unb bunfeten SRtngc, welche man an bcr biinnften ©teile einer ©eifenblafe oft beobachtet, fo muß man febr oorfiebtig fein, auS bem SBorbanbenfein foteber conccntri» fcbcit SRinge gu febtießen, baß im SSbcereic mehrere SBtafcn conccntrifcb in einanber ge- febtoffen wären. 33 är ift aber attcrbingS geneigt angunebmen, baß er im Jb'ereic, wäbrcnb cS ftcb noch im ©raaffeben 95täScben befinbet, eine im ©entro beffetben bc- finbticbe ffeinere ^Tuget beobachtet habe, welche er für baS SRabctbtäscbcn hält; unb er giebt an, biefe fluget nehme wäbrcnb beS UebcrgangcS tcS TbtcreicS in bie STrompctc unb in ben Uterus fo febr an ©röße gu, baß es bann bie Jpaut beS JbiercieS faft ober gang berühre. Sie Jpütle beS TbicrcicS fott nach ihm im Uterus oictlcicbt fctbft wicbcr aub 2 Sagen befteben. @t'c geiebnet ftdi übrigens bureb Unebenheiten auS unb an ihr entftefjen Stocfcn, welche fpätcr mit bem Uterus in SSerbinbung fommen. Sie Oberfläche bcr im Sbicrei eingefebtoßenen tilget geiebnet ftcb nad) 18är bureb einen betten runben gteef aus, bureb befien ftCacbfcn unb Sattnng bic £auptumrtfie bcS Cm» br«o entfteben, unb ber atfo mit bcr ©ebeibe gu ocrgtcicben wäre, wetdie am Sotter cicatrix genannt wirb, unb auch wie biefe oon einem garten hoben unb oon einem bunfeten Äreife, lialones, umgeben war. Sicfcr bette rttnbc Stccf befinbet ftcb nach p. 33är an einem größeren auS Körndjen beftebenben unburdiftchtigcrcn Körper, ber baffetbe gu fein febeint, was ßtreooft unb SumaS bett febitbförmigen ftfeef nennen. Siefer Körper ift aber 'nach o. 33 ä r fegetförmig unb febrt feine ©pißc nach innen. Stußcr biefern größeren, auS Körnchen gufammengefeßen Körper unterfebieb o. 18är noch eine Wenge fteinerer runbticber, auS Hörnchen beftebenber 8'tccfc, bic, fo fange baS ©i fteitt war, biebter an einanber tagen, unb eS unburebftebtig machten, bei größeren Sicrn aber weiter oon einanber abftanben unb baber bic Surcbftditigfcit beftetben bann nicht mehr oerbinberten. , *) Pallas Tfov. spec. e glirium ordine p. 216. ©icbc ©. SR. SrCOirattuS, btt Gcfcljcinungen unb ©efeße bcS organifdieri ScbcnS. 23rcmcn 1851, ©. 76, wo auch rin oom Sec. 182a batirtcr 18ricf JicbcmannS an SrcoiranuS cifirt wirb, wo ooit bcr oben erwähnten 33cobacbtung bie Siebe ift. z) ©citrr in einem «riefe an midi oom 25. Würg 1852, in welchem er mir btc SRe- futtate feiner btrbcitcn iii'er tiefen ©egenftanb gur fBcnußung mittbeitt, welche in bc«-