Ueberftcfyt über bie 9)iuöfe(n beö Sttunbeg. 120 tbeil§ wont Speichel, tfyeitS t>on waffericjer Seuchtigfeit, welche bie 9)oren ihrer ©chlagabem auShouchen, beftanbtg feucht. 3wifd)ett beit Oeibett glatten bev SBangcit itub Sippen liegen bie oben 93. II. ©. 344 biä 348 befdjriebenen «Ofuöfeln beb «Dtunbeö. 9ltt ben ffteinbern bev 0ip» pen feibft liegt bev ben SOtuttb nmgebenbe Musculus orbicularis. 3uv Oberlippe geben Pon ben obevn ilinnbacEenbeinen bie Levatores labü superioris et alae nasi uitb bie Levatores labii superioris proprii f)evflb; ^ttV Ulttevlippe Pont un* tevn Stiitnbacfenbeine bie Dcpressores labii inferioris hinauf. 58on bett 3ocb« heilten geben bie Musculi zygomatici minores ^u bev Oberlippe, bie zygomatici majores ju beit SÖfttitbwinBelti ljevab.. 3u ben 2ßinfeltt beö 9)?u:ibeö geben, außer beit eben genannten Zygomaticis majoribus, pou ben obevn Kiitubadfenbetuen bie Levatores anguli oris Jjevab, POIU HttteVlt Äiliubacfeubeiue bie Depressores an- ’ guli oris hinauf, Unb POlt beiben ©eiten bie Musculi risorii. 35ie Buccinalores geben an beiben ©eiten oon ben obevn unb itntevu KiiinbacEenbeinen tu ben ©ei« teutbeileit bev Sippen. 3nt obevn 3d)eilc bev Oberlippe liegen bie fleinen Mus- culi incisivi superiores, im untevn $beile bev Uutcvlippe bie gleidinantigen in- feriores. 2lußev biefeit SOtnäfeln liegt ttod) am hintern Steile jebev 93acfe bev Masseter unb bai) liutcve QfnbC beö Musculus temporalis. ®a bie inmenbigen $läd)eu bev 2ßangeit unb Sippen biö an bie ©teilen ibvev 23efeftigungeti fvei liegen, unb bewegtid) ftub, fo Eöttiten (le buvd) ihre SDTuöfeltt auf ntauchevlei Sßcife bewegt, unb bievbuvdi famt and) bie ©eftalt beö «Dtunbeö auf mand)evlei (Seife vevänbevt werben, wie man bei bem ©(Ten unb Sriufcn, bent Sieben, bem pfeifen zc., and) bei bev (SivButtq bev verfd)iebenett Seibern fd)aften, ftel)t, unb wie bei bev 93etvad)tung biefev (Sinäfeln oben einzeln ange« geben wovbeit ift. 97tan fann j. 93. mittel» bev 97? ubf eilt, bie uutev bev Kinn« labe liegen, Snft obev ftliifftgfeit in bie 9)iunbböble eiujiebeit unb toiebev auö« flößen. Saä9lu6ftoßen gefdüebt vor^üglid) mittel» be» M. mjlohyoideus, bev bie OTtutibbÖble etttf eine Übulidfe (Seife verengt, a(6 baö 3wevd)fell bie 93attd)« böble. ®iefev SOcuöfel (teilt nämlidt eine abwärts ^wifdiett bem Staube beS Um tevficfevö auögcfpannte gefviimmte 9Banb bev ?D?unb(yöhlc bav, tveldte, wenn fid) ibve gebrummten, faft queven ft-afevu verfügen, platt wirb, bevauffteigt unb bie €0?itnbböbtc verengt. (Setnt ba3 Sungenbem bitvd) feine eigetttbümlid)eu 9Jfuös fein bevabgejogen wirb, fo nimmt bev M. mylohyoideus feine vorige gefriimmte ©eftalt tviebev au, unb bie 93iuubböble erweitert fid), ttnb fangt babitvd) $lüf« ftgfeit obev Stift ein. (Setnt alle genannten 97iu3feltt mit einanbev im ©leid)« gewid)te finb, unb bev ?Dfunb ruhet, fo ift ev lofe gefdjloffeit, inbent bie Sip* penvänbev an einanbev, bie Sippen unb (Sangen an ben Kiiinbacfenfnodjen unb 3äf>nen liegen. , . gtuv mit viel geringerer .Kraft fann bev M. bucanator bte Switnbbople ver* engen, unb ev führt bal)cv biefen bauten Srompetevmuöfel nid)t mit 3ted)t. Senn bie Trompeter, bie Sporn« unb spofaunenbläfev bebienen fid) vielmebv, um bie Stift mit großer ©ewalt auö bev ©iunbböble an^utveiben, beb M. mylo- hyoideus, unb bev M. buccinator vevbinbevt nur, baß bie 93acfctt bttrd) bte ge« preßte Snft nicht übermäßig auägebebnt werben. . ©ebv wichtig ift bev ©ebraitd) bev SJiuäfeltt beö OTiuttbeö gur Spevvorbrtn« gütig gewiffev ^Bewegungen, welche natiivlidje (nicht conventiouclle) 3eid)en vte« lev ©emütb^uftänbe ftnb, welche babev and) alle Stationen ebne vovattigegan* gelten Untervid)t verfteben unb alle $0ienfd)ett auf eine äbnlid)e (Seife aubfubven. ©iefe 93ewegmtgen haben bas) ©igentbüwlichc, baß fle, wenn wir fie «11ijlnbern (eben, in uns) leid)t unwitlEübrlid) äbnlidje «Bewegungen bcrvovrufeu. ©ic wer« ben nad) @barleö 93eil von bem N. facialis regnlivt.