190 tfbfonbernbe £dute. Mittel gu ihrer Vergrößerung. migen Sötte n/ villi, befe^t, woburcp bie abfonbernbe Oberfläche noch üielmebr vergrößert tt>irb; benn alle biefe gatten unb Vorfprunge finb mit einem außerß bitten, fept gleicbformigen £aargefdßnefce überzogen. 3u gleicher Seit iß aber bie Oberfläche bet Schleimhäute noch auf eine jweite, biefer entgegengefefcte SSSeife vergrößert, ndmtich nicht burch nach Stuten gelehrte ©inbeugungen berfelben, bie in beruhte beS OarmS ober in anbern fohlen hervorragen, fonbern burch 2tu3beugungen, welche meißenS an bcr converen ©eite ber 2ßanb biefer ^ople ftchtbar finb. ©inb biefe 2lu3beugungen ber Schleimhaut flein unb bilben ffe Sellen, bie burch verhdttnißmdßig fehr große Oeffnungen auf ber inneren Oberfläche ber Schleimhäute offen flehen; fo nennt man fie meißenS nicht Orufen, fonbern Sellen: haben bie auf ber äußern Oberfläche ber Schleimhäute h^norragenben 2£uSbeugungen bie ©eßatt Heiner ©dr- ehen, bie mit einer engen Oeffnung verfehen finb, ober mehrerer Sellen, bie gu einem ©deichen vereinigt finb, fo nennt man fie einfache Oru* fen, glanclulae simplices, ober cryptae ober lacunae. S3ilbet eine foldhe 2luöbeugung ber Schleimhaut einen in 2leße geteilten ©ang mit verfchloffenen ©nben; fo nennt man ihn eine gufammengefcfcte Orufe, glanclula composita. ©ine folcpe 2Cu§beugung ber ©dßeims haut, welche einen in 2(eße geteilten ©ang barßetlt, gwifepen beffen Sweigen unb Geifern fiep bie 33lutgefdße auSbreiten, um enbtiep alle biefe 2leße, Steifer unb gefcploffenen ©nben mit ^jaatgefdßnepen gu über* giepen, iß bie glanclula parotis, unb fogar bie Seher. Sftancpe gu; fammengefe^te Orufen finb nicht von einet bitten feßen 4>aut umgeben, unb bie 33tuts unb 2pmphöefdße unb bie Nerven bringen an vielen ©teU len gwifepen bie Sappen unb Sdppcpen ber Orufe etn, unb gehen nicht feiten burch bie Orufe hinburch. OiefeS iß bei ben gufammengefehten Orufen ber gall, bie man conglomerirte nennt, g. 33. bei ben ©peicpelbrüfen unb bei ber 33aucpfpetchelbtufe. Stnbere gufammenge* fefjte Orufen, wie bie Spieren, bie gebet unb bie Sungen, finb von einer biepten £aut umgeben, welche bie Sappen unb Sdppcpen inniger verbin bet, unb pinbert, baß bie 33tutgefdße unb Nerven an fepr vielen ©tel« len in ben brüfenartigen Körper einbringen, ober fogar burch @uh ßang beffelben hinburch gu anbern SEp^u gehen Tonnen. 2lu3 bem ©efagten erhellet nun, baß fowopl bie ©inbeugungen ber Schleimhaut (bie galten unb Sotten), als aud) bie 2lu§beugun gen berfelben (bie Sellen, bie einfachen unb bie gufammengefepten Oru* fen) unter anbern ben 3wed haben, baß bie ©cbleimbaut in einem fleinen Staunte eine große Oberßdche bilbe, an welcher ßcp ein Step von ßpmphgefdßen unb «£>aargefdßen au§breitet. Sn.ben Stehen ber £aar* gefdße wirb baS SSlut an ber Oberßdd;e ber Schleimhaut langfam bin*