518 (Snfmidetuncj beö (Smbrpo. Sminer ftnbet man bei deinen @tern einen beträchtlichen ßmifchen* vaittn jttnfdjen bem Chorion urib bem Amnion, meiner mit einet gtüfs ftQfeit auSgefüttt ift, bie ihrer @onftften$ nach, bem (gimeipe ober bet ©alterte ähnlich ift, ober wenigjlenö eine folche Gonfiflenj haben fcl;cint, btefeibe aber vielleicht, mie bet ©taSforpet, unfichtbaren bunmudu* bigen Setten verbanft, in melden fte eingefchloffen ju fein fcfjeint. &iefe Slüfftgfeit haben unter ben feuern SSBriöberg 2), liefet, Rodels, SSetpeau, v. 33dr 2), 3. Mütter 3) unb ©eitet fet)t gut befehde* ben. Sch habe fie auch beobachtet. 33dt (;alt fte für eine bem ©iroei^e beS SSogeleieS, foroot;f bem Sroede, als bet Sage unb 33efchaffent;eit nach, analoge ©ubftanj. £)ie Sftabelgefdfse fehlen bei fehr ffeinen Gnthrtjonen, unb oerbreiten ftch menigftenS noch nicht ju ben Sotten be§ Chorion. Sie Sotten 'oeS Chorion fcheinen, mie auch SSelpeau oerftdjert, bei ihnen fofibe ge* fdfülofe §loden ju fein. 2)iefeö ift aud) nicht ju vermunbern, benn mie mir gefehen haben, fo erhalten bei ben SSogeln unb Amphibien auch bie «nt lägt fiel» barauß gcroorjfegcn, 6a cß mit igr m'cfit bureg ©efäße oerbunben ift. ©aß Chorion cntgält eine rötglichc Slüffigfet't oon 6er Gonfiftcnj beß Giweigeß. Gin garteß ©ewebe burchftreicht 6ie Sliifftgfeit ungefähr fo wie beim Corpus vitreum beß 5tugeß. SGoit einer 6ie innere .Oberfläche 6cß Chorion außfleibenbeit Jpaut (Stllantoiß) gat er nie eine beutlicge ©pur auffinben fönnen. ©ie Stmnionbfafe, welche in jener Go weißflüffigfcit liegt, ift bei ben fleinftcn oon ben oon ignt «nterfudjten Giern wie eine Grbfe ober göcgftcttß mic eine Selbbogne, meiftenß bimförmig, bißwcileit runb, burdiftcb« tfcj, entgalt eine waffcrgelle Slüffigfeit unb ift burdi ein etwaß megr conbenftrtcß ©e» webe beß Giwcißeß an feiner ©teile befeftigt. ©er Gmbrpo ift noef) in ben älteren Don biefen Giern ein weißlich »gelblicher, faum eine Sinie großer Äörper, in ber Sftitte platt, jufammengebriieft, an beiben Gitben biefer, folbenförmig abgerunbet unb oon ber Gonfiflenj eineß Älümpcbcnß ©allertc. Gr liegt bei ben ffeineren außerhalb ber 2lm» nionl)öl)le mit feinem Dtiicfen in einer flachen ©mbe auf ber äußeren Stäche beß Slm» nion, burch ein ffareß jelligcß ©ewebe lodfer befeftigt, anfangß fo, baß er fld, oom 2fm» Ition nufgeben läßt, ohne biefcß 93läßchcn ju öffnen. Stußer bem Cftabclbtäßchen beobach« tetc 'pocfclß noch eine Heine bimförmige, plattgcbrücCte, mit biefen fttäänben oerfegene tßlafe, bie gtcfchfaHß mit bem Stabet unb mit bem Saben beß Stabclbtäßcgenß innig Bcrbmtben ift. Sft biefe SSlafc bie im Jperoorwachfen begriffene Sltlantoiß, ober ift eß ber SEgett ber 93aucggaut, in welchem fpäter bie ©armfcglingc im Stabelftrange liegt? ©ie oon fP o etel» befchriebencn unb abgcbtlbeten Gier gaben baß Gigcntgiimtidie, baß ber in ben 93auch beß Gntbrpo gegenbe ©ang beß Stabelbläßchenß noch fegr furj ift. ©ie Gigäute au ben oon ‘Pocfclß befchriebencn Giern gäbe ich fege gefunb gefunben, unb überhaupt ift bie SJocfetfche ©ammlung fegr Heiner menfdilicger Gier bie reich» fjaltigfte, «eiche ich biß jetjt gefegen gäbe. COtit ben Gmbmoiten ber ©äugetgtcre, na» mcntlich ber £unbc oom i2tcu biß 2iftcit Sage, gat aber bie SSefchaffcngrit biefer Gier unb biefer Gmbrtjonen fo wenig Stegnlicgfeit, baß man, ungeachtet ber oon SJocfetß angewenbeten SBorflcht, hoch noch abwarten muß, ob nicht auch an biefen Giern Unre» gclmäßigfciten fiitb, welche in ber Siegel bie Urfadtc beß frügjcitigen Slbgangß ber Gier bei bem SD?enfcben werben. CDtan ift bager bercdjtigt, fleh oor ber .fbanb, um fleh ei« nett begriff oon ber SSitbung beß STOcnfcgcn in ber friigcftcn 'Periobe ju machen, megr an baß ju galten, waß man bei ben ©äugctgicren unb bei ben Sögeln beobadjtet gat. Wrisberg, Descriptio anat. eoibryonis. Gottingaa 1764. p. 5. 8) 93är, Unterfucgungen :c. p. 26. s) Sog. üftü Her, Oftccfetß fUrchio i850. p. «23.