426 ■£>ie 3)?ufterfcf)eibc, vagina. Ijimcit plattgebrudten 9?ür;re; unb tnan unterfcpeibet baßer ißte oor* bcve unb ihre hintere SBanb. Spre vorbere Sldcpe ift ber ßanae nach concav, ihre hintere ber 8ange und) conver. 2)a6 obere ©nbe ber 9J?utterfd;eibe umfaßt ben $a(g ber Butter, ba, wo btefer am breiteften ift, fo baß ber untere Speit beg 9)tutterpatfeg in bie «Scheibe hinabragt, unb hangt mit bem $arcn; d)pma beg sjJtutterpalfeg gufammen. Sag untere ©nbe umgiebt ben ©ingang ber ©cpeibe, orificium vaginae, unb hangt unmit] tetbar mit ber weiblichen ©cpaam jufammen. Ser obere Scheit ber ©cpeibe geht vom SDtuttcrpatfe abwartg; fie Frümmt ftd? aber, parallel mit ber vorberen Sldcpe beg heiligen *8eis neg, atlmdplig vorwdrtg. Ser untere Speil geht baher mehr vor* martg, gum vorberen Speüe ber unteren Seffnung beg äSecfeng hin,1 unb enbiget fiep unter unb hinter ber Synchonclrosis ber ©epaams. betne in bie' weibliche ©djaam. Ser obere 5SI;cir ber ©cpeibe hat bie igjarnblafe vor [ich unb ben Sftaftbarm hinter (ich, ber untere Sheil hat bie £arnblafe über (ich, unb ben 9)tajlbarm unter ftep. Sie vorbere ober obere *Sldcpe ber SJtutterfcpeibe ift burch 3eil; gemebe mit ber £>arnblafe verbunben, unb ber untere Speil berfelbcn hangt mit ber Harnröhre unmittelbar jufammen. Ser oberfte Speit ber hinteren gladbe ift mit ber 33aucppaut bebebft, bie von ber pins teren glad;e ber Butter alg äußere $aut berfelbcn auf bie hintere flache ber ©cheibe perunterFomnit, unb bann rüdwdrtg gum SDtafts barme fortgeht. Ser untere Speit ber hinteren flache ift mit ber vorberen beg SJtaftbarmg burd; 3ellgewebe verbunben. Sie £>aut, aug welcher bie SJ2utterfdtjeibc befiehl, tunica va- ginae, ift eine Sorffeßung ber £aut. ©ie ift feft unb bid;t, fepr gefaßvotl, von anfepnlicper Side, unb hat eine große 2tugbepnbarFeit. , 5m jungfräulichen Suftanbe tfl fie gufammengejogen, unb hat baßer eine enge «£>6ple; burep bag öftere ©inbringen beg männlichen ©lies beg bei ber ^Begattung wirb fie atlmdptig erweitert, noch mepr aber burd) ben Surcpgang beg .Kinbeg bei ber ©eburt. Stad; ber ©es hurt gießt fie fibp gwar wieber gufammen, hoch bleibt fie immer weis : ter, alg fie guvor war. Sic inwenbige gldche ber SDtuftcrfcpeibe ij! mit einer gorts fepung beg Sberpautcpeng, epiclermis, übergogen. Ser untere Speit ber inwenbigen Slacpe ber ©epeibe pat viele biept über einanber liegenbe quergepenbe Salten, rugae vaginae, welche in bie £>6ple ber ©d;eibe pineinragen, meifteng fo, baß ber feparfe Staub, in bem fiep jebe berfelbcn enbiget, etwa5 abwartg ge; rieptet ifr. Scbe biefer Salten beftept aug mehreren Furien, neben . f \ ! !;