Urfptung ttnb SSettauf bet ©efäjje bet SRutter. 423 Silbern eg an unb hinter bet worberen glatte beg breiten S)tut= erbanbeg l)erabgef)t, fpannt eg baffelbe nad) norn etwag an, unb tirb crft mit feinem $()ei(e bicfer glatte, bann mit einer gortfefeung »erfelben, wie mit einer anderen £>aut, bebecff. Sie gortfefcung •eg runben SJtuttcrbanbeg gebt hierauf burd; ben 33aud)ring l)im >urd), unb verliert fiel? in bem Seilgewebe biefer ©egenb. Siefe 33dnber bienen, tbeilg gur SBefeftigung ber Butter, beitg, bamit in ber ©d;wangerfd)aft bitrcb) bie ©cblagdbcrn berfet* ;en ber SJtutter nod; mehr SBlut gugefübrt werbe. ©efape unb Getuen bet SJtutter. I. Sie ©chlagabern ber SJtutter f'ommen uon nerfebiebenen Stammen: 1) Sie Arteriae spermaticae internae enffpringen aug bet Aorta fetbft, feltner eine aug ber Arteria renalis ihrer ©eite u. f. w., wie bie gleichnamigen ©chtagabern im manntidjen .Körper. Sa fte big gu ben Ovariis unb ber SJtutter herabgeben, fo ftnb fie fel;r lang, unb nach SSerI;altnip ihrer großen Range ftnb fte fel;r :eng. ©ie geben abwartg unb ein wenig augwartg, alfo, wenn fte aug ber Aorta fornmen, ton bicfer unter einem fpi^igen SBinfel ab. Sn ihrem gangen gortgangc geben fte flach gefcplangelt. ©ie gehen in bem hinteren Steile ber SSaucbb&hfe / hinter ber SSauchbaut, biebt an ber augwenbigen gladjc berfelbctt, tot bem Psoas, unb ben Vasis iliacis, fjerat>. Sebe tritt mit ihrer SSene, fchon unweit ber Stiere, am Psoas, jufammen, unb wirb burch ßell= gewebe mit berfelben eben fo terbunben, alg bie gleichnamigen ©d)lag= abern im männlichen Körper. Unterwegeg gtebt fie auf ber ©eite, auf welcher fte liegt, bem ßellgewebe ber Stiere, bem $arngange unb ber SSauchbaut tc. 2Cejte. ©ie geben aber nicht, wie bie gleichnamigen Arterien im mann= liehen .Körper, burd) ben S5aud)ring hinab, fonbern fte bleiben in ber ^Bauchhöhle, unb geben, jebe gu ihrem breiten SJtutterbanbe, hinab, unb geben bann tiefte gwifchen ben glatten beg breiten SJtutterbanbeg groftcntbeilg gu bem Ovarium, tbeilg gttr trompete, unb tbeilg gur einen £>dlfte ber SJtutter. 2) Sie Arteriae spermaticae externae. Sebe berfelben ift ein Heiner tljt ber Arteria epigastrica ihrer ©eite, weldjer bon il;r ba entfpringt, wo biefelbe am S5auchringe hinauffteigt. ©ie gebt alg ein &beil beg runben SJtutterbanbeg gum tlnfange biefeg 83anbe§ einwdrtg hinauf, unb berbinbet jtch am oberen Sbeile ber SJtutter