686 SANGVINIS DETRACTIO madens fuper illum locum, qui incidendus ed, cc locatur. $■ 1281. Venae in longum inciduntur, non ita bene tran:i ; verfae, cum fic incifae non tam facile coeant. Ven ‘ tamen exiles obliquas incidi interdum oportet, j craflior fanguis exire poffit. Ob id etiam expedJ t venam infra cicatricem aperiri. Igitur, quibus fangui primum mittitur, iis vena, veluti mediana, in fupreui , et a corde propiori parte incidenda ed. Vena, exqi i < fanguis detraCtus fuit, digito infra plagam comprini j ; tur, plagae imponitur panniculus quadratus, et inij citur fafcia. Panniculum ex variis liquoribus expr j mere folent, reliquis omnibus vero praedare videti \ frigida aqua. f. 1282. Sanguinis detractionem requirunt potidimum tri j Si eius copia male habet, illa demitur. Interdum verji hac detractione fanguinis curfus auertitur, et in aliarii partem euocatur. Obferuatione enim compertum el ex vlterioribus locis fanguinem in eam partem, qua is mifliis ed, aliquantum quad trahi. * Sanguis mittitur propter euacuationem, deriuationem < »! reuulfionem. De priori nemo dubitat. Deriuationem c t reuulfionem plures cum fanguinis vitali motu et circuirl confidere po/fe negant. -Sed vero vena, ex qua incifa.ian guis effluit, minus fianguini in eam per arterias influent; refiftit, quam, fi illa integra eft, et fanguine plena. Ipfri enim in vena contentus et comprcflus fanguis alii fucce i denti moram ponit. Igitur, quia maior in vena incifa aft cilitas efl: recipiendi fanguinem, maior huius vis in eaK» influit, quam in caeteras, quae integrae fune. Et haccjMj- deriuatio. Dum vero plus fanguinis in venam incifam, etfi prius iu arterias, fertur, ex quibus venae, quae ad inci/*®j venam pertinent, educuntur, illud detrahitur fanguini >f k • alias arterias fluibundo, quae res efficit reuulfionem. Plu- S rimum etiam confert illud vitale robur fibrarum, qu«x£jf tum arteriae, tum venae, tum etiam mufculi, aliaeaue pari- tes, per quas hae diuiduntur, habent. Quemadmodum p enim omnis corporis viui pars» quae dolore, veiuti adruo* S tis j