■ V v I. V\X A T A. 641 «cula, multum infirmari fub his cafibus foleat, os, , iod fic vi emotum fuit, quamuis reponatur, non con- netur, fed mox iterum erumpit. * Vid. A£la Med. Berolincnfia VoJ. X. p. 107. Vbi legitur, ho- mini adulto femur vi diftrafrum ac emotum, poft feliciter tepofitum, fuille, ita, vt homo perfette, et line claudicatio- ne, fuerit lanatus. Hic Lipliae ante aliquot annos accidit* vt homo operarius ex contignatione rueret. Chirurgus vo- catus femur emotum elfe ex omnibus collatis indiciis de- prehendit, quod is etiam reftituit. Homo vero cum breui poft ex graui capitis vulnere obiiftet, eius corpus ab Illuftri WALTHERO, Ordinis noftri Decano, mihi fumma femper obferuantia colendo, incifum eft, quiinuenit, os ex linu luo in anteriorem inferioremque partem et os pubis verfum promotum, a Chirurgo vero iterum conditum. Vidit enim, ollis, quod exciderat, fedem in vexatis inflammatifque mu- fculis. Illud vero line negotio ex acetabulo expelli potuit* cum difruptum ellec, tum internum ligamentum, tum alte- Irius, quod articulum comprehendit, liue manticulae, pars anterior, per cuius plagam caput femoris proruperat. Igi- fl tur fere crediderim, vix hunc articulum in adulti? vi calu- ve et omnino pofte pvomoueri, nili ligamento interno dif- 1 rupto. In vetulae vtroque femore defuifle hoc medium i ligamentum, prodidit SAL3TMANNVS in Decade Obferua- t tionum illuftrium anatomicarum, Arg. MDCCXXV. Obii !*i VII. p. 10. ■ ff Memorabilis eft cafus, qui in Vol. V. Monum. Acad. R. cbir, | relatus eft. Foemina parturiens cum fub partu infldcree Igenubus viri cuiusdam, femora autem a foemina alia di- dinfta eiTent, alterumque eorum fubito remitteretur, eo ipft» temporis naomento dolorem vehementiflimum percepit, qui a doloribus ad partum prorfus et omnino diftingui poterat. : Puerperio finito ingredi non potuit. Diu dubitatum eft de " genere morbi. Omnes tandem peritiorum chirurgorum luxationem femoris eo tempore, cum dolor ille percipere- tur, accidilfe vnanimi confeiifu iildicarunt,quanquam omni- bus miruiift videretur, a genu viri illius caput femoris ex acetabulo expelli potuide. Mirari tamen delierunt, cum reicirent, foeminae illi ftngularem eile mobilitatem et laxi- tatem omnium articulorum, tantam quidem, vt pedes ori iiio admouere, iisque ofcula impingere facillime pollet. Alium non minus commemorabilem cafum legas, 11 lubet in SCHMVCICERI Vermifchten cbir. Schrift. Vol. 1. Fuic enim homo ille robuftus, et caput fernoris repolitum, homoque plene conualuit. 1194.