L1 5 guis \ fistvla ani. 537 umorj Vel callus, fentitur, demittendum fcalpelluni •t ,t aperiendus finus eft. Hoc minori negotio fit, fi s :onieftus in anum digitus ad fiftulam fleftitur et eo ro Jutis extrorfum vrgetur, ita, vt haec contra digitum "J nddatur. Si autem finus in inteftino ar&ior eft, efc ligitum non recipit, fpecillum ex plumbo, vel argen- | ita mfletli debet et per anum in fiftulam demitti, e 't contra huius caput cutis incidi queat. Perforata el lUtem cute, caetera in curatione fimilia his effe debent, piae in illo fiftulae genere, quod et extrinfecus et in nteftinum patet, praecepi { 1003. ad 1005). 111 -f Si cutis haftenus integra vifa et ei fubie&us panniculus ■i' adi polus incidi debet, vt fiftulae perfeftae fpecies exiftat, Jres aliquando non parum difficilis eft, aliquando impoffibilis. Ante omnia locusin cute reperiri debet, quae pertundenda Siit. Quodfi autem liftula altius in inteftino patet neque ea, quae PLATNERVS, neque illa, quae DE LA FAYE in Notis ad DIONEM propoluit, chirurgum erudire poliunt. Hic enim a digito in intedinum milio viceris linum extrorfum vrgerj vult, nam eo tempore hominem in loco certo quodam do- lorem quendam elfe percepturum credit, atque in loco eo ipfo fecandum effe putat. Saepe quoque fieri nequit, vt filtuiam intus exiguo foramine patentem digitus ita perci- q piat, vt fpecillum immitti queat. Neque vero, quod Petitus pU iuffit, turunda denfior in anum data obturando et pus reti- nendo, detegere locum cutis vlceri reljpondentem poterit. Fiftulavero, quae vix a fphinftere aut parum admodum di- ftat, etiam extrinfecus notas quasdam habet, e quibus, quae loca fecanda lint, 1'cire poftumus. Cutis enim aut rubet, aut ilauefcit, aut fplendet, aut dura eft, aut prurit, aut do- let ad attachjm. IOO9, Quo femper in his curationibus imus fiftulae in- cifae finus oculis pateat, ille cum linamentis impleri atque impolitis pannis vinciri debet *, Haec tolli ; oportet, fi aluum deiiciendi neceftftas eft. Etiam poft »■ deieftionem vicus fpongia ex calida, vel vino, exprefla, 1 purgari atque iterum nouis linamentis, quibus etiam medicamenta illinuntur, impleri debet. Quo -primis diebus, quibus quandoque metus eft, ne fan-