SVFF V S 1 O. 7io Y rurgus dexterrimus. Iconem vid. apud eundem RICHTE- RVM. Digitale id digito medio aut annulari impolitum mu- cronem haftulae in eodem loco bulbi imprimit, dum interea digitus index manus eiufdem palpebram inferiorem didu- cit. Similem quidem haftulamvel, fi mauis, vnum habet fer-: ramentum, quo CASA AMATA ad bulbum oculi ftabilien- dum vtitur. Id bis flexum refert figuram literae romanae S, in cuius capire eft haftula illa. Iconem apud FELLE* RVM 1. c. infpice. Cufpis autem ferramenti imprimitur non in coniunctiua, fed in cornea eo quidem loco, qui a coniunftiua dimidiam lineam diflat, et punftum illud, iu quo cultellus corneam pertundit et ingreditur, e diametro fpectat. Scalpellum chirurgus ita promouet, vt is eo ipfo loco corneae, vbi haftula imprefla efl, e camera oculi egre- diatur. Cluetur fic coniundiuae, cuius, vtpote fenfilioris laefio alioquin inflammationem augere poteft- Atque fic, vtrolibet modo, mobilitati bulbi profpicitur. Sed palpe- brarum quoque motus impedimento elle poliunt. Quidam chirurgorum palpebram inferiorem digito vno alteroue de- trahunt, miniftrum vero, qui caput hominis curandi reti- net, alterius manus digitis adducere fuperiorem iubent. Quod vt commodius fieri poflit, vnci latioris et obtufi fpe- ciem alii adhibent, CASA AMATA ad leuandam fuperiorem tali vnco fimplici, ad deducendam inferiorem vnco du- plici, h.e. qui in vtroque extremo flexus eft, vtitur, cuius inferiori flexui appenditur res aliqua v. c. clauis haud ita magna, modico pondere fuo palpebram deducens. Non ij| illa tantum fibi propria habet CASA AMATA, fed commo- dam etiam rationem feflionis adornat. Ipfefedet menfa al- tiori, homo curandus in fedecula demi/Iiori, ad cuius latera funt, fedilia duo, quibus infiftunt pedes chirurgi, fic qui- dem, vt fub curatione cubitus vterque genubus inniti commode poflit. Reliqua curatio haud multum diuerfa eft ab ea, qua vfus eft DAV1ELIVS. Velamentum lentis alii fimplici feflione aperiunt, alii pluribus quafi deftruunt, ad-, hibent autem vel acum ancipitem et acutam, vel lanceae I genus, quod TENON inuenir, alii CYSTITOMVM, quem LA : RAVE propofuit (vid.de his RICHTERVS l.c.) quidam etiam I eodem fcalpello, quo corneae incifionem perfecerunt, lentis velamentum incidunt. CYSTJTOMVS reliquis praeftare vi- • detur. Relictas particulas lentis obfcuratae, mollioris ec diflllientis, aut mucofa lentem obtegentia cochleari illoDA- VIELII, quod in locum, quem lens reliquit, inferunt, exi- mere ftudent. Inter haec vel aliquando poft abfolutam chi- rurgiam hanc, ocyus ferius, fit, vt corporis vitrei pars, ma- ior minoruc, foras prorumpat. Sub ipfa curatione erumpit, fi oculi bulbus aut durius premitur, feu a miniftro, feu a chi- rurgo, aut ab fcalpello, aliisque ferramentis nimium vexa- tur, aut corpus Vitreum nimis tenue ep fluidum eft. Si poft cura- : 0- <