704 SVFFVSIO. denfum, qualis purpureus efle folet, et huius fricatio laeuigari. Etiam, antequam demittitur, per labra, liua madida, duci poteft. * Veteres vfi funt acu rotunda valde acuta. Vide fi^urar BARTJSCH P. V. p. 6<;. qui caeteris argenteas praefert. T: LOR, qui nouam illam medendi rationem propofuit, vtitur paulo latiori, cuius vero mucro, altera parte gib. : altera planus, eft. Vid. 1.c. Cap. XI. p. 33. Eam delinec videtur SHARP Tab. X. p. 169. Is vero mediante phlebotc. prius fcleroticain incidit, viamque facit, per quam acum , mittit. Etiam vtitur ferramento, quod fpeculum oculi: eant. Sed hac ratione vix prohiberi poterit, quo mi per plagam hiantem, fi oculus illo ferramento premi efferatur aqueus humor. Hoc vero fi incidit, collabitur: cornea, et vuea, et vix fine noxa deduci poteft fuffufio. f! notatum quoque'inuenio in the Sujtplement to KENNE1 , Opbtbalmograpbia, quae acerbior Centura eft in varios ai; ’ res, praecipue CHESELDENVM p. 97. •f Acubus diuerfarum formarum vfi funt hiiius chirurgiae riti; quas nuper recenfuit CHRIST. FR1DERIC. LVDWIG prolufione de fuffujionis per acum curatione, iure laudatur, quam PLATNERVS hoc loco defcripfit. Sed et ab aliis pr fertur ea, quae mucronem habet tenuatum latiorem, cu. latus alterum acutum, alterum obtufum eft. Illo iubent lamentum lentis (capfulam vocant) diuidi. Sed vereor,, acus acie diuidi fecando nequeat velamentum illud, quij quod minus flabile eft, fed facile dimouetur. Plerumc. illi, qui velamentum illud putant acus acie fcindi, id ru punt potius et lacerant, aut vna cum corpore lentis a vi ilis foluunt et vel deprimunt, vel ad latus promouent. i. 1315- Opus eft medicamento ad coercendam inflamin tionem opportuno. Optimum eft, quod componit ex alumine vfto, faccharo Saturni, vel aeris flore, que; tutiam vulgo appellant. Haec excipiuntur oui alb et adie&a aqua rofarum, fpatula agitantur miicentu. que. Ex hoc autem liquore exprimitur panniculuij qui protinus ante curationem fuperdatur alteri ocul < inie&aque fafeia adftringitur. §. 1316. Locus lucidus efle debet, vt chirurgus ferramer j tum in hominis oculo cernere poflit. Nimia tarne j lui