s v f p v s i o. ?pg ^nituo diligentius et curatius iunguntur, rcliq. Hac autern methodo plures vifum recuperarunt, laudemque et gratias meruit DAVIELIVS. Nihilominus tamen ea reiifta elt, quod numerus ferramentorum applicandorum et curationem tra- hit, et*oculum irritat, forficesque oras incifac corneae ve- xatas dimittunt. LA FAYE igitur aliique forficibus repu- diatis vlum fcalpelli propofuerunt i vid. idem Volumen Alo- nuinent. Ac. R. chir. qui nunc quoque ita inualuit, vt forfi- cibus vix quifquam vtatur, nifi forte fub fcalpelli vfu ali- quid acciderit, quod forficum applicationem neceffariam effe offenderet. Cultrorum autem huius chirurgiae cauffa inuentorum tot fere genera funt, quot artifices celebriores. Differunt et figura et latitudine, et craflitie. Optimus ille videtur, cuius dorfum ohtufum lineam reflam refert, mucro fatis cufpidatus et per lineam geometricam anceps atque minime cedens eft, latitudo inde a mucrone paulatim maior eff, et, vbi maxima, corneae diametrum dimidiam aequat. Tenuior facilius tranflt, itemque vtrinque conuexus, quam craflior vel planus; conuexus praeterea iridem aliquantum reprimar, quo canetur, nq fcalpellus eam laedat. Scalpellus, quo CASA AMATA apud nos vtebatur, craffus admodum erat, in facie iridi obuerfa valde conuexus, in altera chirur- go obuerla paulum concauus. Huius iconem et deferiptip,- nem vid. in libello de methodis fuffujionem oculorum curandi a CASA AMATA et SIMONE cultis, edito a CHRISTI AN- POTTHOLD RELLERO. Lipfiae 1782. De RICHTERI et BER- ANGERI1 cultellis vid. illius Traflaqum germanice conferi,- ptum: Ahhandlung von der Ausziehung des grancn Staares. Goettingen r773. Tantum quidem de fcalpcllo. Scalpellus autem corneam ab angulo oculi externo cpmmode perforat in punflo lineam vnam ab coniundtiua diflante, in diametro quidem trapsuerfa corneae, exit vero in refla oppofito cor- neae punflo, atque eadem diflantia a coniunftiua; vbi hoc loco mucro exiit, paulatim promouetur, ita, vt acies eius corneam perfecet vbique in eadem illa diflantia a coniun- fliua. Prima illa corneae perforatio aliquam vim,fedllmul dexteritatem et moderationem a chirurgo requirit, ne cul- qelli mpcro, qui iridi recla obuerfus momento perforationis ede dehet, eam laedat. Verum cultellus commode per ca- meram oculi promoueri non potefl, nifi bulbus oculi, nimis mobilis, reddatur flabilis. Hoc autem fit, fi ferramentum quoddam acutum in regione bulbi cultello pppofita figitur. Veruculum feu .haflam PAMARTIVS propofuit. Habet”haec hafla mucronem cufpidatum, quem remora aliqua, fpatio dimidiae linea? geometricae a cufpide diffans, prohibet, quo minus alte coniunfliuam penetret. Applicatur lic, vt mucro angulum oculi externum fpeclet. lepnem vid, apiui IUCHTERVM 1. c. Hanc ipfam haflulam applicatam gener^ quidam digitalis ferruminando iungi iufht RVMPELTVS, chi- Yy S rqrgu$