652 L V X A T A. pannus quadratus, vtrinque incifus et quatuor capi habens (funda), media parte, qua is integer eft, of 1] quod exceffit, obiiciatur, et vt eius capitibus articuli comprehendatur. Si vero os in exteriorem, vel ir teriorem, partem fuit prolapfum, panno oblongo, qil calcem quoque comprehendit, conteguntur mali eo 1 [ Iniicitur faic.ia, quae, a tibia orfa, et erus, etpedenl comprehendit, et circumeundo, cochleae in modur defcendit afcenditque. Facienda omnia, vt articule) quae faltem e fle in eiufmodi re fanitaspoteft, reddati §• 1213. Etiam plantarum ofla inter fe, et cuboides ac n,a.J viculare, a calce et talo diduci poliunt, id quod fit, fl pes aliqu^ re, veluti cancellis'ferreis, irretitus, maior j vi fadducitur. Pes ita emotus in contrariam partei conuertendus eft, id quod difficilius fieri folet. Ir j metatarfi digitorumque offibus nihil vitra fieri debetj quam, quod in his, quae funt in manu, politum eft ;l Si ligamenta difrupta, 'vel iis adeo exiguiun robi reliftum eft, vt confirmari fatis nequeant, praeftatj quandoque pedem protinus praecidi. Omnes haftenus propolitae pedum extremorum affe&iones! femper fiunt fic, vt ligamentis, tendinibus, neruis et vafisJ magna vis adhibeatur, ab eademque partium earum magnw| relaxatio, haud raro etiam ruptura, efficiatur. His igitur,! quae luxationis aut fubluxationis aut diftorfionis caulTa:) fieri debent, aftis, medicamenta quoque adhibenda funt,- quae et robur relaxatis rellituere, ct fiagnantia difcutcre-ij poffint. Puls paratur ex oui albumine, aceto vini anreasi agitatione remixto, addito poft puluere tenuiori boli ar--j menae, imponiturque linteo denfo, quod pedem vndique ■ I contegat. Si huius copia non fuerit, cius vicem expleant fl imponta fplenia, exprella quidem ex faturata admodum muria. Cum autem liacc cito arefeant, et po(l horas viginti et quatuor vel triginta lex demum detrahenda fint, pili, ii qui funt, ante illorum impofitionem npuacula de- tondi debent. Flapfo illo horarum fpatio detrahantur illa, adhibcantur(luc difeutientia calida, ex vino, vel ex orycrato cofta, affiuio his quoque vini fpiritu, et crebro mutentur, vt