DIFFIC VLT AS. 725 FERRIVS, quorum prior Anno MDLI. Romae; alter Anno MDL1II. Lugduni, lingulari induftria, de hac caruncula fcripferunt. "Hi autem, et fere omnes, qui eos iecuti funt, medicamenta rodentia, medio cereo, m vrinae iter demittenda praeceperunt. Vide variorum medicamento- rum ab Autoribus adhibitorum compontiones, in FRANT- CISCO RONCALLO, qui etiam nouum inuentum lupper- addidit. Propofuit enim flftulam flexilem, vel, vt vocat, vermicularem, ex argento faftam, et fafcia tenui fericea fu per eam confuta, comprehenfam. Hac nftula media, carunculae melius admoueri medicamenta, et iplam etiam iiftulam, II res illud poftulare videatur, per plures dies m vrinae itinere atque vellca relinqui pofle, oftendit. Vid. FRANCISCI RONCALLI Exercitat. Med. Chirurg. de noua methodo exftirpandi carunculas ct curandi fiftulas vrethrae. Brixiae MDCCXX. ■ Carunculae feu fpecies fungofae carnis excrefcere folent ab vfu f. ab abufu inieftionum oleoiarum et ballamicarum. Hanc cauflam difficilioris excretionis vrinae fubelle docet fanguis ad contaftum cereorum ex pene effluens. In cadauere hominis, qui hoc morbo, quo per longum tempus confliftatus fuerat, inuenit IOANNES CONRADVS I BRVNNERVS nihil aliud, quam in medio -urethrae injtgnem \ (trituram et coartationem, veluti ex aduflione, circa pro- flatas mira cicatricum ex vlceribus antiquis, inueteratis, nunc permanatis, facies fuit confpicua, et fumma meatus an- guftia, quae catheterem vlteriori progreffu prohibuit. In ' Ephem. N. C. Cent. I. Obf XCVII. p. 200. et in alio ho- mine ex Empyemate mortuo, qui viuus etiam eodem morbo vexatus fuerat, reperta fuit, hinc inde mera an- guflia et coartatio vrethrae, qualis in vajis umbilicalibus, pofl partum occallefcentibus obtingere folet. Vid. c. I. Obf. LXXI.p. 14?. DIONIS in Chirurgia Dettionflr. IIl. p- 27»* fe nunquam in corporibus carunculam, fed cicatricem et callum inuenille afleuerat. Is vero etiam medicamentis rodentibus ad callum excidendum vtitur, quae mediante cereo admouere iubet. Haec vero medicamentorum ge- nera interdum graues inflammationes mouilTe mortemque attuliflTe probat SAVIARD Obf. 74. p. 324- Vid. plura letfu digna in Notis, quas DIONIS Libro (uliecit G. DE LA FAYE p. 199. fq. |-f Multo laepius in vrethra eorum, qui gonorrhoea maligna i diu multumque afflifti, po.lt mortem nihil alieni repertum 1 effie, teftatur MORGAGNI in Lib. de fedibus et caujjis mor- : horum. In illis igitur interior tunica vrethrae debilior et s relaxata videtur lubinde admififle nimium humorum in i vafcula affluxum, et inde orto tumore effluxus lotii cohi- Z 2 } bitus I 1 •>* ’ v. '