454 KlPEOicHAH. ^1* A teftieulo venereo ramicem relinqui rarum noflra aetate non cft; faepe autem medicamenta intus forifgue adbibita nil. quicquam proficiunt. Ramicem facit interdum fluxus hae- morrhoidalis impeditus reprelTufue, nec non viicerum imii ventris obflnnftio; aut certe haec et ramex ab eadem caufla, quae in prauitate humorum cernitur, efficiuntur. Plerumque iple teflis et epididymis habet aliquod vel cuidcntius vel occultius vitium, quod facit, quo minus ianguis per arterias expedite promoueri et per venas.; prompte reuerti fioflit. Aliquando ramex tantae molis clt,, vt, quia quoque mollis efl, epiploceles Jufpicionem moue- at, maxime fi vafa funiculi non in feroto tantum fed et ini Joco annuli et vitra hunc in ventre tument. Hoc poflre-- rno cafu annulus ita ampliari poteft, vt ramex herniae: verae caufla liat. Plerumque quidem ramex dolore mo-: leftys non efl. Iuflo maior tamen dolorem mouet modo, obfcurum modo acutum furfum per lumbos, deorfumper’ femoris interiorem regionem ad genu vfque tendentem. §• 876. Hoc vitium inter initia facilius auertitur, quam, Jl id vetuftate confirmatum efl, tollitur. Illud caufae aeflimatio foluere aliquando poteft. Si vitium in 1 toto corpore confiflit et fangttis abundat, is mitten- dus efl, et cum corporis exercitatione adhibenda ddu* > tiflima et frigida potio. Multum folent his prodefla • aquae minerales. Aliis cum his vicius fubtrahendus efl, et cibus dandus, qui minus alimenti praeftat. Hi etiam monendi funt, vt animum a libidinofls cogita- tionibus abducant. Si vero venae, vetuftate iam oc- calluerunt, vitium haud facilem curationem recipit, Antores multi funt, incidendas ede tumidas induxa- tafque venas, et fanguinem concretum ex iis educen- dum, vulnera vero iterum ad fanitatem perducenda. Sed hoc vix fine periculo fieri poterit, nili remifliores la.viorefque venae fuerint. Nam in aliis, quae oc- calluerunt, felhio non fine periculo efl. Metuendum etiam, ne ex vulnere relifta cicatrix venas magis de- vinciat prohibeati]ne, quo minus fanguis in eas per- manare fine impedimento polfit. •f Ramicis