IfW ' FRACTA. 671 , r unt,q-uae pleruroque in his cafibus nudata efle folent: , )ptime liquori illi, vel aquae vulnerariae, pauciores u ;uttulae effentiae myrrhae et maftichis adiiciuntur. Hoc medicamentum, vel eflentia vulneraria Stahlii 387. 592), in nares coniiciuntur, id quod fpecillo inamentis inuoluto fit, vel etiam fpiritu attrahitur, 'i os iam vitiatum elt, adjici potefl parum olei cary«- hyllorum. §. 1250. Quidam cenfuerunt pinnas, vel fiflulas plumbeas, nollibus linamentis, emplaftroue, circumdatas, intus n nares iniicere, quae defidere olla non linunt. Haec ero raro neceffaria funt, quod offa, fi in fedes jfuas xcitata funt, plerumque confiflunt, et non facile ite- um excidunt.* Fiftulae etiam et pinnae, quamuis intus auae fint, fpiritum fere intercludunt, et membranam tiam offendunt. Extrinfecus vtrinque nafo impo- untur panni, et his fuperaccommodatur charta den- ior glutinata, ita, vt haec paululum emineat. Omnia ontinentur circumdata fafcia. * Huius etiam varii modi funt. Fete commodifllma elt, quae ex habena fit, et quae, in medio et vtrinque in longitudi- nem fcifla, fundam repraelentat. A media fafcia, quae ibi in longum fefta elt, incipiendum elt, vt pars fuprema inii- ciarur inferiori nafo, pars inferior fupremo labro. Sic einfn aditus ad nares manet. Quatuor, quae habet, capitum duo fuperiora ad ceruicem, et ab hac, per vrramque genam et nafi radicem tendunt, vbi vnum fuper alterum fertur, vtrum- que vero caput hominis circumeundo finitur. Reliqua duo capita per ceruicem, et ab hac, per fupremum honynis ca- put, circumaguntur, et priora comprehendunt. Alia fafcia, quae accipiter MENECRATIS ( x ^ *++* y appellatur, elt lin- teolum, aut panniculus triquetrus, qui infra duo foramina habet, quae naribus refpondent. Supra ei alfuta elt habena breuior, ab vtroque vero latere alia longior. Superior per nalum frontemque ad ceruicem datur, illae vero, quae a la- tere funt, vtrinque ad ceruicem, et ab hac per genas ad nafi radicem, non aliter procedunt, ac de priori^ falciae capiti- bus dictum eft, et tum hominis caput, tum fupremam illam liabcnam, ampleduiituc. Habcuae, quas eportef angultio- res