748 C A L C V L I !• c. ALQHISI in Litotomia ovvero dei ctivar la pietra, in *• Firenze, MDCCVII. LE DRAN in libro, quem jnlcripfit | Parellele des differentes manieres de tirer la pierre hors de la veffie. Par MDCCXXX. et aliis nonnullis, qui de Ope- I & rationibus Chirurgicis fcripfcrunt, maxime DIONISIO, GA- I <•' RENGEOTO, et HEISTERO. Affirmare nolo, omnes, quos f* hartenus dixi, Marianam curationem, vel exercuiffie, vel c; defcripfiffie, plane eam, djuam MARIANVS, viam ingreffios j f fuiffie. Sufficit, velicam fub offibus pubis patefeciffie, et '\ loco calculi, luper quo, medio digito, ad perinaeum ad- ; \ dufto, olim fecabant, itinerario, alii/que ferramentis, vfos effie, quae, vt magnus apparatus effiet, efficiebant. Naaml jn hoc credebant Marianam curationem confiftere. Hac .1 aetate iam fartum eft, vt medentium plures fcalpello anci- -| piti vtantur et durtore canaliailato. (Gorgeret). Super hoc . i : non dilatatorium, fed indicem potius dextrae manus, ita i : demittunt, vt, eum lente promouendo, collum veficae ; aperiant. Calculo euulfo, plures etiam fiftulam, praecipua -1 flexilem, plagae imponunt, quo, quod e calculo, vel arena, ,| in velica lupererat, commode effluere poffit. Praeter ha*c | recentioribus hoc potiffimum laudi dandum eft, quod de concinne magis et ad curationem tuto perficiendam aptio. I xibus parandis, ferramentis foliciti fuerunt, quod fatis pa- ! tet, li icones apud PAREVM cum illis apud TOLETVM com- ] pares. Nuper vero LE DRAN, cum in modo ligandi i aegrum, tum in fcalpelli figura aliqua, immutauit. Vtitur ] autem fcalpello acutiore reliquis, et cuius alter margo, ftquidein anceps eft, reftus eft, /. c. Tab. III. Fig. 4. ei p. 55. Ad haec, fi maior calculus fit, quam, vt promi poft primam lectionem, fiue metu magnae ruptionis ac lacera- tionis partium, non poffit, dilatare priorem plagam a latere 1 jubet. Excogitauit etiam ad hanc fertionem faciendam nouum fcalpellum, cum fpecillo fulcato, et ductorem cana- \ liculatum, qui in dorfo fulcum in longum durtum habet. Vid. Obferu. noftras de Calcul. curandi viis pag. 69. feqq- et 'Tab. I. Nouiffune tamen et in his denuo aliqua mutafle videtur. Vid. LE DRAN Operat, de Cbirurg. p. 304. Par. MDCCXLII. Iam olim tamen hanc plagae dilatationem propofuit et cultellum curuum ad eum finem reperit TO- LETVS /. c. p. 115. feq. Conf. etiam DE LAUNAY 1. c. p, 105 • ALGHISI /. c. p. 81. et SCHAEFER in Differt, de variis lithotoni. gener, paq. 21. Argentor. MDCCXXIII1. Reliqui fere omnes Marianam curationem ita perficiunt, vt infra docebitur. Ad hanc calculoforum curationem ea pertinet, quam PETRVS FRANCVS primum defcripfit loc. cit. Cap. XXXIII. et quae propterea ab H1LDANO loc. cit. Cap. A Fl- et GROENEVFLTO /. c. p. ja. Fr anconi an a nominatur. Eft autem haec. Plaga farta, fi calculus in eam incidit, vnco .extrahendus eft, fi verb non, turunda immitti poreft, qua ^ vulnus