405 jpOLYPVS NARIYM. §■ 787- Si diditus, ferramenta, nec non medicamenta, per os demittuntur, videndum eft, ne pofterior linguae pars prematur irriteturque. Sic enim vomitum cieii. nemo ignorat. + si conlilium polypos curandi capiendum eft, ante^ omnia humores, fi vitio quodam inquinati funt, corrigi, et, quod dicunt, purgari debent. Miafmata morbi venerer per cor- pus dilperfa et in naribus haerentia, ni-fi vetus hoc malum cft, fic fatis feliciter et commode per medicinas ex hy- drarcfyro paratas ex corpore expelluntur, iifque expulfis excrelcentiae cutaneae in genitalibus vicinilque partibus plerumque fine medicinis externis contrahuntur, et lponte abeunt. Eadem fpes de polypis ab caufla fimili luxurian- tibus efle poteft. Aqua mercurialis tam mitis et diluta, vt rodere nullo modo pofiit, extrinfecus fubinde adhibita cu- rationem eam iuuare poteft. Sin malum vetuftius eft, ea- dem quidem facienda funt, fed tum vtplurimum vitium radices altiores cepit, fic vt oiluim iaflura quaedam fiat. Scrophulofus corporis habitus fimilem, quamuis paulo mitiorem medicationem expofcit. Poteft autem vtroque cafu aegroti procliuitas in fluxus fanguinis magnam mode- rationem a medentibus requirere. Si neutrum eorum viti- orum eft, homo vero et ante ortum polyporum et ortis iis ipfis fanguinem crebrius ex naribus ftillantem habuit, neque genus vitii prauorum humorum exquiri poteft, eo- rum tameri tenuitatem et, acrimoniam quamcunque fubelle credibile eft. Itaque generalibus remediis ytendum eft, tanquam aquis mineralibus diluentibus magis quam falinis, fero laftis, lafte ipfo, decoctis radicum demulcentium» alimentis, et blandis et concoftu facilibus etc. Curatio extrinfecus adhibenda multiplex proponitur. Si bafis excrefcentiae latior eft, atque fedes eius manus et ferramenta chirurgi admittit, expeditiffima ratio haud du- bie eft, fi luxurians caro fcalpello refecatur. Verum raro adeo in propinquo et propatulo malum eft, vt rationi ei locum concedat. Proponunt igitur vfium medicamentorum, quorum longam enumerationem exhibet HEISTER in Injlit. Chirurg, At vero nili ad locum eum ipfum, vbi polypus radicatus eft, medicamentum peruenire tandem pofiit, malum per rodentia et adurentia redditur peius. Si tamen ea fint ex genere eorum, quibus acidum minerale quod- dam adhaeret, atque fi valde , diluta iterum iterumque ac faepius admoueantur, vafa polypi contrahendo prodefle aliquando poflunt fic, vt polypi radix exfucca reddita faci- bus a lubie&is partibus foluatur, Cc 3 Polypos