524 PIST VI.A IACRYMALIS. autem conditionem inflammatoriam a decubitu humori i origine tenus deriuandam efle intelligimus, fi morbus [ pra deferiptus no» ex alio genere fiftulae Jacrymalis nat I eft. Si de curatione eius deliberandum eft, liquido patf.l neque explorationem per ipecilla neque efficaciorem d Turgiam prodelfe led vehementer nocere, nifi morbus vet ftate, negleftu, prauis curationibus priftinam naturam lua. I depofuerit, in aliud genus, vlcerofum fcilicet et callofui I verfus. Cura igitur non chirurgo led medico demandan eft. Quae multiplex profefto paucis proponi nequ;..| Diuerfae C3uflae diuerfa remedia. Modo fanguinis million ; modo alui folutione iterum iterumque ac faepius faciundljl at leni illa, modo haemato-catiiardicis, modo obuoluerrl tibus, modo reuellentibus, modo reftitutione et refrittior.r. | praegrclfi morbi opus efte poteft. Tertium genus fiftulae fit ab obftruflo canali nafaL Cognolcitur eo, quod faccus tumidus eft, atque ita conv prelfus digitis, vt per duftus lacrymales nihil refluere pe: punfta lacrymalia poffit, nihil omnino in nares dimittit Caufla obftruens varia efle poteft. Interdum iterum ite- rumque faftae, quam diximus, compreftioni /acci cedit, fv< vt via ad nates aperiatur, quo cafu eificador chirurgia ne i cellaria haud eft, verum faepius repetitae comprelfiones faeci vna cum errliinis, apophlegmatizantibus, euacuantibus, it canthum oculi inftillatis, ad curationem fufficere queunti nifi fortalfe Angularior cacochymia medicamenta quaedand intus fumenda indicauerit. Interdum vero caufla obftru-i! ens immoibilis eft, quod ex eo iplb intelligimus, quandeq iterata facci comprelfione nil quicqum in nares d$fcem dit. Neque prius vitium illud, multoque minus hot:>. alterum ab inieftionibus fiphone Aneliano actis iuua-.i men aliquod percipere poteft. A chirurgia eflicaciorr a auxilium petendum, et, incifo facco, canalem nafalenr i adhibito fpecilio idoneo operiendum efle iam videram PETITVS 1. c. Vol. I. Accuratius deinde rem perfecirtusr, eft RICHTERVS. Saccus autem folita ratione et ita incidi i debet, ne paries eiuspofterior laedatur, Quofafto, fangui- nem fluere patimur,- eoque quiefeente faccus linteis- difeerptis impletur, et vulnus emplaftro contegitur. Poli d tres quatuorue dies vulnus retegitur, et fpecilio flexili ob--; tufoque, per vulnus facci in canalem nafalem dato, hic.( ipfe aperitur, quod nec nifi aliqua vi adhibita, nec fine r acerbo dolore fieri confueuit. Patefaftum efle ex fanguinis . guttula vna alteraue e nare deftillante inteiligitur. Tum vero protinus tenuior chorda ex iHtcftinis animalium in i locum edufti fpecilli immittitur, fatis alte quidem in na- | res, vt fere eius fefcuncia in naribus fit, atque in deligati- jie noua quaque propelli ex nafo poflit, dum homo Ipiri- tunn