v ; ' *w ^0$ , SVFFVSIO. His a PLATNERO di&is fubiungcnda funt nonnulla eonin quae nouiffimis annis de extraftione cataraftae fcripferur J ;. viri peritilfimi. Ex illis §.1320. inteliigitur, tunicam coj neam aliquando incifam eiTe, vt lens, fub curatione per pi pillam in canueram oculi anteriorem ingrelfa, educereru; i . Quod cum haud aegre faftum edet, fuffufionis curationem vduftione lentis fieri polle oiim quidam, vt FREITAGIV i MERXVS, PETITVS, iudicarunt. Sunt etiam in Arabun j RHASIS et ABENSINAE 1'criptis verba haud obfcura, qua genus id curandi, quomodo demum cunque, ab ptifci aeuj I1 chirurgis oculariis cultum effie docent. Sed laus tamen icJ \ Ventionis haud dubie debetur DAVIELIO, chirurgo Franco i gallo ; non enim tantummodo cogitando iudicandoque, fe. re ipfa et manuum opera effecit, vt hodie lens cryflallin; obfcurata faepius per corneam incifam educatur, deprelE' yero eius acu lacienda fere rarius celebratur. Iu Comme» 1 Acad.R. chirurg. Vol. II methodum fuam perfpicue perferi pfit DAVJEUVS. Corneam acu cufpidata fecante et paulun recurua perforat haud procul a felerotica; hac polita, acun aliam, non cufpidatam, et fecantem atque etiam recuruam immittit, qua vulnufculum illud vtrinque ica producit, v id arcurn referat corneae quali circulo concentricum. Sei. quia interea effluit humor aqueus, neque adeo acuum mini, fterio cornea, iam laxior, diuidi commode poteft, forfice - binas recuruas, oculorum duorum cuique fuas et propr.as. adhibet, quibus arcuata corneae feftio vtrinque eo vfqUMj continuatur, vt eius fines, feu capita, feu cornua fummitati 1 pupillae refpondeant, aut alti.us etiam afeendant. Vt autem ; haec omnia fieri tuto queant, miniftrorum aliquis manum i alterutram fronti ita admouct, vt digitis adducat palpebram fup eri orem, alteram fub mento dat, atque fic caput fimu| retinet. Chirurgus in alfiori fedili fedens, alterius veriti manus duo.bus digitis palpebram inferiorem detrahens, fers jfamenta illa ma^nu altera adhibet. Corneam ratione fupra difta fatis incifam ferramento quodam obtufo et polito, fpa*J thulam vocat, eleuat feu inuertit, vt faciem anteriorem ver lamenti lentis acu et cufpidata et ancipiti, diuidere aut orr biculum aliquem ex eo refecare polfit. Quo facio, fpathu- Jam illam dat inter iridem et-lentem, eademque hanc proc- ; fus foluit et liberat. Pofthaec corneae partem illam, quam inuerterat, delabi finit, et bulbi partem inferiorem paulu* Ium, fed fumma moderatione adhibita, premit, vt per pu* pillam paulatim paulatimque ampliatam lens in cameram anteriorem irrumpat, et ex hac deinde per genas delcen- dat. Si cataraita moliior fuerit, fere mucola, purulenta, lailea, cafeofa, eaque rupta reliquias quasdam in oculo <h- miferit, cochleare paiuulum paratum habet, quod in ambitu pupillae iterum iterumque lufpenfa manu inouet, vt aliena omnia remoucantur. Omnibus peraftis, corneae labra, fi»1 mutuo