F K A C T A. - 679 juiod hoc loco cellulofam tunicam inter duas membra- nas mediam habet, pus, vel alius humor, confluxit *. ]aetera eadem fiunt, ac de oflibus vitiatis praecepi 1046. ad 1064). * Hoc morbo laborauic ipfe AVINZOAR, qui eum diferte de. fcribit Lib.ll. Cap. VI. de Apoftcmatibtis, quae fiunt in pan- niculo, quod diuidit peftus in longitudinem in duo. Vid. plura in FRE1ND’S Hiftory ef Pbyfick T.JI. p. 91. et in Operibus p. 494. De perforato fterno vid. Obferu. in Commere. Li- ter. MDCCXXXI. p.281. et MDCCXXX1II. p.410. $. 1267. Nec multa de humero, fi is fra&us eA, proprie (& enda furtt. Homo collocatur in alto fedili, et mem- rum, quod parum attollitur, lentius intenditur a duo- us, qui humerum comprehendunt et in diuerfa con- endunt. Raro neceflarium efl, vt hoc habenis fiat, uibus humeri fuperius inferiufque caput deligantur. <1 os tranfuerfum et ita fraftum efl, vt vnum os fuper Iterum confiftat, necefle efl, vt brachium, quod vel hnitella, vel fafeia, vel canaliculo excipitur, adflriflius ;tita lufpenfumfit, vt paulo magis attollatur. Vbi utem os obliquum fra&um efl, haec vin£lura laxior .‘fle debet, vt membrum magis dependeat. Si iuxta iiperiorem articulum fraftura efl, illa opinionem lu- :ati oflis facere potefl, et articulus in periculum venit, ie rigefeat (1214.1226). Illi loco non fatis apta effc labena, quae circa membrum voluitur, quare adhiberi rntefl: fafeia, quae duo de viginti capita habet (1239). •f Os humeri in fuperiori parte, haud procul a collo fuo fra- dtum eam rationem fafeias applicandi, qua id in medio fra- cum curatur, haud admittit. Adhibenda eft puls aliqua» breui ficcitatem contrahens. Paratur vel ex bolo, vel gypfo» vel amylo, albumine oui cum pauco vini aceto, fatis fpifla quidem. Ita paratam pultem excipit linteum quadruplex quatuor digitos tranfuerfos latum. Et hoc circumdatur lo- co offis trafli, antea refte compofiti. Humerus vero fafeia latiori fatisque longa, vt et truncum et humerum aliquo- ties circumire pollit, trunco ita applicatur, vt et cubitus flexus iit, neque humerus line cubito, neque hic fine illcr • V u 4 moueri