CVRATIONES. s 755 M £ jpg. feqq. et de qua conf. fis, quae dixi *m Obf. de cala curandi viis p. 41 . feqq. Eodem tempore de OHESELDENI ,curatione egit LE DRaN, cumque plures eius vtilitates e fle j animaducrteret, hoc maxime fecit, vc eam vix differre a Mariana probaret l. c. />* Q9- Magis autem fc cac-teri Chirurgi huic curationi oppoluerunt. Contra eam reliquis omnibus praefiare egregie probat FALCONETTVS in Qtiaefb. citata. Quod enim de leftione laterali in vniiferfum dici- tur, idem efle, ac fi de Chefeldeniana diceretur, inferius docebitur. Cl. MORANDVS cum exercere eandem non [ deftitit, neque Regis iulfu ea interdiiflus efi, quod In fuo Operationum libello SHARPIVS pofuerat, tum plures etiam difcipulos habuit, quos hanc Chirurgiam docebat. Vid. j, Re/ut. d'an pafjdge du Traite de Ali i Sharp fur la taills la- terale , Par. MDGCXXXIX, Quam multi vero calcuiofi per lateralem feclionem in Gallia feruati fint, videre licet in Hi flor 1 A. R. Sc. -An. MDCCXXXI. MDCCXXXIV, MDCCXXXIL MDCCXXXVII. fieqq. Exercuerunt autem hanc Chirurgiam in Gallia, Rupcllae LA HAYE, Rothdmagl LE CAT, Gadibus in Hifpania viRGILJ. Inter hos magnum nomen fibi peperit LE CAT, qui, cum primum iifdem fcr- I ramentis vteretur, quibus MORANDVS, alia deinde reperit, quibus curationem tutius perficeret. Vid. G. DE LA FAVE Remarques fur Dionis p. 25 i* et Tah. adieff. II\ Ferramen- ta autem litnt itinerarium, et duo fcalpelli, quibus pecu- liare fafciae genus addi debet, ad ligandos caculofos, quod caetcris omnibus praeftat. Olim in ante allegato libello Obf. IVl hanc amiciffmi LE GAT curationem defcripfi, q\ia- j lem ab aliis accepetam. Pofi htfeC tempora iple LE CAT, me huinaniffimis literis docuit, pleraque in ea defcripriond falfa efle,'quod cum gratus agnofco, tum Leftores moneo, 3 ne le defcriptione illa in errorem induci patiantur, proxi- meque talem eius delcriptiohem exhibebo, qualem me in- tegerrimus amicus LE CAT per literas docuit. Indicauit ! etiam, quam profperos fucceflus lua curandi ratio haberet. Retulit tamen mihi amicus, qui ipfum LE CAT fecare vidit, et cui hac in re plenam fidem habere pofliim, ipfum A: MDCCXLI. nouam curationem tentafle* Excitatus enirri per profperrimos fucceflus, quos Rauiana habuit, et per famam, quae ferebat, RAVIVM, illaefa proflata, lateralem Veficae partem incidifle, itinerarium aliquod, peculiaris formae, ingeniofiflime excogitauit, cuius iconem dedit i MONROVS in Med. Effi of Edimb. Vol. Vi Tah. VI. Fig. IV. Verius autem delcriptum eft in Altis Eruditorum Lipf MDCCXXXXV. Menfe Febri Praeter hoc fcalpellum quo- que addidit, ancipitem quidem, diuerfum tamen a reliquis, f. et fpeculo ani, quod iam antea inuenerat, vtitur, ad iu- teflinum rettum ad latus ducendum, veficae vero lateralem finiflram , partem aliquantum deprimendam* His nouis B b b a ****