743 C A T. C V I. I rent. Debebant autem viris in hac re exercitatis relinquerer Quod inulti interpretati lunt, ac fi HIPPOCRATES letifiraidl eam, aut crudelem, et ab humanitate alienam, habuilftMl Polle etiam hoc per AVINZOARIS verba confirmari, qui ca:*j culi feftibnem, tam turpem rem, et abominabilem miierair - • que, elle dixit, vt non tantum non exerceri, led ne adfpi(.j{: quidem, ab honorato viro debeat. Vid. IO. HENR. MLIBCtl: MlVS in Comment. ad iusiur. Hippocr. p. 162. Arabes irreli : giolum habebant naturalia intueri, a quo Graeci alienilfim 1 fuerunt. Alia vero letalitatis ratio efl, quam HIPPOCRATE’ putauerit cum calculi lectione coniunftam elle. Nam ij. c Apb. 18- Lib. VI. ait: xvr<v Siay.onivn UtcvxrwSes, veficam coni 1 vulneratam habere, mortem affert, qui Aphorifmus ex Lib.i de morbis dclumtus elt. Sed quid clarius ell hoc, HIPPO CRATEM in Iureittrando non ad interitus periculum relpe. xilfe, quod cum veficae laefione coniunftum fit, verum at ■ difficultatem curationis. Nimirum addit, debere ipfam ii; 1 committi, qui omne ftudium in ipfa exercenda pofuerint 1 Quo videtur difcipulos monere voluifie, nolint hanc anci i pitem Chirurgiam temere fulcipere, fed debeant fibi ean 1 artem longa exercitatione comparare, Conf. ioh. HENR' ; MEIBOMIVS loc. cit. Qap.XVI. p.iSi-feqq et aptilfima el : interpretatio, quam dedit LAVREMBERGIVS in Porticu Ac. fett/ap. Cap. 9. Exiftimat enim in Coorum republica mini i flros aliquot Medicorum publice conftitutos fuifle, qui cal- culi curationem perficerent. Itaque HIPPOCRATEM voluilfe.i medentes deberent his miniflris, luis publice conflitutis eu conduflis, eam faciendam relinquere. Veteres autem exi; ftimaffe videntur, in ea curatione, quam artifices calculofis 1 adhibebant, vrinae iter, carneamqde veficae partem, patc-.s fieri, non corpus veficae, quod putabant membraneum e(Te..’ Vid. CELSVS Lib, VII. Cap- XXVI. ct Au flor Iffagog. Cap.' XVIIII. Ex quo patet, quomodo accipi debeant, quae HIP- POCRATES de letifero veficae vulnere habet, Etfi ea fic quoque interpretari licet, vt, HIPPOCRATEM, credamus, ne-, minem vidifle, qui ex vulnere veficae leruatus fit, aut vq- ■ luifTe, vtplurimum eos decedere, qui veficam perculfam ha- 1 beant. Reccntiores vero viderunt, ac frequenti obferua-, tionc confirmatum ell, non femper mortem fequi.fi vefica i vulnus accepit. Vide fupra §. 679, Praeter ibi citatos au- i flores, obferuationes de perfanatis, grauioribns praecipue, veficae vulneribus habent FRANC. ROSSETVS in Part. Caef. Affert. Hifforiol. p. 256. feqq. Ear. MDXC. C. STALPART I VAN DER WIEL Cent, I. Obf, LXXXI- et, quos ibi cirar, DIONIS in Cours des Oper. Dcmonflr. III. p. 24?- MDCCXL. Anayandus apud DVGLASS. in Litbotom. p. 4!- FRANC. COLOT. in Tr. fle /' Operat ion de la t ai Ile p- 4#.*' leqq. et alii permulti. Quis autem dixerit, qua curandi via illi Medici vfi fint, qui HIPPOCRATIS, aetate, calculoforum cujationeS