665 y R A C T A. I cis rcfifta»t. Ex ftanno paratas quidam aliis praeferunt, LOEFLERVS chirurgus in Saxonia inferiori clarus, iubet eas parari e linteo ct virga balaenaria, fere vt thoraces (Schniir- brujie) vulgo componuntur. Hoc genus caeteris eo prae- llat, quod elafticae funt latis, nec tamen nimium refiftunt, humiditatem ferunt. Binis opus eft, quarum altera altera duplo latior eft. Latior in regione artus inferiori, altera in fuperiori adhibetur. Ita autem adaptari artui debent, vt cum totum comprehendant, artus longitudinem aequent* et in capitibus necedarios, et articulis accommodatos arcus repraefentcnt. Cruribus et femoribus fraftis refleque compolitis quoque accommodant ferulas ex ligno metailo- ve, minus tenues de his vid. THEDEN in SCHMVCKERI Vermifchten chirurgtfchen Scbriften, Vol. I. De illis RICH- TERI Bibliotb. chirurg, Vol. V. E quocunque autem mate- Iriae genere 'paraueris ferulas, femper tamen aeque longas atque artus, quibus applicantur, ede, et circa loca articu- lorum commodidime, fine vlla aegroti moleftia, federe de- bent. Hoc genere munitus artus fubinde alium politum accipere poteft, fic vt modo extenfus fit, modo aliquantum fleftatur, neque tamen metus fit, ne odis fra&i capita, re&e compofita, ab mutuo conta&u recedant. §. 1235. Quomodo agendum fit, fi, cum offis fra&ura, ai’ticulus excidit, qui cafus ex difficilioribus eft, fupra (1119) retuli. 123(5. Membrum deligatum continendum eft, vt per quietem offa fra&a., increfcente callo, glutinentur. * Igitur, fi, vel iugulum, vel humerus, vel brachium, 5vel ipfa manus, fra&a fuit, brachium fufpenditur, et, i-Vel mitella, vel canaliculo, excipitur. Necefte eft, brachium fufpenfum, ad latus leniter, pollice paulu- ilum ad pe£lus inclinato, deligari, qui naturalis brachii i habitus eft. Per haec enim fit, vt membrum minime j moueatur. Ne etiam hoc fiat, dum homo forte digi- rtis aliquid prehenfurus eft, manus pilam contineat. Etiam pes coniicitur in canalem ligneum excifum, cuilibet homini eiufque membro accommodandum *, in arculam petiti ** , vel in linteum valens, quod T t 5 % vtrin- , *. v