803 CVRATIONES. pia calculorum, qui, cum tam magni efienr, vt itinere trinae, etiam per feftionem, ampliato, non viderentur, nili rupta ceruice, educi potuirte, tamen vel fponte libi viam fecerunt, vel, fenliin{ampliata vrinae via, produfti fuerunt fc, vt vrina pro voluntate reddi ac contineri portet. Vid: ci. HEISTERVS loc. cit. pag. 1029. feqq. Eli tamen magna Icura adhibenda, vt iter vrinae lente amplietur. IOANNES DOUGLASSVS vult, fi calculus paruus Iit, turundas, quae ex' fpongia praeparata, vel ex radice gentianae fattae lint, in I vrinae iter demittendas eile fic, vt fenrtm maiores immit- tantur, donec tantum haec via pateat, vt forceps per eam immitti queat, et calculus protrahi. Crediderim in ea cu- ratione, quae a LE DRAN proportta fuit, fatius futurum erte, vt fenrtm maiores forcipes, rtc duftores quoque maio- res immittere, atque ab illo incipere, quem LE DRAN re- perit, ad paruum illum fcalpellum, ad proflatam, demit- tendum, quo in ea calculoforum curatione vtitur, quam fupra expofui (138$). {• Ad ampliandam vrethram feminae calculo a/Feftde BROM- FIELDIVS aliquando feliciter vfus ell procelfu vermiformi intellini coeci animalis parui. Eum per vrethram in vefi- cam ita dedit, vt caput coecum in vefica ertet, patens vero pars foras fpeftaret. Tum per fiphonem paruum iniecic aquae tantum, quantum inteftinulum caperet, filoque con- flrinxit claufitque hanc partem. Et hanc iplam pollea fe- mel vel bis torrtt, vt aqua ex ea premeretur in partem, quae in vefica erat, atque adeo ea ampliaretur; itaque nunc exteriorem partem paulo magis foras retraxir. Idem fa- cere deinde iu/rtt aditantem foeminam. Ita paulatim ampliata vrethra calculum reddidit fponte. Vid. 1. c. 1407. Calculo euulfo, nifi aegra aliquo morbo tenetur, lil attinet, eam multis medicamentis vexare; tamen ietam eam efle, et genua inter fe colligata habere, ;num non eft, vt fpatium detur itineri vrinae, quo flit iterum ad priorem anguftiam redire. Quod fi tus eft, vt id fatis cito fiat, fequi le dran confi- tn oportet, et vaginam intus multa aqua calida foue- cui aliquot herbae et radices ex adftringentibus iti- ilae funt. Videtur etiam commodum ede, fpon- m per naturalia fubiicere, quae ex eiufmodi lotione, et aceti paullulum accedere poteft, exp refla fit. Eee a 140S. >