JPOLYPVS N A R I V M. 401 urentibus, vitriolo et fimilibus, repente fuit cohibita, et his nimis valenter materia retenta. Nonnunquam ev alio, praecipue ex venereo, morbo teneriora nari- i um offa ac cartilagines vitiantur, et mala vlceia fiunt, | atque oxaena, quibus hebes putrifque caro increfcit. + Si de cauffis fermo habendus elt, fcire licet, cauffiam proxi- 1 mam diuerfarum fpecierum effe diuerfam. Albidorum po- lyporum ortus repetendus elt tum a relaxata elongataque ' membranae pituitariae parte quadam, tum vero etiam a quadam acrimonia vellicante et humores copjofiores alli- ciente Illi, qui rubent, eo fieri videntur, quod vakula membranae illius paulatim in aliquo loco ampliantur, fan- auine implentur, et ab aliqua acrimonia exftimulantur, fic vt luxuriantis carnis fpecies excrefcat. Priores illi fiunt in iis, quibus a crebriori et diuturniori coryza membrana Schneideri nimium emollitur laxaturque, maxime in locis infalubribus atque paludofis. Illi alteri nafcuntur in iis, qui frequentiori haemorrhagia narium affefti fuere, et- iamli nulla remedia externa ex acrioribus adhibita fuerint. Omnis folutio continui vel ab erodentibus vel ab acri coryza vel violentia externa facere poteft maxime in prae- difpofitis, vt vafcula et fibrae luxurient. Acrimoniam aci- dam, quae fimul fpirituola . eft, polle polypos narium gignere credimus, quoniam in hominibus vino et cereui- lla acido - dulci abutentibus nafum externum excrefcentiis turpiter affieftum plus femel vidimus. Noltra aetate virus venereum laepe idoneam polyporum caulfam elfe polle docent aliarum partium, genitalium iifque vicinarum prae- cipue, morbi cutanei generis fimillimi. Sed quod acrimo- nia ea, per humores corporis diffufa, poteft, idem etiam ab aliis effici polle non abfurde dicitur. Haud vero parum intereft, fcire morborum cauffias. Alia enim medendi ratio neceffiaria eft, fi malum a cauffia quadam locali, alia, fi a vitio humorum profeffum eft. Luxurians autem cutis in Venereis, fi recens quidem hoc fymptoma elt, plerumque nulla medicatione externa opus habet. Vitium vetuftius folis medicamentis intus alfumtis raro cedit. $•' 780. Polypus, qui, tenuibus radiculis inhaerens, mollis et fine dolore eft, cui nullum aliud vitium fubeft, in j homine caeteroquin fano tollitur. Qui vero fcaber eft et durus, et dolet, is fere xcc^xivu^q effe folet, et attingi £on debet. Si ex polypo, vel medicamentis, C c vel