li • , , / CVRATIONES. 787 ICELSVS ipfe in Cap.I. Lib- VIII- in editione a me curata pag. 506. lin. io et 23. §. 1389* Cum via patefafta eft, in confpe&um calculus ve- t. Qui, nili excidit, laeuae manus digitis fic ad ve- •am datis, vt retro recedere, aut aliter effugere, non iffit, dextrae index, fuper calculum, in veficam con- itur, et ipfe protrahitur. Si maior calculus eft, in- Iiendus ei vncus eft, inter ferramenta, ‘ad Marianam rationem neceftaria, propofttus. Hunc nunquam ducere tutum eft, nili calculum fatis teneri pateat, , fi hic intus effugiat, is in oram vulneris incidat, -nque conuulneret. At, fi plures calculi funt, di- ris finiftrae manus, ad vltimam veficam datis, ad pla- ni deduci ac protrahi debent. Incidere vero poteft, digitis conquiri non pofiint. Ergo fpecillum, et aer hoc forceps, in veficam coniicitur, quo calculi rtius promi queant. Aliae varietates huius curatio- > non funt. ‘ {- His, quae dei variis rationibus fub ofTe pubis calculofos fe- candi dirta a GiiNZIO funt, quaedam adiiciam. Circa A. 1748 Frater quidam ordinis difcalceatorum, cui nomen Cofmi eft, FRERE COME, fcalpellum vagina abfeonditum, (Lithotome cache) inuenit, eoquevtens ab anno eodem calcuiofos curauit, tum in prouinciis, tuminvrbe Pariliorum. Scalpellum no- vum delcribi terto tamen nomine fuo curauit in Diario Ver- dunenfe menf. Nouemb. a. 1748. et in Diario eruditorum. (Journal des Sqavans) menf. Decerni, a. 1748. Ab eo tem- pore multa de ferramento hoc in vulgus edita lunt, cum ab aliis, tum vero ac praecipue a LECATIO,chirurgo dex- terrimo, acri et pertinaci boni fratris aduerfario. Is enim non parum multa aduerfus eum eiusque methodum dixit. De his legenda funt, quae Frater COSMVS voluminibus duo- bus, lemper terto nomine, complexus eft i quorum prius inferiptum eft: Recueil de pieces importantes fur T Operation de la Taille, faite par /e Lithotome cache, i Paris 1751. Huius calci adiecit chartas inlcriptas : Suite du Recueil. Alterum Volumen infcripfit: Addition i la Suite du Recueil de toutes les pieces, qui ont ete publiees au Sujet du Lithotome cache, 1 Paris 1753. Scripta a LECATIO haec funt: Pieces concer- nant r operation de la Taille. Second Recueil, & Roucn 1752« Ddd 3 item-