C A I. C V L I '763 vide fis in Zod. Med. Gallic. Ann. 1111. p. 29. Duos calcul 1 fuper fiftulae, ex quibus tabaci fumum fugimus, fruftis, co Cretos habet KOENE loc.cit. p,%. Ilomo, ex quo hi calci extracti funt, ante calculo fcftus fuit. Cumque in vulne. pruritum haberet, qui ipfi molcftus erat, illa fillulae fui. immifit, quibus vulnus fricaret, cumque nimis breuia effer : Jin vellcam illapla funt. Turundam ex linteo faftam, et ci culo obductam, quae ante triginta quaruor annos, in a. fceftu fuper olle pubis, perdita fuerat, ex vefica matron;.! eduxit COLQT. /oc. qit. p. 49 feqq. Clauiculam in calcu:. inuentam memorat MATTHAEVS in 0!?f adi. Eiusd. Quae^ Med.p. 128. Aciarium, quod puella pruriens in veficam i. truferat, et fuper quo calculus concretus erat, ex Lvisci: RORET1VS habet loc.cit. p. 1?. Vid. VALL1SNIERI Oper. Tei III. p. 310 feqq. Haec docent, fi ob quodcunque vitiur: filtula in ve/ica relinqui debet, per quam vrina euocari pc fit, non nimis diu relinquendam effe,ne, fi arenulae adha. ferint, non poflit fine itineris vrinae grauiore noxa recipi * *** Conferri meretur HOVSTETI Commentatio de calculis tt nica inclufis in Memoir. de l'Acad, de Cbir. Toni. I. pa$ 3.9 s fm- §. 1359, Tranfeamus vero ad ea, vt, quae aliquis in calcul. habere poflit notas, indicem. Farumque vt permulta:, hnt, tamen, vnica tantum certa calculi indicia praebet Quorum igitur veficam calculus infeflat, frequens vrrj nam mittendi cupiditas eft, et grauitatis in perinaei i ac circa pubem fenfus. Dolor etiam in his partibu fere perpetuus eft, et ad motum in equo et rheda in crefcit. Augetur etiam, vbi vrina mittenda eft, qua< faepius, vel intercipitur, vel, quafi tenuiore filo fluit: Redditur autem vel aquofa vrina, vel, quae mucum, au quasdam quafi fquamulas, fecum trahit. Vbi motu: praecellit, etiam fanguis fluit inter maximos dolores- aut cruentum. Vrina etiam non in omni aegri politi’ profluit. Solent vero aegri, praecipue pueri, partim fcalpere colem, partim extendere. Frequenter etiam contra voluntatem, ac cum moleftia, arrigunt. Vehe- mentiflimus dolor eft, vbi nouillimae lotii guttae ex- primendae funt, tumque et defldendi cupiditas eft. In his 1