536 IVXATA. §. IO94. Haec omnia ad rrjv cvna^tv attinent. 'ZvfxQvir.i Vero etiam varia eft. Nam vel os contra aliud fitutr' eft, ita, vt nulla inedia materia fit *. Vel ofta intee fe continentur, media cartilagine, per <rvy%pv$gc0arn vel deligantur ligamentis per auv$s<rfACt>(rtv, quam etiar cvvvsv^ootriv vocant, vel coniunguntur carne et mufc lis per avo-crdoKCiHriV' * Aliter hanc rem propofuit WINSLOV1VS Expof. Anat. T. 1 §. 123. t0 af&gov, fiue iun&uram, diuidit in oixg5g<u<riv awxg^gooarj et antyi&gSgaaiV' Diarthrofis eft ei, vbi duc offa, quorum extrema cartilagine mollita funt, fuper le, ve. manifefto, vel parum et obiture, mouentur. Diarthrolir,. etiam in enarthrolin, arthrodiam et ginglymum diuidit; Synarthrofin appellat, IT o/Fa inter fe continentur, quorum extrema non in cartilaginem vertuntur, nec etiam luper fe mouentur. Quo referri poteft futura ig/zovix, yoiapavK». quibus adhuc addi poteft ’hnfyiigSguaiv autem, vocat, lT inter duo offa, media cartilago eft, eaque mollior, quae linit haec offa paululum moueri. Talis commilTurad eft inter vtrumque os peftinis et inter os facrum atque in- nominata, inter codam primam atque os peftoris. Sym-- phylin, quae line media materia eft, diftinguit in eam, quae’ per aetatem fit, dum quaedam ofta in pueris diuifa tandem nullo reliifto veftigio concrefcunt; et in aliam, li olfa nulla cartilagine terminantur, fed fola figura, veluti olTa, quae in bali caluariae funt, continentur. MONRO in tbe Ana- tomy of tbe humane bones, ad fymphyfin refert folam futu- ram et yon<pb!<tiv. Ab hac diftinguit ro ugSgov, f. articulum. Hunc iterum diuidit in fynarthrofin et diarthrofin. Ad diarthrofin refert et motum inanifeftum et obfcurum. Synarthrofin vocat commiffuram, vbi nullus motus eft. Is etiam articulum humeri cum omoplata, quem plures ad arthrodiam referunt, reuocauit ad cnarthrofin. Quia ego tironibus feribo, permanere malui in veterum doctrina, cum caeteroquin magis commoda videatur diuifio WINSLOi Vll et MONRO. §. IO95. Cum vero ofilum commiflurae atque articuli ita difereti fint, de his quaedam communia nofcenda funt. Siquidem frequentiflime et facillime fuis fedibus mo- ventur articuli per arthrodiam, qui etiam penitus in- ter