451 T A P O K H A H- /Unerfar. Anatom. Decad. III. et WARNERVS 1. c. In mino- rem plagam, qualis palliandi cauifa lit, turundam indunt, . irrit.mdfcaufla; alii, vt MONROVS in Medical EJJl and Obf. Vol. V. P. I. eodem con/Ilio cannulam acus triquetrae m loco puncturae relinquunt. Verum vehemens dolor et grauis inflammatio poltea laepius, nec tamen faepius, quam volunt, perfefta curatio fequitur. Fuerunt quoque, qui inieftis liquoribus variis, tartquam fpiritu vini, vel vino rubro, aqua vulneraria, camphora, inter leremixtis vtertntui qua de ratione vid. SABATJER 1. c. Paucis via haec probata efl. Setacea veteres vt GALENVS Methodi medend. L. IV. GVJDO DE CAVLIACO Chirurg. Tr. VI. Dofir. II. C. /. dudum adhibuerunt. Eos duces noftra aetate fecutusPOTT fere nimius efl: in celebrandis huius methodi laudibus; quem vide 1. c. Medicamenta caudica quidam, vt docet PLATTNERVS, ad cyitictem exulcerandam et fuppurationem excitandam, aperto antea feroto, admouerunt. Longius progredi aetate noftra funt Britannorum quidam, in pri- miique ELSE, chirurgus peritus, qui in EJJay on the cure of the hydrocele of the tunica vaginalis tejlis, London 1770 edito libro vfum caufticoruin feroti parti inferiori anterio- rique impolitorum caeteris medendi rationibus praefert. Lapidis autem infernalis feu cauftici alius particalam num- mo Britannorum, qui ipfis Schilling dicitur aequalem eo loco icroti applicatam per quinque et horas amplius, aliquando per nycthemeron relinquit, vt non modo icro- tum ied et tunica vaginalis teftis aduratur, fiatque'inflam- matio, fuppuratio, deftrufHo tunicae vaginalis, teftifque coalitus cum feroto. Plura vid. in Libro eo iplo vel in RICHTERI Bihlioth. Chirurg. T. I. P. I. Si fides habenda efl ELSIO, tuta admodum haec curatio efl; nam ex multo tempore in nofocowio ad D. Thomas fine haefltatione ad- hibetur. Virum ea ratione curatum quidem vidi, quem tamen tuflis protinus fuperueniens, ct ex ea orta tabes, ex viuis fuftulit. PLATTNERVS de hydrocele funiculi fpermatici nihil dixit. Eius genera duo funt. Aliud vocari poteft anafarca funi- culi fpermatici, quando fcilicet aqua per omnes cellulas eius tunicae, quam vulgo tunicam vaginalem funiculi fper- matici nominant, diffufa efl. Aliud' nominatur hydrocele cyjlica funiculi fpermatici, vbi aqua coliefta efl in tumore feu cyftide formata ex vna vel pluribus cellulis tunicae illius. Prior illa hydrocele tafhi mollis efl et diftufa per totum funiculum, immo vero aliquando per annulitm ab- dominalem porrigitur in cellulas cas, quae vaia fpcrmatica in imo ventre coucomitantur. Poteft tum elle opinio de epipioccle. Hydrocele cyflica tumorem feu quafi velicam Onert taftui ferutantis medici, oblongam, eam, et 0110 F f 3 maiori