OSSIVM MORBI. 573 Jfci freni |uj ro!t : ^ jifla' ligamenta, etiam infirma funt, mufculi breuiores ^que extenuati offa adducunt et inflefilunt. Hoc pri- sftfcn -num in fpina incidit, quae in variam partem inclinata 1,1 coi nbberis non vnam fpeciem oftendit. Etiam a pefilo- rit) -alibus mufculiset ferrato antico maiori pe filus, ipfum- HC0| jue {ternum, multum proiicitur *, a mufculis abdo- olL ninis pefilus inferiora verfus adducitur, et in dorfo ilne, rJbber nafcitur, vel Kvtyoocnq. * Spinae et membrorum prauitates quomodo adduftis variis mufculis oriri foleant, cuiiofius expofuit Dpftid'. IOANNES GODOFRFDVS BRENDELIVS in Difl. de Rhachitide, Gottin- gae, MDCCXXX1X. Confer GLJSS0N1VM, MAYOVIVM et MARTIN! HERMANNl GEISWEIT Dilf. de caula Rhachiti- dis proxima, Lugd. Bat. MDCCXXXVI. Prae caeteris omnibus legendus eR VAN SWIETENIVS in ’ Comment. in Apbor. H. BOERHAAV1I T. IV. Quicquid enim ante ipfius tempora de morbo eo feriptum eR, Rudiofe col- legit, et vel probauit, vel improbauit. Idoneus etitm lcri- ptor eR LEVRETTVS, qui in Diario gailico, Journal de Medecine Vol. XXXVII. A. 1772. multum decofto radicis rubiae tinctorum tribuit. In germanicam linguam verla re- liqua vid. in Mifcellaneis iliis, quae infcripta funt: Samnt- lung auserlefener Abbandlungen fur praktifcbe Aerzte B. 1. P. IV. Variae quoque aliae obferuationes, perutiles, ad edu- cationem et nutritionem infantum teneriorum fpedantes, ibi leguntur. §. IO71. Quoniam vero in his corporibus non oleofus con- feOsuf ■ ue fuccus ad offa perlabitur, fed crudus, gluti- nofus et muco fimilis, ex eo, qui fubfiftendo offium fibras d.ducit, et corruptus vitium etiam medullae ad- fert, nafcitur tandem hoc pefiimum cariei genus, feu paedarthrocace, quod raro curationem recipere, faepe 3tiam caufam mortis adferre folet. Multum illud in- tenditur, fi ad alias caufas etiam morbus venereus ac 7 cedst, quem infans vel a parentibus accepit, vel cum afile nutricis fuxit. $. 1072.. Etiam huius morbi curatio a medicis requirenda ?n. Scire vero licet, eos plerumque falli, qui adhi- bita fu' ‘h d< i®