C A L C r L I 788 itenjque ibidem tertia colle&io (Troijieme Recueil) 17^ ; edita. Prima colledlio (Le premier Recueil) nihil contra j Fratrem COSMVMdi&um continet, edita efl ibici. 1749. Prae. | terea prodiit Parallele de la Taille laterale de Mr. LE CAT J *tvec cellc du lltbotome cacbl etc. par C'l. NIC. LE CAT, pu. blile par ALEX. PJERRE NAHUIS. Amjlerdam 1766. Sed PM. Jj ter COSMVS non folum LECATIVM, fed totum etiam Colle, ej gium Illuftre Chirurgorum Parifienfium contra fe excitauit. • vid. Monument. Ac. R. Chir. Vol. III. in quo LOU1SIVS et. , perimenta de diuerfis methodis ab Academia ea capta enar- rat. Frater COSMVS non tantum lites eas inter fe et chi- rurgos Parifienfes exponit, fed et methodi fuae initium,o progrefTum, atque aduerfarios ita enarrat, vt nihil praeterea r hac de re defideres; Vid. eius Liber §. 1390. cit. Lithotomia sj autem vagina reconditus vid. et in eodem Vol. Monum.Ac. R. chir. et in fupra citatis Diariis et in Quaeflione medi- 3 co - chirurgica: An fcalpello vagina recondito cyjlitomt per-1 fefliorl Praefide de PREVAL a MARQVARTO, Parifiisa.3 1754 defenfa, et adiefta poli a COSMO lupra cit. Additm 1 a la Stlite du Recueil. Habet fcalpellus is hoc praecipui, vtr datus in veficam ad varios gradus 3. 7. 9. ti. 13. ij. ex VM gina fua recedere, et ab ea abdu&us tam longum vulnus & i cerepollit, quam calculi magnitudo requirere videtur. 1 Vt autem fcalpellus impelli in veficam queat,alio acuto qun dem, cutis et cellulofitas inde a medio acceleratore iiflttH raphen verfus tuberofitatem offis ifchii inciditur, fitqutr vulnus pollices duos cum dimidio longum, fi homo quidem , adultus curatur. Digitus index finillrae manus explorat c> theteris fulcum, quo percepto, is ipfe lcalpelli mucroni acuto viam monflrat, vt fulcus ille ad feptem vel oflo lineas. nudus in confpeftum prodeat. In nudum iam fulcum eum inferitur extremi lithotomi lingula, vt, ea femper in fule#. promota, lithotomus fub pubis arcum lenirer impellatur,, quoad vitra-nequeat, obllante eminulo catheteris folido ro- j llrot Si eo ventum efl, catheter educitur, et lithotomus,. : pro cognita magnitudine calculi, retle apparatur, vt appara. |i tus vulnus faciat, ad extrahendum calculum fatis patens.:* Rebus omnibus re£le adornatis, reducitur lithotomus; at-,, que, dum hoc fit, incidit veficae ceruicem, proflaram et bulbum vrerhrae fic, vt >fia ad veficam recla ct expedita pa- teat, qua forceps plerumque fine condu&ore in veficam da- ri et calculus apprehendi queat. Tantum de lithotomo re- condito. Plura qui fcire auet, libros citatos legat. Iam quaedam etiam de Havekinjiana methodo. HAWKINS autem, dato antea in veficam cathetere fulcato, integumen- ta communia feftionc a vicinia ani ad tuberofitatem ifchu finiflri diuidir, fulcum catheteris digito indice finillrae manui J explorat vitra bulbum, quem in anteriorem partem protr»-: dic; deinde partem vrcthrae membranaceam ct tranfueru f mufcuJ» 1