V CVRATIONES. 741 Ii lumbos in tumorem attollant, in quo cafu, vel ru- ) abfceffu, vel incifo, educi debent **. • De generatione calculi renum et veficae G8NZIVS nihil dixit. Cuius intereft, de eius caufis bene fcri- r pta legere, is librum pathelogicum GAVB1I euoluat. Cura- c tio calculoforum medicamentis intus lumendis calculos fol- i; ventibus incerta ell, infida, faftidiofa plerumque. Noflra me- a moria famofum fuit remedium, quod Magnae. Britanniae «i Parlamentumquod vocant, magno pretio redemit a virgine, 1’’ STEPHENS appellata; quod valde compofitum atque mul- < tiplex paulo poft repudiatum fuit, adeo vt DE HAEN cal- culos ab eo generari polle crederet. Defcriptioeem eius j' vid. in Mercure hijloriquc & politlque Menf. Iui. an. 1739*- p.97. velinTraftatu fingulariAnglica linguafcripto a IACOB I K1RCKPATR1CK, quem ad manus non habeo, fed verfionem : tectonicam Hamburgi 1739 editam et infcripram : • Accu- j rater Bericht von der Wiirkung der Madame Jobanna Ste- i phens Blnfenjleins- Arztneyen, durcb IACOB KIRKPATRIK. De- ll ierta haec quidem via curandi duxit ad alias. Intellexere 1 enim, alcalina medicamenta pofie proficua efili; alii igitur I fapone, alii aqua calcis viuae concharum vitarum, vel intus [ fumenda vel in veficam iniefta vfi funt; quae prodelle pof- j. funt; fi caufia calculi acido - mucolis alimentis tribuenda. : Teftas ouorum calcinatas patres noftri dudum adhibuere, ! Thermarum Caroliqarum aquas etiam laudant, quae tamen omittendae, fi calculus afper vrinam reddit cruentam aut : dolores fequuntur, aut figna vlcerum funt. Quidam fpiri- , dus ,acidos minerales, Elixir acidum Dippelii foluere ter- 1 ram calculi alcalinam pofie iudicarunt, ea igitur praebiis exiguis repetito dederunt. Noltra aetate nonnulli plan- tae, quae vua vrfi vocatur, multum tribuerunt. Quae quidem in laxis corporibus calculum foluere non pofie, loco tamen moucre, et vlceribus prodelfe pofie videtur. Duriores calculi a nulla medicina intus fumta mutantur. 1 Calculus ex iis morbis eft, qui, cum omnes homines eorum in fe caufia m habeant, et perpetuo alant, fine dubio nullo non tempore cogniti fuerunt. Perardua efie debet et an- j ceps, omnis Chirurgia, quae hoc morbo laborantibus adhi- 1 betur. T«men et nullum malum eft, cumejuo acerbior do- 1 lor coniunflus fit, quodque, longius trahendo, hominem quotidie iugulct. Et haec effecilfe videntur, vt, antiquilfi- mis etiam temporibus, calculofi non dubitarunt, fe crudeli et valde ancipiti curationi fubiicere. Nemo ignorat, HIP- POCRATIS aetate inucntos fuilfe, qui. audebant calculum e vclica euellere, et aegros a ccrti/fima aliter morte liberare. Is epim et medicae et chirurgicae artis parens difcipulot mreiurando obftrinxir, vt- a calculoforum curatione abltine- Aaa 3 rent.