724 VH1NAK REDDENDAE medicamentorum vfu, omnia exafperata, etgrauesr iam inflammationes concitatae, fuerunt. Incifa a i tenl cadauera offenderunt, id, quod vrinae iter prai; eludit, non putrem carnem, vel carunculam, efle, fe frequentius callum et cicatricem ex malo vicere, pc i r gonorrhoeam, reli£tam **. Nonnunquam intumefc ; ille eminentior locus in vrethra, carunculam femini J lem, vel caput gallinaginis, vocant, vbi et veficirae j| 1 minales et glandula proflata, per minores flfluias, e. ! tum habent . Interdum vero alia itinera, praei pue ea, quae ex glandulis, quas cowpervs deline^ vit, et mucofas vocauit, educuntur, a mala mater intumefeunt, et cum ea ad vrinae iter pertineant, h< . ( praecludunt *. Nec a vero alienum eft, quod a- ; prodiderunt, laxari intus in vrinae itinere, interiore- ' tunicam, et venas praeter modum intumefeere ac v . ricofas fieri **. Incidere tamen, poteft, vt, quae oli. . plurimorum fuit fententia, iam vero vix non ab or nibus reli&a, vlceribus, in vrinae itinere ferpentibi . putris caro fupercrefcat, vel vt alia nafcantur tube-, cula, quae medicamenta requirunt, ad continendum exedendumque putrem carnem idonea ***„ * Iam GALENYS Lib. I. de Locis affertis Cap. I. T. VII. Ei-l CHARTERII p. 381. Tria poti/iimum efle fcripfit, quini r vrinae iter praecludi foleat. Aliquando corpus inflj (vrethrae) intumefeere, vt nullum iter relinquatur, idqu i fieri, vel ex inflammatione, vel fcirrho, vel abfceflu, v alio rumore. Nonnunquam carnem ex vicere, callofu; I corpus (cicatricem) ex craflo ientoque humore nafei. |It terdum vero fe opponere, vel calculum, vel cruentum» pus, vel craflum lentumque humorem. Dicit, fe vii^ aliquando hominem, cui caro, vrethrae innata, catheter demiiro, fuerit rupta, ita, vt vrina et cruenta et carno .• traxerit. Cum vero Seculo deciino fexto in Europam a< 1 veni flent venerei morbi morbi contagiones, ab India occ _ dentali profeftae, illaeque latius manarent, et totam fc' t' Europam adfliftarent, longe plures a medentibus ope aduerfus hanc valetudinem petierunt. Horum non paui 1 circa medium illius feculi, excitati fuerunt, et inter h' r principes ANDREAS LACVNA, Segeuien/is, et ALPHON^ f FERB*v I