522 fistvla lacrymalis. mittendum eflfe prius tenue fpecillum retufum et g bulo munitum, poft vero aliud extrema parte excai. tum. Id adigendum ede fuperiora et haec ofcula v fus, d onec illud per haec exeat. Viam, fi ilia iteri perfefta fuerit, demifio per illam crebrius priori fp cillo, apertam feruari debere. Videndum erit, ni- id, quod ratio docuit, experientia confirmet. * Vid. MONRb c. 1. i' Perfpicue ac plene a PLATNERO deferiptae funt ratior: viis lacrymarum impeditis medendi. Poli ^ips vero o, tum multa in hoc genere nouata funt, atque illa praecip Ipes, quam is et HEISTERVS in vfu fpecilli et fiphunci ab ANELIO inuenti pofuerunt, ab aliis tenuata eft adnt dum. Primo, quod fciam, PETITVS , chirurgus , min magnifice de illis fenrit in Monum. Acad. R. Scient. Par A- I7?4- I74°- !743- quae diflertationes in opere ei. pofthurfio deferiptae legi quoque poflunt, lectu fm dignilllmae. Deinde DE LA FOREST, ad repurgandum c nalem nafalem laccumque inuenit fpecilla folida, h. e. nc caua, catheteris fpeciem referentia, per quae, in orificiu. nafale dudtus nalalis data, viam aperiret timilis figurae c theteribus, feu fpecillis cauis, per quae, fiphone quidem iis adaptato, liquor varius in canalem nafalem et faecum lacrr malem mitteretur. De his vid. Monum. Acad. R. Chirurr Parif. T. II, p. 175. et Tab, 13. Aliud inuentum MEIAW ■ debemus. Eli genus fpecilli feu acus longae, tenuis flexilis, ex argento factae. Ea foramen habet, quod filut ducit golfypinum vel lericum. Per punftum lacrymale fi perius et du&um in faecum lacrymalem et du£tum nafalei demittitur, vt per huius orificium nafale eius caput cut: filo in narem delcendat. Cum aurem ex nare filum ilhi. extrahi debeat, vt fpecies quaedam fetatei connecti queat alius chirurgus Franeo-gallus, cui Cabanis nomen elt, parar. ferramentum iuber, qyo in nare arripi et ex ea protrah acus cum filo queat} vid. idem Vol. Monum. Acad. Cbh Parif, p. 193. Tab.. 14. Verum eo facile caremus; obtufi I enim hamulo acus fat commode arripitur ct protrahitur: ■ Chirurgorum eorum fcdulitatem, negotiolam illam quiden- ct ingeniofam alii vix fatis mirari polfunt. Quos inte RICHTERVM video in Commentat. Socie tat. Goetting, Vol. I Is inuenra illa referre ad crepundia haud dubitat. Quoc : paulo durius pronuntiatum aliis videtur. Quicquid auteiT alii de eo iudicarint, perite fcripfit RICHTERVS. Modit tribus fieri poteft, vt lacrymac a puu&is hauilae lacrimali- bus, et .per duftus lacrymales in faecum promotae, in na- rei: