STPABISMOS. 7i4 IW* n. 391- T. I. Edit. Lind. p. J23. VAT.SALVA^if Difiert. Anat. II. ct in hunc Celeb. MORGAGNI Epiftolan XVII. et XVIII. Confer programma de Vulneribus fuptt ciliis illatis, cur coecitatem adferant, quo Ann«. MDCCXXXXI. Panegyrin medicam indixi, f Capiti huic multa admodum fubiungi pollent. Veruir cum nimia edent neque amaurofeos curatio a chirurgis fe, a Medicis requirenda Iit, ea praeterire datui. Remitte :r tamen Lectores ad lcriptores probatiores. Multa concedi' i FRANC. BOISSIER DE SAUVAGES in Nofologia methodica* . Propria quaedam habet R1CHTERVS in Nouis Commentarii Societatis lleg. Scientiarum Giittingenjis, Tom. IV. Alia ea vtilia leguntur a SCIIMVCKERO propolita in eius Vermifcbh ] ten chirurgifcben Schriften, Vol. II. Didertationem lingu. larem de Amauroji confcripfit DANIEL NOTHNAGEL. Er: J langae 1776. Sparfa quaedam exftant in RIGHTERI eiuldetr. CJ Bibliotheca chirurgica. DijJertatio medica de Amauroji edit: ab ALEXANDRO ROSS 1754 iterum deferipta ed in collectio* ne illa, quae inferipta ell: Ihefaurus medicus Jiue Difputatio- :: num, in Academia Edinend Delcflus a GVLIELMO SMELLia ;; habitus. Edimburgi 1779. Tom. II. 2 T P A B I 2 M O 2. I328' Strabones dicuntur, quibus oculi diftorti funt, et: inaequaliter mouentur. Hoc interdum fit malar confuetudine, fi pueri aciem diu multumque in ea,, quae a-latere, vel propius ab oculis, funt, oblique." fle&unt. Vel, fi vnus oculus, morbo quodam affe- ctus, diu opertus fuit. His lux et omnia, quae con- tueri cupiunt, ex aduerfo et magis remota efle debent. Vbi puer adoleuit, eradicanda eft confuetudo, alia, et: priori contraria, ad quam rem plurimum facere pot^ eft, fi puer in fpeculo diu et faepe obtutum in propri- os oculos figit, et quidem, vt rectum reflo, laeuuulij lueuo, oculo acriter et diu confideret. Hoc fere me- lius eft, quam, fi in oculos illigantur iuglandium pu- tamina, quae parte anteriori, quae pupillae obuerfa eft, foramen habent, quibus etiam efficitur, vt oculus, fi homo eo videre cupit, recte vertatur*. Nonnun- quam intus in oculo procefius ciliares, qui ex liga^ mento /