759 C V R A T I O N E S. f tiores faciunt, qui recedere a Mariana Tjon Volunt, vel tranfuerfa a latere. Haec antiquilfima eft.et cum aliqua in ferramentis varient, quae line itinerario adhibetur, Celjictt nominatur, quae cum ipfo, quamuis vulgo lacobiana nomi- netur, deberet vtique Franconiana appellati. Fateri tamen oportet, hanc potiilimum in co a prioribus differre, quod, u cum in hac ceruix veficae et haec ipfa aperiatur, in illis 3' iter vrinae folum. $ • Quod GiiNZiVS in praecedente nota et ante eum Franc*- t Galli chirurgi dudum fufpicati funt, effe fcilicet, qua B. S. I ALB1NVS in Suppelleflili anatoni. Rauii de loco incilo dixit, 0 prorfus falfa, id PETR. CAMPER in L.1I. Demonjlr. Anatoni. Patholog. luculenter affeuerat, et iconibus etiam additis, non veilcam, vt ALB1NVS dixerit, fed veficae ceruicem a Rauio 1 incifam effe, docet. ( * Inter curationes, quae manu fiunt, pauciifimi medentium l calculi exleftioni ex renibus, nephrotomiam vocant, locum concedunt. HIPPOCRATES, vbi renum morbos recenfet, primo loco calculum nominat. Gui, cum dolor accefferit, idiiperdanda elfe, quae tepefacere pollint. Si fub his tumor : ortus fuerit, cui pus fubfit, iuxta renem fecandum effe, et, calculo vel arena exemta, vulnus curandum. In libro dcln- tern. affeftion. /'.539. Hanc curandi rationem improbarunt ex veteribus AVICENNA Lib. III. Fen, ig. Trah.i. Caf> ig. et SERAPION in Prax. Tratf.IIII. Cap. 22. Forte,quod aliqui aufi funt, etiam vbi ren non intumuerat, et pus con- ceperat, calculum exfeindere. Talis debuit feftio effei qua arcigero Parifienli calculus exemtus effe dicitur, modo vere renum calculo iaborauerit. Vid. PAREVS Lib. XXIIII. Cap. XIX. et MEZERAy loc.cit. ROSSETVS contendit, hanc cura- tionem, fine praefentiffmo mortis periculo, adhiberi poffe; debere tamen non in dorfo, fed circa ilia, fieri, in Enfant, Caefar. Ajjert. £.7g. et Part. Caefar.p.zza.feqq. Eadem fere RIOLANI mens fuiffe videtur, inAnthropogr. Lib.II.Cap.XX Vf. Vult autem, fi tumori pus fubfit, caufticum imponendum'effe, in Enchir. Anat.Path. Lib. II. Cap. XXIX- Huius curationis, a DOMINICO MARCHETTIS aliquando feliciter perfeftae, exemplum habetur inTranfrtfl.Philof. No. 22].p. 340. Impro- bat eam et varia argumenta in eam rem adducit NICOLAVS TVLPIV3 in Obf. med. Lib. IIII, Cap- 27. A TVLPJI fenten- ria hodie cx inedentibus pauciifimi recedunt. Vid. cx re- ccntiifimis IOANNES DOVGLASS. in Med. EJJdys of Edinb. Toni. I. Obf. XXL fed pauci, etiam vbi calculus abfceffuin formauic, plagam facere audent. Vulnus enim non coire dicunt, fed perpetuam filtulam manere. Nolo negare, cum renes profunde fub mufculis, in dorfo fiti fint, et magna pinguedinis vis circumfufa, non leuem fiftulae metum effe debere. Sed, lifponte tumor ortus eff, isque pu$ concepit, B b b 4 quis