tapokhah- 449 Pediculus enim cum inflammatione intumefcit, vt ftdetur, eam ob caufam, quam fupra adduxi (854). [d vero fignificat' lumborum dolor, fi is aegrum etiam nofliter cubantem affligit, qui, fi increbrefcit, pefii- Tuim fignum eft. Qua ratione his fuccurri pofflt, dibi propofui (r 30. ad 13 3), vbi etiam executus fum, juae fcroto, fi id inflammatum eft, idonea funt(i34). 872. Vbi autem tumor maiori plaga inclfus, orae etiam «ulceratae fuerunt, id quod fine inflammationis peri- :ulo haud fieri poteft, et vbi nihilominus vulnus ad- mc madet, multum proficiunt cataplafrnata et empla- tra, quae plurimum emolliunt atque pus citant (91. 12), fi ea diutius et fine intermiflione fuperhabentur. Quandoque enim illa ea fede, vbi humoris exitus eft, ouum tumorem doloremque faciunt et fuppuratio- em excitant atque* felicem curationis exitum often- unt *. In omnibus vero, curationum genexubus li- namenta leuit&r et ita imponi debent, ne iis arteria et , ena fpermatica premantur (132. 854* 855)- Homo Iimper ftipinus in leftulo contineatur, et fafcia, fiue lfpenforium, fubiiciatur tumori. * Seflione et fatta patentiori plaga, admotis etiam non fo- lum propter inflammationem, ied etiam propter pus mo- vendum, cataplafmatis et emplaftris haud, ita pridem hy- drocele curata fuit, ex qua iam liquor his fruftra emiflus fuerat. Vitium ortum erat ex compreflo valentius inguine per arcubaliftam, qua fagittae emittuntur. f Curatio hydroceles varia et multiplex inde ab antiquiori- bus temporibus reperta eft. Si morbus tantummodo loca- lis eft, neque recentior, medicamenta intus fumenda fere 1'uperuacua lunt. Si ab vitio quodam vniuerfi corporis ortus fliit, aut id progreflu temporis acceflit, medicamen- torum id vitium corrigentium tollentiumue vfus necelfari- us eft, quacunque via medend^ locali vtendum efle videa- tur. Aduerfus hydrocelen recens ortam, quae nullum alium morbum, feu cauflam leu comitem, habet, medica- menta extrinfecus adhibenda, efficaciora quidem difeutien- F f tia,