r jjTVLA I, ACRYMALIS. 533 , res non defcendant. Aut enim tunicae faeci lacrymalis admodum debilitatae non deorfum vrgent, non promouent lacrvmas, neque adeo fqpcrant conftrifhoncm lphinfteris, qui auflus nalalis orificium ornat. Haec conditio vel a morbis facei lacrymalis praegrefhs vel ab'externis laedenti- bus creatur, vid. PLATNERI §. 97o. Eam autem fubefle intellieimus, quoties laccus lacrymalis ita digitis compreffus, vt oriScia duftuum lacrymalium limul compreffa humorem per punfta lacrymalia refluere non permittant, laticem iuum in narium alterutram demittit. Vix alia curatio lo- cum habere videtur, quam vt laccus is crebro ita digitis comprimatur, vt fphinderis illius vis conftringcns fupere- tur, et humor in nares vrgeatur. Compreflio lacci aPLAT- jsjERO aJiifque deferipta mihi parum probatur. Nam ori- ficia duttuum naialium compreflione ea limul comprimun- tur. Haud dubie, quoque callofitas facci eo faepius enata fuit. Aqua frigida crebro, aut fubinde quoque liquores fpirituoli et aromatici prudenter adhibiti, robur quoddam facco illi addere poffe videntur. Liquores mitiores illi, a PLATNERO commemorati, hauriuntur a pumflis lacrymaiibus, fi, homine fupino, eorum guttula vna aut item altera-in canthum oculi internum deliillat; inie&ione igitur» qua et punftis et duftibus lacrymaiibus vis infertur, opus non eft. Alter modus, quo fit, vt lacrymis via ex facco ad nares praecludatur, in eo eft, fi tunica dufhis nafalis interior maxime intumefeit, quod fere fit cum inflammatione qua- dam fafta ab humore morbofo huc delato, vel acri dltarrho, vel in hominibus fcabie, fcorbuto, arthritide, labe liphyili— tica, fcrophulofa, tinca capitis, acido-mucofa puerorum cacochyoaia, affeftis, itemque ac praecipue poft maligniores variolas, morbiliofque. Hoc autem morbi genus cognofci- tur ex dolore quodam facci lacrymalis maiori minoriue, eiufdemqne rubore, ex natura humoris qui per punfta la- crymalia vel fponte ex iis vel preffu facci exprimitur, puris enim fpecicm et colore et confiftentia is refert, atque fic ab limpido et mucofo humore in aliis generibus differt, Morbus ipfe modo mitior, modo vehementior eft; inqui- bufdam quaque, variis temporibus, modo oritur modo de- finit. Ex facco lacrymali digitis ita compreffo, vt orificia duftuum lacrymalium in faecum hiantia fimul claudantur, humor aliquis in nares exprimitur. Cauffa autem et ratio, quamobrem faccus lacrymalis non compreffus laticem fuum per orificium canalis nafalis in nares, non dimittit, multiplex videtur. Nam et tunica interior canalis nafalis tumore fuo non modo anguftiorem reddere fed etiam prorfus praeclu- dere viam eam poteft, maxime fi humor vel tenacior fimul obturat, vel acrior orificium canalis nafalis irritando ad *UI c°RttafUonem exftimulat atque compellit. Eiftulafr autem