6i8 I. V“ X A T A. in Vol. IV. Monument. Acad. Chir. Guius vfu» mul opein attuliffe dicitur. Paulo magis compofitumeft macl , liamcntum, quam quod commode a nobis iam defcri.i poffit. Iplius autem effeftus in eo cernitur, quod fpin J totius extenfionem efficit, h. e. id effectum dat, quod:: vitia fpinae minuenda et tollenda maxime neceffanum en Id iplum alii eo confequi fe poffe fperant, quando pu i curandus commoda fafeia capiti applicata per breue ter.: pus fufpendirur, fed quotidie iterum iterumque ac faepim Nifi puer valde imbecillus e(t, prodeffe quoque ea fufpenftl corporis poteft, quae fit, fi is manibus fuis aliquid apprq hendit altius pofitum, fic vt pedes pauimentum continger nequeant. Praeterea puer decumbat in leflulo anguftio; non molliter fed fic ftrato, vt corporis pofitus horfzontj parallelus fere frt, minimeque id deflatur. A compreffic ne, quam in locis eminentioribus faciunt thoraces, no 1 modo nihil boni exfpeftari poteft, verum mali non parur Et enim nili thoraces fatis arfte condringantur, non fedentl fed vacillant, funtque homunculis illis impedimento iii variis corporis motionibus. Conflrifti vero, quod fatis liti thoraces comprimunt mufculos eorumque aftiones cohil bent, quo fit, vt robore augeri non poffint. At vero il mufculorum robore ereftio trunci efficitur potiffimum j Arctiores thoraces praeterea os fterni et coflas premunt’: atque harum praecipue figuram mutant, et pcftoris caui-W tatem anguftiorem reddunt. Perit etiam mufculorum ab-1 dominalinm mobilitas ipforumquc interaneorum. MultisI igitur modis aftiones naturales vitalefque impediuntur, f Neque a ferrea cruce exfpectari auxilium poffe opinor. §■ H50. Si in fuperiorem, vel inferiorem, partem collae exciderunt, imperandum eft homini, vt illud brachium, quod $.1149. Collae longe frequentius franguntur, quam e fec fua mouentlir. Non paffimt in exteriorem partem- excidere, cum oppofiti procelfus tranfuerfi vertebra- 6 rum fummam illarum partem contineant. Nec facile .: furfum, vel deorfum verfus, promoueripoliunt. Igitur, ii fi moucntur, in interiorem partem propelluntur, il quam rem, cum pleura prematur, grauis inflammatio et fpirandi djflicultas fequitur.