CVRATIONES. 761 • £ renibus, in veficam deuoluuntur. Ex quo fimul 'onftare debet, quam variae poflint calculorum in ad- Jltis cauflae effe. Vbi eiufmodi lapillus in veficam ‘ efcendit, fuper eo, ex tartareis particulis, quae in lo- fto funt, plures cruftae concrelcunt, nifi mollis et urenofus calculus fit. Saepe fit, vt, fi talis calculus lonfringitur, is, qui ex renibus defcendit, exfiliat. Vt iero tartarea materia fuper lapillo, concrefcere poteft, |c etiam fuper omni corpore, quod quacunque via, in jeficam delatum eft. Et hic verus veficae calculus eft. auenta vero funt in calculis, fiue ex viuis, fiue ex lortuis extra&is, ferramenta varia, .acus, bacilli, glan- es plumbeae, pilomm fafciculi, pennae, turundae, ce- si, et alia permulta **. Nullam tamen dubitationem dmittit, calculum in vefica, etiam ad puris fanguinis- ue particulam, et forte etiam muci, qui veficam ob- nit, adnafci poflfe, praecipue, quando vefica intus plu- ibus cellulis inaequalis eft, in quibus lotium aliquam- au retinetur . * Ex pluribus exemplis, quae afferri poffent, aliquot tantum allegabimus. FRANC. TOLETVS loc.cit.p. 256. virum habet, cui, cum admodum puero, calculus fettione exrraftus fue- rit, quinquagelimo tandem aetatis anno, iterum calculus in I renibus nafccbatur. Aliud exemplum memorat de LAVNAY loc. cit.p. 40 feq. quod eo maxime memorabile eft, quod, cum a prima feclione fiftula remanferit, calculus tamen 1 XVJI. vnciarum, in vefica concreuit. Bis etiam a calculo 5 liberatus fuit RIQLANVS, quod ipfe teflatur in Anhnadu. in SPIGELIVM, ter ELLAIN, Medicus Parifienfis apudGOUR» MELENVM in Operat, p. 185. et alius apud COLOTVM loc. tit. p.15. Plura exempla hominum, qui ter, quater, imo quinquies, fetli fuerunt, vid. apud HE1STERVM in Injl. Cbir* ^ P■ >003. et in Meni, de /’ Acail. deCbir. Tom.I. p. 415 feqq. ** Multa exempla colle&a vide in PLATNERI Diff. de calculi 1 ad Veficam adhaerescente §. X. quibus addi poflunt 10SEPH, COUILLARD in Obf. latrocbir. p. 39. qui calculum extraxit* circa glandem plumbeam concretum, quale exemplum DIO- NIS quoque memorat loc.cit. p. 243. vid, etiam COLOT.loc, (lf 48. Pilorum fafciculum, circa quem calculola mate- m coiuir, OL. BORRICHIVS vidit, confer, ACT. HAFN. Vol. LV. Acus lutoriae, calculo inhaerentis, (hiftoriarn Bbb s ' vido