L V X A T A. 635 pre- prehendit, manum alteram applicat anteriori parti cubiti tribus digitis latis ab articulo cubiti cum humero. MiniiVer alter manuum fuarum alteram fupqriori et anteriori humeri capiti, alteram capiti humeri inferiori pofteriorique applicat. Itaque ii prior ille altera manu quali conatum edjit lietten- di cubitum, altera vero fuperius caput cubiti deprimere fatagit. His conatibus caput cubiti iam aliquantum ab- ducitur a capite humeri. Quodfi igitur ab altero minillro duo contrarii conatus in olle humeri liunt, h. e. fi altera eius manus caput fuperius humeri verfus truncum vrget, altera vero caput humeri inferius verfus anteriora mouere conatur, ginglymi illius capita et cauitates, ad fe mutuo antea addufta et apprefla, illis conatibus miniflrorum, ab fe mutuo abducuntur. Haec autem ilii fimul, et ad iulfurn quidem Magiltri fui, ita agunt, Chirurgus autem iple al- terius manus digito indice et .pollice apprehendit, capita fuperiora vlnae et radii, alteram vero manum imponic parti anteriori capitis inferioris humeri, atque, li a mini- itris paulatim illa quae fupra dixi perfefta funt, caput hu- meri verfus exteriora, capita vero radii et vlnae verfus in- teriora ducere conatur. Atque lic haud difficulter repo- litio fequitur. Fiunt autem illa fle, fi luxatio polteriora feu exteriora verfus accidit. Similia 'tamen fiunt, fi ad alterutrum latus luxatio contigit, fic tamen vt chirurgus ipfe radii et vlnae capita in contrariam partem compellat. Vid, THEDENII Ncite Bemerkungen und Erfabrungcn p. 31. I 183* Repolito articulo, medicamenta valde neceflaria funt, nonfolum, quibus inflammatio leuatur, fed et- iam, quae infirmatis ligamentis mederi poliunt (1 114. 1115. 1116). Et, cum in hoc articulo axungia cele- rius coire, ac per quietem coaba brachii flexum pro- hibere foleat, quam primum id per dolorem licet, membrum exerceri, et ad vfus fuos promoueri, etiam articulus idoneis medicamentis et aiperioribus pannis frequentius perfricari oportet. Si is deligandus eft, iniicitur pannus vtrinque in longitudinem incifus, cuius media pars olecranum complebitur, quatuor vero capita fuper cubiti interiorem partem adducun- tur. Fafcia ab humero incipit, fuper interiorem cubiti partem ad brachium oblique tendit et hoc com-