f. 761. TVMOIIES , 39° 760. Quandoque etiam in his tumoribus alia effe con- fueuerunt. Reperiuutur in iis veficae humore liqui- diori, qui igne cogitur, plenae, quas v^ctriiaq nomi- nare folent. Interdum in velamento vera pinguedo efl. Nonmmquam idem tumor pulticulae limilem ac concretum humorem et pingue continet, feu ex du- plici genere, atheromate et heatomate, compofitus efl # . Inuenta etiam fuerunt quandoque quaedam aliena, conferti pili, lapilli, Crines, offa et alia **. * Jnlignem huius generis tumorem aliquando vidi in iuuene fedecim . circiter annorum. Is in /capula ortus luerat, quantum ego refcifcere potui, ex tinea, quae medicamen- tis extrinlecus admotis prohibita fuerat. Tumor, quem ab initio varia medicatione tentaucrant, cum ad pugni cir- citer magnitudinem increuirtet, et fine negotio tolii po- tuirtet, committitur curationi agreftis et temerarii empirici. Hic, tumorem, quem, line dubio pro abfceflu habuit, emolliendum erte, dixit, et per 1'at multum tempus lardum fiipprimpofuit, Ciim vero interca tumor ad immanem magnitudinem excreuirtet, is monet, iam tempus elfe tu- morem aperiendi. Ergo in inferiorem tumoris partem de- mittit cultrum maiorem, quo eduflo, magna /anguinis profufio orta eft, quae etiam ipfum illum nebulonem per- terruit. Sanguis tandem conquieuit, et ego accerlor. Inuenio hominem /anguinis profulione infirmatum et tu- piorem immanis magnitudinis, qui non folum /capulam, fed totum fere tergum occupabat. Non difficile erat prae- dicere, omnem curationem fuperuacuam futuram elfe, et miferum hominem, cum is ab initio perperam curatus fue- rit, iam leruari non polfc. Aliorum curae traditus poft aliquod tempus exinanito corpore obiit. Cum vero locus, quem is incoluerat, aliquot millia partuum a nortra vrbe abertet, mirtus mihi tumor fuit a corpore refeftus. Quan- quam cx hoc omnis fere humor exprelTus erat, ille nihilo- minus pondus habuit vndecim librarum. Inferius humor concretus erat veruipque atheroma, fupra hanc vero mate- riam, et fub cute, erat alia, ad craffitipm quatuor circiter digitorum, feno duriori fimillima. ** Vide inter alia RVYSCHIVM de Atheromate ventriculi Aducrf. Anat. Decad. 111. p. r. ct POLYCARPI GOTTLIEB SGHACHERI Programma de atheromate pilis referto in ouajuo MDCCXXXV.