FRACTA. 677 irmilti denftque panni, et iniicitur fafcia, quam mantile Lcum fufpenforio vocant (623. 700.1139). Sanguinis detratlio, fames, quies, et alia, quae aduerfus inflam- mationem maxime valent, in aliis vtiiia, in hoc afpe- :iori cafu, valde neceflaria funt (626), ^ Splenia illa extremis collae fraftae partibus imponenda ha- beant longitudinem et latitudinem pollicum trium, cralfi- tiem duorum, et ne loca lixa relinquant, fafcia circumdufta acu et filis firmanda in ipfis efh lita autem deligandi ratio non femper protinus adhiberi potell. Nam II pulmo a lpi- culis frafturae laefiu eft, fit, vt §. 1260. diftum, emphyle- ma non raro amplum admodum. Hoc igitur antea diicu- tiendum elf. Difcutitur autem, fi in loco frafturae imponi- tur fplenium tres pollices latum longumque, duos vero crafi. fum, atque antea expreflum ex humore, qui ex albumine ouorum, pauco fale et aqua compofitus eft. Id fafcia firma- tum et apprefium relinquitur fpatio horarum viginti qua- tuor. Et quia tumor fubfidet, fafcia, quoties relaxata vide- tur, non quidem mutanda fed plica fubinde facienda» atque acu filoque flabilis reddenda, $. 1262. Raro coftae ita franguntur, vt in exteriorem par- em et cutim verfum erumpant. Hoc accidere potefl-, i pe£lus vtrinque valentius comprimitur. Hoc fra- iuiae genus minus periculi habet. Manibus digitis- ue coftas ea parte, qua perfra£l;ae funt, interpofito trinque pollicis fpatio, deprimi oportet, et in fuas ‘ides compelli. Obiicitur ea parte, qua coftae fraftae minebant, pannus denfus, et fuper hunc duo fplenia, iuae, trarifuerfa polita, figuram literae X accipiunt. (■ 1263. Si arteria, venaue intercoftalis, rupta fuit, et ex ea mguis cum magno periculo fluit, noua plaga facienda, - arteria, vel lino vincienda, vel digito et admotis namentis ex alcohol expreflis comprimenda eft, ea- remque facienda, quae fupra (643) comprehenfa funt. Nouiim ferramentum mihi oblatum efi, ad comprimendam arreriam intercoftalem aptatum, cuius iconem vide fig.XlX. Vu 3 $.1264.