Vt feftionem lateralem perficeret, multa et in ferramen. tis et in vinciendo retinendoque aegroto nouauit PALvcci, atque de cohibenda nouorum chlculorum generatione quae-. dam adiecit in libro inferipto: Litbotomie nouvellement per. feflionnSe. A Vienne 1757. Ad huius chirurgiae hiftoriam quoque pertinet, quod POUTEAU Filius feri pfit in feq. inferiprionis libro: LaTail. le au Niveau etc. A Avignon 1765. Defcribit noua ferra- menta,iisque ad faciendamiedionem vtendi methodum.Sed de his et PALVCCI ratione, quia icones infpici debent dici a nobis nihil poteft. Sudante hac ipfa charta lub prelo, in manus incidit feriptionum colleflio belgica lingua edi- torum, h. e. Aanmerkingen over de Veranderingen, velite de Steenen in dc Pisblaas der Mcnfcben ondergaan etc. dotr PETRVS CAMPER. Te Amjierdam 1782. Le&u digna in. elfe video, at neque prorfus legere, neque de ledis referre lam vacat. - r * $. 1390. Ab his curationibus, quae fub offibus pubis fiunt, ; tranfeundum ad eam eft, in qua fumma veficae pars, \ in imo abdomine, aperitur. Praecedere hanc curatio-F nem ea fere debent, quae Fnlbertianam praecedere di- ximus. Si aeger non fatis vrinae continere didicit, primnm oportet veficam, in curatione ipfa, aqua, lo- tioneue alia, tepida implere. Quibus hoc placet, ae- - grum in menfa, vel, quod praedare debet, in le&o, coi- • ( locant ante, quam aqua in veficam coniiciatur, quod i. optime fit, fi fiftulae, qua vrinam emolimur, fipho vul- - garis accommodatur. In modo autem lotionis, quae ! immitti debet, aliqua varietas efi. Nam, vt immitti i debeat, donec fe vefica fuper offibus, aliquo tumore manifefiet, tamen et magnopere cauendum eft, ne, quod neruorum diftentiones facere folet, vefica, nimia vi aquae fubito infufa, diftendatur. Non exiguam fpem profperi fucceffus facit vefica fana et fpatiofa* Si vitiofa eft, praecipueque adftri&a, vel alia curandi via eligenda eft, vel iubendus aeger, vt, poft liberalem potionem, etiam ferratarum aquarum, quam diutilfime pofiit, vrinam contineat. Quo, quia afperior veficae ad 1