697 S Y F F V S I Q. I {Jepreflaque lente, velamentum illud a parte anteriori in- fegrum, iterum, vel aqueo, vel vitreo, humore impleatur, gibburr.que. fiat, eti hominem poft curationem vit-ro fere hon indigere. PET1TVM fecutus eft temerarius ille ct 4'amofus JOHANNES TAYLOR, qui caeteroquin omnibus, quae PETITVS, aliique, de oculorum natura morbifque propofuerunt, ludicrae lubtilitatis affedationc et circulato- ri^ iadatione tenebras magis obduxit; quam lucem attulit. Accepi tamen, eum hanc a PETITO inuentam medendi ra- tionem latis feliciter imitatum fuilfc. Hic duo genera ca- raradae lhtuit, alterum yeruqi appellar, alterum fpurium. Prius nafci cenfet, li illaefo nihilqqe mutato velamento lens ex aliqua lua parte alienetur, ct, mutato, eius naturali habitu, colore, pelluciditate, litu, figura, ct magnitudine, magis contrahatur. Alterum vero genus dqri, li, cum lente. Vel"tota, vel aliqua eius parte, refoluta et intumelcente, etiam velamentum vitium contrahat, et vtraque pars ob- fcuretur. Superaddit his glaucoma, cuius fedem etiam in lente ponit. In hoc totam lentem cum velamento ita in- tumefeere, dicit, vt tandem pupilla diffundatur, et dilate- tur, atque fwSgfxffii cum aizavguffsi fequatur. Veram cata- radam oriri, addit, a valentiori lentis, atque eius vela- menti, preflione. Hanc fieri a mufculis oculum mouen- fibus, et, eam ob caufam, illos, prae aliis, hoc vitio labo- rare, qui, vel aflidua ledione, vel alia ratione, acrem ocu- lorum aciem in aliquam rem intendere fiolifi lint. Etiam, quandoque incidere, vr, idu illato, mufculi laedantur, con- vellanturque, ita, vt, iis contradis, adeo prematur lentis velamentum, vt id valde tenerum rumpatur, et iens re- pente omnem pelluciditatem amittat, atque in humorem aqueum, et illud fpatium, quod haturalitef inter lentem et vueam efl, cameram pofleriorem vocant, tranfeat. Ia pedetentim vero nafcentc vitio, etiam, fi id adoleuerir, hominem quaedam, e latere pofita, melius videre, quam^ quae pupillae reda fint oppofita. lubet TAYLOR eos, qui- bus huius morbi merus eit, vitare afliduam ledionem, om- neque aliud opus, quod intentam oculorum aciem requi- rit. Illius vero generis, quod cataractam fpuriam vocauit, notitiam, peti polfe ab ipla caufa, ollendit, cum poli oculi grauem inflammationem et <j>Aey^ovif'v nafci foleac. Nam etiam lentis velamentum, in quo iam a RVYSCHIO Thefi II. Tab. I. fig. VIII. p. 78. arteriae fuerunt repertae, ali- quid inflammationis habere, fi'reliquae oculi tunicae, prac- pipue choroidea, ea correptae fuerint. Confer P£TITVfW( in C. A. R. Sc. Anno MDCCXXX. p. 226. Inflammatione autem foluta, aciem pedetentim hcbqfcere, atque ii^iics magis caligare, ita, vt homo ea, quae e latere pofita lunt, non magis videat, quam, quae ex aduerfo. Illud, quod X x 5 iiuus