GANGLION. 39? ยง- 773* Sedes eft in tendinibus, praecipue in tendine mufculi fublimis, f. perforati, digitorum, aliquando etiam in tendine extenforis communis. Oriri videtur, {l humor, qui, axungiae indar, tendines horumque vannas lubricat, fuper tendines, vel etiam inter hunc atque eius vaginam concrefcit. Id veio incideie folet, fi mufculi validiori aftione et nixu multum adducun- tur, vel nimium intenduntur *, et illa humorum pel- lucidorum receptacula rumpuntur. * Haud ira pridem ganglion infolitae magnitudinis vidi, quod, cum curationem recipere non podet, bonum honedumque virum interemit. Is ante plures annos, cum ex rheda de- filiret, ea fede, qua magnus et vulgo diflus Achilleus tendo eft, 1'entit acutum dolorem, qui tamen breui fe iterum re- mifit. Poli vnum alterumque annum tumor enafcitur lub eo tendine inter hunc et duo cruris olla. Tumor enim, quem medium tendo comprimebat, vtrinque quali extube- rare coepit, qui vero ab initio grelTum haud prohibuit. Eo tempore is mihi tumorem oftendit, vbi ego, praeui- dens, eum adeo increuide, vt medicamentis difcuti haud pollit, fcalpellum vero his reconditis et neruods locis line periculo vix adhiberi po/Tet, prohibui eum attingere. In- terea cum eximius noftrae aetatis chirurgus opportune noftram vrbem adueniret, et is in conlilium vocatus fuit, qui vero fcalpellum admouere aulus non eft. Et igitur eo iam tempore nobis non difficile erat profpicere, aliquando neeellarium futurum ede, vt crus praecideretur. Aeger morae impatiens varii generis emplaltra aliaque medica- menta impofuit. Adiit etiam exteros et magni nominis viros, quorum nonnullis, vt mihi poftea retulit, vifum fuit, materiam concretam digerendam et ad maturitatem perducendam ede, id quod mox ab initio ego diduaferam. Tandem, vt fieri folct, bonus vir ad omnis generis remedia decurrit, quorum non pauca etiam rudes et ignorantiffimi empirici, inconfideratiffimae temeritatis pleni, fubminiftra- verunt. His vero omnibus tumor concitatus, adeo incre- vit, vt is non minor efleti hpminis capite. Tandem ex- tenuata cutis madelcere, et aeger febrem habere coepit, cprae eum fere femper tenuit. Cum hoc denique tempore iterum ad eum, amicorum rogatu accerdtuque, venidem, deprehendi, illud praeddium, quod mihi femper vnicum vnum fuerat, membri nimirum amputationem, iam etiam magno cum periculo ede, cum corpus iam tenuatum, imo malis