V L C V s. 477 ] ■ii - care mediante oleo vitrioli, quod adhibito bacillo ferreo'|in illud demiflo admoueri debet. Sic enim locus latis aduri, mox vero omnem dolorem leuari afleuetat. “f- Callofa vlcera vocantur, quorum orae iion contrahuntur, fed manent, quales erant, ac praeterea inaequales, crafiae, eminentes et duriores fiunt. Circa ea autem iaepe venae ' yaricofaefunt. CaulTae callifunt vel iri humorum praujtate, ] vel in praua curatione per intempefliuc applicata irritantia, ficcantia, comprimentia. Culatio fit herum caullarum re- motione, ini cur fiuccorum correctione etc. fi alia praeterea » neceiraria lunt, callus recens impolito cataplafmate emolli- ar; vetuftior vero adurentia, exedentia fet defuper cata- plafma, item fcalpellum expofeit. Si venae circa varicofae lunt, idonea fafeiarum applicatione opus eit. §. 908- Ad vlcefa autem mucofa, quae ex venereo morbo nafciintur, maiorem vfum praeftant, quae ex hydrar- Igyro parantur- Leniflime exeft mercurius dulcis, fi lis infpergitur. Generis vero vehementioris e fi et maj ’gis idoneus mercurius praecipitatus ruber, qui vero *non infpergi, fed vnguento, linimentoue, exceptus i admoueri debet. Is aliquantum mitefeit, fi alcohol ei ! fuperinfufum admota flamma incenditur, et ftiper eum ! deflagratur, idque aliquoties repetitur. Longe vehe- mentius idem facit mercurius fublimatus, qui, cum in- ter acriora et praefentanea venena fit, non ita tuto vl- ceribus admouetur, cum etiam per haec et vulnera : corporibus noftris venena inferantur. Si igitur inter- dum neceflarius videtur mercurius fublimatus, eius ta- men vfum temperatum rariflimumque eflfe oportet. Arfenicum, quod magis virulentum e(t, nunquam fine pernicie corpofi potefl: admoueri (488)* * Vid. DEGNERl Relat. de cafu lingulari, quo per mercu- rium fublimatum in emplaftrO applicatum mors indu&a fuit, 'f Ulcera a caufla fiphyllitica nata purgato et correfto humo- rum flumine univerfo plerumque fponte quafi fua purgan- tur et ad cicatricem feftinant. Si externis opus eft, hydrar- gyros unguento J digeftiuo vel et unguento rofarum re- mixtus faepius tum fufficit. Non raro etiam ligni guaiaci decofhim meracum cum linteis carptis prodeft. Praepara- W.mercurialia n*n omnes fer»Mit; mercurius dulcis, quan- quam