' SECTIO PERINAEI. 735 Velicae locum. Peritus, aut faltem fat intelligens, Icftor haudjaegre vider, acus mucronem ipfius, dum infertur fer- ramentum per anum et inteftinum vfque ad locum illum Velicae, in fillula fua reconditum ideoque acum, quantum neceire fuerit, retraclam efl'e debere, ne quid, quod nolu- mus, laedatur. Quodli igitur, illa prudentia adhibita, filtu- lae orificium eum velicae locum atcigit, id ei apprimitur, quo faflo, acus ipfa a pollice audafiter’ et lic protruditur, vt mucro cius atque paene eodem temporis momento lillula in velicam penetret et tam longe quidem, vt lamina fillulae fere ani orificium attingat. Eo autem iplo tempore lami- nam fillulae manus linillra proxime ano admouet atque ap- primit, vt dextra acum ex lillula educere queat. Polleaquam vrina effluxit, lillula in vefica relinquitur, eiusque lamina fpleniis impolitis contegitur, atque haec omnia fafcia apte applicata, in loco fuo retinentur. Ita fit, vt per filluiam tamdiu vrina exeat, vfque dum impedimenta in vrinae itineribus reperiunda,fublata liuc. Interea autem temporis propriis diuerlisque remediis opus elfe potell, de quibus iam non efl agendum. Prioribus quidem temporibus fillu- lae orificium apertum elfe, et vrinae effluxum liberum per- mittere debet; pollea vero, fi caullae impediti per vrethram effluxus imminutae videntfir, illud epiltomio ligneo obtu- tari potell, ne llragula praeter necelfitatem madentia incom- modo lint. Nullo modo committendus eft fillulae intem- pelliuus egrelTus ex vefica; ergo in alui depolitione lamina fillulae digitis retineri debet. Acus huius triquetrae ieo- nem delineauit etiam PETR. CAMPER Lib.cit. SECTIO PERINAEI. i J349- rnterdum in perinaeo ex inflammatione abfcefius L fiunt, id quod accidere folet, fi minor calculus ei oco inhaerefeit partefque offendit, ac indies ex mate- ■ia, quae ex vrina defidit, increfcit, vel, id quod fre- ]uentiffimum eft, fi gonorrhoea virulenta, fumtis me- licamentis calidis, acrioribus, purgantibufque, vino, renere, agitata, vel reprimentibus cohibita fuit. Hoc i incidit, quod ex cognitis fuppurationum notis fciri poteft, ab initio diligentia adhibenda, vt auertatur in- lainmatio, cum tales abfcefTus difficilius ad fanitatem perueniant. Sanguis mittendus, aluus ducenda eft bstio-