/ fistvla ani.' ' 5a5 tum per nares vehementius proflare conatur; arrepta cum a chirurgo chorda e nare educitur, fi caput quidem chor- dae alterum in vulnere haerens antea refeftum forfice Iit. Chorda prima poli tertium demuin diem educitur, et in eius locum alia aeque tenuis datur, quotidieque per lex dies idem prorfus fit, fic vt fexta quaque die paulo plenior chorda adhibeatui, pollquam aliqua inieftio generis emol- lientis immifla ell. Quae quidem ante tertiam feptimanarn vix in nares defeendit. Quodfi feptimanis quatuor elapfis inieftus liquor liberrime in nares fluit, chorda nulla fed tenuis cylindrus e plumbo fadus adhibetur, et inieftio de- occans quotidie fit. Plumbeus cylindrus et iniettione* omittuntur, quando iam is quali fponte lua in nares deci- dit, inieftusque humor quam liberrime et pleno riuo in. nares venit, atque fpiritus, claufis naribus et ore, in vul- nere percipitur, neque cylindrus ille amplius pus lecum educit. Quae hebdomade ofraua fieri fiolent. Remotis tum aliis, vulnus emplaflro conteftum breui ad cicatricem perducitur. Cum autem interdum morbus, qui videbatur iublatus, reuertatur, fuere non pauci, qui illud eo fieri putarent, quod canalis nafalis iterum obltru&us eflet. Qua propter os vnguis pertundi iuflerunt. Sed hoc et PETITVS et R1CHTERVS vehementer improbat. Morbus autem recrudefcit, non quod canalis nafalis denuo ob- ftruftus fit, fed quoniam aut curatio cauflam mali non fu- ftulit, aut, adhibita chirurgia efficaci, dudlus Jacrymales peflundatae funt. Conucnic igitur anteaquam vulnus facci cicatricem contrahat, fpecillo Aneliano duftuum illorum conditionem explorare. Si claufi fuerint, videndum, num illud MONROI confilium §. 987fequi poffis. Defijlula lachry- mali vide quoque Differ tat. SCHEFFELII 1756 Gryphis wal- diae editam. ’ F1STVLA ANI. . 988* ”^irca anum oriuntur abfcefTus, vlcera et venae et- ^ iam callum que habentes fillulae, quae vitia ora- a a non paucis autoribus communi nomine fiftulae 11 cojnprehenduntur. Ea vero, et genere, et rati- ie curationis, inter fe differunt (54. 892. 942). 989* Inteftinum reffom, in ima dire^um, finitur ano, u mufculos habet fphinaerem * et leuatorem, quo- rum