r CVRATIO NKS. 757 harum alterutram, omnes curandi rationes pertinent, de quibus haflenus diftum eft, praeter Franconianam, quae ideo a reliquis quam maxime diftinfta eft, et a PETRO FRANCONE reperta. Nemo fere ignorat, vulgo in Mariana eam itineris vrinac partem incidi, quae ante proflatam eft; et plagam, qua cutis inciditur, futurae, quae in perinaeo eft, a latere ftniftro, refpondere. Vt forceps immitti, et calculus promi poftit, os veficae, in iter vrinae patens, vehementer dilatari, ac faepius cum proftata, rumpi debe- re. Bene autem omnia cedere, fi hae partes ita findantur, vt ruptio plagae, fcalpeilo faflae, refpondeat. Vid. COLOT loc. cit. p. 84. 86. et praecipue LE DRAN /. c. f. 154. fcqq. De illa vero curatione, in qua a latere plaga fit, diuifae fententiae funt. Volunt euim in Rauiana veficam folam, poft proflatam, a latere aperiri, quam fc&ionem FVLBER- TVS et LE CAT imitari voluerunt. Multi tamen RAVIVM contendunt, veficam non alia via, quam Cbcfeldeniana pa- refecifte, in qua iter vrinae in membranea parte, proftata tota, cum adiacente veficae parte, a latere inciditur, quod radicem coxae flniftrae refpicit. Vt haec interna plaga refla fere retrorlum eat, tamen externa aliquantum oblique deorfum ducitur. Eaquc mufculus bulbocauernofus vtplu- rimum a latere tantillum conuulneratur. Sed lateralem feftionem ponamus Cbefeldenianam curationem elTe; haec enim propemodum ab omnibus exercetur, qui fe dicunt calculofos laterali feftione curare. Cbcfeldeniana vero 2 lacobiana non differt, nempe ea, quam FRATER IACOBVS, vel Argentorati, vt hoc exemplo vtar, calculofis adhibuit, vel, quam MERYVS laudauit /. c. Chap. I. II. Vid. Cl. i MORAND in Mem. de 1'Acad. loc. cit. p. 2x6. Peruulgata | res eft, RAVIVM, de fua curandi ratione quaelitum, refpon- dilfe: legas CELSVM, et MERYVS fufpicatus eft, JACOBVM hanc curandi rationem ab aliquo accepiffe, cui per CELSI leflionem, in mentem venerit, eiufmodi curationem ex- cogitare, loc. cit. p. 64. MORANDVS vero plani/limum fe- cit /. r. p. 222. feqq. lateralem fetlionem, quantum ad par- tes ieflas attinet, ipliflimam CELSICAM, omniumque adeo antiquilfimam, efie. Videtur autem haec fententia et GALENI aliquo loco confirmari poffe, qui in Introd. loc. cit. ait, Chirurgos, vt poffint calculum promere, carneam cer- vicis veficae partem incidere. Quare leflio lateralis debet ira diuidi, vt alia cum paruo apparatu, alia cum magno, fieri dicatur. Illa Ccljica foret, haec adhuc lacobiana no- minata eft. Vt haec in vniuerfum FALCONETO etiam f>robari videantur, tamen fententiam propofuit, per quam ateralis feflio, cum magno apparatu fafla, Iacobitina multo antiquior fuerit. Ante FALCONETVM communis opinio erat, IOANNEM DE ROMANIS, quando nouam calculos curandi viam excogitabat, hoc fibi propofitum habuilfe, vt B b b 3 mafeu- 1