SVFFVSIG. prehendi dicitur. Vid. H. A. R. Sc. MDCCXXVI. p. m. fjfati fuerant doftifllmi ct tum in fecandi, tum medend arte exerciratiffimi viri, qui nouam diligentiam inuclligarf dis liis rebus adhibuerunt. Principes iunt SALVATOR mc PANDVS, Chirurgus Parificnfis, et doftrina, et arte, cJaru: | et prae caeteris omnibus, qui haud ira pridem obii j FRANCISCVS PETltVS, Medicus, quorum prior in fiiiL /■ R. Sc. MDCCXXII. p. 2i. oftcndit, interdun\ non tam ler {em, quam aliquam tunicam, fe pupillae opponere Har. vero non a coatto humore proficifci, fed a tunicis illis, qu lens ciqgitur, et quas fupra defcripfi. Alter vero, PETJ TVS, exploraris lumma diligentia omnibus ..oculorum par. tibus, etiam hanc fentcntiam amplexus efl, et ab ea nouan medendi vjam traxit. De nonnullis tamen cum MORANBI diflentire videtur. Negat enim, id, qiyad prior affirmaue. ra{, lentis exteriorem oram cum velamento, quo includi, tur, feu cum tunica, cohaerere, fed multis docet, hani lentem, in fuo velamento, line nexu liberam, quali fluctu- are, et lingulari ratione humore, qui inrer eam et vela- mentum repetitur, ali. C. A. R. Sc. MDCCXXX. p. 624 In qua re PETITVS cum ANTONIO MA1TREIAN concinere videtur, qui idem Cap. XII. p. 14. declarauerat. Negat etiaiia PETITVS, opacum fieri hoc velamentum, qui etiam variis experimentis didicit, nec illud facile fieri, fi ei, ex oculo extracto, varii liquores, quibus lenti pelluciditai aufertur, fuperfundantur. Etiam alTeuerat, fe femper in t oculis cum fuffufione mortuorum reperifle lentem opacam,1; hanc vero tunicam perlupentem c. 1. MDCCXXX. p. 634.. [ Interdum quidem hanc tunicam obfcuram videri, id vero e Incidere a corrupto eo, qui inter eam lentem elt, humore, Ct hunc tunicae illi inhaerefeere. Alii tamen PETITO con-. {radicant,- qui faepe hanc tunicam eradam nirgidamque et I opacam inuenerunt, et hoc probabiliter ex inflammatione: fieri, demonflraucrunt. Praeterea PETITVS, illam tunicam.* vaAciSy, qua finus vitrei cingitur, duplicem eire, oltendir, {t in ea inucnit canalem humore plenum, quo lens coffi* Medendi vero viam, quarn ab his obleruationibus traxit, jpullibi fatis dilucide, optime tamen, quantum noui, ia Epiftolis, declaratam 'nuenio, quarum duas priores Anno MDCCXXIX. contra HECQVETVM , tertiam Anno MDCCXXXIf. contra WINSLOyiVM edidit. Conf. C. A. R! Sc. MDCCXXV. p. 8, ct MDCCXX. p. 320/ Iubet pnim eos, qui fuffufioncrq curaturi fune, non oram len- tem cum velamento fuo cx vitrei finu excutere er deducere, fed illam tunicam, feu velamentum inferius, in poflerion parte acu aperire, et pofl per hanc factain plagam lentem ita exprimere, vt tunicae illius pars anterior integra ma- neat. Addit, fic hominem melius vifurum cfle, fi, emota de*- 1