445 TAPOKHAH. et quae illam membranam, quam japov vocant, vtrin- | que tegit, humore intenditur, fcrotum fine rugis efi: aequale albidius et magis omni fu a parte tumidum. Vitium autem plerumque cum hydrope per vniuerfum corpus oriente efie folet. rumor mollis eft, qui pr e- menti digito cedit j et fe eo fublato tardius attollit. Intumefcit etiam cutis, quae fuper glandem efi:, adeo, i vt ea fiftulam quoque vnnae intercludat. In hydro- ) cele tumor prementi magis renititur, remoto digito, i fubito, attollitur. Scrotum vero rugofum, coles mi- nor efi: et contractior, qui fere fub tumore delitefcit. Tumor etiam non nifi vnum fcroti latus plerumque occupat. f Hydroceles nomen diuerfis morbis ab Au&oribus impoli- tum eft. Hydrocele vera eft ea, quam PLATTNERVS paulo antea defcriplit, eflque hydrocele tertis, vbi aqua inter vaginalem celti culi tunicam, qua tertis vbique laxe corn-’ prehenfus eft, colligitur, tanta tandem mole, vt teftera eius lateris nullum ede opineris. Alia hydrocele elt funi- culi lpermatici, vbi aqua vel per omnes cellulas cellularis procelius peritonaei, vafcula funiculi conneflentes difiufa eft, vel cellulis eius quibufdam in lpeciem 1'acculi authyda- tidis mutatis continetur. Illam vocant ahafarcam funiculi fpermarici, hanc dicunt hydrocelen cyfticam funiculi fper- matici. Eft aliud genus, reperiundum in facco herniae fcrotalis, quod igitur complicatum eft cum ea ipfa hernia vera. Huic analogon eft id genus, quod in infantibus te- nerioribus nonnunquam obuium eft, quando fcilicet a defcenfu tefticuli ex abdomine in fcrotum relifta fuit ca- vitas in proceftu peritonaei, quem tertis ex hoc eduxerat; in ea enim tum interdum aqua colligitur; quae quia per hiatum eiufdem procelius communionem habere potcft cum cauo imi ventris, fubinde euanefcit et reuertitur. Quam- obrem hoc genus cognomen pneumatoceles meruit. §• 864. Hydrocele oritur, fi venae lymphae accommoda- tae rumpuntur, vel, fi compreffis arCtatifque fangui- nis itineribus humor libere reuertere nequit. Igitur, fi ceftis, id quod equum confcendentibus, vel effreno | #<IU0 ve^ls) quandoque accidit, femoribus fubmitti- tur