383 HYDROCEPHALVM. SALTZMANNI Differt, de tumoribus quibufdam fcrofis ex- ternis, Arg. MDCCXIX. *** Magnam de hac re controuerfiam int^r fe habuerunt duo Amftelodamcnies chirurgi, ADR. TITS1NGH et HENR. VL- HORN. Aliquid conferre poteft litus infantis in vtero, fre- quentior vero huius vitii caufa eft aqua in caput vel in Ipinam contra&a. Multi matris grauidae phantafiam con- citatam et vifa in animis earum imprefla, vt folam'caufam, amplefluntur. Obfcurarum vero et incomprehenfibilium caularum quaeftio tunc minimum fuperuacua eft, vbi eui- dentes, et, quae explorari poliunt, apparent. §• 748- Caput vero inflatur, fi fanguis per compreffas iu- gulares venas libere refluere nequit (729), vel etiam, fi interius infundibulum aliaque lymphae itinera vt- cunque obturantur (728)- Hoc autem morbi genus non, nifi in infantes incidit, in quibus, fi cerebrum ab humore diftenditur, caluariae offa, molles commiffuras habentia, cedere poffunt, et fic totius capitis inflatio oriri. In adultis vero ex eadem occafione oritur apo- plexia, vel lethargus. Atque etiam venae iugulares non raro in vtero ab vmbilico conftringuntur. Id quod accidere quoque folet, fi collum ab vteri ore partum non emittente comprimitur. Lympha vero vitiatur, fi matri malus corporis habitus eff, fi ea nimia auiditate plus, quam debet, et alimenta, quae mali fucci funt, craflioremque pituitam faciunt, affumit *. * Hydrocephalum in puella XIV. annorum ortum ex illito aduerlus capitis tineam vnguento, quod et arfenicum et fulphur habuit, vid. in Ephem. N. C. Ccnt. I. et. II. Obf. 157- P- J23* In puella IV. annorum, quae ex cunis prae- ceps in pauimentum data fuerat, hydrocephalum ortum, et poli obitum, incifo tumore, caluaria fratta inuenta fuit. Vid- IDO WOLFJI Obf. XIV. p. 47. Tumorem etiam, qui hydrocephalum mentitur, excitare pueris folent fcclefti mendiculi. Vide HILDANVM Ccnt. III. Obf.XVIII. p. i<;9. §. 748- Hydrocephali externi, et a caufis, quae extrinfecus accidere folent, orti, inter initia non difficillima cura- tio