694 S V F f V SIO. et Inter hos, a ROHAVLTIO Tr. Phyf. P. 1. Cap. XXV. $. 7. PETRO BORELLO in Append. ad Cent. III. Obferuat, med. p. 279. fuit propofitum. Vide MORGAGNVM I. c. Plures tamen maluerunt veterum fententiam conquifitis rationibus tueri, quam rem experimentis inueftigare. Tandem ab initio huius feculi BRISSEAU, Medicus, et ANi TONIVS MA1TRE JEAN, Chirurgus, fere eodem tempore, incilis poft mortem oculis, cognouerunt, in ea chirurgia, qua fuffufioni mederi lolemus, et fede lua moueri et de- primi lentem. Mathematicorum etiam, et prae- caeteris VOPISCI FORTVNATI PLEMP1I in Ophthalmographia L. III. Cap. XIV. p. 107. obferuatione, iam dudum probatum erat, lentem ad cogendos libique et axi appropinquandos^ lucis radios, praeter id vero ad videndi lacultatem, nihil facere, hominem etiairf fine lente videre polle, praecipue, fi oculi acies vitro adiuuetur gibbo. Egregie hoc confirmaueraC curatio Cl. PETITI, Chirurgi. Hic lentem opacam ex ocu- lo per incifam corneam extraxit in homine, cui fuffufio bis acu dedufta totidem redierat, et tandem per pupillam in partem, vel vulgo fic diftam cameram, anteriorem tranfie- tat. Nam homo eo oculo videre potuit, et, vitro adiu- tus, etiam vnciales liceras legere. Vide BRISSEAU de la Catarafla pag. 167. et ex hoc HE1STERVM de Catara&a ยง. 19. p. 57. Confer H. A. R. Sc. MDCCVUI. p. 47. Cum Celeberrimus HEISTERVS in Libro de Cataratta hanc no- vam fententiam de liuius vitii fede et natura lingulari Au- dio confirmalfet, pluribus tamen vetuila et plane infita opinio, euelli non potuit. Ab hac enim ideo deduci non potuerunt, quod minores tunicae, vd pelliculae, interdum in oculis eorum, qui fuffufione iaborauerant, poft mortem olfent repertae, quarum exempla vide in PALEIN Anatomie Chirurgicale T. I. p. 387. Etiam ii, qui admota neu fuffu- fionem curauerant, faepe illud, quod fe intus pupillae op- pofuerac, fine negotio non folum poterant diducere, fed etiam lacerare et in partes confcindere. Nam tenuem ct ex cra/To, humore concretam tunicam, vel pelliculam, acu facilius ita lacerare pofie, quam iplam, quae maiorem, du- ritiem habet, lentem, omnibus fine ambitione verum quae- rentibus viium fuit. Interea vero, cum haec controuerfia in magna inconftantia apud medentes verfaretur, acerrimus prioris opinionis et veterum defenfor fuit WOOLHOVSIVS, Ophthalmiater Doftiftimus, quo olim magiftro in his rebus vius fum. Hic enim, lentem vitium contrahere ct lumen amittere, non negauit, illud tamen valetudinis genus, cum veteribus, in quornm leftione multum verfatus erat, glau- coma dicendum e fle, voluit. Vid. les Differtations fur la Catarattc et le Glaucome, quibus Celeberrimus HEISTERVS et Apologiam et Vindicias fententiae fuae oppofuit. Ex- Xx 4 citati