F X A C T A. 66a valent, donec haec ab iis foluatur, et poft offa corr- mittere. Sanguinem detrahi femper fere neceflariun eft, vbi cum oflis fra&ura vulnus acceflit, vel, vl maiori vi vexatae carnes collifaque offa funt. Nari membrum ex inflammatione variis periculis expolitur: eft, praecipue, fi haec perioftium occupat, quare per i cula, fanguinis miflione, etiam fi res poftulat, iteratr auertenda funt. Cum nulla res ortibus fraftis magis noceat, quam eorur noui motus ac tremores, magni ad felicem curatione:: momenti erte quietem tum totius corporis, tum et praec. puc partis affeftae, nemo non intelligit. Quodfi igitt homo ita affeftus e loco in locum geri debet, cura maxinr f, habenda ert, vt quam minimi aut nulli motus tremorefm capitum ortis frafti liant. Itaque prius recte reponi com ponique fracturam oportet, atque obligari ac munire ma chinamento, quod fragmenta quam fieri potelt immobili praeltet. Prae aliis placet id, quod IONATHAN WATHEI propofuit; elt enim non admodum compofitum; vid. 71] Condufior and containing fplints, or a nero injlrument fdk the fafe convegance and cure of f radi ures of tbe Leg. LondbX • 1767. Parte ita curata, homo ipfe commodirtime et tutifln 1 me ab aliis hominibus geltatur. Sin eorum copia non ert: currus ita adaptandus elt, vt aegrotus tremores non fea~ tiat. Hoc autem facile fit. Currus lateribus pannus e:: linteo affigendus elt, vt veluti in cunis ponatur aeger, curi 1 rus vero lento motu protrahatur, vitenturque alpera lirata Sed. vid. quoque Manum. Acad. R. Cbir. Par. Vol. II. f' $. 1230. Si plura oflis fragmenta funt, ea, fi membrum in' tenditur, manu digitifque in fedem fuam dari oportet: Cafus afperior elt, vbi fragmentum deorfum infedif idque medullam vrget. Excitari illud debet, etianr foramine fa£to et demiflo vetle (508). Si qua ffag-: menta eminent, quae in fuas fedes compelli commode nequeunt, ea, fi longiora funt et valde acuta, ferrula, vel forcipe, praecidenda, et fcalpro laeuanda commit- tendaque, funt. Ne fragmenta vndique refoluta I emoriantur, ec pus moueant (1126), protinus incidi contra