I I ) F R A G T A. 657 Inon frangi, videantur, quam dirumpi, quando fciJicet iis nimium enjolliris vis externa modo certo quodam et ita applicatur, vt partium mollium indar rumpantur. Sed cauendum.ed, ne, vbi oda ex maiori mollitie in locis qui- bufdam nimium mobilia funt, et figuras artuiim mutarunt, protinus dilutionem continui fubene arbitremur. Memini me quondam curare puellam, variis morbis infantili aerati ex acido-mucofa humorum indole accidentibus laborantem. Cum vero per anftos duos et amplius, alio medico accerfito, mihi de datu eius nil quicquam innotuidet, tandem denuo in auxilium lum aduocatus, quod parentes os femoris dextri fractum ede putabant, et iple quoque adhibitus, chirurgus, inter nodrates peritiifimus, per hebdomadum aliquot ipatium in eadem opinione fuerat, donec tandem os non fractum, fed molle et dexile ede iudicaret. Dimidiis is ed a patre puellae, homine importuno, aliulque, annis quidem ad non doftrina grauior, adductus. Hic quoque fplenia, ferulas et fafeias aliquandiu adhibuit. .^Cum ego autem femora diligenter pertraftarem, facile odendi et parenti et chirurgo , chirurgi prioris fententiam nimis veram ede; nam non modo femur, quod frafhim ede iudicadent, fed alterum etiam pro lubitu in omnes formas figurari abfque vllo puellae iam quinquennis dolore polle. Itaque omnem apparatum fpleniorum, feru- larem et fafeiarum inutilem ede. Puella elapfo pod anno tabe elt ablumta. De morbofis adeftionibus oda ad faci- lem frafturam difponentibus legi meretur DiJJertatio, Jijiens morbum ofieofarcofeos, fingulari cafu et epicri/i i/lujlratum, Praeiide G. FR. SIGWARTO, AuCtore et Relp. EMANVEE. t CHRiSTIAN PLANK, Tubingae 1781. $.12 20. ✓ i Crebrius autem offa finduntur, franguntur, colli- nnturque, fi iniuria extrinfecus acceffit. Illud omni- s ofiibus commune eft. Nam, id in capite fieri, pra exeeutus fum (509. ad 513. 523. ad 568). In iteris ofiibus fra£tis communes quaedam curationes nt, quaedam in fingulis generibus propriae. In ibufdam membris, quandoque alterum os, quando- e vtrumque , imo nonnunquam plura, confra&a nt. Os, vel tranfuerfum, vel obliquum, fraflum > atque id ipfum interdum retufa, nonnunquam . uta, capita habet, quae carnem aliafque partes vul- T t nerant.