H E R N X A. 40 6 I Polypos conftriftione circuinpofitorum! vinculorum cu- rari nouumjion eft. Cum vero prodeffe haec ratio nequeat, nili vinculum in ipfo ortu polypi aut certe in viciniffima propinquitate cius circumiici queat, in remotioribus nari- um partibus radicati polypi curationem hanc non permit- tunt. Et tum quoque, quando filum ad polypi radicem peruenire poteft, eius conftri&io difficultatem affert. In- ventum eft a LEVRETTO machinamentum quoddam, quo difficultas ea fupcratur. Defcriptum delineatumque eft et in Comment. Ac ad. Reg. Chir. Parif. T. III. et in libro lin- gulari, cuius inicriptio haec eft: Obfervations fur la Cure radie ale de plufteurs polype s etc. Paris 1749. Adhiberi non poteft, fi polypus nares prorlus implet. Illa ratio polypum mediante forcipe tollendi, luculenter a PLATNERO delcripta eft. Si vulgaris forceps ob lingu- larem polypi habitum et molem non fatis commoda fuerit, chirurgus non omnino obtufus libi parari aliam curabit. Mifi radici proxima polypi pars forcipe apprehendi poffit, faepe fit, vt non extrahatur totus polypus fed rumpatur. Sequi multum fanguinis folet. Cunftandum cum non eft fed danda forceps iterum in nares, vt relifta pars quoque, partim leniter trahendo partim huc illuc vertendo feu con- torquendo forcipem, protrahatur. Polypi albidi mucofum humorem plorantes extraftionem haud admittunt. Ple- rumque etiam origo altior eft, quam vt ligatura fieri poffit. Potior medela a mutatione totius habitus corporis fperari poteft; qua fafta quaedam ex antea taftis medicamentis moderate fibras et vafcula adftringentibus, feu mercuriali- bus feu facurninis, attrahi naribus aut fiphone iniici pofliint —. De Polypis Liber LEVRETI lupra citatus «uoluatur. HERNIA. §‘ 788- Herniae nomen, quod olim in obfeoenis fuifle vide- tur*, hac noftra vero aetate honefte dicitur, commune eft variis tumoribus, qui in abdomine fiunt, et qui caeteroquin, et fede, et natura, et ortu, non pa- rum inter fe diferepant. ♦ CELSVS L. VII. Cap. XVIII. 789. Dtiae arteriae vnaque vena, quae ex foetu ©rtae ad fecundas pertinent, in hoci quamdiu is fycco ma- terno