diftamm camerarum oculi in C. A. R. Sc. MDCCXXlll. p. 54. et MDCCXXVIII. p. 295 et 408. Videntur etiam melius curari polle fuffufioines, vbi velamentum pellucidum et integrum eff, quam, vbi illud etiam vitium'contraxit, ec vbi, morbo per vetuilatem confirmato, omnia multum in- ter fe cohaerent. A vero enim propius e/1, illas fuftulio- nes, quae, quamuis. acu iterum atque iterum, et quoque valentius, preiiae, infra pupillae regionem deduci neque- unt, vel, quae etiam dcdu&ae, mox iterum redeunt, et quae, fi tandem inferiori parte infidunt, magnam inflamma- tJonem mouent, tales elfe, in quibus lens vitiata cum luo velamento concreuit, et cum procellibus ciliaribus cohae» ret, a quibus fine negotio et graui eorum offenfione, hy- popyi etiam metu, non potefl diduci. Hoc enim in ea- rum fulfufionum curationibus, quibus vetuflas accefiit, po- tifiimum fieri, nouimus. Vid. DE LA FAY*E c. 1. et BENED. DUDDELLS Trentifc of tbe Difeafes of tbe Horny-Coat of tbe Eye, and tbe various Kinds of Catarafls, Cap. III. p. j.07. Haec paulo fufius et vbcrius exfequi volui, cum ex his perfpicuum fit, iam melius exploratam effe, fuffufionis fedem atque naturam. Et omnes, qui artem faciunt, mo- nendi funt, vt per ea, quae experientia in ipfis curationi- bus docebit, haec vel refellant, vel magis confirment, et vt indicia, non folum communia, fed variis fuffufionibus, propria, fimulquc, quid de lingulis, vel fperari, vel timeri, debeat, atque etiam his omnibus accommodatam curatio- nem, ollendant. PETITI fupra commemoratam medendi rationem, quam TAYLOR, more luo, verbofius expofuit, deferibere non audeo, quare me in ea fuffufionem curandi ratione, quae iam olim, cum morbi natura nondum faci» perfpe&a cfTet, in tffu fuit, continebo. §• 1302. Ex nafcente recentique fufFufione oculus caligare ucipit, vt aegro quali nubecula obuerfetur. Haec in- •ies, mox celerius, mox tardius, craflTor apparet, et udem fe interiori potentiae ita opponit, vt illa etiarr* xtrinfecus alius intuentis oculis pateat. Inuetera- ■ente fufFufione acies magis et magis hebetatur, tan- emque omnis amittitur *. . Monendi funt tirones, ea, quae oculis fic obuerfantur, non iemper fuffufionem indicare. Nam id ex aliis caulis inci. dere potefi, vcluri, fi in cornea ex inflammationibus pullu- lae ct vlcera oriuntur, vel, hjs curatis, cicatrices manent, ttuam li crudus fuccus, vel pus, ex choroidea et procellibus ciii-