L V X A T A. 6o3 extenduntur, et eodem temporis momento caput- latus mouetur. Haud crediderim, huius rei aliqu curationem efle, cum fub tali motu fpinae medi comprimatur, qua comprefia omnes nerui, qui a c vice defcendunt, refoluuntur *. 5. hiiloriam prodidit de putr- is manibus 'tapite, in altum i * PETITVS C. 1. T. I. p. 66. quem vir, prehenfo duabus Itulerat. Cum puer reniteretur, et corpus in aere fufp' fum multum agitaret, vertebrae inter le diduclae atri emotae fuerunt, et puer momento cxtinclus fuit. Aliqu jj medendi rationem propofuerunt PETITVS, aliique, null j vero huius rei curationem elTe, ex ea ipfa illius hiftoria telligkur. Vertebras, quintam fextamque, vehementi'! iftu inter fe dehifcentes, et fpinalem medullam per tra. verfum difruptam in cadauere viderunt Autores Selei. rum Medicorum Francofurtenlium. Homo adhuc ad dt: mam tertiam horam poli: acceptum ictum vixilTe dici. Vol. I. Obf. 2. Vertebrarum ceruicalium luxationem in milite grega:t vidit atque etiam curauit SELLING Chirurgus caftreniis i exercitibus Boruilicis. Siue autem luxatio, ime fubluxat:| fiue diftorlio ea fuerit, grauifTima tamen fymptomata ir. fum initantis mortis incuderunt. Deprellis humeris cap attolli a valido miniitro iuilit, manibus fuis emotas vertli bras in priltina loca reddidit, ac poltea caput fafcia firmi vit; reliqua vid. in SCHMVCKERi Vermifcbten Scbrifti T. I. pag. 284- ยง. II34. Ceruicem diftorqueri, et caput obftipum viti mufculorum cutifque fieri, iam alii animadverterunt Si cutis ambufta eft, et cum hac platyfmamyode mufculus, et mala cicatrix caput obftipum reddit, ac hibenda funt fomenta (226), vel cutis incidenda ei Tunc plaga diduci, et in eam plumbea lamina impor debet, quo cicatrix latior atque locum implens nafc tur (581)- 'Si vero mufculus maftoideus rigidus con traclufque faTus eft, nonnulli tendinem illius mufcu li praecidere aufi funt, qui caput protinus e re Tum vulnufque fine noxa glutinatum, fuiffe prodiderunt ~ Minus ardua ell curatio, fi vnus mufculorum mado v ' ' ideoruir