F R A <3 T A. 685 GEOT des Injlruntents T. II. p. 300. machinam propofuic ferream. Sed his omnibus praeferenda eft illa vinciendi ratio. . ** popliti fubmittitur linteum, quod vtrinque duo bacilla paulo pleniora habet, quae flramine linteoque obuoluta funt (1336). Ferula et fpleniuin multiplex denfumque proxime popliti fubmittitur, in?erque illum et linteum ponitur, quo arteriae venaeque, quae per poplitem defeen- dunt, cullodiantur. Inter membrum et bacilla vero ad latus eius poni debent multiplices panni, vel, quod fere melius eft, plures, led minores ac tumentes, puluilli. Super patellam coniicitur linteolum, quod, quadratum, fed vero et vtrinque, et in medio, in longum, fundae in modum, incifum elt. Nam in medio etiam linteolum in- cifum efle oportet, vt, quamuis deligato membro, patella oculis pateat. Super fu premam patellae oram tranfuerfe collocatur pannus valde denfus et multiplex, angultus ver» et paulo adltriftius conuolutus. Super hunc iniicitur falcia, pollicem lata, valentior, medio orfa, qua et ille denilor pannus et illa duo bacilla cum linteo circumdantur. Fafciae capita, vbi ex poplite 1'upra illum denflorem pan- num reuerterunt, dexterius finiftra, flnifterius dextra, pro- cedunt, vtrinque autem fub poplitem tendunt, ita, vt ille denhor pannus, et cum hoc patellae fragmentum, deorfum inclinentur et alterum fragmentum verfum adducantur. Sub poplite iterum alterum fafciae caput fuper alterum fertur, et interea infra patellam fuper tibiae caput collo- catur alius pannus, aeque denfus, quam fafeia, quae a , poplite venit, fimili ratione ampleflitur. Fafeia ter ad > hanc rationem per poplitem illofque duos pannos circum- agitur et adltringitur. Tandem fuper illud in medio in- cifum linteolum, ipfamque patellam, imponitur aliud du- plex, quo os nudum contegitur. Illius vero prioris linte- oli quatuor capita, et per haec etiam ille fuperior denfior- que pannus iplaque patella trahuntur, quae linteoli capita ftftunrur eo, quod fafciae reliquum elt, dum huius alterum caput a media patella furfum verfum, alterum deorfum» cochleae in modum, ferpit, tandemque finitur, §■ 1275- In crure aeque ad rem pertinet, alterum os inte- grum manere. Vbi tibia fratla e fi, id taftu cognofci- tur, vbi autem fura, id fcitur, fi, ea digitis preffa, pes in interiorem exterioremque partem conuertitur (1268)- Sura li fra&a eft, etiam re£te repofita, diffi- cilius continetur, quare eius maiorem curam haberi con-