V I. o v s. 473 tanl ctc. curatur. A fcrophulofa labe deriuata vlcera <loi 1 bus exiguis tartari emetici, mercurio dulci, additis horum alteruti roborantibus et aromaticis aperientibe.lque, prae,- cipuc chinae cortice, cicutae extra&o vel puluere, cortic j \vinteraim, dcco&is radicum aperientium; led fimul ablc.i nendum a farinofis nimiis, potentia frigidis, relaxantibus, vtendum vero moderata falciarum applicatione, et po l haec omnia balneis frigidis. Fluxus foemiparurn meri Itruus, vel virorum haemorhoidalis, arthritis, tinea capiti reprefTa etc. remediis quaeque fu is curentur. Ad vlcer . ab acri pendentia et' aliis remediis non fanabilia multur. poteJd vius laCtis eum pane candido bis cocto pro omn. cibo, in acre campeltri. Praeter haec fcire licet, curatio- nibus per medicamenta efRcaciora adminillrandis non iullt diutius-inliftendum efle; nam diu vexatae fraitaeque vire;, naturae cum non fufficerent fanandis vlceribus, denuo coi. le&ae line medicamentis fanationem efficiunt, §. 902, Haec vero circa vi£tum et medicamenta intus dan- 4a obferuanda funt. Propriam etiam et haud medio- crem animaduerfionem defiderant medicamenta, quae extrinfecus fuper vlcera dantur. Vfus enim oftendit,:, faepe haec fuperdatis medicamentis valentioribus aa conquifttis agitari atque plurimum intendi, ita, vt al- tius latiufque ferpant, quae nulla vi adhibita, led im- politis, nullis, vel lenibus tantum, medicamentis,, quae quali blandiuntur, per fe finita fuiffent. Vlceraii autem purganda elTe, fupra propofui (900). Id quod; extrinfecus lit, fi tollitur omne, quod in vicere impu- rum eft, et quod ora minorum arteriarum praecludit, ficque impedit, quo minus bonus et ad carnes alendas idoneus fuccus pofTit ex iis exire. Pro modo vero illius humoris, qui vlceri inhaeret, adhibenda medi- camenta funt. Si enim minori malo maior vis adhi- betur, et vlceri non adeo impuro fuper imponuntur px rodentibus adurentibufque vehementiqra, haec al- tius et latius atque in id, quod integrum eft, pene- trant, inio nouam non raro inflammationem conci- tant, qua vicus fen-jper plurimum intenditur, Ita, vt ea,