BVB ONOCELE. 423 iicale des hernies et e. Par GAUTHJER, a LonJres 1774... Sed vero etiam ea, quae ab aliis contra methodum cani; difta funt in Monum.Acad. R. Chir. T. V. De vfu pulue- ris tenuiffimi corticis quercini ad hernias fanandas vid. *■ Seances publiques de 1'Academie de Chirurgis, a Paris 1779. §• 834- / Ad fcalpelli vero operam decurritur, fi, quae de- voluta inflammataque funt, reduci nequeunt, vel, quia flere ore ac fpiritu accepto inteflinum vaflius tumet, vel, quia id et omentum atque peritonaei tunica, nec non hoc ac ipfe annulus inter Te glutinata funt. Feflinandurq vero efl, et haec curatio recenti re adhi- benda, neque, cum inteflina iam gangraena tenet et fumma imbecillitas, fingultus, neruorum djflentio, fudor frigidus, aliaque mala figna, ad vltima iam ven- tum elfe, fignrficant (813). Si inteflinum vel a faecibus vel flatu dillentum eft, atque haec caufTa fola fubeft, quam ob reqj reddi in aluum id nequeat, ad vfum fcalpelli non adeo properandum, quamfl morbus ftatim ab inflammatione incepit vel iam cum ea eft. Id intelligimus, fi hernia vel ad minorem contactura dolet. . V •Jf Anteaquam a,d fcalpelli operam decurras, aegrotanti et aditantibus, quae fpes, qui metus fubfit, fignificandum eft. Prognofij autem varia eft. Aut enim elaplae partes parum aut vix male affeftae feliciter in. ventrem redduntur. Aut partes eae gangraena iam afteftae lunt, et homo hac perit. Aut haec, quia in loco non amplo eft, vel quia non tam gangraena quam fuppuratio eft, hominem quideni non in- terimit, fit vero, poftea gangraena ex faecibus humoribus- que ex fuperiori inteftini aperti nec fat commode cum vulnere externarum partium connexa parte in ventrem fub- dole ftillantibus. Aut eric anus faftitius feu fuccenturiatus in inguine. Aut fanatio integra videbitur quidem, quando fcilicet inteflinum parum iaefum, iam glutinatum et cum vicinis coalitum eft, attamen, quia in loco eo contraftum anguftatumque id eft, caulfac ad varios morbos pracdifpo- nentrs vice per futuram hominis vitam fungi poterit. Et cum nonnulli herniarum, quae redu&ionem fui adhuc ad- mittunt, curationem efficacem fccando faciendam nihilo- minus proponunt, eorum gratia huc loco commemorandum eft, herniae non incarccratae operationem chirurgicam multo