471 V L c V s. naucis proponi nequit, cumnon modo propofitiones patho- logicae et lemioticae, atque praecepta diaetetica, et thera/- neutica, generalia illa, fed et morborum quoque lingulari- um hjfloriae et varia atque diuerfa methodus ns medendi ab experimentis comprobata in eo chirurgo, qui medici coniilio vti non vult, defiderantur. Itaque haec pauca tantum adiicio. Humorum prauorum acris natura diluen- tibus, obuoluentibus ; tenuitas mcraflaii tibus; ipilhtudo diluentibus et refoluentibus; acrimoniarum Ipecies diuer- fac remediis cuique propriis; abundantia yirtu parco, haud opiparo , potu aquolo , fommo breuiori, euacuantibus, aufto, nili quid vetet, motu corporis aufto; dclertus quie- te, iomno longiori, nutriente cibo potuque ; motus nimi- us'abllinentia, quiete, potu aquofo, euacuantibus, nitro- lis; motus iufto minor exercitatione corporis, victu pleni- ori, potulentis medicamentifque cardiacis, curatur; vt de dolidis partibus rigiditate, flacciditate, fpafmo peccantibus nil dicam. Multo minus ^curationes morborum diuturno- rum in humoribus haerentium pro dignitate latis exponi poliunt. Paucillimis igitur reliqua attingamVlcerum curatio praecipue pofeit boni humoris in loco afferto fecre- tionem et habitum partis eius perfpirabilem, abfentiam in- quinantium, ergo munditiem, aerem purum, calorem na- turalem partis, eiufque fotum per lintea, pannos et falcias, fubinde etiam concalefarta; quietem partis; medicamenta pauca conditioni viceris, licci, nimium humidi, laxi, calloli, fungoli, infenlilis, dolentis, inflammati, ferpentis, foeten- tis accommodata. Quodfi haec et quae de generali thera- pia paulo antea dixi, rerte et fedulo adhibentur, vlc-era ad priores curationes rebellia ad cicatricem faepe perducun- tur, etiamli curatio fpecifica dirta omittatur. Non raro tamen ea quoque necellaria- eft. Praecipua huc pertinen- tia medicamina haec fere fnnt : Si purulentum humoribus admixtum, eft, ferum lartis acidum, lac ipfum animalis herbis parti, cum aqua calcis viuae * vel fine ea, decorta farinola acidula. Labes liphyllitica, lcabiofa vfum decorto- rum modo mitiorum, modo acriorum, diureticorum, medi- cinarum antimonialium, mercurialium, iifque adiunrti corticis peruuiani, extrarti cicutae requirunt. Vlcera a fcorbuto vero genita in melius mutantur adhibito virtu ex vegetabilibus, bralfica praecipue omnis generis, eademque falc condita, iifque, quae vulgo antifcorbutica vocantur, ex malto paratis potulentis, pultibus et pane, (de quibus RVPPE in libro de morbis nauigantium, et LIND in Trart. anglice confcripto de fcorbuto,) vfu aquarum mineralium acidularum- Hydropis curatio multiplex. Cachexia, fiuc vlcerum caufla fuerit fiue effertus, excretiones blande iu- uantibuset cortice chinae, puluere anticachertico Querce- G g 4 tani