831 ET DE EMBRYVLCIA. i ebet, fuperius fit. Incidantur, iuxta lineam albam, {laga maiori, quae ab vmbilicoad offa jpubisfere defcen- i it, tum abdominis rtiufculi, tum peritonaeum, vbi imen vitandum, ne violetur arteria epigaftrica. Hac laga fa£Ia, vterus confpicitur, qui alia plaga, magis 1 ceruice, quam eius ima parte, vel fundo, aperien- tis eft, quod imo vtero fecundae adhaerent, quas vul- erari periculofum eff Arteriis, fi ex iis fanguis pro- liciitur, vinciendo profpiciendum eft. Educuntur er plagam, et infans; atque etiam fecundae, quae ab :ero diducendae funt. His pera£lis, plerumque vul- lis futura adducitur, et imponuntur medicamenta, lae putredinem auertunt. Nam plagae tandem ci- trix inducitur, cui pannum obiici, vel fuper eam iud quid deligari, oportet, quo illa reprimatur. Nam hac curatione frequentius hernia relinquitur *■. '* Vide MICHAEL1S DOERINGII Epiftolam ad GVIL1ELMVM FABRIC1VM H1LDANVM, de Hernia vterina. Witteb. MDCX1L proflat etiam in H1LDANI Operibus p. 893. f Annis abhinc paucis problema proppfitum eft de fc&ione fynchondrofeos ollium pubis facienda, iis datis peluis con- ditionibus, quibus iit, vt exitus eius nimis anguftus natu- ralem pariendi rationem haud admittat. Capta funt ex- perimenta de animalibus brutis, et, vt genius hominum aetatis noftrae, in tioua quaeque ruentj,um fert, protinus fuerunt , qui idem genus curandi, trifte profedo, etiam in hominibus profequi haud dubitarent. Verum de his ftilum abftineo, lectorefqpe ablegatos volo ad fcriptores maxime idoneos probatofque. Legantur igitur, quae in confeflibus publicis Academiae Regiae Chirurgorum Pari- lienfium afta funt et poft litteris mandata in Commentariis eiufdem Academiae infcriptis: Seunces Publiques de 1'Acade- mie Royale de Chirurgie. A Paris 1779. pag. 102. leqq. vbi et Fafta, leflionem lynchondrofeos ollium peftinis atti- nentia, et ab illuftri Academia habitum eorundem examen atque (aequum de iis decretum, lincere ac perfpicue lunt perferipta. In fupra laudato BAUDELOCQUII libro cum de omni artis obfletriciae hiftoria tum quoque feorlim Torn. II. de lectione lymphyfeos ollium peftinis leguntur haud contemnenda. Qui vero libris iis haud gaudent, illi po lunt legere et colligere ea, quae ex aliis excerpta per Vok-