5«5 I V X A T A. !|He ilio inij ri' fcjj lolii, 'Ulpi tnifliu-ae genus, cardinis modo, quaft mutuum, voca- tur yiyyA.vfj.og ***. * Enarthrofis diarthrodes feu cum motu in fenfus incurrente eft, in articulo, vbi caput femoris finui rotundo et altiori coxae inferitur. Enarthrofis fynarthrodcs, feu cum motu minimo eft in palma manus, feu carpo. In hoc enim os maximum, feu capitatum in profundiorem linum demitti- tur, qui ex iunftis inter fe olfieuiis, lunato ac nauiculari, formatus eft. flr, ** Arthrodia diarthrodes eft, vbi humeri rotundius caput finui glenoideo fcapularum olfis inferitur. Arthrodia lyn- arthrodes deprehenditur in pede , vbi maior calcanei pro- . celfus in linum olfis nauicularis inferitur. • Etiam ex mente horum anatomicorum ad arthrodiam referri debent illi ar- ticuli, vbi os fere planum fuper aliud, quod etiam planum eft, mouetur, v. g. olla, quae cunei figuram habent in tarfo, fuper nauiculare, procefifus obliqui vertebrarum dorfi inter fe, iugulum fuper acromium.- *** Ginglymus varii generis eft. Ginglymus diarthrodes elt in iunftura humeri cum radio et vina, femoris cum tibia. Ginglymus fynarthrodes eft in commifiura: calcanei cum aftragalo. Ginglymum angularem vocant, vbi duo plura- . que offa'quali angulum repraefentant, v. g. humerus ct vina cum radio, femur et tibia. Ginglymum lateralem, vbi offa e latere inter le committuntur, v. g. radius et vina, tibia er fibula. Nonnulli ad arthrodiam referunt, alii ab hac et ginglymo diftinguunt ra «fftfov TgoxoiSeg, qui artiqulus eft inter primam et fecundam ceruicis vertebram, et huiiis proceffiim odontoideum. Vid. RIOLANVS in GA- LENVM de olfibus Cap. VI. in Oper. p. 454. ■' 'V: t 5- 1093. Synarthrofin etiam nominant commifturam oftmm fine omni motu. Haec ratio etiam varios modos ha- bet. Suturam, harmoniam, quam alii ad.futuram re- ferunt, 'yofiQuariv (1074) et (r^iv^vKntrtv. In hoc vlti- mo commifturae genere os ab alio offe, quod in lon- gum filium eft, excipitur*. Talis commiffura eft, vbi olfis fphenoidei proceffus et ^Ptum nafi excipiuntur a vomere. Vid. KEILS Anatoiny videtur* ^ ^r‘mus h°c nomei* dediffe Oo 1094.