66 4 FRACTA. cochleae in modum fertur. Altera, priori aduerl etiam fuper fra£turam incipit, deorfum tendit, atqi iterum ad frafturam reuerfa, circa eam femel atqi, iterum voluitur, et in fuperiori parte vitra priore, fafciam finitur. Superaccommodantur ferulae, quibi i fubmittuntur oblongi denfique panni, vel fplenia, << omnia vinciuntur fafcia, vel, id quod magis opporti; num eft, anguftioribus valentioribufque ligulis. pt ia :tt r k c ■f Artus fraftos deligandi rationem a 1’LATNERO defcriptar. - quae et vetuftiflimis temporibus adhibita efl, hodie plurin 1 chirurgorum artis frequenti vfu clarorum reiiciunt, quo | et fafciarum longarum applicatio fatis arfla non fine olfiui l ! fraftorum dimotione quadam fieri, neque tamen ad offa i n fitu et nexu retinenda quicquam prodefle pofiit, et fp«| fere omnis ponenda fit in recte accommodatis feriJli j| Itaque non iis, fed fafcia duo de viginti capitum, artum ob» voluunt, fiue cum vulnere mollium partium complicata fitjl flue fimplex fraflura. lifdem rationibus nixi alii poterun-JI fafcias omnino omnes contemnere. 1234. Ita vero circumponendae funt ferulae, ne vena:, maiores comprimant. Nam, hoc fi incidit, tumor anafcitur (728- 729). Nec fafciae, nec ferulae, nimii adftringendae funt, quia id,-quod nimis adftriftum eft alienatur, et gangraenae opportunum eft. Si vero: fafcia non fatis continet, offa iterum e fede fua elabun- tur. Si ligulae et fafciae laxae vifae funt, oportet illas: iterum attrahere. Membrum vero, praecipue brachi- um, cum id deligatur, protinus ita inclinandum efl,1: vt ante figuratum fit, ne poftea fufpenfum, aliter, at- 1 que cum deligabatur, inclinari oporteat, et ne quidam d mufculorum violenter, et ntagis, quam alii, adducan- tur (1111). Materia, e quo ferulae fieri polfunt, eft varia admodum. Aliae parantur ex charta conglutinata plus minus der.fa et cruda; aliae ex corio denfi» et erado; aliae ex ligno tenui, aliae cx metallo mallei ictibus ad flexilem tenuitatem ita redatlo, vt formam wriarn accipere polfint, fcd tamen fa-