I 744 CALO V L I dicorum, qui inccr Arabes, in manu medendi arte, prae, clare verfati fint, memoria intercidit. Neque inter eos'w qui Saeculis XIII. XUJI. et XV. in Italia et Gallia hanc ., artem exercuerunt, aliquis effe dicitur, qui de calculofo.,. jum curatione dignum quid memoria propoluerit, praeter GV1DONEM, qui a CELSO monltratam, negle&amque eo tempore, viam quali iterum aperuerit. Traft. VI. Doflr. , < II Cap. VII Faftuqa eft, vt, quia plerique, quod ea t: aetate frequentillimum fuit, a CELSI lectione abhorrebant, calculo forum curatio, qualem GVIDO propofuit, Guidoniana nominaretur. Eam tamen ipfe fine dubio non perfecit. • Dicit autem, quomodo fieri debeat fecundum BRVNVM,: THEODOR1CVM, ROLANDVM, RQGER1VM, aliofque Mag; Uros. Hi ipli, li a ROGERIO fecelTeris, aeque ample, ac GVIDO, de calculi feftione dixerunt. Haec veterum cura-; tio, apparatus parui nomen accepit, paulo pod, quanj 10ANNES DE ROMANIS aliam inuenerat, cui, ob ferramen- torum numerum, apparatus magni nomen impolitum fuit; quali folis ferramentis differrent. CELSVS eam voluit in eo tantum corpore experiendam effe; quod iam nouem i annos, nondum quatuordecim excedit. Et nemo, praeter audacidimos homines, vel nebulones aliquot, inuentus eft, qui aufus lit, eam curationem adultis adhibere; non, quod non podit, fed, quod non tuto podit. Praeterito faeculo circa A. MDCLXIII. homo aliquis in Gallia exftitit, RAOUX nomine, qui fe dicebat hac via, quae, quod pauciffimis fer- -i ramentis perficitur, minus, quam iJla, quae cum magno apparatu ed, terrere debet, cum pueros tutius curare, rum a|| ex adultorum etiam velica, calculum euellere poffe. Kur- -|j digala Lutetiam venit, vt calculofos ibi curaret. Depre* • : henfus autem fuit, in puerorum curatione, non plus prae- " flare poffe, quam, qui ex Chirurgis, cum minore ferra' mentorum apparatu, calculum euellebant. Adultos etiam i plerofque ita lecuit, vt veficamnon aperiret. Habebat au- tem tam expeditum manuum vfum, vt facile calculum fup- poneret, quod, vbi vidit aliquando cognitum fuiffc, fuga libi confuluit. Vid. de MINGELOVZEAUX Commenf. fur Is Chirurgi e de GHAULIAC T. II. p, 739. fqq. Burdig MDCLXIII. CAROLVS DRELINCVRTIVS in Legende d» Cafcon. Pnrif. MDCLXV. FRANC. COI.OT. /. c. pag. 2%. feqq. FRANC. TOLET in Tf. de la Lithotomie p. 146. feq. Petri/. AIDCCVIII. Nodra aetate paueiifimi medentimn funt, qui hac via perfefla, vel pueros tuto a calculo libe- rari poffe, exidimant. Ed autem princeps GIROLAMO MARINI, qui imperitiae accufat, quicunque tenerae aetatis pueris a 10ANNE DE ROMANIS propofiram curationem ad- hibere velint. In Pratica dclle principali cperaiioni di Chirurgia Cap. XI. Alia argumenta, quibus vtilitas huius curationis confirmari pollet, addufta luat a Cei. HElsTfRO • in t