568 OSSI VM MORBI. rara ac cauernofa aduruntur, quam, quibus duri^if' Longe perniciofiflimum cariei genus in his oflibu^A' ris ac cauernofis, veluti in fterno, effe, fupra retuli, quare omnia haec auxilia, etiamli recte cc I curatio, raro veram fanitatem oflr reddunt. Vbi A offe pars, vel fquama, refolui coepit, illa labat, et ae A etiam dolorem fentit. Expedit id, quod labat, fuip A • fa manu, neque violenter, concutere, quo id facili- abfcedat. Os omni vitio liberatum effe, fcitur,li f7r.» : carne integra ac dura repletur, et cicatrix ei inducit» denfa atque concaua (1045 ). Apud Scriptores rerum ad chirurgiam fpeftantium legunr.A- hiftoriae de magnis partibus odium, imo de totis propem 1 dum offibus longis, quae corrupta erant, regeneratis,, ! aliquando ita quidem regeneratis, vt os fiftulatum corr 1 ptum nouus canalis odeus concluderet, et vetus illud co I ruptum ex nouo canali educi podet. Vid. Aledical Tran l atfions T. III. FABRICIVS HILDANVS de vulnere /elope ,1 grauij/imo. Aft. Academ. N. C. Vol.I. Obf. 53. MICHAE.y TROIAE L. c. aliique. Et TROIA quidem per experimem * de animantibus brutis capta odendit, penitusdedrufta mt , dulla odium longorum, nouum os gigni inter laminam ex ternam internamque perioftii externi. Cum vero illae ofc:i feruationes de offibus hominum corruptis etita regenerati ; rariores fint, quaeri poted, num fortade nimis efficax et aerio 1 curatio periollium externum grauius afficiens impediat, quu'? minus crebro in hominibus fimilia fiant his, quae TROIA il- beftiis animaduertere potuit. $. 1065. Sequitur, vt etiam dePaedarthrocace, vel fpina yen-' tofa, dicam, quam ex corrupta medulla, praecipue in oflibus cauernofis, oriri (1032) retuli. Quandoque accidit, vt hoc vitium ex iniuria extrinfecus illata na- fcatur, fi i£tu vehementiori os rarum ita offenditur, vel etiam finditur, vt ex ruptis minoribus arteriis ve- nifque humor in offium cauernulas effundatur, vel, vt: in perioflio interno et membranis, quibus cellulae in- tus cinguntur (1031), inflammatio oriatur, quae, fi ad fuppurationeni fpectaft, hac mala ipfius oflis exul- cera-