c A L C V Ii I / ferramentis An. MDCCXLI. fapienter excogitatam, et fae- pius in cadaueribus tentatam, curationem tritius aegris itj adhibuit, vt veficam in aliis, inter vtrumque vreterem, ia aliis, inter proflatam, et vreterem liniltrum, ac fuper re- ceptaculo feminis, eiufdem lateris, patefaceret. Sed nul- lum ex iis, quos curauit, feruare potuit, et cum feftionem difficillimam elfe cognouit, tum prollatam praecipue fe forcipis immiffioni extraftionique calculi, opponere. Quae . vero fama de RAVIO, vclicam folam aperiente, Albinianu defcriptione confirmata, LE CAT excitauit, ad hanc cura- , tionem reperiendam, ca iam ante oflodecim circiter annos, ■> FVLBERTVM, Chirurgum Parilienfem, mouit, vt pariter | noua quaedam ferramenta excogitaret, quibus pollet ad , lateralem velicae partem, illaefa proflata, peruenire. Prim experimenta in cadaueribus cepit A.MDCCXXVU. in viuu j veto Art. MDCCXXXI. Vid. Memoires de l'Acad. de Cbi- rurg. Tom. I. p. 664. & 673. Nemo adhuc inuentus eftfi ' qui hanc curationem imitaretur. Confer, de hac curatione j KESSELRINGIVS in Differt. de Methodo Foubertiana, Haleti MDCCXXX VIII. Ego in Obferu. Cbirurg. citato libro Obf. I. et FVLBERTVS ipfe in Memoires de l'Academie de Cbirurg. Tom. /. p. 650.feqq. vbi animaduerfione dignunr f eft, FVLBERTVM non, vt alios, quot aegris haftenus luam’ < curationem adhibuerit, indicafie. Ferramenta, quibui.: FVLBERTVS vcitur, primum KESSELRINGIVS loc. cit. deinde J ipfe FVLBERTVS loc. cit. Tab. I. iconibus exprelfit. Vriiilfi- mae etiam eo loco habentur, partium feftarum icones, quae .i. viam curandi planlifimam faciunt, et quae in hoc genere, quantum equidem noui, primae funt. Commoda et in- commoda huius curationis breuiter a me expolita funt loe.ti cit. fufius a KESSELRINGIO. Comparauit eadem inter fe i etiam G. DE LA FAYE l. c. p. 254. feqq. Contra hunc di* refta ell epiflola, quae fub titulo: Lettre de Monf. ***•' Chir. de Province d Monf. ***. Maitre Chirurgien de Paris., Parifiis MDCCXL. prodiit. Acriter tamen perflrinxit ea, quae in hac epiflola pro FVLBERTO difta funt, COGHLA- . KVS in Obferv. critiq.fur la lettre d'un Chirurgien de Pro. vince d Monf. ***. Chirurgien de Par. MDCCXLI. cui. . libello addi potell vtriufque fcripti recenfio critica, i» * Adiit Erudit. Lipf MDCCXL V. Menf Febr. HaftcnUJ i breuem hifloriam dedimus curationum calculoforum, qua» i edhuc innotuerunt; fuperefl, vt ex partibus leftis, con- - llituamus, cum, an omnes vere diuerlae fint, tum, quo, quaeque tempore, reperta fit. Primum igitur omnis cal- culoforum curatio in eam diuidi potefl, in qua vefica fupet ; ollibus pubis inciditur, et eam, in qua fub his ollibus, via ad veficam paratur, per quam calculus euelli polfit. De- inde haec curatio, quae in perinaeo fit, vel mediam veficac, *ut potius vrethrae, partem allicit, vel lateralem. Ad harum