VRIN A E REDDENDAE 72$ 4 i k a bituS. In eorum, qui fuccos acres et fcorbutum in pore alunt, vrethra omnis cellulofitas intumeftit, fi gon rhoea laborant. Ab eadem caufia, etiam fine abufu ie&ionum poffunt exiilere vrethrae conftriftio, caruncul vlcera impura, callofa. Caeterum de .natura, incpmmoc et curatione caruncularum multa fcripfcrunt DE PEYRONIE et PET1TVS in Manum. Ac. R. Ckir. Vol: Quaedam etiam Petr. Cetmper in Demonjlrat. A nat orni: pathnlogic. Lib. II. qui fimul eas in cadaueribus ab fe nt quam repertas elle fatetur. *** Hoc pluribus obferuationibus probant ANTONIVS BEI VOLI p. 19. et GIROLAMO MARINI in Pratica de Ile Ope zioni di Chirurgia Cap. IV. p. 58, * Vide Glandularum harum Defcriptionem COWPERI Tab, l. 5. Tab. II. G. et huius iter a retenta materia ampliatt ^ Tab. III. H. et I. Confer quae habet TERRANEVS degit, dulis vrethrae virilis p. 112. et additam iconem. ** Haec defendit GARENGEOT des Operations T. II. p. 21 *** Hoc propriis et aliorum Obferuationibus probat IOHA^ NES ADAMVS GENSELIVS in Ephem. Nat. Cur. Cent. Obf. 84, p. 349, cum quo fentit Celeb. ASTRVC de mo: Venerea, Lib. III. Cap. IV. p. 310, 'Jff Frequens caufia vrinae fuppreffae cernitur in tum< proitatae eorum, qui gonorrhoea virulenta aut laborr aut laborarunt. Intumui ile eam intelligimus, fi digii in anum datus tumorem eum percipit; praeterea homo 1 nixibus micturiendi compellitur ad defidendum, atque, homo auctis nixibus effluxum vrinae accelerare conar ea prorfus retinetur, Si in cauo vrethrae impedimenti quoddam eft, vrinae flumen aut nullum, aut exiguum, tenue, aut diuifum, aut non reftum fed obliquum et qu contortum effle folet. Vrethra explorari quoque pot fpecillo i id euim in Iqco impedito refifteutiam offendit. §■ I33$* Ab his obferuationibus vero noua medendi mi ducenda fuit. Aliena funt et vrinae difficultateiti augent omnia acriora, quae, ore fumpta, vrinam mi r vent. Nam, et haec, et omnia, quae rodunt, adi (f runtque, in vrinae iter, varia ratione, eum in finen | denuda, vt putrem carnem ac carunculas exedan i peflima funt, quae malum concitare poffunt, et mot inflammatione, accendere. In vrinae iter coniiciar