I 73$ VHINAE mDDPDAE cipua eorum vtihtas fpeftat quidem vrethram, fi a vatn intus impedita eft, expediendam; poliunt tamen et orifi um velicae liberare ab oblinientibus calculis, grumis fi . . guinis, pituita, itemque ad latus reprimere venas varii - fias, quas haemorrhoides veficae vocant. Vice cathete. fungi quodam modo poliunt in veficam vfque propuli: ,, ii cauqe finit candelae. Gonorrhoeam malignam repreff* ilimulo luq reuocant. Parari autem magna diligentia << eu benr, ne aut nimis crallae aut alperae aut in capite fuo gjj teriori acutae pungentefque lint. Quamobrem non folv. faliua imbui chorda chelys ex intellino animalis par; debet led in luo capite diligenter digitis dentibufi. o(\ comprimi ante applicationem, vt capitis illius ora act. deleatur, fiatque laeue id et fubrotundum. Materi ;' •cmplaftica varia eft, qua tela cx lino tenuis imbuite W Si callus, fi anguftia, fi effiuxus impurus reftituenduu in v. :r, vrcthrae eft, emplalirum emolliens aptiffimum eft; fi vlcer fi carunculae, cerq llaua et extraftum laturni varia ratior reinifceri poftunt, vt cerae librae pondo adiiciatur extrati % illius vel vncia dimidia, vel integra vel vnciae duae qu: _ tiiorue. Acria, vix ipla therebinthina, recle admilcentc quod vel moLlifflma candela aliquantum irritat vrethxa e? intus fenfu acuto pollentem. De vfu haec fcire lice. ,, Non raro cereus tanquam corpus alienum, lanata callofitat concitat effluxum muci copiofioris, qui a purulento dilce ni debet. Remoto cereo delinit ille. Pradeft tum len i purgatio alui iterata, vius balnei frigidi, aqua mineral acidula. Quia nc mollior quidem cereus omni ftimul Caret, nunquam longiori, quam opus, cereo vtendum. cereus, not|u praecipue, glifcat in veficam, prouidendunt Itaque aut cubitum iturus educat ponatque, aut cerei ca- put, quod foras fpeftar, filum fat longum atque tenax h; beat, quo polfit certo retrahi; nam lola inflexio capitr" illius cafum grauem cum non fatis tuto cauet. Cereu diutius retentus adhibitulque amittit vim medicinalen fuam. Subinde nouis vtendum. Anteaquam cereus ii vrethram datur, homo, fi poteft, vrinam reddat, ne ocyuJ retrahendus fit cereus; nam recens immiflus hominem aci mingendum compellit, cui quidem ftimulo non oblequen dum eft; breui enim ceflat. Si cereo reuocandus eft efflu'-' xus materiae malignae, vrinae reddendae difficultas primo j augeri videtur, quoniam vicus claufum tantifper tumidius I fit; verum, effluxu reuocato, difflculras ca ceffat. Vrethra fubinde per horas, pdufto cereo, quiefeat, $■ 1 3 37r Sunt ?ilia quaedam, quae prohibent, quo minus vriua reddi poflat. Id incidit grauidis, H intus a par- tu.