I 734 R AR ACEN TESIS VESICAE. feri non debet, ne peritonaeum, quod fupremae veficat.. inhaerefcit, conuulneretur. Etiam per hanc plagani euocatur vrina. Cum vero vulnus non facile fanefcat" et ex vrina, fi per id effluit, mala vlcera in tunica ill. cellulofa, quae fub peritonaeo eft, nafcantur, oporte - - hominem fupinum cubare.' Per naturale autem vrinat iter, fi id fieri poteft, in veficam demittenda eft fiftulaa vt per hanc vrina exeat. Rarius euenire poterit, vt in foemina vrinae iter ita interclufum fit, atque id, quod fe oppofuit, aliter tolli nequeat. In eo vero cafu hac ratione aperiri poftet vefica. In viris magis tuto id fieri folet, incifo eo. loco, per quem calculus fectione. vt vocant, laterali expellitur. u p' k 0. t ii I ] §■ 1348- EmiiTa vrina, et iis, quae fe intus oppofuerunt, re- motis, vulnus glutinandum eft. Plurimum confert, fi aeger iunclis et inter fe deuin£lis cruribus cubat, et fi fiftula in naturali vrinae itinere relinquitur, vt per:1 hanc vrina exeat. 'i Punftio in perinaeo incerta, dolores mortemque affertj * faepe enim non peruenitur iri vefipam; et fi eo peruentumrji fuerit, multas tamen dolor fequitur. Et vt fiftula inferrii| queaCf opus eft dilatatione vulneris, ope fulci in fiftula acus- triquetrae reperiundi; in quo icalpellum. chirurgus mouct,. lic, vt fere chirurgia calculofi fiat. Nihilominus tamen LE DRAN eam rationem commendat in confu/taticns. Veficae.' perforatio, quae fuper offa peftinis fit, plerumque non ma- 1 gis fida eft; nam fiftula acus triquetrae a vefica depleta de--! leritur, neque omnis vrina per fiftulam eam effluere potciV.' A multis igitur iam praefertur ea ratio, quam FLVRANT in- i venit et in Miscellaneis chirurgicis (Aleltwges de Chirurgi par Mr. POUTEAU) propofuit. Veficam urina plenam et turgentem acu triquetra recurua,cui fiftula argentea flexilis eft, in inteftinum reftum immiffa, pertundi iuber. Hocipfum facile fit, quia tali cafu vefica admodum tumida in inteftino illo digito explorantis chirurgi fefe fponte oflert. Si digi- I tus laenae manus in inteftinum datus, maximae turgefccn- tiae locum percepit, eo, non retracto, veluti duce vtituf chirurgus, quo acus triquetra vna cum fua fiftula a manu dextra chirurgi ferri polfit vfque ad eum maxime turgentem veficae