569 OSSI VM MORBI. l-atione finitur. Igitur hoc etiam adultis incidero Iteft in illo fra£lurae genere, quo offa, etiam duriora, ln tam franguntur, quam ad medullam vfque findun- 1 r> Nam hac fiflura laeduntur membranae, quibus i.-aque medulla, tum illa pinguior, tum altera tene- •>hr, continetur (1031). Crebrius autem fpina ven- fa ex corruptis humidis oritur. Raro hoc accidit venereo morbo laborantibus, quibus illi fupra de- riptitumores (1036.1043) et caries (1046) fre- entiores efie folent, Sed praecipue hac aetate hoc ;ium infeftare folet offa rariora puerorum, qui rha- itide confiimuntur, v Vide cafum, quem fupra §. 5:26. adduxi. In fterno hoc ra- rum non efl: (717.'), In tibia etiam, quo pertinet hiflo- ria ex PETITO addufta (1041). De illo fra&urae ge- nere, quo etiam maiora offa finduntur, plura habet FELIX wvrtz iit bec ©tmb*2lr$nei) Cap. XXV11I. p. 256. Etiam medulla vitiari poteff olfium, quae tranfuerfa multum inter fe ceflerunt et refte commi (Ta haud fuerunt. Poflideo ti- biam viri adulti et robufli. Haec olim cumfibula tranfuerfa fraffa fuerat. Cum vero ofTa fracta non refte in fuas fedes collocata eflent, iliaque capita acuta haberent, et cum ahV quaedam fragmenta ab iis recefflfTent, fupernatum eff graue vicus et fiftula, quae etiam per plures annos ad mortis vfque diem manfit-. lam offa, quae non re&a repolita fuerant, ob- liqua, non aduerfa, inter fe iunfta funt et medio duriore callo conferbuerunt, foramen tamen reli&um ftiit, quod act interiora et pinguiorem medullam tendit. Nam media ti- bia frafta eft. Medulla vero corrupta fuit, id quod etiam hoc tempore nigrities offendit, quae in tibiae in iongun^ feflae inferiori ac cauernofa parte confpicitur, quo corru- ptus humor defluxerat. fi 1066, lam fupra retuli, in hoc valetudinis genero, prae- apue, fi a malo corporis habitu enatum eff, affici offa rara et cauernofa, non, vt in exoffofi a lue venerea orta Sen folet, dura atque fiffulata. A paruulo vero haec vitia incipiunt, quorum initia et incrementa confide- rari oportet. Intumefcunt igitur epiphyfes circa ar- ticulos et offa alia, vfoi ea naturaliter pleniora et intus N n 5 cauer-