475 V Z. C V s. aut aliqua inflammatio eft,1 adhibeatur vel epithema vel cataplalma ex chamomilla et lupulo ter, quater dic,- poft diem vuum vel et alterum imponantur lintea carpta admo- dum mollia, tenuiter illita vnguento mollioriue cerato, parato eo ex cera alba, feuo aut lpcrmate ceti, et oleo, re- centibus iis quidem; et deiuper cataplalma minime humi- dum, crebro renouandum. Sed flmul vi&u bono vel par- ciori, ft homo non imbecillus eft, et potu vix fpirituofo vtendum efl; at homo vel ex vicere vel alia caufla imbe- cillior opus habet, cibo pleniori et cortice chinae. Dum inflammationis ligna ffinr, cortex is vtiiis non efl; viflus tenuis, refrigerans, quies, purgatio antiphlogillica, nitro- fa profunt. Nitrum quidem Britannorum quidam ad cu- rationes vlcerum perficiendas propofuerunt, at eius vfus pr.omifeuus laudari nequit., Quodli per illa pus verlum efl: in laudabile, et carnes melioris conliftentiae colorifque iunt, fimplici ratione deligandi, quam modo dixi, vten- dum eft curandumque, vt calor partis conferuetur. Si ne tum quidem pus paulatim minuitur, neque igitur fanatio fequitur, fonticulus haud procul a loco viceris excitetur, pars affefta fafeiis moderate conftringatur. Si dolor efl, alia quaedam circumfpicienda funt et inquirendum, fitne alieni quid in vicere remouendum, fueritne medicamen- tum foris adhibitum acre, omittendum inpofterum eiuen- dumque aquofis; an vero fafeiae arflius conftriflae dolorem mouerinr, relaxandae igitur; an ab ichore vel fanie cutis quaedam excoriatio fit, quae et eryfipelas excitare folet; quibus medetur aqua vegetali minerali Goulardi, folutio fachari faturni. Si nimius dolor efl:, narcotica vel fpecie cataplafinatis vel epithematis admota eum leniunt. Vlcera humidiora pofcunt decofta meraca amarilfimo- rum quorumlibet, corticis chinae praecipue, ex aqua cal- cis viuae, quibus et fpiritus vini aliquid adiici potell, quaeque fpleniis et fafeiis fubinde adipergantur. Vicus ipfum contegatur fat multis linteis, non dilcerptis iis, fed rafis,. aut fpongia marina; quae bis die nouata fat bi- bant faniem. Intus fumantur cortex chinae, atque, ii plenum id corpus eft, fubinde medicina aluum purgans, vrinam augens, .decoftum ligni guaiaci praecipue, cibus parcus, minime Jurulentus, aromate mediocriter conditus, aut antifcorbuticis. Si viceris orae flaccidae, perpallidae, oedematofae, robore nouo indigent, eadem, quae modo dixi, profunt; ac praeterea puls ex cortice chinae, vel ab- linthio atque oxymelite parata, fpi/fior quidem, liquores ipmtuoli et aromatici, partibus vlceri vicinis, itemque ali- rivCV-adi1,be,'i,-debjent. VIcus Puluereqalumi- uotli rlil C-tJam ^-!qUld ™ercum praecipitati rubri adiici P teit, lolutione diluta admodum vel mercurii fublimati corro-