P AR ACEN TK SIS. 388 etiam diu poft curationem vtendum, et fimul adhiben- da fri&io eft, cum linteis fufiitis. Quod curationis reliquum eft, a medicis docetur. ♦ Vid. JO. HENR. schvLze Diff. d*f Mechanifmo mufculorum abdominalium, Halae MDCCXXXVI. §. 24. p. 20. *¥ Pecidiare libamen defcripfit er figura expreffit ALEXANDER MONRO in tbe Medical EJJdys Vol. J. p. 214. ■J Ligamen iltud poitea in MONROI Operibus brittannica lin- gua editis, et ex his in eiufdem viri Operibus teutonice verfis deferiptum elt dclineatumque. Vid. ALEX. MONRO, des Aeltern, fdmmtliche We; ke, praktifcben und ebirurgijeben Jnhalts. Leipzig 1782. Nemo noffratium hadtenus, quod fciamt ligamine illo MONROI vfus elt, neque tamen vn- quam caudam habuere id defiderandi. Et fanc fi homo adhibetur, cui fiat largae longaeque inanus fiunt, quibus palfis omnis regio abdominis comprimatur, ligamine eo facile caremus. Sunt quaedam aliae animaduerfiones neceffariae. Primo enim de raefentia aquarum certo perfiuali ede debemus. Eam autem vt cuique notum elt, demonfirat, fic difti ituftuatio aquarum. Sed fit aliquando, vt aut hepar aut lien, tumore i dgni turgeat, atque fluftuatio in alterutro latere minus uidens fit, tumorque is altius defcibndeas perpun&ion n in latere affecto firuftret. Chirurgus igitur explorans abdomen ne contentus fit vnius lateris percuffi- one illa omnibus nota, fed animum attendar, vt, fitne in vtroque latere fiuftuatio aquarum eadem an in alterutro euidentior, intelligat. Si vtrobique eadem ede videtur, parum interefi, quo latere fiat punttio; fin in altero latere obfcurior, in alrero euidentior ea elt, ineo fiat illa, vbi euidentior elt. Punftio autem audafter fiat, maxime in obefioribus, alioquin enim cannula non fatis ad interiora protrufia obturatur adipe ita, vt aquarum effluxus cohi- beatur. Interdum quoque humor Ipiffus elt adeo, vt is per cannulam, non admodum amplam, tranfire nequeat. Huius rei futpicionem fiuggerit lenta humoris congeltio atque debilior fluttuatio. Quo cafu filtula amplior er acus triquetra plenior adhibenda elt. Filtula quoque exteriori parte, habeat fulcum, vt, fi ne fic quidem faftum foramen lufficiat, id poltea fcalpello commode tutoque ampliari poffit. Neque ignorare decet, aquas aliquando non libere in . j,no ventre Toloque peritonaeo moueri et contineri, fed laccis concludi. Quae res non modo perpunttionem emilfionemquc aquarum difficiliorem reddit et impedit, fed et nouum affluxum aquarum ciufdemque facci impletio- nem