-DIFFICVX-TAS. 727 'N V cerei minores, vel bacilla, quae ex carbafo, panno ieo tenuiflimo, certa ratione contorto, fiunt, Gallis yuaies. Haec oportet, nec nimis plena eue, nec mis tenuia, et parte fua extrema, paulo magis te- lata. Ea oleo vnEta, in vrinae iter, intorquentur, i in eo relinquuntur. Neceffe vero eft, vt ab initio his bacillis tenuiora adhibeantur, poft paulo ple- ora- Si vrinae iter adeo coarftatum eft, vt ma de- itti nulla ratione poffint, non defiftendum, fed.res perienda eft, adhibita chorda chelys ex animalis 111- ftino parata. Vbi tenuior intorqueri in vrinae iter ituit, poft paulo plenior adhibenda eft, et poft ba- llum inferendum. His vero inungenda iunt medi- menta lenia, adeps liquata, oleum, butyrum fine le, quibus, fi vicus eft, modice reprimentia adiici iffunt, et variis mifturis temperari. Haec vero m inae itinere contineri debent, id quod magis necefta- am eft, fi illud valde anguftum, callufque, qui ei in- •euit, durior eft. His enim bacillis ea, quae fe appo- lerant, et comprimuntur, et molliuntur, vt humor, oftit transfluere. Homo, fi vefica exoneranda eft, acillum debet recipere, et iterum vnguento illitum, lferere, atque etiam illud fafcia, quae ventrem cir- amit, alligare*. Auxilio quoque eft balneum, vt emo faepe in aqua calida, fuper herbas, quae molli- ndi vim habent, defideat. * Hanc curandi viam prius ingrefius effe videtur Medicus, cuius Obferuationes RIVER1I Operibus adiefiae funt, Obf.22. p. 695. Is vero bacillo ex plumbo vfus eft, quo vrinae iter dilatauit-. Bacilla plumbea illis cereis praefert ASTRVC- CIVS c. I. Lib. III. C. IV. p. $20. qui iubet, ab initio tenu- iftima, mox pleniora, oleo illita, immittere, ct llc viam aperire. •J- Cereorum leu bacillorum feu candelarum vfu hodie nihil frequentius eft, tum quod, fi rette adhibentur, aegrotis inultum auxilii affertur, tum vero etiam, quod nonnulli cereos arte arcana ab fe parari gloriantur, c.olque vendendo immemam nummorum vim corradunt congeruntque. Prae- Z z 4 ciPua /