801 CVRATIONKS, lm maiorem iniicere, imo, fi iter vrinae parum ce- plures fenfim maiores, donec et via fatis aperta, forceps in vefica fit, qua calculus commode promi ffit. Si plures calculi funt, finguli eodem modo otrahendi funt. Placet hic aliqua de Variis calculi curationibus fubiisere, quae feminis adhibentur. CELSVS voluit, fi calculus in itinere vrinae inhaereat, vnco educendum, ^ fi maior, ad i fcalpellum deueniendum effe fic, vt vefica alio loco aperi- atur, fi aegra virgo fit, alia, fi mulier. Mulieri enim, di- gitis per naturalia fubieftis, inter vrinae iter ct os pubis, . luper calculo, incidendum efie,,virgini fub ima finifteriore ora, digitis, tamquam mafculo, in anum demifiis. Vtroque tamen loco plagam faciendam efie, quae tranfuerfl fit. In Lib. VII. Cap. XXVI. Sequitur CELSVM ALBVCAS1S in hoc, quod digitos derhittendi rationem attinet. Quod : vero locum attinet, de virgine non dicit, vbi incidendum : fit, contra in muliere iubet calculum, ad radicem coxae, > deducere, ac fuper eo incidere. Addit etiam animaduer- Kfiones qualdam de fanguinis profufione, quam in tam pro- fundo vulnere magnam efie oportet. In Lib. II Cup. LXL 'Vix tribus verbis hanc curationem attingit GV1DO DE < CAVL1ACO loc. cit. PETRVS FRANCO eandem proponit fic, i vt diditorum quidem, prout mulier vel virgo efi:, modo jper anum, modo per naturalia fubiiciendorUm, aliquam evarietatem efie ponat, nullam vero loci, qui extus incidi , debet loc. cit. Cap. XXXIV. Ad haec monet, caueildum i efie, ne vteri vagina incidatur; Hanc curationem recen- «tiores Chirurgi lolis virginibus adhibendam efie dixerunt, inominaruntque cum paruo appararu. Videtur eam SHAR- IPIVS commendare, fi calculus infignis magnitudinis fit, /. c. i Cap. XXIII. Aliam curationem mulieribus conUenire,di- Icunt, quam cum magno apparatu Vocant. Fit autem, fi calculus paruus efi, fine fcalp-ello, fi magnus, iter vrinae feflione ampliandum eft. Oportet illam curandi rationem iam FRANCONJS aetate cognitam fuifie, qui eam reiicit l.c. Neque vero fuit ab omnibus eodem modo adhibita. HIL- DANVS iubet primo fpecillum parum incuruum, et fulco infirtittum, in iter vrinae coniicere, fuper hoc autem dufto- xem, eoque medio forcipem. Vult tamen, vt calculus eo certius prehendi poflit, duos finifirae manus digitos in va- ginam demitti debete, et ad vefieam dari. In Lib. de Li* thot. Vef. Cap. XXII. Ab eaque curatione parum ea differt, quam TOLETVS defcripfit, et cum paruo apparatu nomi- liauit, quem lcilicet putauit inde nomen habere, quod di- giti vsficae fubiiciuatif, et calculus vneo educitur ite. cit. ■ E«e CaP‘