I Ctv RATIONES. 74^ vulnus per aliquot dies apertum lenietur, ex quo deinde calculus vel fiponte exit, vel facile eximitur. Poft FRAN- CONEVM propofuit hanc curationem DELEAVSON 1. c. Cap. X. et praecipue HILDANVS /. c. qui eam vehementer laudas. Laudarunt etiam, idoneifque exemplis eius vtilitatem comprobarunt FR. COLOT /. c. p. \%i. feqq. et TOLET 1. c. fe -Cap. XX. fic tamen, vt indicarent, raro accidere, vt hanc curationem adbioeri oporteat. Alia calculum curandi via elt, quam vulgo apparatum altum (/e haut appareil) nomi- nant. In hac enim calculus euellitur, velica fuper olfibus pubis patefafta. Etiam cafu a FETRO FRANCONE reperta efl, quare a plerifque Methodus Franconica appellatur, 3b aliis apparatus vel lcftio hypogaflrica. Refert autem PE- TRVS FRANCO l. c. p. 139. accidifle (ibi aliquando, annum r; enim non addit, et falli adeo videntur, qui An. MDLX. !' ponunt, vt, cum infanti bimulo CELSI curationem adhi- buiiret, non pofTet calculum, qui nimis magnus edet, pro- trahere. Quare, ne (Ibi exprobrari pollet, nefeiide calcu- lum euellere, digitis (inidrae manus, quos in anum miferit, fe calculum fultulide, dumque minider imum ventrem, proxime fub vmbilico, comprederit, vt calculus fuper olfi- bus pubis promineret, abdomen cum velica fuper calculo incidide, quem feliciter extraxerit, et vulnus fanauerit. Tamen FRANCO medentes monec, ne, quod ipfe coaflus fecerit, imitentur. HIPPOCRATIS enim auftoritate obeoe- catus, exidimabat, vulnera, quae corpori vedeae infligan- tur, mortem aderre. Primus prohabiliter pod FRANCO- NEM hanc Chirurgiam propofuit et laudauit, ac nomen haut apareil dedit ROVSSETVS in libro, quem infcripfit | FEnfant ement Cefarien pag. 77. et qui prodiit Parif. MDLXXXI. 8. Iterum eandem propofuit, et tres perfici- endi modos adiecit in libro Part. Caefar. AJJert. Hifioriol inferipto p. 266. feqq. Correxit autem eam, praecipue in ho^ quoa veficam non fuper calculo aperire docuit, con- tra iumt veficam fiue lotio repleri linere, fiue liquorem idoneum immittere, quo fe fuper oflibus pubis, tumore aliquo, prodens, tuto incidi p olfit. Et non folum ipfe ex- perimenta in mortuorum hominum corporibus cepit, p. 266. verum etiam viuo adhibitae ab aliquo curationis exemplum habet, p. 282. quod adeo primum eorum omnium1 fuerit, quae de illa curatione, confulto indiruta, habentur. Polt ROSSETVM, mentionem huius curandi viae fecerunt IIIL- DANvs loc. cit. primum, vt reiiceret, deinde, vt laudaret, RIOLANVS in Anthropogr. 1.7/. C. XXVIII. et in Animadu. in Veslingium, GROENEVELTVS loc. cit. BARBETTE in Chirurg. C. XXVI. TOLETVS loc. cit. Cbap. XV. p. 137. DIONIS loc. cit. Demonjlr. III. p. 230. et alii. Maiori dudio eandem olim laudauit, et Chirurgos ad eam exercendam excitare voluit Parifieafis Medicus, N1CQLAVS PIETREVS. In