4«0 >OLTP V* ir^RIVM. Polypus fic diftus non femper a pluribus vno pediculis’ dependet, quamuis crefcens progreflu temporis pluribusi locis non tam concrefcens quam adglutinatus ede poflit. §• 778- Differunt etiam colore. Polypus enim modo al- bus eft, modo fubruber. Interdum tumor, praecipue, fi is arefoluta laxataque membrana ortum habet, mul- tum increfeit, alio tempore iterum minuitur. Prius illo tempore accidere folet, quo copiofior mucus ad: hanc membranam fertur. -j- Alii polyporum fiant molles, rubentes et fenlujpraediti, quam- quam non dolore molefti; carnofos cognominaueris. Alii; duri, fcirrhofi funt et dolorem mouent. Priores vocantur: I benigni, pofteriores maligni. Aliud genus eft eorum quii albi et molles fed inftar corii tenaces, polypi pituitcji vo- cantur. Atque hi praecipue modo mole augentur, modo minuUntur, pro varia tempeftatum viciftituuine, multam mucofttatem plerumque plorant. Ideoque a membranae, pituitariae lingulari emollitione et elongatione pro/iciici videntur. Praeterea quidam folidi funt, nonnulli vero caui, hos vejlculares vocant. Alii tum ex rubentibus tum ex , albidis facile rumpuntur, alii minus. Sedes quoque varia, eft Modo in inferiori et anteriori, modo in inferiori et: pofteriori narium parte haerent. Quidam et ad anteriora et: adfauces porriguntur. Aliorum fedes altior eft, ab ipfls • linubus frontalibus deorfum protruli. Oriuuntur alii in: linubus maxillarium olfium fuperiorum. Varia quoque: eorum facies exterior eft. Alii enim funt fcabri, alii laeuet,, alii nodojt, quidam ramos quofdam emittunt; ramofos dixeris;. §■ 779- Ex variis occaflonibus hi tumores nafcuntur. Sii multus humor in nares deftillat et per illam membra- nam (776) copiofior pituita profluit, haec laxatur,, i intumefcit, et oritur primum illud tumoris genus, quod fere rotundum eft. Accidere etiam poteft, vt: in ea tunica, quae plures glandulas habet, fcirrhus>, flat, ad quem pituita, quae calore fpiffatur, opportu- : na eft. Contingit hoc, fi forte nimia fanguinis pro- fuflo per nares, admotis reprimentibus, nec non ad- : urentibus,,