r A P O K H A H- ’ 45° tia> experiri licet, lis autem nihil proficientibus, morbu fim plex, non nimium increfcens, trahi debet, vfum rcrun non naturalium apte inftruendo, atque iufpenforium ido- neum adhibendo. Si quod vitium tefticuii fimul fubel immedicabile, refcftio tefticuii liat, mfi quid fit, quod pro hibeat Vbi vero hydrocele fine alio morbo cft, eaqu mole fua molcftiam aegroto creat, efficaci chirurgia opu. eft fiue morbum radicitus tollendi, liue minuendi et le. vandi animus fit. Palliationem, quam vocant medici: deleripiit PLATTNERVS; quae, quamuis raro, tamen tan dem aliquando concitata inflammatione fanationem radi: talem efficit. Hanc autem certo perficere fi ftatutum eft: ex diuerfis illis viis curandi eam eligere rationi conuenitt» ciuae et efficacior, et tutior, et fimplicior fit. Laudes ea meretur ea ratio, qua et ferotum et tunica humorem com n*e retui 4 'i'*'- - x .. . , T hendens incifione longa (§. 87?-) diuiduntur. Ita ennr nihil alieni retinetur, et tefticuii habitum fanum morbi dumue diffnofcere datur. Incifio autem tunicae vaginali a ciuibufdam forfice, ab aliis fpccillo fulcato et cultro pro ducitur Alii vero in inciiam eam cyftidem protinus e anteaquam omnis humor effluat immittunt manus fimftrai diffitum, vt eo duce mucro cultri tuto dirigatur, dun thila fit fufficiens tunicae illius dilatatio. Reliqua curatu i fncftat doloris lenimen, febris moderamen, inflammatio rem futuram etc. Atque methodum hanc laudant vel dU & lia via lubentius incedere folent, v. c. POTT, cm ir. hoc uenere multi multum tribuunt. Quodfi magna aqua- rum collcftio eft, tunica igitur vaginalis et ferotum nimi-. rm extenfa, recte agitur, fi antea fafta pertufione tumorii. Xac emittuntur, “ipia autem feftio in futurum tempu differtur Nam emiffis aquis chirurgus de conditione, teftkuli taftu indicare poceft, partes vero antea nimium renfie iam relaxatae moram nancifcuntur fefe contrahenti.. et robur aliquod recuperandi. Facta poft noua aquarurr colleftione, at mediocri, fetho ct curatio radicalis felicio- rem profeftum habet. Siue autem praem.fla pertufione, ffue non praemite, cultro feftio fafta eft, et tunica vaginae s craffa et dura, quam fuppurano ablumere nequit, quic- miid eius fponte non 1'ecedit, cultro fed magna modera- odliibita feparari debet. De hac ratione vid. SA- BATma t mJI M «■ Cii, T. V Curatio autene rndicalis co fit, quod inflammatione et fuppuratione me- diocri mota tandem cyftis cum ima tefticul, tunica com f-it atque adeo noui humoris colleftio fieri nequit. Cum veto multi aegrotantium tam longam feroti feAioneni u chirurgi omnium aeratum de alus.medendi ra* SCS. qu- inflammationem et fuppuratio. nemmauere pollent. Nonnulli i2.rur v. c. RVVSCHIVS in Ad- /