V L CVS. 479 ratirfne ordinandum eft, vt aeger a cibo valentiori, praecipue a carnibus, omnibufque. iurulentis, abftineat. Vlceri etiam obiiciendi funt denfiores panni, et vinftu- ra adhibenda, quae quidem nihil offendit, aft tamen fatis continet, et, quantum res permittit, adftringit. Omnia medicamenta, quae digerunt, nec non ea, quae carnem alunt, in hoc cafu aliena effe, ex prioribus jntelligitur. Fungofa caro crefcit, fi ulcus fimplex negligentius curatur, nimia mollientia et balfamica adhibentur; fi quis fimis la- teralis eft; fi pars corrupta relicta eft, ac praecipue li os fubieftum affieftum eft. Hae igitur caullae remoueri cfe- benr. Ex medicamentis ficcat et roborat deco&um mera- cius corticis chinae ex aqua calcis viuae; unguentum aegy- ptiacum. Magis valet alumen ullum et fi exedens delicie- res alumini adieftus mercurius praecipitatus ruber. 'Lapis infernalis promptius agit in pollinem tenuiffimum contri- tus et fungo adfperfus, vel aqua folutus, et penicilli admi- niculo admotus. Quodfi fungus in altum accreuitexangu- ftiori pedunculo, facile vinculo conftringitur; fin bafis la- tior eft, per hanc acus filum duplex trahens traiicitur, et filis illis utrumque latus fungi conftringitur. Si vicus aut linum aliquem lateralem habet, is incidendus, fi quid alieni fubelt, id tollendum eft. Utroque cafu poftea vix aduren- tibus opus habueris. §; 91 I- Praeter haec, quae intus in vlcera infunduntur Un- iuntur que, funt alia quaedam, fuper illum locum po- nenda, quae ad felicem curationem plurimum facere" Doffunt. Si enim ea, quae circa vicus funt, aliquid in- :flamrnationis habent, haec leuanda et eo conpurrens materia auertenda eft fuper i nieclis medicamentis, quae lifcutiunt. Locus duplicibus triplicibufque pannis, n fpiritu vini, qui camphoram excepit, tin&is, conte- gendus eft, vel admoueri pofllmt epithemata ex vege- abilibus amaris (79). Emplaftra, quibus plures vtuu- |:Ur’ non ita opportuna funt, etiamfi iis camphora ad- muceatur (76). Cum his abftinentia et quies imprimis ! leceftariae funt. Si pus mouendum eft, humor vero / ex