603 I, V X A T A. deorum rcfolutus eft, efc ob id alter adducitur. Quia ,ei-o mufculo maftoideo dextro caput in finiftram partem, finiftro autem illud in dextram, mouetur, invtfculus refolutus eft in illo latere, in quod caput inclinatur. Huic mufculo adhibenda funt remedia, niae membris refolutis idonea funt, infri&iones fupra Jropofitae (1072. 1115. 1119). Prodeft etiam, tor- jentis mufculi fummam cutim exafperare, impolitis :antharidibus, vel admoto finapi, aliifque acrioribus, vfaxime neceffaria eft fafcia, qua pedetentim caput re- lucitur ***. Id, quod vero maftoideis incidit, eue- iire etiam poteft aliis mufculis, fpleniis, complexis, eftis, caeterifque, quibus caput continetur ****. * Vid. BOOTII Obf. de Affeftibus omilfis C. V. p. 14. I ** Vid. hanc Obferu. in TVLPIO L. IV. C. 58. p. 371. in i MEEKREN Obf. 33. p. 136. c. fig. et ROONHVYSEN Obf. 22. Caput. ab mufculo lternomaftoideo contra&o obftipum lanauit^TENHAAF, Helga, in foemina annum vicelimum i agente. *’3Vfbrbus iam vetuftate confijmatus fuit et caput ad humeri fummitatem detractum. Sefta cute chirurgus' fpecillum fub mufculi eius tendine dedit, atque haud pro- cul ab o/re Iterni tendinem eum diflecuit, et impleto lin- teis vulnere, caput poltea fafcia idonea tenuit /irmauitque. Elapfis diebus quali viginri curatio abfoluta eft et capiti neceffaria mobilitas reddita. Vid. A fla Societatis Harle- tnenjis vel epitomen quae inferipta eft: Abhandlantren etc. aus den Scbriften der Harlemer etc. Gefellfcbaften. Leipzig 177S- . m Huius curationis exemplum nobis propofuit Cel.WINSLO- Vivs in Quae itione medica: An in cognoscendis morbis errores funeitos vitare pofit Anatomes parunt duntaxac gnarus, Lutetiae, Anno MDCCXXXII. propofita §. 3. et in Comment. A. R. Sc. Anno MDCCXXXV. p. 409. in quibus vide etiam figurant fafeiae. **** Confer DifTert. Celeb. MAVCHARTI de Capite obltipo, Tubing. MDCCXXXV1I. §. II25. Maxilla inferior habet duos procellus, feu condy- los fuperiores, latos, in anteriora oblique inclinatos, qui