6 97 S V F F V S I O. intus in horum oculo cernitur, a pupilla propius efle t colorem habere albidum ac fere coeruleum. Nam lenteir ipfam, eamque omnem, diffolui ac liquefieri. Igitur, currji , fub velamento, atque inter hoc et lentem, humor fubeffi i: foleat varie craffus atque coloratus, plerumque albidus, haj.j: , catara&as a nonnullis cyfticas, cum velamento fuo contine- j antur, et ab humore, ia&eas, vel purulentas, fuiffe appel- i ' latas. De glaucomate vero TAYLOR contendit, illud nafc } . a totius corporis malo habitu, vel cachexia, et praecipue! a redundante in humidis nituita. Corruptos enim humo, i res, in lentem transfulos, efficere, vt illa tota cum duritia i intumdfcat. Ob id plerumque graues diuturnofque, uunij capitis, tum oculi, dolores antecedere glaucoma, eofque,-! intumefeente leute preffifque interioribus oculi partibus, augeri, donec, vt tandem omne lumen amittatur, et inxvgucit lequatur. Nam tandem illam oculi tunicam, . quae videndi facultatem praellat, quam TAYLOR, cum' MARIOTTO, choroideam, alii, et, quantum opinor, reftius,’ retinam e (Te, exiftimant, ab indurata lente preffam fentien-, di facultatem amittere. Eandem ob caufam etiam diffundi dilatarique pupillam. In his oculis ab initio lentis colo- rem parum mutari, eum vero tandem glaucum fieri, vueaim autem a lente preffam multum anteriora et corneam ver- i Eum promoueri addit. Vid. TAYLOR'S Treatife on the \ Difeafes of the cryJlalUne Humour. Haec ideo adduxi, non, quod illi homini magnam fidem habendam effe exiftimem, ,j| led, quod his ea, quae PETITVS propofuerat, paulo magis; ; patefieri ac illuftrari, crediderim. Alia plura et egregia i ii addiderunt VALSALVA et MORGAGNVS c. 1. Ex his enim .i: non pauca, et -illud praecipue, dilcimus, fuffufionem et- •; iam nafei ex vitiata illa tunica, qua finus vitrei, cui lena,; infidit, cingitur, et quae ab vccAccSu proficifcitur. Vter-|- que enim hoc obferuatione ex incifis poft obitum oculis» confirmauit. Igitur, fi fuffufio, quae prius acu curata fuit, non repente, led poli aliquod tempus, et pedetentim,! reuertit, id vitio huius velamenti, quod, ex obferuatione MORGAGNI, mucum quoque exfudat, incidere poceft. Vid. VALSALVA Differt. Anat. II. §. XVII. T. I. p. 146. etMOR-1 GAGNVS Epift. XVIII. §. 23. T. II. p. JJ4. Nifi me omnia fallunt, illud iam certi habemus, verae cataraftae fedem !: effc eam, quam dixi. Et quamuis nec MORGAGNVS Eo. f XVIII. §. 13. XIX. §. 8- illud omnino negare noluerit, dari fufiufiones in humoris aquei parte, feu lic difta camera t pofteriori, illaefa lente, cx coafto crudoque humore natas» illud tamen compertum cft, nec hanc pelliculam fine len- tis ipfius laefione poffe acu deduci. Lentem vero, fi afleffa fauciataque efl, obfcuram fieri, aliis ohferuationibus difei* »ur. Vid. Obferu. 1'ETiTI de magnitudine duarum fie