Bei F. Vo Ick mar Ja Leipzig siiul folgende meiUciufsche Werlte erschienen: Anatomisches Taschenbuch, enthaltend die Anatomie des Menschen systematisch im ausführlichen und übersichtlichen Auszuge zur schnellern und leichtern Repetition bearbeitet von Prof. Dr. C. E. Bock, broch. Preis 1 Thlr. 8 Gr., in Leine- wand geb. 1 Thlr. 11 Gr. Der Herr Verfasser sagt in der Vorrede, und der Verleger glaubt den Standpunkt des Buchs am besten zu bezeichnen, wenn er wörtlich dar- aus hervorhebt: Aus Erfahrung, die ich an mir selbst und meinen Zuhö- rern gemacht habe, weiss ich, dass, nachdem grossere Lehr- oder Hand- bücher zur ersten Erlernung der Anatomie benutzt worden waren, kurz- gefassle und leicht übersichtliche, trotz dem alles Wichtige berührende anatomische Excerpte zur Repetition von nicht geringem Nutzen sind. Da ich nun übrigens glaube, dass durch eine solche kurze Bearbeitung der Wissenschaft nicht geschadet, wohl aber den Herren Studirenden, vielleicht auch den Herren Aerzten genützt werden kann, so wage ich es, dieses kurze anatomische Lehrbuch in Taschenformat in die Welt zu schicken. Ich arbeitete es nach den neuern Handbüchern , vorzüglich aber nach meinem grössern Handbuche der Anatomie aus, welches, wie die Recensionen, der Absatz und die Uebertragung ins Dänische darthun, sich nicht unbrauchbar zum Studium erwiesen hat. Vollstcändiffes Taschenbuch der theoretischen Che- mie, zur schnellen Uebersicht und leichten Repetition bear- beitet von Dr. C. G. Lehmann. Taschenformat, gebunden: 1 Thlr. 12 Gr. Der Verleger liebt nur mit wenigen Worten hervor, was der Herr Autor in der Vorrede sagt. Die Tendenz vorliegenden Werkchens ist keine andere, als die, dem Studirenden die Repetition in der Chemie zu erleichtern, ohne desshalb der wissenschaftlichen Betrachtung derselben Eintrag zu thun. Demnach ging das Streben des Verfassers bei Abfassung dieses Taschen- buchs zunächst dahin, ähnliche Körper, ähnliche Erscheinungen und Thatsachen möglichst zusammenzustellen, theils um Unterschiede zwischen ähnlichen Erfahrungen um so mehr hervorzuheben, theils um so den An- fänger von selbst auf allgemeine Sätze und Regeln hinzuleiten. Gerade das Generelle ist es, was nach des Verfassers Erfahrungen von dem An- fänger häufig in der Chemie vermisst wird, und ihm das Studium dieser Disciplin meiir als blosse Gedächtnisssache erscheinen lässt. Die Anord- nung der einzelnen abgehandelten Gegenstände macht dagegen nicht auf eine systematische Zusammenstellung Anspruch, da eine systematische Behandlung naturwissenschaftlicher Disciplinen für den Anfänger meist nicht eine logische ist; sondern die hier gegebene Aufeinanderfolge der einzelnen Gegenstände ist eine solche, wie sie der Verfasser für den An- fänger am passendsten zum Verständniss und zur Erlernung der Chemie ge- funden zu haben glaubt. Da nach der ganzen Tendenz dieses Werkchens vorausgesetzt werden durfte, dass der Studirende bereits Vorträgen über Ch einie, die natürlich nicht ohne Experimente gedacht Vierden kön-« nen, beigewohnt und demnach schon Ivenntniss der in der Chemie am häiiligsten vorkommenden Apparate und Versuche erlangt habe, so konnte nicht nur die genauere Beschreibung der chemischen Apparate und Ex-