— 490 — <Z) GefJtsse: art. malleolaris externa und peronaea; ven. sa- phena parva. e) Nerven: nerv, cutaneus externus dorsipedis, welcher sich hin- ter dem ilussern Knöchel herumschlägt. /■) Knochen: malleolus externus der fibula, darunter ein Theil des astragalus und der calcaneus; zwischen diesen Knochen das lU/. fibulare tali anticum und poxiicum longum et breoe. Ha. fibuldre calcanei. 3) Vordere Fussgelenkgegend, Fussbeuge, regio in- iermalleolaris anterior, Besiandtheile: a) Haut und b) Lig. transversum s. va- ginale cruris und cruciatum tarsi. c) Sehnen: des m. tibialis anticus, extensor hallucis und digi- torum communis longus, peronaeus tertius. d) Gefässe: art, tibialis antica. e) Nerven: ram. superficialis nxxA profundus des nerv, peronaeus. f) Knochen: die^ vordere Fläche des Fussgelenks mit dem lig. capsulare tarsi. 4) Hintere Fussgelenkgegend, Gegend der Achilles- sehne, regio interinalleolaris posterior, Sie enthält die vorstehende Ferse und Achillessehne, tendo Ac Iii Iiis, (an welcher, wie die Fabel sagt, die Thetis, Mutter des Achilles, diesen Helden der Homerschen Iliade (Sohn des Peleus) gleich nach seiner Geburt in den Styx tauchte, woduicli er am ganzen Körper, bis auf die Stelle, an welcher ihn die Mutter hielt, unverwundbar wurde) und hinter dieser die art. malleolaris posterior externa s. transver sttj und der m. flexor hallucis longus. e) Fuss, pes. 1) Rückengegend des Fusses, regio dorsalis pedis. Bestandtheile: «) Haut und — b) Fascia dorsalis pedis. c) M u s k e 1 n: m. extensor hallucis und digitorum communis brevis, mm interossei externi; über diesen die Sehnen des m. tibialis anticus, peronaeus tertius, extensor hallucis und digitorum com- munis longus, d) Gefässe: art. tibialis antica (s. pediaea) mit ihrer art. tar- sea externa und interna, metatarsea und arit. interosseae dorsales; plexus venosus pedis dorsalis. e) Nerven: ram. profundus des nerv, peronaeus, nerv, cutaneus dorsi pedis externus, medius und internus, saphcnus major. f) Knochen: alle ossa tarsi und metatarsi, deren Bänder s. I. 230. 2) Sohlengegend des Fusses, Fusssohle, regio plan- taris pedis 8. planta pedis, Sie ist weit länger als die Dorsalgegend, weil sie sich nach hin(eii' bis zum Ende der Ferse verlängert B e's t an dt h ei l e: ß) Haut, sehr dick, und — b) Aponcur osis p l ati t ari s.