— 172 — entweder Runzeln, Falten (von denen einige frenula genannt wer- den) oder Klappen (valvulae) dar, tiieils sind es platte oder cylin- drische Auswüchse. Die melir rundliciien, platten Hervorragungen, von derberer Textnr, entlialten vorziiglicli Bliitgefiisse und Nerven und wer- den Wä rzc Ii e n , papillae, genannt, dagegen befinden sich in den weichern, cylindristhen , flockenähnüchen Hervorragiingen, welche Zot- ten, villi, heissen, mthr Lymphgefilsse. Die Vertiefungen der Schleim- haut, welche in ihnen ebenfalls sehr gefilssreich ist, stellen entweder kleine flache Gruben (S c hI eimg ru b en) und Aushcihlungen der Sub- stanz, oder Ausstülpungen und flaschenformige Säckchen mit enger Mün- dung und einem n;.ich aussen hervorragenden Boden, Schleimbälge, folliculi mu c o si, dar. Sclileimdriisen, Schleiml)älge, cryptae mucosae, folliculi mucosi, sind blosse säckclienförmige Verliefungen, flasclienförniige Ausbeu- guiigeii der Schleimhaut, welche eine nach der lunern Oberfläche der Schleim- haul gerichlete enge Oeffniing haben, mit ihrem blinden Ende aber über die äussere Fläche hinaus und in die verbindende Zellgewebsschicht hineinragen. Bisweilen sind sie mit einem etwas längern Halse (oder Ausführungsgiinge) versehen und liegen dann ziemlich eniferiit von der freien Oberfläche der Schleimhaut. Manche dieser Drüsen sind durch Vorsprünge in ihrem Innern in mehrere Zellen gelheilt und nähern sich dann schon melir den '/usammen- geselzleren Drüsen. Die Funktion derselben ist die Schleimabsonderung, welche aber nicht allein durch sie zu Stande kommt, sondern auch durch die Schleimhaut selbst geschieht. Schleim, mucus, das Produkt sowohl der Schleimiiaut selbst, als der Schleimdrüsen, welches die Natur zum Schulze aller mit der Aussenwelt in Wechselwirkung siebender innerer Theile bestimmt hat und durcli dessen Ab- .selzung das Blut von einigen untauglichen Slofl"en befreit wird, ist eine dick- liche, fadenziehende, graulich-weisse Flüssigkeit, welche unter dem Mikros- kope Schuppen und Körperchen, die vom Epiihelium abfallen, zeigt und au.s.ser- dera noch andere, ihm selbst wahrscheinlich angehörende Körperchen (Sehl eim- körperchen; nach Weher 0,001.3 — 0,0020, nach Krause 0,002.3 — 0,0038 Li- nien im Durchmesser), die sich in Körnchen von 0,0008 — 0,0012 Linien im Dm. theilen lassen, enihält. — Der Schleim, welcher auf den verschiedenen Schleimhäuten in seiner Farbe,Consistenz und chemischen Eigenschaflen etwas verschieden ist (je nachdem er nämlich die Schleimhaut vor der Berührung saurer, oder alkalischer, oder anderer Substanzen zu schützen hat) ist in Wein- geist, Essigsäure und Wasser unlöslich, und in lelzlerm um so weniger zer- theilbar, je dicker er ist, denn dann saugt er es ein und (luillt auf; in der Wärme gerinnt er nicht; von Weingeist und essigsaurem Blei wird er aus seiner Zerlheilung in Wasser niedergeschlagen; er lösst Sich in kaustischem Kali auf und wird durch Säuren daraus gefällt; an der Lufl verliert er sein Wasser und trocknet zu spröden, firniss^arlig glänzenden Blältchen ein; im Eeuer schmilzt und bläht er sich auf, brennt mit Horngeruch und giebl bei der Deslillaiion kohlensaures Ammonium und brandiges Oel. Er enthält: Wasser, einen dem Sciileim und Eiter gemeinsamen, in Wasser löslichen Ihierischen Stofl', Plyi«, (im Sclileime des Magens auch Verdauungsprincip, Pepsin), Na- trum, sälzsaures Nalrum und Kali mit Spuren von phosphorsaurem Xatrum und Kalke. — Bunlach glaubt, dass der Sciileim nicht In der zähen Consistenz, in welcher wir ihn anlreffen, abgesondert wird, sondern dass er ursprünglich tropfbar und dünnflüssig war, und nur durch Verlust eines Tlieiles seines Was- sers verdickt worden i.sf. Da min diese Verdickung am besten da zu Stande kommt, wo sich der Schleim ansammeln und eine Zeil lang verweilen kann, iso dass der flüssigste Tlieil abfliesst oder verdunstet, so müssen die Schleim- gruben und Folliculi mucosi der Hauplsitz der Schleimbildung sein, aber nicht der alleinige. Sclileimkörperchen sind runde Kügelchen, welche in sich und zwar excenirisch liegend einen Kern enihallen, also den Epilheliumzellen ganz ähnlich sind. Auch diese Körperchen sind Zellen, obgleich sich eine beson- dere Zelleinnembran nicht unterscheiden lässt. Der Kern der Schleimkörper- chen hat die Eigenihümlichkeil, durch Essigsäure in 2 oder 3 kleinere Körper- chen zu zerfallen (Güterhock), weiche sich nicht auflösen, während sich die Zellenwand allmälig darin auflöst. Es sind also die Schlelmkörperchen eigen- Ihüraliche Zellen, die in der Scbleimflüssigkeil als ihrem Cyloblaslem auf die- selbe Weise wie andere Zellen enislehen. Sie werden häufiger, wenn in der gereizten Schleimhaut das Cyloblaslem eine grössere Plaslicilät erhält, wäh- rend im normalen Zustande den Secreten nur eine äu.ssers geringe plastische Kraft inwohnl, daher sie auch nur -wenige oder keine Zellen (ausser etwa abgestossenes Epiihelium) enihallen. Die ganze innere freie Fläche der Schleimhaut secernirt nach Bur- dach eine Flüssigkeit, welche ein Gemenge von mehr und von minder lö.s- lichen Stoffen enihält und, indem sie an ihr haftet, in den dicklichen Schleim und den wässerigen tropfbaren ScLleimsafl sieb iscUeidel, nur mit dem Unter- I