— 20 — paarige, in ,1er MittoHinlo liegenile Theile (commissume) verbunden werden. Die CentraUIieile für das vegetative Nervensystem Mnd (wenn man mit Remnk und Müller organische Nervenfasern in ihm annimmt) die Ganglien. Allg(3meinft Merkmale dieser'Centraiorgane sind (nach Bur- dach): ]) die Nervensiibsfanr. ist hier in grossem Massen an"-ehäiiff jinter der Form eigener Gebilde; — 2) die Fasern der Nerven,Veldie hier ihr Ende (centrales) finden, verlieren ihre isolirenden Kiillen (was nach Valentin nicht der Fall ist) und weichen heim Eintritte in das Centraiorgan aus einander, um in vielfachere Berührung zu treten (nach Valentin um centrale, die Ganglienkugeln umspinnende Endplexus und Umbiegnngsschlingen m bilden). — 3) Es tritt hier mehr graue Substanz liervor, m welcher die Fasern endigen und mit zahlreichen ßlufgefässcben umsponnen werden. — 4) In ihnen tritt eine ringförmige Gestaltung her- vor. Diese Merkmale sind im Gehirne, als dem vollendets»en und allge- mein Iierrschenden Centraipunkte am vollkommensten entwickelt; mehr «mtergeordnet ist schon das Rückenmark und am meisten sind es die Ganglien. Funktion der Ce n tral org an e. Die centra cerebro- spinalia bewirken die vereinte Thätigkeit aller Nervenfunktionen, theils ausser der Herrschaft der Seele, theils unter derselben, denn «) sie vereinigen alle Nerven; mch Aar nerv, .syni'pathicus hängt an vielen Punkten durch Fasern mit den Centraltheilen zusam- men; b) sie sind die Erreger für die motorischen Nerven. Diese motorische Thätigkeit zeigt sich in den Muskeln (heils als be- ständige (wie in den Sphincteren), theils als abwechselnd rhythmische [ (beim Athnsen), tlieils als willkührliche Contraktionen. c) Sie er- fahren die Wirküngen der sensoriellen Nerven nnd pflanzen sie entweder unbewusst reflektirend nur auf die Ursprünge der motorischen Nerven (im motorischen Apparate der Centraiorgane, , der vorzüglich seinen Sitz im Rückenmarke liat, sich aber auch in dem Gehirji verzweigt) fort, oder bringen sie zu dem sensorium commtine der Centraiorgane, wodurch sie bewusst werden, d) Die ; organischen N erv e n wirkun gen werden durch die Cen- tralorgane in ungestörter Kraft erhalten, und e) das Ner- venprincin wird in ihnen erzeugt,und wiedererzeuet CMüllerJ. 1) Gehirn, encephalon, cerelrum. Auf einem Q,Herdurchschnitte des Gehirns bemerkt man sowohl weisse als graue Neui'ine. Die letztere bildet theils an der Peripherie eine etwa l'"—Ii'" dicke Rinde (deshalb auch substantia corticalis genannt), theils iindet sie sich auch unter verschiedener Form an einigen Stellen im In- nern. Den grössten Theil der Masse macht aber die blos im Innei'n vor- kommende weisse Neurine (deshalb substantia medullaris) aus. Nach Valentin zeigen sich hier, wie überall im Nervensysteme, nur Primitiv- fasern und Gangüenkugeln, die nie mit einander verschmelzen, sondern nur neben und zwischen einander liegen. ff) Die weisse H i rnm asse-besteht nur aus den früher beschriebenen - Primitivfasern (s. S. 9), welche nach Ehrenberq hier variköse sind und ganz ohne Scheiden; nach Valentin aber auch hier wie überall Hüllen, jedoch äusserst zarte, durchsichtige, halbweiche und dehn- bare , behalten. Die Ilirnfasern, deren Anzahl nach Einigen grösser, als die aller Nerven zusammengenommen, sein soll, verlaufen in einer bestimmten Richtung und sind in längenförmige Bündel und breite Blätter vereinigt, zwischen denen hier und da Schichten gebo- gener Fasern als kuglige Anschwellungen stärker hervortreten (pons, 2)edunculi, corpus callomm etc.).