— 45 — eines bekommt. Er ist 1—2'" hoch, vorn 0—8'" und hinten 1" hielt, seine Lage ist 1"—1" 6'" unter der obem Fläche des Gehirns,'und die von ihr nach aussen liegende Hirnmasse hat eine Breite von 1" 4"'' —2". Unter seiner innern Wand befindet sich vorn eine Spalte, foramen Monroi, welche sowohl hinüber zum andern Seitenvenüikel, als auch abwärts zum S.Ventrikel führt und dadurch entsteht, dass sich die columnae fornicis des fomia; hier nicht ganz auf die Sehhügel auflegen. Die Verlängerungen, welche die eigentliche, mittlere Höhle des Seitenventrikels, cella late- ralis, nach vorn und hinten macht, werden das vordere, hintere und absteigende Horn benannt. a) Vorderes Horn, cornu anterius, ist die nach vorn, aussen und unten bis in die vordem Gebirnlappen ge!-3nde Fortsetzung der .Seitenkammer — lang, 2'" weit, dreiseitig), dessen Dßcke, vordere Wand und ein Tlieil des Bodens vom vordersten Tlieile des corpus callosum gebildet wird; im äussern Theile des Bodens liegt das kolbige Ende des corpus striatum. b) Hinteres Horn, cornu posterius s. fovea digifata, liegt dem vordem gerade entgegengesetzt und bildet einen nach hin- ten in den hintern Gebirnlappen sich erstreckenden, nach aussen ge- wölbten, nach innen gehöblten dreiseitig pyramidalischen Ranm (1"— I" laug, vorn 4"'—6"', hinten 2"' weit), der nach vorn und oben mit *" der cella lateralis, nach vom und unten mit dem cornu descendens zusammenhängt. Er endigt in einen scharfbegränzten Winkel, auf dessen Boden der pes /lipp oc anipi minor liegt; sein Dach wird von der forceps corporis callosi und der Tapete gebildet. c) Abs t ei g en des oder unteres Horn, cornu descendens s. inferius, ist das längste dieser 3 Hörner und geht vom cornu posterius aus bogenförmig erst nach hinten und imten, dann nach vorne, unten und aussen, hierauf nach vorne und aussen, endlich nach vorne und innen. Es erstreckt sich hinter dem thalamus in einem nach aussen convexen Bogen abwärts in den mittlem Gebirn- lappen , wild immer geräumiger und endigt blind in der vordem stumpfen Spitze des mittlem Hirnlappens. Es wird fast ganz vom pes hipp ocampi major ausgefüllt, ist j"—l^^" lang, und in der Mitte 5'"—6'", unten 9'" weit. «3 C o rp u s st ri at um s. g'ang'lioncerebrianteritis, Streifen- liügel, gestreifter Körper, ein flach gewölbter, nach vom koibi- ger, hinterw ärts in einen spitzigen Schwanz auslaufender Hügel, welcher vor dem Sehhügel, von diesem durch die stria cornea getrennt, auf dem Boden des vordem Theiles der cella lateralis und im vordem Hörne des Seitenventrikels liegt. Wegen seiner abwechselnden Lagen dunkelgrauer, hellgrauer und weisser Substanz hat er ein gestreiftes Ansehen in sei- nem Innern und daher seinen Namen bekommen. Nach unten versclunilzt er mit dem pedunctilus cerebrij sein äusserer, neben dem hintern untern Theiie des Sehhügels nach aussen liegender Theil heisst auch der Lin- se n k e r n, nucl eus lentiformis. ßj Thalamits nervi optici s. g- angli an cerehri p o st eriti s ^ Sehhügel, eine convexe Erhabenheit, welche den innern und hintern Theil des Bodens des Seilenventrikels bildet und dicht hinter dem corpus siriatum (nur durch die siria Cornea noch gelrennt), doch etwas tiefer als dieses liegt. Dieser Hügel ist vorn schmäler, hinten breiler und flacht sich von aussen und oben nach innen gegen die Scheidewand hin ab, an welcher er nicht endet, sondern neben dieser ifornix) weiter herabgelit und noch die Seilonwaml des 3. Ventrikels bildet. Die Sehhügel beider Seilen convergiren nacli vorne und haben hier die vordere Commissur und die Säulen des fomix zwischen sich, hinten, wo die g-laiuliila pi- jiealis und corpora f/uaJriffemiiia zwischen ihnen liegen, stehen sie wei- ter von einander ab. Ihre ohern, in die Seilenvenlrikel ragenden Theile sind durch <Üe Scheidewand 'J'ornüc und sepUim pellucidum) von elnan-