— 122 — Vlencus JbrachialU» Armgeflecht. Dieses Geflecht wird durch die ansäe cervicales V.—VIII. der ranii anteriores der 4 untern Hals - und des 1. Brustnerven gebildet, nachdem dieselben kleine Muskelzweige, Verbindungszweige zum nerv, si/mpathicus und die obern eine Wurzel zum nerv, phre- nicus abgegeben haben. Diese vordem Zweige treten, entweder schon mit einander verbunden ober bald in einander ubergehend, zwischen dem m. scalenus anticus und medius, hinter der art. sub- clavia (der 5,—6. auch noch etwas oberhalb derselben) hervor, wen- den sich convergirend nach aussen und unten, durch den untern Theil der fossa supraclavicularis, zur Achselhöhle und umgeben hier die art. axillaris an ihren äussern, innern und hintern Umfange; auch bilden 2 Fäden die zum nerv, mediamis zusammentreten, eine Schlinge um diese Arterie. Man kann den ganzen Armplexus in 2 Hälften theilen in eine obere (pars supraclavicularis) und eine untere (pars infraclavicidaris). ä) Pars supraclavicularis pleoeus Irachialis, der obere, noch am Halse oberhalb und hinter dem Schlüsselbeine liegende Theil des Armgeflechts, durch welchen die art. transversa colli quer durch- läuft, hängt nach oben mit dem plexus cervicalis zusammen, giebt noch die beiden untersten Wurzeln zum nerv, phrenicus und schickt folgende Zweige ab; Nerv, dorsalis scaputae, suprascapularis, thoracici posteriores und anteriores, subscapulares. — Ein dünner Ast, nerv, subclavius^ steigt vom 5. Halsnerven gerade herab zum m. subclavius. h) Parsinfraclavicularis s. axillaris plexus brar.hialis, der untere, durch die Achselhöhle verlaufende Theil des Armgeflechts, zieht sich mehr zusammen und liegt mit 3 durch kurze Schlingen zu- sammenhängenden Bündeln, einem ä us s ern (oder obern), in- nern (oder untern) und einem hintern am äussern., innern und Lintern Umfange der art. axillaris. Aus ihm entspringen die Arm- n erven. «3 Das äussere Bündel wird vorzüglich vom 5., 6. tmd 7. Halsnerx'en gebildet und Längt durch einen kurzen, starken, vor der Achselarterie schräg auswärts vorbeigehenden Ast, mit dem innern Bündel zusammen Aus diesem Bündel entsteht der nerv, mediaims und musculo-cutaneus. ß} Das innere Bündel bilden vorzüglich der 8. Hals - und 1. Bruslnerv, auch erhält es noch einige Verstärkung vom 7. Halsnerven. Es liegt dicht hinler der vcna axillaris und giebt dem 7ierv. ulnaris und cutaneus internus und medius seinen Ursprung. 5-3 Das hintere Bündel wird vom 6.—8. Halsner\'en zusammengesetzt und geht in den 7ierv. radialis und axillaris über. I. Pars supraclavicularis plexus brachialis. i) Nerv, dorsalis sc ap u l ae, Rückenschulterblattnery. Ein dünner Nerv, welcher vom 5. Halsnerven entspringt, schief abwärts läuft und, 'nachdem er den m. scalenus medius durchbohrt und Aestchen zum obern Theile des m. serratus anticus major und zum levator scapulae gegeben hat, in Begleitung der gleichnamigen Arterie hinter dem m. levator scapulae ztir innern Fläche der 7?/?;?. rhomboidei tritt, in ^^eichen und im m. serratus poslicus superior er sich vorzweigt.