— 17 — und Gewiclit des GeJiiriis und der Nerven nimmt ;ib; nacl) Andral ist das s|)ezil". Gewicht des grossen (.'ehirns bei alten Leuten, im Veri;leiehe zum Rlamiesalter, wohl nn> ..'jy vermindert; im DiirchscIiniKe ist es um V'- l'" kürzer und 2'"—4'" schniäler. — Als G es c hI e c Ii t s v e rs c h i e d e n h ei t kann man das ijriissere Verhältniss des Gehirns zu den Nerven und zum übrigen Körper im weiblichen Geschlechte betrachten, was wahrschein- lich auf der grössern Lockerheit und Feiiclitigkeit, wie im kindlichen Af- terberuht. — Als Ii a<; en ve r s c h i e d enh e i t kann das ansehnlichere Verhältniss der Nerven zum Gehirne bei den Negern angegeben werden. X2. Allgemeine Uebersicht der omzelnen Tlaeile des ISeffvensystems. Das ganze Nervensystem zerfällt, kIg S. 7 gesagt wurde, in das animale und vegetative, und jedes wieder in einen C entral-und einen peripherischen Theil. In allen die- sen Abtheilungen, welche aber ununterbrochen mit einander zusam- menhängen, finden sich (nach Valentin) die beiden ürmassen des Nervensystems, nämlich die Ganglien kugein (s. S. 12) und die PrimitivfaSern (s. S. 9), nur verschieden m.odilicirt. — Seine peripherischen Punkte hat das Nervensystem an der Oberfläche des ganzen Körpers, so wie einzelner Gebilde, und steht hier in Bezie- hung zum Aeussern (d. i. zu den plastischen und irritablen Gebil- den, so wie zur Aussenwelt). Die Peripherie wird aber mit dem Centrum (d. s, Gehirn, Rikkenmark und vielleicht die Ganglien) durch die Nerven verbunden; diese sind die Leiter von dem einen Punkte zum andern und vermitteln die Wechselv\ irkung vom centra- len und peripherischen Ende. Im Gehirn vereinigen sich alle diese Leiter und von hier aus wird die vereinte Thatigkeit alier Nerven- funktionen bewirkt. A. AnfmaleSj willliiihrlicbes STervensystem 3 Cerel>ro- Spin alacrve n sy st e iBio Dieses Nervensystem (sysiema cerebi^o - spinale) ist die Ilauptti-ieb- feder des animalischen Lebens (s. S. I. 4) und hat die Funktion die Ein- drücke der Aussenwelt zum Bewusstsein kommen zu lassen (Empfin- dung) und durch das Muskelsystem die Ideen- des geistigen Lebens in der Aussenwelt zu realisiren (willkührliche Bewegung). Sein Cen- traltheil ist das Gehirn und Rückenmark, der peripherische die aus diesen beiden Organen entspringenden Nerven, nervi cerebro - spi- nales. Derjenige Theil dieses Systems, welcher zuucächst der Bewegung vorsteht, ist das Rückenmark; das Gehirn ist dagegen vorzugsweise das Organ der Empfindung, in welchem die hÖhern Sinne ihren Sitz haben und die Geistesfunktionen zu Stande konnten. In den Cerebro - Spinal- nerven sind aber 2 Arten von Fasern zu finden, von denen die einen <ler Empfindung (fibrae sensitivae), die anderen der Bewegcmg (fi- brae mo loriue) dient, — Marshall //a//schliesst diu-ch Versuche noch auf excitomotorisehe Fasern (bestehend aus In ci d en t- oder e.Tci- tatorischen und Reflex- oder motorischen Fasern), welche er eigent- liche Spinalnerv.en nennt und nur mit einer vom Gehirn unahhiln- gigen Partie des Rückenmarks zusammenhiingen lilsst, wilhrend die andern Spinalnerven mit ihren Fasern dm-clis Rückenmark zum Gehirn laufen. Die Funktion dieses excitomotorischen Systems soll sein: Reize, haupt- sächlich von innern Oberllächen, die mit eigenthümlicher Erregl»arkeit versehen sind, aufzunehmen, selbige nach innen zu leiten und sie auf gewisse ß<nvegungsorgane, hauptsächlich auf solche, welche besonderen Verrichtungen in Ansehung der Ingestion und Egeslion vorstehen, ohne üoi-k. Aiialoni. II. ' 2 .