— 3Ö1 neae eminentes), welche sich von den Mündungen der Harnleiter nach vorn "e^en den Blasenhals erstrecken und eine ganz faltenlose, flache, dreieckige Stelle^ corpus t ri ffonum, in der Mitte des Fundus ein- schiiesse"n. Die Mündungen der Ureteren liegen 6'" von einander und 6"' hinler dem Anfange der Harnröhre. ~ Die Lymphgefilsse in der Schleimhaut sangen noch einen Theil der reinen wässrigen Bestandtheile des Urins, während seines Verweilens in der Blase auf, wodurch dieser dicker und consistenter wird, wie der Harn beweist^ welcher längere Zeit in der Blase zubrachte. Die Muskelhaut, tunica carnea s. musculos a, besteht aus Bündeln longitudinaler, querer und schräger Fleischfasern, welche desto dichter beisammen liegen, je mehr die Blase zusammengezogen ist, desto mehr aber aus einander weichen, je mehr diese ausgedehnt wird, so dass im erstem Falle die Muskelhaut dick, im letztern dünn erscheint und hier und da Zwischenräume zwischen den Muskelbündeln entstehen, durch welche die Zeligewebsschicht hervorsieht. Die Längenfasern, welche als äussere Mus ke I s c hi c h t angesehen werden können, lie- gen in dicken und langen Bündeln an der vordem und hintern Wand vom Scheitel zum Halse herab und heften sich mit ihren Enden an den Ueberzug der Prostata. Sie machen zusammen gleichsam einen senk- rechten Fleischgürtel aus, den man den detrusor urinae, Äus- presser des Harns, nennt. Die Längenfasern derobern Fläche ent- springen von den ligg. pubo-vesicalia und dem tegmentum musculare •prostatae; die der Seitenfläche von demselben tegmentum und den ligg. ischio -prostatica (s. 1. 3U9) ; die der untern Fläche von der fascia prostulae. — Die innere Mus k e I s c h i c h t wird von kürzern und dünnern Bündeln quererund schräger Fleischfasern zusammen- gesetzt, welche sich durchkreuzend eine Art Netz bilden. Die Muskellage am Grunde der Harnblase wird noch verstärkt durch Fasern der benacu- barten Muskeln (als des m. levator ani, transversus prostatae); am Halse liegen die queren Fleischiasern ,(bei muskulösen Subjekten) dichter an einander und bilden eine Art S chli e ssm us k ei, sphincter ve- sic ae. c) Die hintere Wand und der obere Theil der Seitenwände der Harn- blase bekommt dadurch noch einen serösen Ueberzug, dass sich die Bauchwand des Peiitonäum (s. 11. 379), indem sie sich vom Scheitel der Blase aus ins Becken herab erstreckt, hier anheftet. Indem die Bauch- haut beim Manne von der Blase zum Mastdarme übergeht, bildet sie die plicae semi/unares Douglasii; bei der Frau tritt sie auf den Uterus über und bildet 2 kleinere Falten (plicae vesico-uterinae). In ili r e r Lage wird die Harn blase erhalten llieils durch Zellgewebe und die Fascia, welche das Becken auskleidet, Iheils durch das Bauchfell und ei- nige bandartige Strange. Durch die erstem Befestigungsniittel ist der Fundus, Hals und die vordere Wand an die benachbarten Theile befestigt, dagegen hält das Bauchfell die hinlere Wand nach hinten zu fest und die Bänder (das Zig-. Suspen- sorium und die Uffg'- laieralia), welche sich an den Nabel ansetzen, hindern das Herabsijiken. Hie Bänder «ind: «3 Liff. vcsicae medium s. Suspensorium, der Rest des Utachus (S. oben), steigt vom vordem Theile des Scheitels hinter der linca alba zum Nabel in die Höhe, wo es sich mit den Fasern dieser Linie vermischt. ^3 ^'ffSr- vesicac ZaieroZia^Seilenbänder derBlase, gebildet durch ÜI)lileraiion eines Stuckes der beim Embryo von dey Blase aus durch den Nabel zum IVIullorkucheii laufenden Nabelarterien (s. L 485), steigen von den Seitenwanden der Blase aus neben dem Scheitel in die Höhe und laufen con- vergirend nel)en dem Hg. Suspensorium bis zum Nabel, wo sie sich zwischen den Fasern der weissen Linie verlieren. G ef äss e und Nerven der Bl as e. a~) Die Arterien, artt. vesicalesy sind sowohl Zweige der an. Injpogastrica seihst, als die einiger Aeste derselben, als der art. uterina, vaginalis, haemorrhoidalis media, ischiadica, obltiratoria und pudenda communis. — 6) Die Venen, deren Anfänge einen plexus vesi- calis bilden, verhallen sich wie die Arterien und senken sich in die vena hijpo- gasirtca. — c) Die Saugadem treten in den plexus hypogasiricus. — rfj Die Ne rven kommen Iheils aus i\em plexus hypogastricus des sympathischen Nerven, theils aus dem 3., 4. und 5. Sacralaerven. 1 I