— 135 — nervi si/n/pulh. Verbunden hat, perpendiculär vor dem os sacmm herab und fliesst mit dem 1. Kreuzbeinnerven zum 7ierv. lumbo- socj-a^is zusammen, aus welcher Vereinigung der nen. glu- tactcs sujicrior entspringt. Plexus lumhalis» Iicndengeflecht. , Dieser Plexus wird durch die Vereinigung der vordem Aeste des 1., besonders aber des 2. bis 4. Lendennerven gebildet und hängt durch den 5. nerv, lumbalis, welcher in den l. Sacralnerven über- geht, mit dem jjlexus sacralis zusammen, so dass ein Geflecht, plextis luinbo-s acralis zu entstehen scheint. Seine Lage ist theils im m. psoas major selbst, so dass die einzelnen Nerven diesen Muskel schief nach unten durchbohren, theils hinter demselben. Aus diesem Geflechte entspringen ausser kleinen Aesten für den m. fjua- dratiis lumborum und psoas major und minor die folgenden Nerven. Ij Nerv, ileo-hypogaslricus, Hüftbeckennerv. Er entsprinjit ans dem vordem Aste des 1. Lendennerven, durchbohrt den ni. psoas und läuft vor dem m. quadratus lumborum nach aussen, gegen den vordem Theil der crista ilei herab, wo er den m. trans- versus durchbohrt, einen d) Hau (zweig abffiebt, welclier durch die mm. ohliqui dringt und sich in der Haut über dem m- ieiisor fnsciae latae verbreitet. Der Stamm begiebt sich dann zwischen m. transversus und obliquus internus längs der crista ilei bis nahe oberhalb des Leistenkanales nach vorn herab, anastomosirt nach obeil mit dem letzten nerv, muscularis abdominis und nach unten mit dem nerv, ileoinguinalis, und verästelt sich zuletzt in der Haut über dem Bauchringe unil Schamberge. 2) Nerv, ilc o-i?igui?ialis, Hüfileistennerv. Dieser Nerv ist ebenfalls ein Zweig des 1. Lendennerven, wie der vorige, doch schwächer und unbeständiger als dieser, von dem er biswel- len vertreten wird. Er durchbohrt weiter vorn den m. psoas, steigt dann an dessen äusserm Rande, vor dem m. quadratus lumborum und der fascia iliaca, bis gegen die spina ilei anterior superior herab. Hier dringt er durch die fascia transversa und den m. transversus, und läuft zwischen diesem und dem m. obliquus internus, im Leistenkanale über dem Samenstrange (oder das Hg. uteri rotundum.) hinweg nach unten, um durch den annubis abdominalis Jiervor und zur Haut des Schamberges , der Wurzel des Penis und Hodensackes oder zu den gros- sen Schamlefzen (Nn. scroiales oder la biales anterior es) %n treten. Einige Aestchen dieses Nerven erstrecken sich bis zur Haut am Innern Theile des Oberschenkels. 3) Nerv, in^uinalis (s. geniio ~ cruraliss. spermaticm exlernus), Schamleistennerv. Er entspringt vorzüglich vom 2. Lendennerven, aus der ansa lumba- lis 1., dringt anfangs nahe an der Wirbelsäule schief nach vorn durch den Obern 'Hieil des m. psoas uud läuft an dessen vorderer Fläclre, ne- ben der Sehne des m. psoas minor, bis zur Leistengegend herab und spaltet sich bald höher, bald tiefer in den folgenden Innern und äussern Ast, welche bisweilen aber auch jeder für sich aus dem Lendengeflechte entspringen. n) Nerv, spermatieus (s. pudendus) exlrrnus, äusserer Schamnerv, der innere Ast, giebt, ehe er durch den annulus