— 107 — n.'llcheu In der Scheidewand zwischen foramen iugulare und canalis Fallopii in diesen letztei n Kanal ein. Hier liegt dieser Ohiast an der innern und hintern Seite des nerv, facialis und spaltet sich in 3 Zweige, n Der schwächste Zweig: läuft im Fallopischen Kanäle aufwärt.^ und veihindet sich mit dem Gesichisnerven. 23 Der 2., etwas stärkere Zweig tritt nach tmten und geht eben- falls mit dem nerv, facial. eine Verbindung ein. 31 Der 3. stärkste Zweig hegieht sich durch ein Löchelchen an der vordem Wand des carial. Fallopii (in der Nähe des Einganges für Aiti Chorda tt/mpani) in ein Kanälchen, canali culus mas~ toideus (s. I. 107), welches in den vordem Tlieil Aea Processus mastoideiis (nach aussen und etwas nach hinten vom canal. Fallop.) führt, wo es sich, so wie unser Nerv, in 2 Aeslchen spaltet, von denen acc) Das eine nach vorn vom process. mastoid. mit einer zwi- schen ihm und der hintern Wand des meatus auditor. exter~ nus helindlichen Spalte endigt, aus welcher das eine Nei-ven- ästchen her\rortri(t und sich zu einem Zweige der art. auri- cularis posterior gesellt, mit dem es theils den Ohrknorpel durchbohrt, um sich in der Haut der innern Fläche des äussern Ohres zu verbreiten, theils in den Ohrenschmalz-Drüsen sich verästelt. Das andere Aestchen kommt durch eine feine Oeffnung nach vom und innen vom process. mastoid. hen'or und ver- hindetsich mit demram. auricularisposterior des nerv, facialis. Der Stamm des 7ierv. vagus (|'" dick) läuft nun, nach Bildung des beschriebenen Knotens, anfangs dicht vor dem nerv. Jiypoglos- sus, accessoriiis und der ven. iufjularis interna, und hinter dem nerv, fjlossopharyngeus; dann aber hinter dem nerv, hypoglossiis, an der innern Seite der ven. mgularis interna und der carotis cerebralis, bis in die Gegend der Vereinigung des 1. und 2. Halswirbels ^"— ^" unterhalb des foramen ÜLgulare, herab, wo er, nach Aufnahme der vordem Bündel des nerv, accessorius, eine nicht unbeträchtliche x^nschwellung, den b) Plexus g anglioformis s. nodosus nervi vagi (ganqlion trunci), Knotengeflecht, bildet. Die Anschwellung, welche in der Mitte zwischen plexus und ganglion steht, wird durch das Aus- einanderweichen und die Verflechtung der Fasern und Bündel des nerv, vagus und zum Theil des nerv, accessorius, zwischen welche eine grauröthliche gangliöse Substanz gelagert ist, hervorgebracht. Sie ist 8—10"' lang, 2^'" dick, platt und in der Mitte am stärksten; sie liegt etwas höher als das weit stärkere oberste Ilalsganglion des nerv, sgmpathicus, so dass sie schon in dessen Mitte aufhört. Von ihm treten 1 oder 2 nicht unbedeutende Zweige in dieses Knotenge- flecht, welches durch Verbindungszweige noch mit dem nerv. Jwvoglossus, glossopharyngeus, pleccus nervorum mollium und der Schlinge des 1. und 2. Halsnerven zusammenhängt. Aus dem Anfangs- theile dieses plexus tritt der ram. pharyngeus, aus der Mitte des- selben der ram. laryngeus superior hervor. Unterhalb des Knotengeflechts wird der Stamm des Stimmnervea wieder dünner dick) und steigt zwischen der carotis commu- nis und Vena iucjularis interna (an'^der hintern Wand beider), mit beiden Gefässen in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, an^ Halse vor dem m. lonyissimus colli und nerv, sympathicus herab (einen Verbindungsast zum ramus descentlens nerv, hyporjlossi und cardiacus longus abgebend), tritt dann vor der art. subclavia und hinter der vena anonyma in die Brusthöhle und wendet sich hier hinter die Lungenwurzel in'a cavuni mediaslim posiici, wo er mit