— 504 — f cus circularis s. atrio-vcntricularis (in welchem man die art. coronaria cordis dextra findet) hat der ventricu lus dexter seine Lage, der sich nach links und oben ununterbrochen zwischen beiden Herzohren hindurch in die art. pulmonalis fortzusetzen scheint. Seine linlie Grilnze deutet der schwache sulcus longiludinalis (mit dem ramus descendens art. coronariae cordis sinistrae) an, ne- ben welchem unter dem vordem Rande der linl<en Lunge ein Stück- chen des linken Ventrikels hervorsieht. 6) Die untere Fläche ruht auf dem cera^rwm ^erarfmewm des Zwerch- fells und wird zum grÖssten Theile vom linken, mit den 4 Lun^enve- nen zusammenhängenden Atrium und V9m linken Ventrikel ge^bildet. An dem hier sichtbaren kleinern Stücke des rechten Atrium sieht man gleich über dem foramen quadrilaterum diaphragmatis die Ven a Cava inferior eintreten; im sulcus transversus verlaufen hier die Endäste der beiden artt. coronariae cordis und die vena magna cordis, im sulcus longitudinalis der ramus descendens der rech- ten Kranzarterie. e) Von den Rändern, an der Seite des Herzens, liegt der rechte mehr nach vorn und unten (auf dem Zwerchfelle), der linke ist dagegen nach oben und hinten gekehrt. I)) Die Lungen, pulmones (s. 11. 318), von denen die linke mit 2 Lappen, schmäler und länger (wegen des Herzens), die rechte mit 3 Lappen dagegen, breiter und kürzer (wegen der Leber) ist, nehmen das Herz und die grossen Gefässstämme zwischen sich und füllen die beiden Seitenhälften der Brusthöhle aus. Bis auf eine Stelle (Lungen- wurzel) an der Innern Fläche, an welcher jede Lunge mit andern Theilen zusammenhängt, ist ihr ganzer übriger Umfang frei und liegt beweglich in der Pleura. «) Die abgerundete Spitze jeder Lunge reicht noch etwas über die 1. Rippe hinauf, so dass sie vor den Q,ueifortsatz des 7. Halswirbels und dicht unter die vasa subclavia zu liegen kommt. ß) Die Basis (d. i. die concave, schräg nach unten und innen ge- wandte und nur vom untern Lungenlappen gebildete Fläche) ruht auf der obern Fläche des Zwerchfells und ist hier mit ihrem hintern Rande durch das lig. pu Imonis an diepleura phrenica befestigt. Der untere Rand, welcher die Basis umgiebt, ist dünn und scharf und reicht aussen und hinten weiter herab (bis in den Raum zwischen die unterste Rippe und Zwerchfell) als vorn und innen (s. vorher bei pleura phrenica). y) Die äussere, grösste und convexe Fläche fstiperficies costalis) ist den Rippen zugekehrt und zeigt die tiefen schräg von hinten nach vorn herabsteigenden incisurae inter lo bular es, von denen die rechte Lunge 2 (die obere incisura ist hier beinahe horizontal und weniger tief), die linke nur 1 (und bisweilen noch den Anfang einer zweiten) hat. Auf dem Boden dieser Einschnitte sieht man die von der pleura costalis gebildeten ligg- int er lobu l aria. S) Die innere Fläche berührt den Herzbeutel, ist oben fast ganz platt, unten und in der Mitte aber etwas ausgehöhlt. Der hilus oder die radix pit Imonis (eine länglich flache Vertiefung), liegt in der Mitte dieser Fläche, döch dem hintern Rande und der Spitze etwas näher. Die in die Lungenwurzel ein- und austretenden Tlieile liegen so: l)Die Aeste der artt. pulmonales (an der reclilen Lunge 3, an der linken 2) am weitesten nach vorn, vor und unter den Luft- röhrenzweigen und über den Lungenvenen. 23 Aeste der bronchi, dictu hinter und ül)er den Lungenarterien, hegleitet von arit. broncliiales, Saugadern mit schwarzen glandu- lae bronchiales und Zweigen des plexus pulmonalis nervi ragi. SJ Die Lungenvenen liegen am weitesten nach unten. Die linke obere Fen. pulmonalis liegt unter und hinter der linken art. pul-