— 518 — y) Vor dem 3. Lendenwirbel: artt. supraronalos (für die Neben- Jlierien) ; — artt. renalen (für die Nieren); — arH. sperma- ticae iiiternao (für die Hoden oder Ovarien), die vor dem 7<i. psoas und Ureter scliräg nach aussen herabsteigen, tsich mit Jelzle- rem sehr schräg kreuzend; — arit. l uml> ar e s II. tf) Vor dem 3. l.endenwirbel: artt. lumbares III. O Vor dem Knorpel zwischen 3. und 4 Lendenwirbel: art. moseil- te rica inferior (für Colon descendeiis und rectum). tO Vor dem 4. Lendenwirbel : art i. l umharos IV., — art. sacm media (aus der Spitze der Theilüngsstelle); — und die beiden Endäste, die V) Artt. iliacae (T-ommwree.s^? Hü ftarterieu (s. I. 483). Sie iegen vor dem 4. und 5. Lendenwirbel divergirend herabsteigend, schräg nach aussen und hintenliinter dem Harnleiter und der art. hämorrhoidali.i interna, an der innern Seite des m. psoas, mit dem Ende vor der Symphysis sacro-iliaca. Die rechte Hüftarterie geht über den Ui-sprnng der vena cava inferior und vor der linlcen vena iliaca hinweg an die innere Seile der rech- ten vena iliaca; die linlie liegt gleich von ihrem Ursprünge an an der äussern Seite der vena iliaca sinistra. «3 Art. hypogastrica (s. iliaca internaj s. L 484), liegt an der hintern seitlichen Wand des Meinen Beckens, dicht vor der s«m- physis sacro - iliaca. ß') Art. iliaca eocteriia s. cruralis (S. L 489) liegt im grossen Becken, an der innern vordem Seite &es m. psoas, vor der fascia iliaca, an der äussern Seite der vena eruralis (mit dieser später in . der Vagina vasorum cruralimti) und an der innern Seite des ner». cruralis (von diesen durch die fascia iliaca und lata geschieden). c) Vena cava inferior, untere Hohlvene (s, I. 513), liegt an der hintern Wand der Bauchhöhle, liinter der Rilcken- wand des Bauchfells, dicht an der rechten Seite der Lenden- wirbelkörper an, vor dem Ursprünge des rechten m. psoas und der rechten pars lumbaris des Zwerchfells, neben der rechten Seile der Aoi^ta abdominalis, an welche sie sich anfangs un- mittelbar anlegt, von der sie sich aber im Heraufsteigen etwas nach vorn und rechts entfernt. Ihr unteres Ende oder Anfang findet sich vor dem Knorpel zwischen 4. und 5, Lendenwirbel oder vor dem 5. Wirbel (meist um einen Wirbelkörper tiefer als die Spaltung der Aorta), hinter dem Ursprünge der rechten art. iliaca. Ihr oberes Ende bildet hinter dem Pancreas eine schwache Krümmung nach vorn und rechts und legt sieht dicht vor dem rechten Schenkeln des Zwerchfells in die fossa pro vena cava inferiore, die sich an der untern Fläche der Leber zwischen lobulus Spigelii und dexter befindet. Von hier tritt die untere Hohlvene durch das foramen quadrilaterum des Zwerchfells in die Brustliöhle und hier sogleich ins rechte Atrium. — Die beiden Aeste, durch welche sie gebildet wü"d, sind: a) Vv. iliacae (s. 1.514), von welchen die rechte (kürzere) an- fangs hinter, dann an der rechten Seite der art. iliaca dextra, die / linke (längere) an der innern'Seite der art. iliaca sinistra, vor der art. Sacra media und hinler dem Ursprünge der rechten art.iliaca Megl. ««3 V. hypogastrica liegt vor der Symphysis sacro - iliaca und dem m. pyriformis dicht hinter der art. hypogastrica. V. cruralis s. iliaca externa, liegt an der innern Seite der art. cruralis. 6) Anfänge von Gefässen, deren Stätnme aus der Bauchhöhle durch das Zwerchfell hindurch in die Brusthöhle steigen sind: a) Vena azyrjos s. sine pari, unpaarige Vene (s. I. 512) hat ihren Ursprung vor der rechten Seite des 2. oder 3. Len- denwirbels durch den Zusammenfluss von Coinmuiiicationszweigen der V. iliaca, renalis und cava inferior mit der v. htm ha Iis as c endens, welche mit ihren Zweigen die Wur/.eln der ftuerfortsätze der Lendenwirbel umgicbt und als deren Fort- setzung die V. avyijos angesehen werden kann. Sie tritt etil-