_ 421 — dere und hintere Fläche, der obere Rand und die Selten- ränder, so nie die Höhle im Innern des uterus. Der Gebärinu ttergrund, fundus uteri, ist der oberste, dickste , breiteste und gewölbte Theil des Uterus, welcher in den Becken- ein^an«!-' etwas nach vorwärts geneigt zu liegen kommt und, so \\'}e der Kö'rper des Uterus, corpus uteri, vvelcher die mittlere, längere und nach unten schmäler werdende Partie der Gebärmutter bildet, von der Berkenwand des Peritonäum beldeidet wird, so dass beide frei in die Höhle desselben hineinragen. Der Gnmd und der Körper nehmen ihre Lage zwischen der hintern Wand der Blase und der vordem Wand des Mastdarms ein und werden von diesen Theilen durch die mit den Windungen des Ueum ausgefüllte excavaiio vesico- und recto - uterina getrennt. — Der Gebärniutterhals, cotlum. s. cervix uteri, ist der unterste, schmälste und dünnste (| der ganzen Länge des Uterus betragende) Theil, welcher schräg ab - und rückwärts gewandt ist. Er hat eine plattrundliche Form, nimmt anfangs nach unten an Breite etwas ' zu und dann wieder ab, und hört mit einem abgerundeten Ende auf. Er litegt unterhalb des Bauchfellsackes und wird da, wo er am breitesten ist, vom obern Ende der Scheide urafasst, so dass sein unterer Theil frei in. die Höhle der Scheide hineinragt und deshalb der Scheid en- theil, portio vaginalis, genannt wird. Dieser Scheidentheil bil- det einen schrägen Abschnitt, dessen hintere Seite weit länger (6'"—8"' lang) ist, als die vordere (2'" —3'" lang); an der untern Fläche dessel- ben befindet sich, mehr nach der hintern Seite hin, eine querlaufende, in die Höhle des Uterus führende Spalte, der äussere Mutter- mund oder blos Muttermund, orificium s. os uteri (exter- num), das S ch I e i en m au 1, os tineae, dessen dicke Ränder, welche im jungfräulichen Zustande ganz glatt und nicht eingekerbt sind, wie bei Weibern, die geboren haben, Lippen oder Lefzen, lab.ia orificii uterini, genannt werden. Die vordere Lefze, (I abi um ant e- rius) des Muttermundes ist dickerund etwas, 2 —3'" länger, als die hintere (labium p o s ter ius), so dass sie liefer in die Höhle der Scheide hineinragt. Bei der Jungfrau liegen beide Lippen dicht anein- ander, und nur während des Monafsflusses und bei Frauen, die geboren haben, stehen sie etwas von einander, so dass alsdann der quere Mutter- mund zu einer mehr rundlichen Oeffnung wird. — Die vordere Fläche des Uterus ist am Fundus und Körper desselben schwach convex, aber hier etwas flacher, als die hintere convexere; am Halse sind dagegen beide Flächen fast gleichförmig flach convex. Beide Flächen gehen durch einen schmalen, convex gekrümmten Rand in einander über, den man in einen obern und 2 seilliche Ränder theilen» kann. Der obere Rand ist nach oben stark conVex und begränzt den Fundus; die 2 Seitenränder, mit denen die tubae Fallopii, ligg. uteri rotunda und lata zusammen- hängen, sind auswärts gewandt und ziehen sich, mit einander convergi- rend, am Körper und Halse des Uterus herab. Da wo der obere Rand an seinen Enden mit den beiden Seitenrändern zusammenfliesst, entsteht ein abgerundeter (rechter und linker) Winkel. — Die Gebärmutter- höhle, cavum. s. cavitas uteri, ist verhältnissmässig zur Dicke der Wände ausserordentlich eng, vorzüglich aber von vorn nach hinten, so dass sich die vordere und hintere Wand derselben einander berühren. Ihre Gestalt ist im Fundus und Körper die eines Dreiecks, mit gebogenen Rändern, dessen Basis mit einem nach oben convexen (obern) Rande gegen den Grund sieht, während sich die Spitze, welche durch die bei- den, bei der Jungfrau nach innen convexen (nach öftern Geburten aber nach aussen convexen) und von oben nach unten convergirenden Seiten- ränder entsteht, als canalis colli uteri in den Hals fortsetzt. An den beiden obern Winkeln (anguli cavitatis uteri), d. i. an der rechten und linken Seite des Fundus, da wo der obere Rand mit den Seitenrändern zusammenstÖsst, verlängert sich die Gebärmutterhöhle nach aussen trichterförmig und hängt mit dem ostium uterinum der iuba Fal-