— 3() _ weBCHllkLö Eleinonte der IWarkRirtiNlimsj außidrf. — Ferner fand F. ijfttrn Frosclio, (liinM (Iiis H Ii f;k eil i!i!irk miMreilj;; J m VerglelcJi mit den Spiualuerven einen U e Ii e ra e hu h s an Faaern l>esitzi. 3) Nervenknoten, Ganglien, ganglia nerv orum. Ganglien sind grau - rötliliche, plattnuidiiclie, knofeiiäiuiliclie An- Bcüwellungen, die hauptsächlich aus grauer Neiirine bestehen und sowohl an einzelnen {(jaiujlia simplicia nach iScarpa), v/ie zvviscJien inehrern Nerven {yanglia composita) vorlvoniinen. Sie linden sich an den Ceiebro- Spinalnerven, weit häufiger aber an den sympathischen Nerven. Die in sie eindringenden Nerven sollen hier ihre Scheiden an die gemeinschaft- liche zellige Hülle des Knotens abgeben und ein dichtes, netzartiges Ge- llecht bilden, in dessen Maschen eine graurothliche, pulpöse Masse, aus iiellgewebe, vielen feinen Blutgefässen und Kügelchen bestehend, einge- lagert ist. Nach Valenlin's Beobachtungen sind sie aus viel Ganglien- kugeln und durchsetzenden und umspinnenden Primiiivfasern zusainuien- gesetzt; nach Rumak entspringen aus ihnen die organischen Fasern. tlyrtl fand an den Empfindungsnerven Ganglien, weiche dadurch entste- hen, daes in Zwischenräumen der mehr aufgelockerten Nervenfäden Zell- blasen grösserer Art (Ganglienkugeln) eingeschaltet sind. Da äu ihrer Bil- dung nur einige Nervenfasern beitragen, so sitzen sie mehr seitlich an den Nerven und wurden von H. halbseitige Ganglien genannt. üeber den Nutzen der Ganglien existiren, wie über deren Bau, sehr verschiedene Ansichten. In ihnen sollen ä) neue Nervenfasern ent- springen ; 6) die einfachen Primitivfasern sich in mehrere zertheilen; c) verschiedene Fasern durch Ziisammenfliessen des Markes sich vereinigen; d) nur weit zahlreichere Vereinigungen verschiedener Nerven zu Stande liommen, als in den Geflechten.— Man vermuthet ferner: e) dass in den Ganglien eine Uebertragung von Eindrücken von einem Nerven auf die mit ihm zusammenhängenden Nerven geschehe; /') dass durch sie der Einfluss des Gehirns auf die Theile beschränkt würde, welche von den Ganglien Nerven erhielten; (f) dass die Fort[)flanzung der Eindrücke von diesen Theilen auf das Gehirn gebemmt und diese dadurch geschwächt würden — Ii) Nach Remak sind sie als die wahren Ursprünge der or- ganischen Nerven und überhaupt als Centra des vegetativen Nervensystems anzusehen. He nie suclit die Bedeutung der Ganglien aus folgenden Tlialsacben: a) alle animal. Nerven kommen vm oder geben aus von einem l)estinunlen Punkte des Sensorium, von dem aus sie bewegt werden, zu welchem sie EmpliiidungeH leiten. So auch die sensiblen Fasern des Synipathicus; von den motorischen Fa- .sern desselben (organische Fasern) lässl sich aber nicht nachweisen, dass sie wei- ter als zum Rückenmarke gelien, weil kein direkter Einfluss der Vorstellungen auf dieselben statt findet. — 2) Obgleich die animalischen Fasern durch die ganze Länge des Riicl^enmarks ununterbrochen zum Gehirn aufsteigen, so kann doch eine Mit- theilung der Erregung schon innerhalb des Ilü cke ji m arks statt finden, wie die iieflexbewegungen in bewusstlosen ^iuständen und T olcknmuns Versuche beweisen. — 3) Ohne dass die animalischen Fasern mit einander verbunden sind oder auaslomosireuj theilen sie ihre Erregungszuslände einander mit, sobald sie sich im Hiickenmaike befinden, und zwar geschieht dies nicht nur zwischen sen- siblen und .motorischen, sondern auch von motorischen auf motorisclie Fasern. Das V e rm i 11 e 1 n d e der Mittheilung ist die graue S u b s t a n z des Uückenniarks. — 4) In den Ganglien verlaufen die Fäsern wie im Rückenmarke, umgeben von derselben grauen .Substanz, und deshalb findet auch hier fllillheiliing zwischen Fa- sern statt, ohne dass diese hier enden oder sich vermischen. (Dann miL«iseii sich aber auch die Primiiivfasern hier so \ erhal!eii, wie im Hiickenmaike, wo sie dün- neres Neurilem haben sollen). Ganglien wären demnach gleichsam einzelne Stücke ■Rückenmark. — 5) Es Hesse sich demnach C.%x Bau des Sympalhicus so dar- steilen: sensible und motorische Fasern, die von einem Theile u eines Organs kommen, werden da, wo sie zusammenirelen von grauer Substanz umgeben, also in leitende Verbindung gebracht, so dass Heizung einer sensiblen Faser der .Stelle a unter Umständen auf alle molorischen Fasern von a übergeht. Em zweites Uun- (lel kommt von der Stelle b und verlialt sich auf gleiche Weise, eben s^o ein drittes von c, d etc. Nachdem die Fasern von a und b, V(m c und d, jedes Bündel durch .s(!ine Ganglien getreten, sind sie wieder isolirt, sie pflanzen ihre Lriegung weiter y.uin Ceniralorgane fort, wie auch animal. Fasein im Rückenmarke Reile.v «ewe- gungen und doch im Gehirn Empfindung V(!rmitt( In. Auf dem U ege zum Cenlial- orgaii^- werden nun diese Bündel, indem r ie durch noch andere Ganglien treten,