225 — lerun-en des Kü|)fos AuUieil uimml; durch sio wird der Collapsus des Gehö?- leiungen "7\,"^"'"rV^,,,i^^,, ii,,iien \ ürliiiu t;r , so wie die blosse und für die iierveu in d s^q ei nau^^^^^^^^^^ Nervensubstanz Koschiilzt. X Wae^Tei t |e n s d keinen Falls da.« bes.iinmt (wie . CoUunn ß) 1^1? .»^ -i.r^'^^.V ' Wasser des I.abyr nllies bei seinen Scliwingungeii S BeÄnils al)^^^^^^^^^ sollen si^« keine Gefässe en.ballen, sondern il^^h Sy"nur die Verbindnnfj der Beiiibaut und dura maier mit der iiinern J^^^^y^r^n^^^ dazu, die ,Wellen .um häutigen -^SYd the /Ii leiten, welche also, da sie von feslen Theilen kommen inten- iver S uulssen, all die aus dem AVasser. ßraschet vennulhet, dass.sie einen inimitlelbaren Eindruck auf die Nerven ausüben und dass vielleicht diese A^t des Kiiulrucks die Nerven!)iischel lebhafter und .schneller m eine 4rt OiOTUS versetzt, welcher zur Erfüllung ihrer Fiinklionen nolhwendig ist 4uch glaubt er, dass sie die Vibrationen der aqnvla vitrea auditiva hem- men "damit der sinnliche Eindruck nicht nur nicht länger dauere, als der aus sere •e'Schall sondern auch ohne allen begleitenden oder nachfolgenden Wie- derhall geschehe. Nach Cagniard Latour sollen die Ohrsteinchen zur Er- leichterung der Kiigelchenschwingungen (so genannt, weil sich eine vibrirende Flüssigkeit gleichsam in einzelne Kügelchen zu (rennen scheint, zwischen denen leere Zwischenräume bleiben) der aquula vitrea dienen; Ltncke stellt die Vermulhung auf, dass sie in Folge der Vibrationen Iiguren zusammen- setzen die den ursprünglichen Tönen entsprechen; damit aber diese Figuren in schneller Succession ihre Gestalt verändern könnten, mussten sie m einer Flüssigkeit schwebend erhalten werden. , , . . *n ■ j rfl T>ie bal bcirkelförmigen Kanäle werden dadurch etwas zur Conden- ^ fa,io?i derGehörs Veiträgen, dass dieselbe Welle, welche durch die Schenkel des Kanals im Vorhofe eintritt, mit einem Theile ihres S osses durch die ent- gegengesetzten Schenkel zurückgelangt (Young-). Auch kommt hier wohl die Resonanz der Kopfknochen von den Schwingungen des Labyrinlhw^assers m Betracht AtUetirieih und Kerner nehmen an, dass die verschiedenen Kanäle ira Stande wären, die Direktion des Schalles dem Nerven anzuzeigen. Allem die Direktion des Schalles scheint ausser der starkern Wirkung auf eins der Ohren und ausser der verschiedenen Stärke des Schalles nach der Direktion des Gehörganges und der Concha kein Gegenstand der Empfindung zu sein n Die Schnecke scheint nur den Zweck zu haben, die Ausbreitung der Ner- venfasern auf einer festen Platte zu vermitteln, welche, obgleich [eine ansehn- liche Fläche darbietend, doch nur einen kleinen Raum einnimmt, sowohl mit den feslen Wänden des Labyrinthes und Kopfes, als mit dem Labyrinth- wasser in Benihrung steht und sowohl den Vortheil dieser doppelten Leitung, als den Vorfheil hat, dass sie begrenzt ist. Die Verbindung dieser Platte mit den festen Wänden des Labyrinths macht die Schnecke zum Hören der Schallwellen der festen Theile des Kopfes und der LabyrintHw^ände fähig aVeber). f) Der Gehörnerv empföngt zuletzt die Eindrücke und pflanzt sie auf das Gehirn fort. Wahrscheinlich entstehen im Nerven ebenfalls Schwin- ö^uu^^en und bestimmen durch ihre Stärke^ Regelmässigkeit und Scbnellig- keit'' die Beschaffenheit der Gehörsempfindung. Das Hören selbst, das wirkliche Wahrnehmen und Erkennen des Tönenden geschieht nach den Gesetzen des Erkennens mittels der Sinne überhaupt (s. S. 196). — Was die subjektiven Empfindungen dieses Sinnes betrifft, so sind die- selben sehr mannichfaltig und sprechen sich durch Ohrenklingen, Brausen, Sausen, Klopfen u. s. w. aus. II. Setoorgan, AugCj Organon, visus^ ocultts. Der Sehapparat, welcher innerhalb der Augenhöhle und in deren Umgebung seine Lage hat, wird aus mehrern, sehr verschie- denartigen Organen zusammengesetzt, unter denen dasjenige von der grössten Wichtigkeit und dem kunstreichsten Baue ist, welches die von leuchtenden Körpern ausgehenden und in sein Inneres fal- lenden Lichtstrahlen verschiedentlich modificirt und deren Eindruck aufnimmt, welcher dann vom Sehnerven zum Gehirne fortgepflanzt wird. Es liegt dieses Hauptorgan des Sehapparats als eine, Bock, Anatom. II. 15