- 248 — durch In einen 3eckigen Kanal (canalix Fontanao anterior), der nun hin- tiT dem lig. peciiiiattim iridis, nach Innen vom orbiculis ciliaris und nach aussen ^om \ ordorlheile de.s corpus ciliaro, nach innen hinler dem sirctilns vonosvs und vorn dem canalis Foutanae matliiis liegt nnd niillels der Zwischenräume zwischen den durchsichtigen Fasern mit der vordem Augenkannner conimuiiioiri. Das lif^. pijctiiiaitiin iridis, hildel nun aber nicht die alleinige Verbindung, sondern man sieht unter dessen Fasern kürzere in eben der Jlichlung vom orbiculus ciliaris zur Aussenfläche des corpus ciVirere liinübergehen. Diese Fasern gehen unmillelbar von der Iiineutläche der Wasserliaut aus und heften sich an ein den Jrisraiid umgeben- des Netzwerk, unter w^elcliem die Ciliarnervengeflechte verscliwinden. Corpus ciliaro ist der vordere verdickte Theil derChoroidea vor ihrem Ueher- gaiige in djelris. Er reicht von der oraserrata retinae bis zum äussern Rande der Iris, ist an der Schläfenseite 1,3'", an der Nasenseite 0.9"'hreit, gränzt mit der äussern Fläche an das lig-. ciliare, den orbiculus ciliaris und canalis Fontanae anterior, während seine innere Fläche von Pigment überzogen ist und sich an die Falten der «onj//« ci7i«ri* anheftet. Im hintern Theile des Sirahlenkörpers verlaufen die Gefässe, welche in der Choroidea ein unre- gelmässiges Netz hilden, regelmässig sirahlig parallel neben einander von hinten nach vorn. E.s erhebt sich hier diese Innenfläche In schmalen Leisten oder Streifen, welche nur wenig über die Oberfläclie hervorragen und von denen 2 bis 4 etwa in der Mitte des Strahlenkörpers in einen processtfn ciliaris, S tr ahlen 1 e 1 sle, ausgehen, die mit der einen scharfen Kante an die Innenfläche des corpus angeheftet ist, mit der andern sich zwisclien die Fallen der zonula einsenkt, nach vorn zu breiler wird und abgerundet endist. Solche Leisten ragen 70 auf diese Weise an der Innenfläche des corpus ciliare hervor. Zwischen ihnen sieht man nach Entfernung des Pigments die Gefässe wie am hinlern Theile des Strahlenkörpers verlaufen, ausserdem aherauch quer laufende und in Netze vereinigte Fibern (muskulöse ;'). Dieser vordere Theil des corpus ciliare ist Überhaupt dichter, fester und dicker als der hin- tere, und wird aussen von dem Geflechte der Ciliamerven und über diesen vom orbiculus ciliaris bedeckt. Processtts ciliares, die Strahlenleislen (70), sind von ihrem spitzen Anfange his zu ihrem abgerundeten frei in die hinlere Augenkanmier bis zur vvea reichenden Ende durchaus flach, membranös, bestehen nur aus einem Blutgefässnetze und sind von einer Pigmentschicht überzog:en. Der innere Rand ist zwischen die Falten der zonula eingesenkt, erreicht aber den Rand der Linsenkapsel nicht, sondern ist von ihr durch einen kleinen (0,3"'—0,35"' haltenden) Zwiacheiiraum getrennt. Gefässe und Nerv en der Regenb og enhaii t, a) Die Arterien, welche für die Iris bestimmt sind, entspringen direkt oder Indirekt aus derart, ophthalmica und sind: die artt. ciliares postic ae longae und die artt. ciliares anticae. 1) Artt. ciliares posticae l o ng-ae, eine externa und eine interna. Zweige der art. ophthalmica (s. I. 456.), laufen, nachdem sie die sclerotica durchbohrt haben im Zellgewebe zwischen ihr und der Choroidea etwas ge- schlängelt vorwärts zum Ciliarbande, ohne in diesem Verlaufe der Aderhaut Zweige abzugen. Jede dieser Arterien spaltet sich, vom lig: ciliare bedeckt, unter einem grossen spitzigen Winkel zuerst !in einen aufwärts - nnd einen abwärtslaufenden Ast, die mit ihren Zweigen im circulus arteriosus iridis major endigen. 2) Artt. ciliares anticae (s. 1.456.), durchbohren die Sclerotica in der Nähe ihres A^ordern Randes, dringen in das Ciliarband, welches sie mit Aesichen versehen, und treten von hier aus in den Ciliarrand der Iris ein, wo sie mit den vorigen Arterien den circulus iridis major bilden. «) Circulus arteriosus iridis major, ein kranzförmiges Netz im äussern Rande der Iris, durch Anastomosen der artt. ciliares anticae mit den artt. ciliar, postic. long, und Arterienzw^eigen aus den Ciliarforlsätzen gebildet. Aus diesem Gefässkranze laufen die Zweige geschlängeil und strahlenförmig convergirend gegen die Pupille , in deren Nähe einige den /?) Circulus arteriosus iridis minor, einen kleinern und aus feinern Gefässen bestehenden Kranz zusammensetzen. Die Zweige desselben bege- ben sich mit denen, welche zur Bildung dieses circulus jninor nicht beitru- gen, zum Pupillarrande und biegen sich hier in die Venen um. b) Die Venen nehmen so ziemlich einen ähnlichen Verlauf wie die Arterien; sie hilden nämlich durch zahlreiche Anastomosen ebenfalls knnizformipe Netze, aus denen «^e e ciliares anticae \n\\\. c i l i a r c s posteriores longac enl- «pringen, welche die gleichnamigen Arterien begleiten und sich in die vcnnc oph- i//a/«iicne einsenken. Einige dieser Venen ergiessen sich in den circulus rc- ttosns s. eilius iridis (s. S. 236); nur wenige hegeben .sich zu den venis vorticosis. c) Die Nerven der Irls sind im Verhältnisse zu ihrer Grösse sehr stark nnd zal'lr-'ich, denn sie erhält alle rwh Am\ gangUnn ophthnlmicum Q\\is\^r\n\xi^w\i'.n norvuli riliare», B1 (!ndungs 11 erven (s. II. 87). Einige Anatomen wollen