— . 76 — 3) Ein nuckeninarksnerve, ilor In ohum Plexus einlrilt und scur Bildnne cincN grossen Nervt;n,s(annneH mit andorn Kückeiiiiiarksnerven lieilraLM iiiciil ««iii'e luolorisclie Kraft niclit doin ganzen S(ainnie mit, .sondern ilen Fasern in welr-lie er sicli vom Slamme I)ia in die Zweige fortselzl. (Dies beweisen die Ver- SUClie Milller's, van Decii's und KroiieitOerg-'s). b) Associirte Bewef^nnsen, M i tb e vvegii en, d. s. solche Welclie mit iiUendiiten willkülirliclicn Bewegungen gegen den Willen zu- gleich erfolgen (s. I. 368). So können die Gesichts-, Damm - und Bauclimuskeln nur selten einzeln be- wegt werden; l)ei der Bewegung der Iris ist dies am auffallendsten, wir sind namlich nicht im Slande, die Augen durch den m. rectus internus nach innen zukehren, ohne zugleich die Iris milzuhewegen und zusammenzuziehen. So wird es Vielen schwer, die einzelnen Porlionen des m. extensor digiior. com- munis willkuhrlich zu bewegen. Ganz vorzüglich zeigen sich aber Milbewe- gungen zwischen gleichen Tüeilen der rechten und linken Seile (z. B. der Au- gen, Augenlieder, Iris u. s. w). Alle diese associirlen Bewegungen liahen ihren Ursprung im Gehirne und kommen zwischen Theilen vor, VelcheAeste desselben oder von Ner\ en erhallen, deren Nen^enfasern im Gehirne neben einander liegen, indem so bei der Inteniion des Willens das Nervenprincip auch etwas auf die eigentlich nicht zu bewe- genden Fasern mit überspringt. Die Fähigkeit der Isolation wird aber durcB Uebung (wie das riclilige Anschlagen der Tasten eines Claviers) erlangt. II, Mechanik der Empfindungsnerven. d) Die Leitung in den sensiblen Nerven ^ welche nur Empfindung erregen können , wenn sie mit dem Organe des Bewusstseins, mit dem Gehirne unmittelbar oder mittelbar durch das Rückenmark zusammenhän- gen , geschieht nach den folgenden Gesetzen. 13 Wenn ein Nervenslamm gereizt ist, so haben alle Theile, welche Zweige von dem Stamme erhallen, Emptindung der Reizung, luid es ist ebenso gut, als wenn alle letzten Aeste desselben gereizt werden. 2) Die Reizung eines Nervenzweiges ist mit Empfindung hegleilet, die auf die Verbreitung dieses Zweiges beschränkt ist (wenigstens in der Regel), nicht X mit Empfindung in den Zweigen, die höher vom Stamme oder von demselben Plexus abgehen. 3) Erhält ein Theil durch eine Nervenanastomose verschiedene Nerven gleicher Art, so kann nach der Lähmung des einen der andere Nerv nicht die Empfin- dung des ganzen Theiles unterhalten, vielmehr entspricht der Umfang der noch empfindlichen Stellen der Zahl der noch unversehrten Primilivfasern. 4) Verschiedene Theile, in der Dicke eines Empfindungsnerven gereizt, bewir- ken dieselben Empfindungen, wie wenn verschiedene Endzweige dieserTheile des Stammes gereizt werden. 5) Die Empfindungen der feinsten Nen-enfasern, wie die der Nen-enstämme, sind isollrt und vermischen sich nicht mit einander von der Peripherie bis zum Ge- hirne. 6) Obgleich beim Druck auf einen Ner%renslamm, die Empfindungen an der Peri- pherie zu sein scheinen, wird doch ein heftiger Druck zugleich an der Druck- stelle des Stammes empfunden. 7) Wenn die Empfindung an der Peripherie durch Druck oder Durchschneidung vollkommen gelähmt ist, so kann der gereizte Stamm des Nerven noch Em- pfindungen haben, welche in den analogen Stellen der Peripherie zu sein scheinen. Deshalb helfen Durchschneidungen der Nei-ven bei Neuralgien nicht viel. 8) Wenn das Glied, in welchem sich ein Nen'^enslamm verbreitet, durch Ampu- tation entfernt ist, so kann der Stamm der Nerven, weil er das Ensemble der verkiirzlen Primitivfasern noch enihäll, Empfindungen haben, als wäre das amptitirte Glied noch vorhanden. Dies dauert durchs ganze Leben. 9) Gleich wie sich die relative Lage der Primilivfasern an ihren Ursprüngen und in den Stämmen nicht ändert, wenn die relative Lage ders(;lben an ihren pheripherischen Enden sich verändert, so rirhien sich auch die ürlsemiilindun- gen der Primilivfasern nach der Ordnung ihres Slammiheils oder Ursimmgs und nicht nach der veränderten relativen Lage ihres j)eriplierischen Endes. Eine kiinsili<he Nase, aus der Haut der Siirn gebildet, hal, so lange die Coinmunrcalionsbrücke an der Nasenwurzel noch nicht durchschniilen ist, die- selbe Empfindung, als wäre sie Slirnhaut QLisJ'rauc^. ft) Irradiation der Empfindungen, Mi t em p f ind u ng en, A. i. wenn eine Em|)fin(lung eine andere erregt oder die Empfindungen sich krankhafter Weise weiter als die afficirten Theile nusbrcileu. I