- — 2) Leerdarm und S) Krummdann. Der Leerdarm, i nt e st inuni j ejunum, bes5»f>t vor der linken Seite des 3. Lenderiwirbelkörpers am Ende des Zwölllin-erdarms, wo dieser durch das mesocolon tramvcrsum hindurchtritt, lenkt sich hierauf zuerst nach rechts und geht dann , mit vielfachen Windungen die regio umbilicalis und den obern und vordem Theil der Unterbauchgegend und Darmgpgenden ausfüllend, ohne deutlich bestimmte Gränze in den — Krummdarm^ intes tinum ileum, über, welcher sich ebenso raannichlaltig im untern Theile der regio hypogastrica und rsgiones iliacae windet und mit einem Theile in die Höhle des kleinen Beckens hinabreicht, wo er beim Manne den Raum zwischen Harnblase und Mast- darm (excavalio recto - vesiralis), oder beim Weibe die Vertiefung zwi- schen der Blase und dem Uterus, und die z,wischen diesem und dem Masidarme (excavatio vesico - uterina nnd recto-uterina) ausfüllt. Das Ende desselben geht aus der Beckenhöhle schräg vor dem rechten m. psoas, nach aussen zur innern Fläche des rechten Darmbeins hinauf und senkt sich hier in die innere Wand des Griramdarms, von dem es durch die valvula Bauhini abgegränzt wird. Beide Dünndärme, das Jejunum und lleum, sind rings von dem Dickdarme umgeben und werden ober- wärts durch das mesocolon transversum, von dem Magen, Pancreas, der Leber und Milz geschieden; hinter ihnen befindet sich die hintere Wand des Bauchfells, aus der eine bedeutende Falte oder Duplicatur hervortritt, welche dieselben in sich aufnimmt und von der innern concaven Seite her rings umkleidet, d. i. das Dünndarmgekröse, mesenierium. Die vordere convexe Fläche der DarniM'indungen stösst an die innere Fläche der Baüchwand und ist vom grossen Netze bedeckt. — Die Länge des intestinum Jejunum und iletim zusammen beträgt meistens gegen 17 — 19', von denen 2 Fünftel auf das Jejunum und 3 Fünftel auf das lieum kommen sollen; der Dm. des Leerdarms ist 1", der des Krumm- darms 10 —12"'; der erstere ist reicher an Blut - und Lymphgefässen. a) Den P eri ton äal ü b er z ug erhält das Jejunum und lleum, indem die beiden Platten der Bauchhaut am blinden Ende des Mesenterium aus einander weichen und diese Därme zwischen sich nehmen. Diese sind desshalb bis auf einen schmalen Streif an ihrer hintern conca- ven Fläche, wo die beiden Platten des Mesenterium, ehe sie sich an einander legen, einen kleinen Seckigen Raum zwischen sich las- sen, vollständig von .seröser Haut überzogen. b) Die Muskel haut dieser Därme ist dünner, als am Duodenum und wird um so dünner, je näher sie dem Ende des Dünndarms liegt. e) Die Schleimhaut zeigt im lleum immer niedriger und kürzer werdende wa/w«//ee conniventes Kerkringii, welche auch weniger nahe an einander stehen, als im Duodenum und Jejunum und am Ende desselben ganz fehlen. Hier finden sich auch, besonders im untern Theile, aber nur an der vordem Darmwand, die glanclulae Peye- rianae. Da, wo sich das lleum in das Colon einsenkt, bildet die Schleimhaut eine Duplicatur, die Grimmdarmklappe, valvula Bauhini. Gefässe und Nerven des Jejunum und lleum. a) Die Arterien Cli(spriiigen aus der art. mesenterica siiperior und deren rnmiis ileocoticvs; sie «eidsen arit. tnt estinales s. j ejuiial e s el iloae. — Die Venen erpies- sen ilir Blut in die v. mesenterica major, welche es zur V. porlarurn bringt. — cj Die .Saugader n sind die wahren Chylu.sgefasse. — d} Die Nerven, welche sehrtein, aher siahlreich sind, liommen \om plexus mesentericus mnl coeliacus des nerv, sympaluictts. Häute der dünnen Därme. Der Dünndarm wird wie der Magen aus 3 mn einander hcnim liegonden Hautschicliten znsammenjresetzt, von denen die ä u s - ser.ste eine .serü.se und Fortsetzung des Bauchfells ist, die mitt- lere aus Muskelfa.sern besteht und die innerste von der Dann