Dagegen sind M^Lrere fH^^ SÄ O^ie Zweifel werden hier aus dem Samen, in der Gallenblase au» der Galle noch flüssige Bestandtheile resorbirt (was auch d.e grosse SlL-ve LymphVfösse vvahrscheinlich macht) und Samen concentr.r- ter und iur B efruchtung geschickter gemacht. K n a b e n z e u g u « g. Vf. glaubt aus Erfahrung und Beobachtungen behaup- ten "u Können, dass durch einen Samen, der sich längere .^^^^f^" blLclen aufgehalten hat, also concentrirter ist, Knaben erzeugt werten. Zur Un erslüizung dieser Ansicht könnte vielleicht folgendes dienen «J E^^ folgt i^. derUraulnachtConception,. so ist gewöhnlich ein Knabe d^^^^^^ derselben (wenn anders der Bräutigam nicht kurz vorher concemruicn Samen vergeudet hat); empfängt dagegen die Frau «in^^ Zeil spater, so wird 8^ meist ein niädchen'gebären (weil dann wohl stets «i^Samen dazu v^^^^ det wird, der sich nicht lange Zeit in den Bläschen »"fbielt) - 6) Wollus^^^^^^ aber auch sehr starke, robuste Männer, welche den Beischlaf »«f erzeugen meist Mädchen, Phlegmatiker und Schwachlinge dagegen, denen die Lust und Kraft zum öflern Beischlafe mangelt, sind ge^o'^^^^.Slf''™^?", Knaben. Daher kommt auch, dass alte Manner mit J'J"gen ^«ibern meist Knaben erzeugen. Vf. kann versichern, dass von Eheleuten, ^f\che" ,er nur aller 8 — 14 Tage den Coitus auszuüben (bis zur Conceptioii) den Haiu gan, stets Knaben erzeugt wurden. 6. Vorsteherdrüse, glandula prostata. Die Prostata ist eine kastanienförmige Drüse {glandula com- posita aggregata; s. U. 195) von ungefähr 1" Länge, 1-^" Breite, 9"'Dicke und von 3 V Gewicht, weiche ihre Lage schräg und dicht vor dem Halse der Harnblase hat, und den Anfangstheil der Harn- röhre (pars 23rostaUca urethrue; s. II. 392) so umgiebt, dass der hinter der Urethra liegende Theil derselben viel stärker ist als der, welcher sich vor derselben befindet. Ihr hinteres und nach oben gerichtetes, dicht vor den beiden Sa- menleitern und Samenbläschen liegendes Ende, die Basis, ist etwas concav, breiter und dicker, als das vordere und heftet sich an den Bla- senhals; das vordere oder untere Ende, die Spitze, ist dünner, schmäler und abgerundet, sie liegt hinter dem Hg. arcuatum der Scham- beinfuge und gränzt an die ^«7-* membranacea urethrae; die untere oder hintere.Fläche ist platt und ruht auf dem untern Ende des Mast- darms; die vordere oder obere Fläche ist convex, mit einer Län- genfurche versehen, so dass die Prostata wie aus 2 Seitenlappen zu be- stehen scheint, und sieht gegen die hintere Fläche des untern Theiles der Schambeinfuge. Durch dichtes Zellgewebe und Bänder, ligg. pubo-pro- stalica, welche von der fascia perinaei und pelvis gebildet werden (s. I. 309) und der Prostata zugleich einen fibrösen Ueberzug geben, ist dieselbe und mit ihr die Harnrohre, in ihrer Lage gesichert. — Durch- bohrt wird die Prostata nicht nur von der Harnröhre, sondern auch von den beiden ducius ejaculatorii seminis (s. I. 406). — In muskulösen Körpern hat man auf jeder Seite der Prostata einen kleinen Muskel , m. tr an SV er sus pr o st atae, gefunden, welcher an der Innern Fläche des ramus ascendens ossis ischii entspringt und sich quer einwärts, zur seitlichen und hintern Fläche der Prostata erstreckt Nach Mü Her hat die Prostata nur an ihrer obern Fläche Muskelfasern (t egmentum mus cular e pr ostatae), welche bogenförmig liegen und mit ihren Schenkeln nach rück - und auswärts laufen, aber den Seitenrand der obern Fläche der Prostata nicht erreichen, sondern sich früher an die fascia. "prostatae inseriren. . Die hintern dieser Bündel gehen sogar von der obern und Seitenfläche der Prostata auf die Blase über und zwar in die Län- genfa.sern, welche sich an den Seiten derselben ausbreiten. Bau der Vorsteherdrüse. Das Parenchyra besteht aus einem festen, zähen, röthlichbraunen Zellgewebe, in welchem sehr viele, ge-