— 02 — von der arachnnidm gebildet, nach PurkMe Ist es Fl im m er- epithel i um (s.S. 237). An vielen Stelle» entli/llt das Fp endyma sdir zarte Fasern und Fiiltchen, die als soften. Chorden oder Chor- densystem und deren einzelne Abtheilimfien unter den Namen Garbe j Filchel, Tonleiter etc. beschrieben worden sind (Berffmanfi). h) Plexus chor oidei, Aderseflechte, sind frei in die Ven- trikel hineinragende und mit zahlreichen, sehr gewundenen Blutge- fässen versehene Verlilngerungen der pia mater. welche die GeslaU länglicher, phitlrnnder, vieUach gefalteter und eingekerbter Stränge haben und gewöhnlich nur mit dem einen Rande und den Enden locker angeheftet sind. Es giebt folgende: i') Plexus cTioroiäens (juartits, In der 4. Iliniliölile; geht von der vordem Fläche der lamina choroidea (s. unten) aus, Jiäii/<l an den Flocken, dem freien Hände der hinlern lliniklapiie und am nodnlus an und zieht sich durch den aqnaeducltts Stjluii zum plexus choroideits tertius. Kr einhält viele Aeslchen der tirtt. cerebelH inferiores, a) Lamina choroidea inferior ist das Blatt der pia mater, W'elches die fissitra transversa cerebelli (zwischen cerebelltim um! mediilla oOlong-aia) verschliesst lUld au die tonsillae, uvulu urul ftocculi geheftet ist. 2) Plexus chor oideus tertius, im 3. Ventrikel, entsteht \m foram^n Monroi durch den Zusammentritt beider plexus choroidei laterales, und zieht sich in Gestalt zweier dünner Strange oberhall) der commissura mollis hinterwärts theils ziun aditus ad arjuaedncium Sylvii, wo er mit Akim plexus choroid. quartus zusammehhängt, theils ülier die Glandula pinealis und corpora quadrigcmina hinweg zur /?3 Lamina cJioroidea superior, einem Blatte der pia mator, welches in der fissura transversa cerehri den Spalt zwischen Cor- pora quadrigemiiia und splenium corporis callosi his auf ein Loch Cßic/tßf'sches) für die F. mag-na Galeni verschlie.sst. 3) Plexus choroidei laterales, dexter und sinister, In den heiden Seitenventrikeln. Ein jeder beginnt im comu desccndens, zieht sich längs der fimbria herauf, bildet am Eingange in das absteigende Horn einen etwas dickern Klumpen, g-Zo mws choroidevs (bisweilen mil Hirusand ähnlichen Körnchen), und läuft dann in der cella lateralis vor- w^ärls zum foramen Monroi, wo er mit dem der andern Seite den j)lex. choroid. tertius bildet. In diesem Plexus verästelt sich die art. choroi- dea und Zweige der art. profunda cerebri. Nach Valentin bestehen Aie plexus cTioroidei aller Ventrikel ausGefäss- ramificationen, welche von einem eigeiithümlichen höchst merkwürdigen Epilhelium, das Purkinje zuerst gesehen hat, umkleidet werden. Diese scheinbar so einfache Membran bildet äusserst zierliche, in Wasser frei flolti- rende Zotten oder Flöckchen, von welchen ein jedes die Umbiegungsschliiige eines oder mehrerer Blutgefässe enthält. Diese liegen aber nicht frei, sondern sind, sowie die sie vereinende körnige Masse von einem sehr feinen und durch- sichtigen Epithelium (JEplthelitim compositum celluloso-nucleaium; s. später h. Zellgew^ebe) hekleidet, dessen einzelne Kugeln die regelmässigste 6 seilige Zellenbegränzung haben, und einen dunkeln runden Kern in der Mille ihres Innern enihallen. Die Mitte einer jeden Zelle eulhäll, dem Centralpunkle der Stelle des nucleus im Innern entsprechend, von aussen ein rundes Pigment- käo"elchen von welchem die schwärzliche Färbung der plexus herrühit. — Nach Henle sind die Zellen dieses Epilhelium polygonal, der runden Form sich nähernd enthalten einen runden Kern von 0,008.5"' Dm., m dem sich meist wie- der ein Kern erkennen lässt; fast alle Zellen schicken von den Winkeln kirrze, schmale und spitz zulaufende, wasserhelle Forlsätze, wie Stacheln ams, durch welche sie in einander zu greifen scheinen. RüdcemnarU:, medulla splnalis s. äorsalis» Cerebrnm longum, fistula sacra, fivsUg Qa/Jrrjg (Galen), ^vslog vwTiatog {Hippocrates), ist das im Kanäle der Wirbelsäule locker liegende Centraiorgan des Nervensystems, welches einen walzenfür- mio'en, von vorn nach hinten etwas plattgedrückten und aus 2 halb- cylindrischen Seitenhälften zAisammengesetzten Strang (15j"—YI\" lano-, A'" dick, A^'"—6'" breit und öjx — x schwor) darstellt, der \om foramen nuignum bis ungcl'ähr zum 2. Lendenwirbel herabreicht.