— J18 — I Ilalses ans einem gemelnsrhaftllchen Stamme, der dann den JNamen nerv, cervicalts superficialis führt, b) Eam. posterior, biegt sich dicht um das Gelenli des 2. und 3. Halswirbels nach hinten, giebt Zweige zum m. transversa Iis cervicis, zum hintern Aste des 2. Ilalsnerven, m.. complexus, splenius ca- pitis, muUifidus Spinae, dringt durch den m, cucullaris, verbindet sich mit Zweigen des nerv, occipitalis major and verschwindet in der Haut der mittlem Nackengegend. — 4) JVerv. cervicalts quartus., 4.Halsnerv, tritt wie die vorigen Nerven hinter der art. vertebralis, an welcher er sich mit einem aufsteigenden Zweige des nerv, symjmthicus aus dem gan- fjUon infiiman verbindet, durch das foramen intervcrlebrale des 3. und 4. Halswirbels hervor und spaltet sich sogleich in den vordem und hintern Zweig. a) Ram. anterior stark), kommt zwischen dem vordem und hintern m. intertransversalis zwischen 3. und 4. Wirbel zum Vor- scheine und wendet sich sogleich abwärts. Er giebt Zweige für den m. rectus cap. antic. major, longus colli, scalenus medius, le- vator scapulae ab und schickt Verbindungszweige zum Stamme und zum gangl. supremum oder medium nerv, sympatldci; ferner giebt er die lange Wurzel des Zwerchfellnerven lind vereinigt sich durch einen absteigenden Zweig mit dem 5. Halsnerveu zur 4. Scjilinse ansa cervica Iis IV., aus welcher nicht selten der folgende Nerv entspringt, a) Nerv, phrenicus s. diapliragmaticus, Zwerchfellnerv, erhält ausser dieser langen Wurzel noch kleinere vom 3. und, indem er schief nach innen herabsteigt, auch vom 5. bis 7. Hals- nerven. Anfangs liegt er am äussern Rande des m. rectus cap. antic, major, dann läuft er aber auf dem m. scalenus anticus, vor dem plexus brachialis zur Brusthöhle herab, in diesem Laufe bisweilen Verbindungen eingehend mit dem ram. descen- dens hypoglossi und gangl. medium oder infimum sympathici. Zur Brusthöhle gelangt er zwischen der artm und vena subclavia (vor der erstem und hinter der letztem), an der äussern Seite der art. mammaria intei-na und wendet sich hier etwas nach innen und vom zum cavum mediastini antici, wo er vor den Lungengefässen, zwischen dem Herzbeutel (fest an diesen ange- heftet) und der Pleura zur obern Fläche des Zwerchfells herab- läuft. An dieser zertheilt sich der Stamm, sobald er die pars tendinea erreicht hat, in strahlenförmig auslaufende Zweige, welche sich zwischen den Blättern dieses Theiles nach allen Richtungen hin zum muskulösen Theile verbreiten; die stärkern Zvveige treten mehr nach hinten, die dünnetn zum vordem Theile. Der rechte Zwerclifellnerv wendet sich weiter nach vorn als der linke und geht vor der ven. cava superior vorbei. Ein hinterer Zweig desselben: Ram. p/irenieo-ahdominalis, Zwerchfell - Bauchast, durchbohrt das Zwerchfell nahe am foramen quadrilaierum oder tritt durch dieses Loch zur untern Fläclie desselben, wo er die pars lumbalis mit Zweigen versieht und, in 1—3 p:angUa phrcuica angescliwol- len, mit den Fäden des plexus pJircnicus (aus dem itlexus cocliactts gebildet) zusammenfliessl. Der linke nerv, phrenicns ist, weil er um die Spitze des Herzens herum laufen muss, länger als der rechte. Auch von ihm durchbohrt ein liam. pli renico-af> Jomiri alis das Zwerchfell oder läuft durch das foramen oesophaffcum zur untern Fläche desselben , wo er sich ihells in der ;)«r« lumbalis verästelt, Iheils mit Aam plexus plirenl- cus zusammenfliessl. — Der Stamm des ramus anterior spaltet sich in 2 bis 4 und noch raehrcro Obcrschlüsselknoclien - Nerven.