— 3G1 — man -evvohnlieli glaubt, und dass sie sich mehr auf die normale Mischung des :ßlates und den davon abhan-enden Ernalmingsprocess be/ieht, als- auf die Veidaunn-. Die Lage und der Bau der Leber , besonders die Art der Verbindung der Lebervenen durch so grosse Mundungen und Aeste mit der untern Holilvene, lassen wohl nicht daran /Aveifelu, dass die Leber auch als Blutbeiilllter dienen könne, um zu verhüten dass das Herz und die Lungen mit zu viel Blut überfüllt werden. Vielleicht kön- nen auch aus dem Darmkanale von den Venen aufgesogene schädliche Stoffe in der Leber unschädlicher gemacht werden, behr zu berücksich- tigen ist noch Hartmanns Ansicht von der Funktion der Leber, welche nfr ausser der Gallenabsonderung und Blutreinigung auch noch eine a s - s i m i 1 a t i V e Funktion zuschreibt. Dieselbe besteht aber dann, dass die Nahrungsstoffe, welche die Venen im Darmkanale aufgesogen haben, in der Leber einen höhern Grad der Assimilation erlangen sollen, und zwar theils durch eine innigere Mischung, theils durch eine eigenthümliche höhere organische Umwandlung, mit welcher der Ex- und Secretions- process auf das Engste verbunden ist. Man könnte dann vielleicht die Galle nicht blos als für etwas aus dem Venenblute Ausgeschiedenes, son- dern auch für einen Niederschlag aus dem Nahrungssafte ansehen. Die Gründe, durch welche H. seine Ansicht unterstützt, sind: a) die Grösse der Leber im Vergleiche zu andern secernirenden Organen, besonders im Fötus, wo doch ihre secernirende Funktion zurücktritt, b) Der ausser- ordentliche Gefässreichthum. c) Die innige Verbindung mit dem Darm- kanale, durch die Pfortader, d) Der Umstand, dass der im Mutterkuchen aufgenommene Nahrungsstoff von der vena umbilicalis zuerst zur Leber geführt wird, e) Die Aufsaugungsfähigkeit der Venen des Darmkanals. /■) Der innige Zusammenhang der Leber mit dem gesammten Vegelations- processe des Organismus, von dessen Entstehen an bis zu seinem Ende. Dies beweist der höchst schädliche Einfluss von Leberkrankheiten auf die Vegetation, g) Die vermehrte Gallenabsonderung bei Schwangeren, welche jedenfalls von der vermehrten Säftebereitung abhängt, h) Die grosse Aebnlichkeit des Baues der Leber mit dem der Lunge. Bildung der Galle. Diejenigen Physiologen, welche die Leberarterie ein Capillargefässnetz für sich bilden lassen, aus dem dann feine Zweige in das Haar- gefässnetz der Pfortader übertreten sollen, nehmen an, dass die Galle nur aus Ve- nenblute, und zwar der Pfortader, gebildet werde; dagegen wird sie nach Denen, welche die Pfortader und Leberarlerie in ein gemeinscliafdiches Capillargefäss- netz übergeben sehen, sowohl aus venösem als arteriösem Blute bereitet. Für die letztere Ansicht sprechen einige Fälle, in welchen die Pforlader, statt sich in der Leber zu verbreiten, vielmehr in die untere Hohlvene überging; auch sah Philipp bei Unterbindung der Pfortader die Absonderung der Galle, wiewohl nur scliwach, fortdauern; nach Unterbindung der Leberarterie fand er keine Veränderang der Gallenabsonderung. Eberle giebt hierbei noch zu bedenken, dass zur Bildung eines jeden Absonderungs-Produktes zweierlei Blut, arteriöses und venöses, nothwendig ist und dass Ernährung und Absonderung in einem Organe coincidiren, und dass das secernirende Organ selbst wieder durch seine eigenen Stoffe, die es hergiebt, sehr vieles zur Bildung des Secretum beiträgt. So wie nach ihm zur Bildung des Magensaftes die Häute des Magens, vorzüglich die Schleimhaut, die meisten Be- standtheile desselben liefern, und das Blut blos die zur Zersetzung der Schleim- haut zu Schleim und Magensaft nöthigen Stoffe abtritt, macht er auch in Bezieliung der Gallenbildung analoge Schlüsse. — Einen sehr grossen Einfluss übt das Gehirn und Nervensystem auf die Bildung der Galle. Man weiss, in welcher Wechsel- wirkung Gehirn und Leber zu einander stehen, wie schnell und bedeutend Gemüths- « Stimmungen und Leidenschaften auf die Gallenabsonderung und die Beschaffen- heil der Leber einwirken; wie genau hingegen wieder der Zustand der Leber und ihres Gefässsyslems mit dem Temperamente, Charakter und andern psychischen Verliältnissen zusammenhängt. Der Consens zwischen beiden Organen (welche auch einige A^erwandtschaft in den Stoffen, aus welchen sie zusammengesetzt sind, Gielgen) durch den nerv, vagus und .iijmpathiciis ist bekannt, aber die Gesetze, nach welchen diese consensuellen Thäligkeilen vorgehen, sind gänzlich unbe- kannt. — Hie Gallenabsonderung scheint fortwährend zu erfolgen, und die Ursache, dass die Galle im nüchternen Zustande nicht sogleich aus der Leber in das leere Duodenum tritt, darin zu liegen, dass der <1ucU(s choledochus die Darmwand schief durchbohrt, so dass sich diese wie eine Klappe vor die Mündune; legt, welche dann nei der Ausdehnung des Darmes und durch die in den ])ann, in Folge des von äeni aneefiiliien Magen ausgeübten Druckes auf die Gallenblase, herabfliessende Galle geuflnel wird. Wahrscheinlich spielen die .spiralförmigen Fallen im Halse der