— 450 — bildet. Das Ei bildet daber eine Einsackiing in die GebJlrmufterböIde, die mit dem Wacbstbum des Eies an Umfang abnimmt. J)ie Gebärmutler- hÖble ist nacb unten «m diese Zeit gewölinlich olFeii imd nocb von kei- nem Gallei tpfropfe verscblossen; dib Tiibenmündung, diu cb welcbe das Eicben eintrat und die Stelle, von welcber durcb das Eicben die Nest- liaiit abgelöst wnrde, soll von der secimdilren Nestbaiit, ducidua sarotina (s. S. 433), überzogen werden. — Das Ovulum bat, sobald es in den Uterus getreten ist, scbon betrilcbtlicb an Grösse zugenommen; die KÖrnerscIieibe (discus) um das Cborion bat sieb abgelösst; dieses selbst hat sieb ausgedehnt nnd ist dünner geworden. Die Dotterku^el schwillt an, wird aber dünnflüssiger; die oberflächliche Körnerlage des Dotters bekommt eine bautartige Consisteuz, wird zur K e i m b a u t, blastod erma, welcbe den ganzen Dotter umwächst und an einer Stelle einen dunklem kreisförmigen Fleck (Em b ryo n a I f! e c k) tragt, welcber wie die Keimbaut selbst aus einem Aggi egate von Körnern (Zel- len mit Zellenkernen) besteht, sieb etwas scbildförmig erbebt, indem er dicker als die übrige Keimbaut ist, und bald in der Mitte etwas beller wird , während sieb im Umkreis die Körner wall - oder ringförmig dichter gruppifen. Dieser Fleck ist diejenige Stelle, von welcher die ßildürng dfcs Embryo ausgebt. Zwischen dem Chorion und der Keimhaut scheint durcb Eiusaugun^ sieb eine dünne Lage Eiweiss (s. S. 437) gebildet zu haben. Ob die äussere Eihaut zugleich die äusserste bleibt und sich zum Chorion f'rondosum umbildet (was am wahrscheinlichsten ist), oder ob sieb um dieselbe noch eine zarte Haut, als äussere Ei- haut, exochorion, berumlegt, ist zweifelhaft. Die Eier liegen jetzt nocb ganz lose im Uterus und sind von der runden Form in die ovale übergegangen. rf) Erste E n t wi ck el un g d es E m b r y o. Sie geschiebt von dem Keimflecke aus, und ganz dem Vogelembryo (s. vorher) analog. Im Keim flecke entwickelt sieb zuerst in der Milte der durchsichtige Fruchtbof (area (pellucida s. germirativa), von birnlörmiger Gestalt, in ihm der JP r i nii t ivs tr e if en (nota primitiva). Nacb aussen umgiebt den Fruchtbof der, nocb aus grössern Körnchen bestehende Gefässbof (area vasculosa); die von der Keimbaut umschlossene Dotterblase löst sich mehr von dem glatten Cborion. Der Embryo giebt sich nun zu- nächst als Verdickung des serösen Blattes (mit den Kückenplatten und der Rückensaite) zu erkennen, welches sieb von dem Scbleimblntte löst. Bei weiterer Entwickelung des Embryo, welcbe wie die Bildung der serösen Hülle und des Amnions jedenfalls auf ähnliche Weise wie beim Vogel - nnd Säugethierembryo vor sich geht, sprossen auf der äussern Wand des Cborion deutlich Zotten hervor {Chorion fr endo sum, s. S. 430); die seröse Hülle bebt sich vom Amnion ab; die Dotterblase ist ausser dem Scbleimblatte vom Gefässblatte umwachsen; die Allantois drängt sich zwischen Amnion und seröser HüHe vor; der Embryo krümmt sieb immer stärker und scbliesst sich mehr vom Dotter ab. Der Eiweissraum innerhalb des Chorion vergrössert sich; die seröse Hülle wird im Eiweiss- raume durch das wachsende Amnion gegen die innere Wand des Cborion gedrängt und bildet wahrscheinlich zum Theil die sogenannte tunica media (s. S. 439), Das Amnion umhüllt den Embryo bald ganz als weite Blase; am Chorion drängen sich die Zotten an der Stelle mehr zusammen, wo sich der Fruchtkuchen bildet (s. S. 440); die Allantois bat sich als lange gefässreicbe Blase entwickelt, die sich an das Chorion anlegt und mit ihm verschmilzt; der Dotter stellt eine gestielte birnför- mige Blase, das Nab elbläschen (s. S. 437), dar, an der die Gefässe (vasa omphalo-mesaraica) verkümmert sind. Zu Anfange des 3. Mo- nats sieht man den Muttermimd mit einem starken zottigen Gallertpfropf gefüllt; darüber ist die decidna gewöhnlich offen. — In der Entwickelungsgeschichte des Embryo lassen »Ich mit Burdach folgende Zeiträume annehmen.