— 411 — • „„,i««ffln Immer in ihren crosseni, kleinem iitifl kleinsten Stämmclien, enen verlaufen |l'?"^f,[„//' "^Jef jer grossem und kleinern Bälkcl.en der ve- «ösStä"chSrä. mef^^ urver!^ so wie diese selbst net.formig mit Mosen siasciiLnrrt , gewunden verlaufenden oder selbst korkzieher— S"S\eKeu Z xl^^^ «icli dann trichterförmig und werden ao zu \>S üi« «ogl'^ich in die venösen MaSchenraume ubergehen. Blind endi- iTBiiiiP -Vrii'rien eiebt es aber nirgends. ... ^/l nie Sennen welche von der alle corpora cavemosa umschlies- senden •Ubuginea ausgehen, liegen nie frei in den Maschenraumen, sie mögen nu 1 in'^^^üsse« Bündeln oder den feinsten Fädchen erscheinen sondern wer- H Siels iui ihrer Oberlläche entweder nur von der venösen Haut der Maschen- rlnme di^^Br von dieser und den einerseits an diese lelzlere, andererseils an fene ersteren sich ansetzenden Muskelfasern nebst Zellgewebe und elastischem Sebe bedeckt Sie liegen also immer (ebenso wie die Muskelfasern das lel gewebe liebst^ und Nerven) in den Wandungen der Maschen- fämne d h zwischen den Häuten zweier benachbarten \enen. Die AuSstrah- K geschieht immer radiös und in den breitem \yändchen enls ehen Ple™, vo rs<^»»'«''fa«ern, wie selbst bisweilen, kleine, einfache arleriel e Netzclien. c\ Die Muskelfasern, welche überall vorhanden sind, gleichen denen des Darmes und setzen sich an die Sehnenbündel schief und seitlich an. feie verhallen sich durchaus wie andere (organische; Muskelfasern, sind aber sehr ''''i/TDasVeT/gewebe, in Verbindung mit elasti sch em Gewebe, wel- ches letztere ein höchst zierliches, flächenarlig ausgebreileles Netz bildet, ver- einigt, wie in den übrigen Venen des Körpers als sogenannte membrana ex- terna, die Aussenfläche der Venen mit den benachbarten Sehnenbundeln, Mus- kelfasern , Arterien und Ner\'en. , , . , * IDie aus diesem Baue der corpora cavernosa hervorgehende Anwendung auf die Erektion s. später bei Funktion des Penis]. b) Die Eichel, glans s. balanus s. caput penis, bildet das vordere, abgerundete Ende des männlichen Gliedes und uml'asst das vordere, kegeilörmige Ende der corjyora cavernosa penis, so wie das mit der i'ossa navicularis versehene Ende der Harnröhre. vSie hat die Gestalt e'ines abgestumpften Kegels, ist auf ihrer obern oder vordem Fläche stark convex, auf der untern oder hintern mehr platt und mit einer Längenfurche versehen, welche diese Fläche in 2 kleine Hügel (colliculi) theilt, zwischen denen sich das Bändchen der Vorhaut befestigt. Auf der stumpfen Spitze befindet sich eine kurze, läng- liche Spalte, die äussere Oeffnung der Harnröhre, orif'i dum externum s. ostium cutaiieum urethrae. Die hintere Fläche oder die Basis der Eichel ist ausgehöhlt und durch Zellge- webe mit dem vordem Ende der corpora cavernosa penis verbunden, über welche sie mit einem wulstigen, abgerundeten und schräg verlaufen- den Rande, d. i. die Krone, corona glandis, ein Stück hinaus- ragt. Das Parenchym der Eichel ist ebenfalls ein schwammiges Zell- gewebe, welches mit dem corpus cavernosum urethrae, nicht aber mit den Zellkörpern des Penis zusammenhängt. Ihre äussere Oberfläche ist mit einer zarten, rothen und gelässreichen Haut überzogen, welche eine Fortsetzung der Vorhaut ist und auf welcher man durch das Mikroscop sehr feine, zarte Wärzchen oder Gefässflocken bemerken kann. Aeussere Bedeckungen des Penis. Zunächst über der tunica albuginea und unter der äussern Haut der Ruthe liegt eine zelligfibröse Fascia, welche dieselbe vorwärts bis zur Eichel umkleidet, auch die vasa dorsalia und nervi dorsales penis mit bedeckt, und an der Wurzel des Gliedes in die tunica dar- tos, fascia perinaei und in die fascia superficialis des mens Veneris und der Leistengegenden übergeht. Sie bildet vor der Schaamknochen- vereinigung und hinter dem mons Veneris ein dreieckiges Band, das Aufhäugeband der Ruthe, lig, suspensorium penis, wel- ches von der vordem Fläche der Symphysis ossium pufns zum Rücken des Penis herabsteigt, wo es fest mit der Albuginea verwächst und Ver- stiirkungsfasern von den innern Schenkeln des lig. 'Poupartii erhält. Dieses Band hält den Penis nach oben fest; hinter demselben wird der Seckige Zwischenraum zwischen dem untern Rande der Symphyse und den Schenkleln des Penis vom lig. puboprosiaticum medium ausgefüllt.