b) Corpora olivaria s. crura medul l a e ob long at ae ad Corpora qziadrig emina (Lanqenbeck), OWv enköv^ ar,h\\- den die mittlem odei- seillichen , ovalen, abgepLatteten (6—7"' langen und 2^^ - 3"' breiten) Anschwellungen des verlängerten Markes, so dass äilso auf jeder Seite /.wischen corpus pyramidale und reali- forme ein solcher Körper liegt, dessen oberer Rand etwa 1"' vom pons entfernt bleibt. Der äussere Umfang dieses Körpers ist weiss^ im Innern dagegen liegt eine graue, zacliige, mit fester Marksubstanz gefüllte Blase, der gezahnte Körper der Olive (corpus dentatum olivae s. nucleus olivae), welcher seine Grundlasje vom vordem grauen Strange des Rückenmarks erhält, nach dem hin er offen steht. Die Olive liegt wie der Kern in einer aufplatzenden Schote, zwischen den aus einander weichenden und sich dann zum Theil wieder vereinigenden Fasern (Hülsenstränge) des vordem Bündels des Rückenmarks, mit denen sich die Fasern, welche aus der Olive hervorzukommen scheinen (fasciculus nuclei olivae), vermengen sollen. «3 Innerer H ülsen sträng, funiculus siliquae internus (Bur- dach'), der innere Theil der OlivenMlse und die Fortsetzung der vor- dem Markfaseni des Rückenmarks, erscheint als eine rinnenartige Ver- tiefung zwischen Pyramide und Olive (von Reil die Schleife genannt). Die Fasern dieses Stranges laufen an der concaven, der 4. Hirnhöhle zu- gekehrten Oberfläche der Brücke theils zu den Hirnschenken, theils durch die Vierhügel zu den Sehliügeln, so dass diese Stränge beider Seiten den aqnaeductus Sylvii zwischen sich haben. ß) Aeusserer Hül sensträng, ist die Fortsetzung des äussern vordem Markstranges des Rückenmarks, welche zwischen corp. oUvare und re- stiforme hinaufläuft. c) Corpora r estiformia crura cerebelli inferiora s. Pro- cessus cerebelli ad medullam oblongatam), strangförmige Kör- per (oder hintere Rückenmarksbündel). Diese schmalen, cylindrischen, aus gewundenen Fasern bestehenden Strände, liegen neben der hintern Spalte und treten divergirend in die Markkörper der Hemisphären des kleinen Gehirns ein, den cura cerebelli ad corpora quadrige- mina entgegen, so dass zwischen ihnen die 4. Hirnhöhle gebildet wird. An ihrer Innern Portion (fasciculus gracilis, Burdach), wel- che dicht an der hintern Spalte liegt, zeichnet sich ein hervorsprin- gendes, iweisses Bündel aus, welches an der untern Spitze des 4. Ventrikels (calamus scriptorius) liegt und hintere Pyramide, Keule, clava genannt wird. Die äussere grössere Portion führt auch den Namen fasciculus cuneatus. 2) Pons Varolii (s. protuhera7itia annularis, nodus cerebri, commissura cerebelli). Brücke oder Hirnknoten; es ist ein viereckiger, abgerundeter Wulst (15—18'" breit, 1" lang und 11'" dick), welcher vor und obeihaib der metlulla oblongata in einer Vertiefung an der vordem untern Fläche des kleinen Ge- hirns (in der Mitte zwischen beiden Hemisphären desselben), unter den corpora quadrigemina, auf dem clivus bis zu den processus clinoidei posteriores hinauf liegt. — Ihre untere oder vordere Fläche ist der Quere und Länge nach gewölbt und zeigt in der Mitte einen L ängeneindruck, welcher von der art. basilaris herrührt; die obere oder hintere Fläche ist an ihrem untern Theile der Quere nach ein wenig concav und bildet den Boden des 4. Ventrikels, auf dem man noch eine Spur der hintern Rücken- marksspalte bemerken kann, ihr oberer Theil vereinigt sich mit den cor- pora quadrigemina. An ihren hintern oder vordem Rande treten die crura cerebri, aus den Seiten die crura cerebelli hervor. — Der pons Farolii besteht in seiner Grundlage aus Querfasern, welche aus der Mitte der einen Hemisphäre des kleinen Gehirns sich uuunterbrocUeii herüber jsur andern Bielien und so eine bogenförmige Commissur bililen, vvelclio