'—08 — dem B. M. nicht vollendet. Die Brücke, welche im 5. M. zu erkennen ist, entsteht durch 2 abwärts laufende und einander hexe^nende anfang» schmale Forlaelzungen der Rlarkkerne, die al)er allmälig l)rei(er und dicker werden. Das U ückenmarksrohr, ein länglidier, anfangs gleich dicker Sack, wel- cher nacl\ Jturzer Zeit an seinem untern Ende in eine rlionihisclie oder rliomboi- dische Anscliwellung ausläuft, stellt nach der hintern Hirnzelle hin offen, ist unten aber geschlossen. Er enthält in seinem Innern eine helle, durchsichtige FliLssig- keit (bis zu Ende des 1. M.), in welche sich dichtere Masse von unten und innen nach aussen und später nach oben und innen anlegt. Die Mittellinie bleibt die erste Zeil leer, wodurch an der Oberfläche der Schein einer Spalte entsteht. Die Faserung bildet sich an der Vorderfläche in 4. M. deutlich aus und nimmt hier und an den Seiten rasch zu. Später als die weisse soll die graue Sut)sianz entstehen, doch sah Falcntiu beide Substanzen schon zu Anfange des 4. M. deutlich. — Je jünger der Embryo ist, desto grösser ist das Ilückenniark im Verhälnisse zurlliru- masse, was von der verhältnissmässig in früherer Zeit bedeutenderen Kleinheil des Kopfes und nicht von einer absolut grossem Ausbildung abhängt. Vom 5. Monate an ändert sich diese.s Verhällniss und es tritt dann gera^le das Entgegengesetzte hervor. Erst nach Bildung und Eniwickelung der Extremitäleu entstehen die An- schwellungen am Rückenmarke (wahrscheinlich durch Massenansatz von aussen her), aus welchen die Nerven für diese Theile entspringen. Im 3.Monate füllt das Rückenmark den ganzen Wirbelkanal, ohne in eine cmula erjuina auszugehen, Uie sich erst vom 4.^1. an hildet, zu welcher Zeil die Lumbal - und Sacralnerven stärker, als die übrigen Spinalners^en werden. Dadurch, dass es selbst in seiner Längenausbildung stehen hleibt, zieht es sich später scheinbar nach dem Kopfe zurück und reicht so im 7. M. bis in den untersten, im 9. M. bis in den obersten Lendenwirbel. Die in der Hirnblase und dem Rückenmarksrohre enthaltene, an- fangs vollkommen helle Flüssigkeit muss als das Rudiment des Nervensy- stems, die sie umgebende Blase aber als die erste Spur von häutigen Hüllen des Gehirns und Rückenmarks angesehen Iwerden. Die Flüssiglfeit setzt nach aussen dichtere Masse ab, während sie im Innern flüssig bleibt und so scheinbar Höhlen und Kanäle darstellt. Es sind demnach in der frühen Zeit die Höhlen und Ka- näle nur mit Flüssigkeit gefüllte Räume oder Lücken zwischen der solidem Masse. Zuerst stellen sie eine die feste Masse trennende, durch die ganze Länge des Centraltheils verlaufende Spalte dar, welche sich allmälig von unten nach oben- und zum Theile von vorn nach hinten schliesst und so in einen Kanal umge- wandelt wird, welcher an einigen Stellen auch im ausge))ildelen Hirne ollen hleibt, Höhlen und Kanäle darstellend, an vielen andern Punkten aber sich schliesst. Die Schliessung geschieht zuerst am ganzen Rückenmarke mitAusnahme des untersten Theiles (des sinus ritomboidalis), dann am verlängerten 3Iarke, an den Vierhdgeln, dem kleinen und grossen Gehirne. An den Wänden dieses Kanals treten in den verschiedenen Höhlen die einzelnen', in sie hineinragenden Gebilde hervor, und es ist die Grösse und Form dieser Höhlen gan*; und gar von der Ausbildung und Ge- staltung soliderer Nervenmasse abhängig. Am Rückenmarke bleibt der Kanal wahrscheinlich während des ganzen Foetuslebens olTen, verengert sich aber wäh- rend der EntWickelung hauptsächlich durch Abscheidung der grauen Masse immer mehr und schliesst sich nach der Geburt ganz; an den Extremitätenanschwellun- gen bleibt er am längsten olFen. Im Gehirne hleiht der Kanal als 4. Ventrikel, Aquaeductus Sylvii, 3. HirnUöhle und als Seiten-Ventrikel offen. lITervenphysilt. Reizbarkeit im Allgemeinen. Die zum Leben noth- wendigen aussein Bedingungen, die sogenannten Lebensreize (äussere'), sind: Wärme, Wasser, atmosphärische Luft und Nahrungsstoff, welche dadurch das Leben unterhalten, dass sie durch materielle Veränderungen, Austausch ponderabler und im- pondcrabler Stoffe, beständig die zum Leben nothvvendige Mischung der Säfte erzeugen. Aber auch die Nerven bewirken wichtige materielle Veränderungen in den Organen, und das in denselben wirkende, wahrscheinlich imponderable Agens ist ein wichtiger in- nerer Lebensreiz. Die Eigenschaft aller organischen KJirper nun, durch die genannten Lebensreize, (welche gleichsam der äus- sere Impuls für den Gang des Räderwerks der ganzen IMasclüne sind) gewisse zur Aeusserung dos Lebens nothwendige beständige