— 112 — Crossen Muskeln des Kehlkopfs und Zungenbeins, als: des m. (jento- hijoideu.i^ hyothyreoideus, omo- und slernohyoideus und ster'nothy- reoideus. Mayer liat l)ei eiiilKen SäuRelliieren und einmal auch f)eim Menschen eine sehr feine hintere Wurjiel dieses Nerven entdeckt, welche von der hin- tern Flache der medulla oUouffata entspringt, liber den nerv, accessorivs hin- ■weggeht und hier ein deutliclies Ganglion, was Falentin auch gefunden hat, bildet, ohne mit dem nerv, accessor. zusammenzuliängen. Aus diesem Knoten tritt dann ein dickerer Nervenfaden hervor, welcher durch eine Oeff- nung im ersten Zahne des Hg-, dcnticnlainm hindurchgeht, um sich zur bekann- ten Wurzel des nerv. Injpoglossus 'All begeben. Hier würde dann dieser Nerv zu den gemischten, mit doppelten Wurzeln versehenen Ner\'en zu rechnen und den Spinalnerven sehr ähnlich sein. Beim Mensclien erhält er Empfindungs- fasern vom nerv, va^us und den oberu Ilalsnerven, mit denen er in seinem Verlaufe durch Zweige zusammenhängt. Ursprung: mit zahlreichen, kurzen, von einander entfernten, an Zahl unbestimmten Fäclchen vom vordem Theile des verlängerten Markes, welche in der Furche zwischen dem corpus j)yi'amidale und olivare zum Vorscheine kommen. Diese Fädchen vereinigen sich zu 12—16 Bündeln, welche sich wieder unter einander zu 2—3 Strän- gen verbinden, die vor der Olive und hinter der art. ve.riebralis, bisweilen diese schlingenartig umfassend, nach aussen zum furamen condyloidcum anterius aufsteigen und entweder noch in 2 Bündel getrennt durch besondere Oeffnungen der dura mater in dieses ein- dringen, oder schon zu einem einfachen {V" dicken) Nervenstamm vereinigt. Gewöhnlich fliessen erst in diesem Loclie die einzelnen Stränge zu einem Stamme zusammen, welcher nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle an der Innern und hintern Seite des nerv, va- gus, durch Zellgewebe eine Strecke mit diesem verbunden, herab- ßteigt und durch Aestchen mit diesem, dem plexus (jartglioformis Vagi, nerv, accessorius, sympathicus und 1. Halsnerven in Verbin- dung steht, so dass dadurch in der Gegend der Vereinigung des 1. und 2. Halswirbels ein Art Geflecht gebildet wird, — Der Stamm läuft nun zwischen nerv, vagus und accessorius, van den hintern und äussern Umfang der Ven. iugularis interna, der carotis interna und des nerv, vagus sich windend, nach unten und aussen bis unter den hintern Bauch des m. digairicus herab und, indem er sich über dem OS hyoideum und m. mylohyoideus nach vorn zur äussern Flä- che des m. hyoglossus wendet, bildet er im Tvigonum cervicale einen nach unten convexen Bogen, welcher nach innen an die ven. iugularis interna und carotis externa und interna gränzt, von aus- sen her durch die ven. facialis communis und glandida submaxil- laris bedeckt wird. Am Anfange dieses Bogens entspringt, mit 2 Wurzeln, der a) Ramus descendens s. cervicalis nervi Iiypoglossi, her- absteigende Ast des Zungenfleischnerven, welcher nicht selten seinen Ursprung schon höher oben, in der Nähe des Knoten- geflechtes des nerv, vagus hat und dann eine Wurzel von die- sem, oder vom 1. Halsnerven und vom nerv, sympathicus be- kommt. Anfangs steigt dieser Ast an der äussern und vordem Seite der carotis irderna und dann auf der carotis communis, am äussern Rande des m. sterno-thyreoideus herab, um sich in die- sem Muskel, im m. omo • und stemohyoideus zu verästeln.