— 304 - 2. Ringknorpel, cartilago cricoidea», annularis. l}^'" i n S k n 0 r p e I liegt zum Tlieil unterhalb des Sclüdknorpels, Äum ilieil zwischen seinen hintein Kilndern und hat die (iestalt eines mit «mein hohen viereti<igen Schilde verselienen Rinkes. Die vordere dün- nere und niedrige (2-3'' hohe) Il/ilfte dieses Ringes (der Bogen King ßrcw,v) nimmt ihre Lage an der vordem Wand des Kehil<onfs unterhalb der carlilayo ihyreoidea ein und hat auswendig an jeder Seile eine ttache Gelenlvvertiefnng zur Verbindung mit den untern Schildhörnern Die hintere ri;ilfte (das Schild, die PI a 11 e, /«m fre «; ist weit höher (8-10'" hoch) und dicker als die vordere, und bildet eine viereckige Platte, welche als hintere Wand des Kehlkopfs zwischen den hintern Kändern des Schildknorpels in die Höhe ragt. An der hintern in den Qntern Theil des Pharynx sehenden Fläche dieser Platte verläuft gerade in der Mitte eine senkrechte, etwas erhabene Linie, neben welcher zu jeder Seite eine flache längliche Vertiefung befindlich ist. Auf ihrem obern Rande zeigen sich 2 schräg von aussen nach ein - und auswärts zu- laufende und wenig convexe Gelenkflächen für die Giesskannenknorpel. Bänder am Riiigknorpel: Hg. crico - tlujreoideum medium und Ugg. crico-ihu- rooidea lateralia , ligff. crico - arytaenoidea. Muskeln: mm. crico-thyreoidei, \crico-arytaenoidei posiici nxii laterales. 3. Giesskannenknorpel, cartilagines arytaenoi- deae s. pyr amidale s s. triquetr ae. Die 2 Giesskannen- oder Giessbeckenknorpel sitzen neben einander ftuf dem obern Rande des hintern breiten Theiles (oder der 4eckigen Platte) des Ringknorpels und bilden so den obern Theil der hintern Wand des Kehlkopfs, Ein jeder von ihnen hat die Gestalt einer dreiseitigen, mit der Spitze nach hinten gekrümmten Pyramide; die Basis oder un- tere Fläche ist flach concav, schräg ab - und einwärts gewandt und bildet die Gelenkfläche, welche durch das Hg. crico - arytaenoideum mit der Gelenkfläche am obern Rande der Platte des Ringknorpels verbunden wird. Die hintere Fläche ist schräg nach aufwärts gekehrt und con- cav; die äussere oder vordere Fläche ist unten ausgehöhlt, gegen die Spitze hin schwach gewölbt; die Innern Flächen beider Giesskan- nenknorpel sind schmal, gerade und einander zugewandt, so dass zwi- schen beiden eine Lücke entsteht, welche von den mm. arytaenoidei bedeckt wird; die Spitze ist stumpf und nach hinten und innen gerichtet. Der vordere Winkel des Giesskannenknorpels, in welchem sich die innere und äussere Fläche vereinigt, bildet einen nicht unbedeutenden Vorsprung in die Höhle des Kehlkopfs hinein und dient den Hgg- thyreo- ai^ytaenoideis und dem Muskel gleiches Namens zum Befestigüngspunkte; der äussere Winkel, zu welchem die hintere und äussere Fläche »usammenstÖsst, geht schräg von oben nach aussen und abwärts und hat nahe an der Basis eine kleine Erhabenheit {tuber culum), an welche sich der m. crico - arytaenoideus posticus ansetzt. Bänder an den Giesskannenknorpeln: lig^ff. crico - arytaenoidea, d. s. Kapsel- bänder, welche den Giesskannenknorpeln Bewegungen auf der cartilago cri- coidea gestatten, und zwar so, dass diese etwas vor- und aufwärts oder ein wenig rück- und abwärts bewegt werden, sich einander nähern oder von ein- ander entfernen können; liffg. tiiyreo-arytaenoidea, die Sliuimbällder; Hgg. ary- epiglottica, d. s. Falten der Schleimhaut. Muskeln, welche zur Bewegung der cartilago arytaenoidea dienen: m. crico- arytaenoideus posticiis zieht sie rückwärts und der m. crico-arytaenoideus la- teralis nach aussen; der m. arytaenoideus transrersus und die mm. arytaenoi- dei ohliqui näliern beide Giesskannenknorpel einander; m. thyreo-arytaenoi- deus zieht die cartilago arytaenoidea gegen die t/iyrcoidea vor - und etwas abwärts. 4. Rundliche Knorpel, cartilagines s. corpuscula 9. cortiicula Sautorifiiana. Die rundlichen Knorpel oder Hörnchen bilden kleine Knöpf- chen auf den Spitzen der Giesskannenknorpel und sind mit diesen durch