Bock, Anatom. II. 14 _ 200 — soll «n der fiiisserii Fläche Aes processiis sphiasus eni<^i>rlnfxeii, dann luiler der Hssitra Glasseri schräg aus - und rückwärts laufen und sich mit einer dünnen Seliiie durcli dieselbe zur paukenhohle begehen, wo er am processua loiiifus maltet angeheftet Ist. „ , , 4) JU. laxator tympani minor, ist ein ebenso zweifelhafter Muskel wie der vorige und vorher als Uff. mallei posterius s. manubrn beschrieben worden. 3. Eustach'sche Röhre, tuba Eustachii. Die Eustach'sche oder Ohr-Trorapete, der Gaumen- gang des mittlem Ohres, canalis palatinus s. gtittu- ralis, ist der ungefähr 14—17'" lange Verbindungskanal zwischen der Paukenhöhle und dem Schlundkopfe, welcher in dem vordem Theile der cavitas tympani anfängt (ostium tympanicum), schräg vorwärts, ein-und abwärts, läuft und sich an der Seitenwand des Pharynx, dicht hinter der hintern Oeflfnung der Nasenhöhle (dioanae nariurn) üflfnet (ostium pharyngeiim). Verlängert würde sie mit der tuba der andern Seite am Rücken des vomer zusammenstossen und mit der Nasenscheidewand einen Winkel von 130 —140« bilden. — Die Ohrtrompete besteht aus einer hintern oder äussern kleineren knöchernen Hälfte und einer vordem oder innern knorpelhäutigen. a) Knöcherner Theil der tuba Eustachii, liegt \m untern Theile der pars petrosa des Schläfenbeins, an der äussern Seite des canalis caroticus und nimmt seinen Anfang mit einer ziemlich wei- ten Oeffnung (ostium tympanicum tubae) im vordem untern Theile der Paukenhöhle, unter dem processus cochlearis. Von hier geht er schräg nach innen und vorn unter dem semicanalis tensoris tym- pani, dem Vorhofe und der Schnecke hinweg und endigt nahe an der fissura Glaseri mit einem rauhen ausgezackten Rande, an wel- chem der knorplige Theil ansitzt. Diese knöcherne tuba ist von aus- sen nach innen etwas plattgedrückt, ungefähr 5r-8"' lang und nimmt nach ihrem Ende hin an Weite ab. An ihrem Anfange beträgt der Längendurchmesser gegen 2"', der quere etwa 1'", an ihrem Ende der erstere etwa ^—1'", letzterer b) Knorplig- häutiger Theil der tuba Eustachii; er fängt vom gezackten Ende der knöcheren Portion an und geht in schräger Richtung, sicli allmälig erweiternd, hinter dem grossen Keilbeinflügel und in einer Vertiefung über der fossa pteryyoidea schräg vorwärts und einwärts herab. Er endigt sich mit einer weiten elliptischen Oeffnung (ostium pharynyeum) von 3—4'" Höhe und 1^—2"' Breite, deren oberer Rand in gleicher Höhe mit dem obern Rande der un- tern Nasenmiischel liegt, im obern und seitlichen Theile des Schlun- des. Gleich hinter dieser Nasenöffnung, welche ungefähr 6—7'" von der hintern Wand des Pharynx und 6"' von der Basis des Schädels entfernt liegt, befindet sich die seitliche Grube des Schlundkopfes oder die sogenannte Rosenmüllersche Grube. — Nur an seinem un- tern und innern Umfange ist dieser Theil der Ohrtrompete knorplig und soll aus 2 — 3 gewundenen Knorpelplatten bestehen, von denen die innerste längste am hintern Rande des ostium pharyngeum über die Wand des Pharynx hervorragt und so einen halbmondförmigen, mit der Convexität nach oben und hinten gekehrten Wulst bildet, der \\"' dick, zum Theil die Mündung der tuba überdeckt. Der kaum bemerkbare Vorsprung am vordem Rande dieser Mündung, wird von der ala interna des processus "pteryqoideus hervorgebracht. Den obern und äussern Umfang, wo die tuha nicht von Knorpel geschlos- sen ist, bildet eine feste fibröse Haut, welche zugleich die Röhre an den processus spinosus und die ala interna process. pterygoid. des Keilbeins befestigt. Der knorplige Theil hat eine Länge von