— C9 — materielle Umvvantlliiiigen zu erleiden, nennt man Reizbarkeit, ineitabiiitas. — Von diesen belebenden Reizen unterscheiden sich alle übrigen zufälligen Reize, welche zwar auch Lebenserscheinun- gen hervorrufen, aber dadurch, dass sie nicht wie diese in die Zu- sammensetzung der organischen Körper wesentlich eingehen und ilue Kräfte nicht vermehren, also nicht belebetid wirken. Nicht allein die äussern Lebensreize, welche das Leben unterhalh^n, veranlassen zu organischen Wirkungen, sondern alles, was die inaterione Zusammensetzung und das Gleichgewicht der Vertheilung imponderabler Materien in den organischen Theilen stört, kann auch die Action der Organismen und Organe verändern. Diese Veränderung nennt man Re- action, wenn sie lebhaft ist; die Einwirkung, welche die Reaction von Seiten des Organismus hervcfbringt, wird Reizung, irritatio, ge- nannt, und die verändernde Ursache Reiz, irritamentum. Die Reaction gegen einen Reiz ist immer eine Lebenserscheinung, eine Aeus- ßerung einer organischen Eigenschaft des Organismus. Gesetze der lliierischen Reizbarkeit, a) Zvl einer jeden Reijiuiig eines organischen Tlieiles gehört irgend eine materielle Veränderung in dem- selben. — b) Die nächsle Veränderung, welche ein Reiz (mechanischer, che- mischer) hervorbringt, ist durch die Natur des Reizes und des organischen Körpers, welcher gereizt wird, bedingt; allein die darauf folgende Gegenwir- kung widerstrebt dieser Veränderung und ist von der Natur des Reizijs ganz verschieden-, nicht mechanisch, nicht chemisch, sondern eine Aeusserung der Lebenseigeuschaft eines Organs. — cx Aber nicht allein ist die Wirkung der thierischen Körper gegen äussere Reize Reaction in organischen Eigenschaf- ten, sondern tlie Art dieser Reaction, die Eigenschaften, welche reagiren, sind Läufig verschieden nach der Natur eines Theiles nnd seiner Zusammensetzung. So bewirken alle möglichen Reize auf einen Muskel angewandt, dieselbe Re- action des Muskels, nämlich Bewegung, auf einen Empfindungsnerven Em- pfindung und zwar bei verschiedenen Nerven verschiedene (im Sehnerven Licht- empfiiidung nnd nicht Schmerz, im Gefühlsnei-ven Schmerz luid nicht Licht- empfindung u. s. w.). Es kann demnach nicht auffallen, dass die Symptome desselben Organs in ganz verschiedenen Zuständen (bei gesteigerter und ab- nehmender Kraft) sich oft sehr älinlich sind. — d) Da die Reize die Organe in Thätigkeit setzen und jede ohne gleichzeitige Vermehrung der organischen Kraft für eine Zeit unwirksam macht, und gleichsam consumirt, so consumi- ren auch die Reize und bewirken in so fern, da sie nicht wie die Lebensreize belebend sind, jedesmal einen Nachlass der hervorgerufenen Thätigkeit, auch wenn sie fortfahren einzuwirken. Hierdurch entsteht das Periodische mancher Lebenserscheinungen. — e) Reize, welche zu häufig fortgesetzt werden, stum- pfen die Organe ab und machen sie fiii- lange unfähig für diese Reize. Die innige Wechselwirkung aller Theile des Organismus, ganz be- sonders durch Vermittelung des Nervensystems, welches als das die man- nichfaltigen Organe und Theile zur Einheit verknüpfende System des thierischen Organismus zu betrachten ist, bewirkt nun aber in diesem eine Art Statik der Kräfte, wo eines alle übrigen bestimmt. A. Reizbarkeit der Nerven. Die den organischen Körpern zukommende Reizbarkeit ist auch den Nerven eigen, und die allgemeinen und verschiedenen Kräfte derselben kommen überall durch Reize zur Erscheinung. Man nennt die.se Erregbarkeit der Nerven mit einem besondern Namen: Em- pfindlichkeit, sensibilitas. Alle Reize, im höhern Grade angewandt, bewirken Veränderungen der Reizbarkeit. I. Wirkung der Reize auf die Nerven. Alle Reize, sowohl die innern organischen, als die unorganischen (chemische, mechanische, ivanslische, elektrisch-galvanische), wirken auf eine doppelt verschiedene Art, je nachdem nämlich der gereizte Nerv ein motorischer oder sensiti- ver i.st. Niemals dürfen aber die unorganischen Reize so heftig einwirken,, dass die zarte Substanz der Primitivfasern dadurch leidet.