— 312 — 11) Durch Veränderung der Spannung der Stimmbänder in gleicher Direklion lassen sicI» die Töne in dem Umfange von 2 Octaven verändern Geht die die Spannung weiter, so entstehen unangenehme, kreischende oder nfei- pfende Tone. ^ 12) Ist der hintere Theil der Stimmritze fes( geschlossen, und sind die cartila- fftnes arytaenoideae fixirt, so dass die Stimmbänder bloss durch die Klasti- cität des Uff. crico-tlnjreoideum medium ganz schwach gespannt sind so lassen sich noch tiefere Töne her^'orbringen, wenn die von diesem Bande bewirkte Spannung aufRChoben und eine noch grössere Abspannung und gänzliche KrsclilatTung der Stimmbänder bewirkt wird. 13) Es lassen sicli an dem ausgeschnittenen Kehlkopfe bei sehr schwacher Span- nung der Stimmbänder 2 ganz verschiedene Register von Tönen her\'orbrin- gen, nämlich der Brust- und Falsetstimme ähnliche Töne Diese verschiedenen Töne können bei einer bestimmten gleichen Spannung hervor- gebracht werden. Bei einiger Spannung der Stimmbänder sind die Tone immer vom Klange der Fistelstimme, mag man stark oder schwach blasen Bei grosser Abspannung sind die Töne stets die der Bruststimme • bei sehr schwacher Spannung hängt es von der An des Blasens ab, ob der eine oder der andere Ton erfolgt; der Falsetton erfolgt leichter bei schwachem Blasen. 11) Bei den Falsettönen schwingen blos die feinen Ränder der Stimmbänder bei den Brusttönen dagegen die ganzen Stimmbänder lebhaft und mit grossen Excursioneii (was zuerst von Lehfeldt beobachtet wurde). 15) Beim weiblichen Kehlkopf sind die Töne im Allgemeinen höher weil hier die Stimmbänder meist weit kürzer sind. Nach den von Müller angestell- ten Messungen beträgt die mittlere Länge der Stimmbänder: beim Manne in der Ruhe 18? Mm., das Maximum der Spannung 23? Mm., bei der Frau in der Ruhe 12| Mm., das Maximum der Spannung 15| Mm. Also im Allge- meinen wie 3:2. 16) Bei gleicher Spannung der Stimmbänder lässt sich durch stärkeres Blasen der Ton fast um eine Ouinte und mehr in die Höhe treiben. 17) Die Länge des Anspruchs- und Ansatzrohrs ist von keinem wesentlichen Belange auf die Höhe oder Tiefe des Tones. Ebensowenig hat die Luftröhre als membranöses AVindrohr einen besondern Einfluss. Das Herabdriicken des Kehldeckels macht nur den Ton etwas dumpfer, ohne ihn wesentlich zu mo- dificiren. Der isthmus fauchim ist bei Brust- und Falsettönen gleich eng. Die Morgagnischen Taschen machen nur die Stimmbänder nach aussen frei, damit diese ungehindert schwingen können. Aus diesem Allen ergiebt sich nun, dass das menschliche Stiramorgan ein Zungenwerk mit membranösen doppelten Zungen ist, und dass die Stimmbänder es sind, deren Schwingungen den Ton bestimmen, und dass nicht die Luft, indem sie durch die Stimmritze durchgepresst wird, das primitiv Schwingende ist. Diese An- sicht halten auch schon Biot, Cagniard la Tour, Magendie, Malgaigne u. A., während Ferrein das Stiminorgan mit einem Saiteninstrumente, Cuvier, Savart und Liscovius dasselbe mit einem Blasinstrumente ver- glichen. Ausser den Kehlkopftönen sind nun aber auch noch eine Reihe verschiedener Mundtöne entweder durch Schwingungen des Gaumensegels und der Lippen oder der in der Mundhöhle enthaltenen Luft möglich. Gesang. Die Folge der auf dem Stiramorgan möglichen Töne ist eine 3fache: 1) die monotone Folge, wo die Töne fast dieselbe Höhe behalten, wie beim Sprechen ohne Betonung einzelner Silben. 2) Suc- cessiver Uebergang von Tönen, welche an Höhe ohne Intervalle wachsen und fallen, wie beim heulenden Geschrei oder Weinen, 3) Musikalische Tonfolgej wobei jeder Ton die erforderliche Zahl seiner Schwingungen behält und die folgenden Töne nur in den Zahlenverhältnissen oder In- tervallen des musikalischen Systems der Töne angegeben Averden, wie beim Gesänge. — Der Umfang der menschlichen Stimme beträgt 1—2—3 Octaven. Bei den tiefern Tönen steigt der Kehlkopf herab und das An- .satzrohr des Stimmoigans wird dadiuxh länger und dadurch zur Erzeugung tiefer Töne geschickter; beiden höhern Tonen steigt der Kehlkopf hinauf und der Kehlraum wird kleiner; je höher man singt, um so enger rücken die Gaumenbögen zusammen und um so kürzer wird das Zäpfchen. — Stimm arten der verschiedenen Menschen. Sowohl die männ- licbe als weibliche Stimme, von welchen die letztere wegen der kürzern Stimmbänder und kleinern resonirenden Wände höher und weicher ist, hat 2 Klangarten, nämlich: die männliche den Tenor und BasSj die