— 315 — scheint. Allein eigentliche Acini und Ausfiihriingsgilnge zeigen sich In ihr nicht, obgleich man bei Kindern aus den Zellen ihres Gewebes einen weiss^elblichen Saft auspressen kann, welcher aber wahrscheinlich nichts anderes als das im Zellgewebe abgesonderte Serum ist. Die äussere Hülle der Schilddrüse ist eine dünne feste Zellschicht, welche von der fascia cervicalis überzogen wird. Bei fleischigen Personen gehen dem m. thyreo - hi/oicleus angehörende Muskelfasern, die auch den Namen des m. thyreoideus s. levator g landulae thyreoideae erhalten, vom untern Rande des mittlem Theiles des Zungenbeins zur vordem Fläche der Schilddrüse herab und heften sich an den Ueberzug des cornu medium. Gefässe uml Nerven der Schilddrüse. 03 Die Arterien sind: die art. thyreoidea sup erior, ein Zweig der carotis externa und die art. thy- reoidea inferior aus der art, subclavia. Bisweilen exislirl noch eine art. thyreoidea infima (s. I. 462). — 6) Die Venen sammeln sich zur v. thy- reoidea sup eri or ^ media und i/t/erior^ von welchen die beiden erstem das Blut in die v. iugularis interna, die letztere in die v. subclavia schafft. — c) Die Saugadern treten zum plexus iuffularis. — «/) Merven erhält die Schilddrüse vom nerv, laryng-eus siiperior und inferior des nerv, vag-us und vom nerv, sympathicus, dessen rami tliyreoidei aus dem g'anglion cervicalc me- dium oder infimum entspringen und sich an den Gefässen zur Drüse begehen. Entwickelung der Schilddrüse. Diese Drüse entwickelt sicli schon frühzeitig und besteht nach Meckel anfangs aus 2 von einander getrennten Lappen, die Fleischmann im 4. Monate des Fötuslebens schon vereint fand. Sie ist im Fötus verhältuissmässig grösser und blutreicher als im Erwachsenen. Die Funktion der Schilddrüse ist bis jetzt noch unbekannt. Fol- gende Ansichten sind ihierüber geäussert worden: a) sie dient zur Ab- sonderung] eines besondern Saftes, welcher dem Venenblute zugemischt wird (Ruysch); h) sie^bereitet eine Flüssigkeit, welche durch Ausführungs- gänge in den Kehlkopf gelangt (Uttini, Fodere) ; c) sie soll das Gehirn vor zu heftigem und reichlichem Blutzuflusse schützen (Schreger, Söm- merring); d) sie hält die Kälte vom Kehlkopfe und der Luftröhre ab; e) Vercellonius hält sie für den Ort, wo die den Verdauungsprocess be- fördernden und dem Chylus beizumischenden "Würmerchen erzeugt wür- den ; f) Whartonius lässt sie die überflüssige Feuchtigkeit des nei^v. re- currens aufnehmen und in die Venen leiten; g) Astrucius glaubt, dass sie eine Lymphdrüse und das Receptakel für die Lymphe des Kopfes sei; h) Coicper will in ihr den überflüssigen Chylus aufbewahrt wissen; ij Bellinger hält es für wahrscheinlich, dass sie beim Fötus den zu seiner Ernährung nöthigen Stoff bereitet, welcher durch Kanälchen zum Munde geführt wird; k) nach Rösslinus macht sie das Blut der Mutter zur Aufnahme für den Fötus taudicher; /) Boekler glaubt, dass sie zur Verwandlung des Blutes in den Lungen etwas beitrage. — Ohne Zweifel geschieht in der [Schilddrüse eine Mischungsveränderung des Blutes, doch auf welche Art wissen wir nicht. F. Athmungsorg^ane, Organa respirationis. Um das Blut zur Ernährung des Körpers tauglich zu erhalten, müssen ihm fortwährend theils untaugliche Stoffe entzogen (durch die Se- und Excretionen), theils neue Nahrungsstoffe dargeboten werden. Zur Erreichung des letztern Erlordernisses ist es aber nicht hinreichend, wenn das Blut blos mit frischem, aus den Nah- rungsmitteln gezogenem und durch den ductus thoracicus in die Venen gelangtem Chylus vermischt wird, sondern es muss auch mit atmosphärischer Luft in Berührung treten, wobei es theils das Sauer- stoffgas derselben aufnimmt, theils für den Körper verderbliche gas- förmige Stoffe an dieselbe absetzt. Diese Berühnmg des Blutes mit der atmosphärischen Luft geschieht in den, durch die Luftröhre mit der Aussenwelt in Verbindung stehenden Lungen, obgleich hier Blut