— 489 — c) üntersclienkel ^ crus. 1) Vordere Unterschenkelgegend, regio cruris anterior. ^ Bestandtheile: a) Haut und V) Fasia s. vagina cruris. c) Muskeln: m. tibialis anticus und peronaeus tertius, exten sor hallucis und digitorum communis longtis. d) Gef.ässe: art. tibialis antica, eingeschlossen von 2 Venen und mit dem nerv, 'peronaeus profundus an iiirer vordem Fläche. Die Haut- venen bilden einen plexus und treten zur v. xaphena magna, welche an der innern Seite dieser Gegend in die Höhe läuft. e) Nerven: nerv, peronaeus mit seinem ramus superficialis und profundus; Aeste des nerv, saphenus major. f) Knochen: vordere Fläche der tibia und fibula^ mit dem lig. interosseum zwischen sich. 2) Hintere Unterschenkel- oder Wadengegend, regio cruris posterior, siHra. Bestandtheile: «) Haut und b) Fascia cruris. c) ,Muskeln: m. gastrocnemius und soleus mit dem tendo Achil- Iis, m. tibialis posticus, plantaris, peronaeus longus und brevis, fle- xor hallucis und digitorum communis longus. d) G e f ä s s e: art. tibialis postica und peronaea ; ven. saphena parva mit dem plexus venosus cruris. e) Nerven: ram. posterior des nerv, saphenus major; nerv, ti- bialis mit seinem nerv, cutaneus cruris medius und communicans ti- bialis ; nerv, communicans fibularis und cutaneus cruris posterior medius vom nerv, peronaeus. f) Knochen: hintere Fläche der tibia und fibula. d) Gegenden der Knöchel des Fussgelenks. 1) Innere Knöchelgegend, regio malleolaris interna» Bestandtheile: a) Haut nnd b) Lig. lacini atum tarsi in ternum. c) Sehnen, liegen alle hinter dem innern Knöchel, vom. m. tibia- lis posticus, flexor digitorum communis und hallucis longus. d) Ge fasse: vorn die art. malleolaris interna; die art. tibialis postica hinten; ven. saphena magna. e) Nerven: nerv, saphenus major und tibialis. f) Knochen: malleolus internus der tibia und darunter der astragalus, zwischen beiden das lig. deltoideum. 2) Aeussere Knöchelgegend, regio malleolaris externa. Bestandthele: a) Haut u. b) Lig. laciniatum externum. c) Muskeln; die Sehnen des m. peronaeus, longus und brevis, der Anfangstheil des m. extensor digitorum communis und liallucia brevis.