_ 2Ö3 — » die ZäLiie S5weler Bäudclieii Iii einander gieifeu, verbinden «ie sich wie durch eine Sulur. xl Nach ScJiwann wird die Linse (wie das Epillielium, schwarze Pig-menl;, jiaffel, Haare) aus selbstsländigen, ku einem zusammenhängenden Gewebe vereinigten Zellen (s. S. 185) gebildet. Sie bestehen aus concenlrischen Schichten charakteristischer Fasern, welche im Allgemeinen von der vor- dem Seite der I.inse nach der hintern laufen. Um das Verhältniss dieser Fasern zu den Elenienlarzellen der organischen Gewebe Iccnnen zu ler- nen, muss man auf die Entwickeluiig derselben beim Embryo zurück- gehen. Bei einem 8 Tage bebriiteten Hühnchen findet man noch keine Fasern, sondern sie besteht aus runden, äusserst blassen und durchsich- tigen glatten Zellen mit dem Zellenkerne. In einigen fehlt er; ausserdem sind noch Kerne ohne Zellen da. Bei Schweineembryonen von SJ"l^änge ist der grösste Theil der Fasern der Linse schon fertig gebildet; ein Theil ist aber noch unvollendet; ausserdem sind noch viele runde Zellen da, welche ihrer Umwandlung entgegensehen. Die vollendeten Fasern bilden eine Kugel im Centrum der Linse; in welcher noch keine Schichtung zu bemerken i.st. Die Fasern lassen sich leicht von einander trennen und laufen bogenfönnig von der vordem Seile der Linse nach der hintern. Diese von den vollständigen I'asern gebildete Kugel wird in der Peri- pherie der Linse von einer dicken und breiten Zone noch unvollendeter Fasern umgeben. Diese haben ziemlieh denselben Verlauf von vorn nach hinten, erreichen aber weder vorn noch hinten die Achse, sondern diese F'aserzone ist in der Mitte am dicksten, verschmälert sich gegen die vor- dere und hintere Fläche der Linse hin allmälig und hört, ohne dass die Fasem von irgendwo zusammensto.ssen oder die Achse erreichen, ganz auf. |Die Enden dieser Fasern sind entweder blos einfach abgerundet', oder enden in eine kleine runde Anschwellung, oder gehen in grössere Kugeln (Zellen) über, und zwar allmälig oder plötzlich. Diese in Fasern sich verlängernden Zellen stimmen nun ganz überein mit andern benach- barten , aber noch ganz runden Zellen, mit einem Zellenkern und Kern- körperchen. Einige dieser Zellen sind kaum grösser als der in ihnen liegende Kern, andere enthalten junge Zellen in sich. Es sind demnach die Fasem der Linse verlängerte Zellen und, besonders bei den Fischen, wo ihre Ränder gezähnelt sind, den Pflaiizenzellen ganz ähnlich. Dir Wachsthum geschieht also auch durch selbstständige Kraft und Blutge- fässe sind nicht nothwendig, da die ernährende FliisaigKeit aus einer Zelle in die andere fortgeleitet werden kann. 3. Glaskörper, corpus vitrcum. Der Glaskörper, welcher den hintern grössten Theil der Hohle des Augapfels ausfüllt und hinter der Linse (und dem Strahlenblältchen) innerhalb des von der Retina umgebenen Raumes seine Lage einnimmt, hat die Form einer Kugel, die aber an ihrer vordem Fläche platt ist und daselbst in der Mitte mit einer kreisrunden Vertiefung, der Schüs- sel- oder tellerförmigen Grube, fossa hyaloid ea, versehen ist, in welche sich die hintere Fläche der Linse mit ihrer Kapsel ein- senkt. — Dieser runde, kuglige Glaskörper besteht aus der G1 a s fe u c h- tigkeit, humor v i tr eu s, weXcha wässerig, völlig durchsichtig, farblos, nur schwach eiweisshaltig und etwas klebrig ist, und aus der sehr zarten, dünnen, vollkommen durchsichtigen, farblosen und wahr- scheinlich serösen Glashaut, membrana hiia loidea s. vitrea. Letztere stellt theils eine äussere, sackförmige Hülle ringsum den Glaskörper dar, die Capsula s. membr ana cayaularis corporis vitrei, theils setzt sie sich ins Innere desselben fort, membrana eellu Iu- ris corporis vitrei, und bildet hier sehr zahlreiche Zellen von verschiedener Grosse und Gestalt, welche von der Glasfeuchtigkeit aus- gefüllt sind und, wie Einige glauben,- durch Poren mit einander commu- niciren. Wegen der Zartheit und Durchsichtigkeit dieser Membran ist ein besonderes Gefüge in derselben nicht zu erkennen; Mascaqni will Lymph- gefässe in ihr bemerkt haben, die aber selbst Arnold 'n\c\it entdecken konnte. Die Glasleuchligkeit enthält: Wasser 08,40 — Eiweiss 0,16 — Kochsalz mit etwas exlraktartiger Materie 1,42 — in Wasser lösliche Substanz 0,02. a) Die -pars capsularis membranae hynloideae, schläft sich nach Cloquct und Arnold da, wo der Sehnerv ins Auge tritt d. i. vor der papilla nervi optici ^ in sich selbst hinein und bildet