_ CO — Liingenfasern gebildet, als die fars cnphalica. Sie begleitet die nervt spinales diircb die foramina intcrvertebralia, Scheiden um dieselbe» bildend, welche sich ausserhalb des canalis sinnalis in die Nerveuschei- den verlieren. G e f ä S s e der dura maier methiUae spinalis. — n) Die Arterien, arl c- riae spinales, sind Zweige derer, welche zum Ilückeiimarke selbst gehö- ren und nach der Gegend entweder aus den arit. vertebrales, intercos^ i ales , l mnli ales oder sacrae laterales entspringen. Sie treten durch die foramina iiUcrvertebralia und die Zweige der artl. sacrae laterales durcti die j'oramina sacralia anteriora ein. — b) Die Veneu Vereinigen sich zu, einem Geflechte, plexus spinalis intertius, (s. I. .521), dessen Aesle in die sin US c olumnae verleb rar um einmünden. — c) .Saug ädern ver- laufen an den Gefässen und begehen sicli zu den Drüsen des Halses, zu den jilexus inlercoslales, lumbales und sacrales inlerni. — tZ; Nerven sind JlOCh nicht in der harten llückeumarkshaut entdeckt worden. Ar achnoidea meduUae spinalis, Spi nn webenhaut des Riickenmarlcs (s. pars spinalis arachnoideae). Sie ist, wie die arach- noidea des Gehirns, in die sie am/bramere maz/reMwi übergeht, eine seröse Haut und besteht aus 2 Blättern, die so in einander übergehen, dass ein geschlossener Raum zwischen ihnen bleibt, in welchem seröser Dunst ausgehaucht wird. Das innere Blatt, welches an die jj?« wic^t^r geheftet ist, überzieht das Rückenmark nur locker und schlägt sich von ihm aus in Falten nach aussen, um in das äussere an der innera Fläche der dura mater fest anhängende Blatt überzugehen. Diese Falten bilden entweder Scheiden für die austretenden Nerven oder nach Einigen leere dreieckige Verdopplungen oder Zacken, welche zu beiden Seiten des Rückenmarks in einer Reihe herabliegen und das lifj. d enti cu l a- ttim bilden. Diese Zacken liegen längs der Ränder des Rückenmarks zwischen den vordem und hintern Wurzeln der Rückenmarksnerveu herab und stellen zusammen das gezähnte Band, Hg. denticulatuni s. s e rr a tum dar, welches aber auch von Eini|;en der pia mater zuge- schrieben, von Andern für ein eigenthümliches, (bis Rückenmai'k in seiner fibrösen Scheide befestigendes Band gehalten wird. Lii^. d enli cul af um s. serratum (ein dexlrum und ein finislntm), ist eine im Innern des Sackes der dura mater, zv\-ischen den vordem und hintern Wurzeln der Spinalnerven liegende, zusammenhängende Reihe von etwa 20 platten 3eckigen Zacken, die {ivAch Krause) mit der Basis von den an der,SeiI<' des Rückenmarks befindlichen Falle der pia mater ausgehen, an ihrer \ ordern und hintern Fläche von Aer aracJmoidea überzogen sind und mit dickem, platt- rundlichen , glänzenden, fiibrösen Spitzen in die innere Fläche der dura mater übergehen. Dieses Band, welches so von der dura und pia mater gemein- schaftlich gebildet wird und an welchem das Rückenmark innerhalb des Sackes der dura mater schwebend aufgehangen ist, hat seine oberste Zacke im fo- ramen mag mim, die unterste im 12. Brust- oder 1. Lendenwirhel; die ohern Zacken stehen enger beisammen und sind quer gerichtet, die untern stehen mit ihrer Spitze schräg nach unten. — Arnold hält dieses Band für Fortsetzungen der dura mater, ähnlich den processus veri dersel))en am Gehirne. 3) Pia mater medullae spinalis, weiche Rückenmarks- haut, Gefässhaut (s. pars spinalis piae matris), legt sich «unächst und sehr genau an das Rückenmark und umgiebt es so fest, dass beim Durchschneiden die Nervenmasse hervorgepresst wird. Sie dringt mit einer dickern vordem und einer dünnem hintern Verlängerung in die vor- dere und hintere Rückenmarksspalte ein; viele andere kleine häutige, zusammenhängende Fortsätze (dem Neurilem entsprechend) schickt sie an andern Stellen zwischen die Fasern des Rückenmarks, so dass diese in mehrere canalartige Räumchen einjjeschlossen und so in ihrer Lage ge- sichert sind. An dem seitlichen Umlange des Rückenmarks bildet sie eine niedrige Längenfalte^ mit der die Zacken des lig. denticulatuni zusam- menhängen ; vom Conus medullaris aus setzt sie sich in das filum ter- minale fort. Aus dieser Haut und an ihren Verlängerungen (besonders in der vordem Spalte) dringen die Gefässe in das Innere des Rückenmariis und verbreiten sich hier netzartig ; sie vermittelt also wie das Neurilem in den Nerven die Ernährung (desshalb mater). — Obgleich diese piit. mater mit der des Gehirns ein Conlinuuiu bildet, so zeichnet sie sich doch von dieser in verschiedenen Punkten aus, denn sie ist z. B. weit