— J75 — bt nun der Chymus auf die angergebene Welse ver.'lndert, so wird er durch die peristaltisclien Bewegungen des Darmes allmälig weiter forlbe- we-n und erfährt die Wirkungen des Darinsaftes. Die erste Erscheinung hei"Vermischung des sauren Ciiymus mit dem Darnisafte ist die Fallung und Coa"ulation des Darmsaltsclileimes, es bildet sich ein flockiges Ge- rinsel und der flüssige Theil des l>.uminhaltes Avird von dem festeren und unlöslichen geschieden. Der Darminhalt wird bald durch die AVirkung des flüssigen Bestandtheiles des Darinsaftes viel flüssiger, noch nicht völli'^ gelöste Nahrungsmittel werden vollends aufgelöst und dem Darin- ßalte" einverleibt, und es entwickelt sich in Folge dieser Auflösung immer mehr oder weniger Gas (Wasserstoff-, Stickstoff- und kohlensaures Gas), welches durch seine sehr elastische Natur die Weiterförderung und Fort- bewegung der Contenten durch den Darm vermehrt und unterstützt. Für das Hauptagens bei der Verflüssigung und Auflösung der Chymustheile hält Eberle weder die Säure, noch die Alkalien und Salze des Darmsaf- tes, sondern dessen grosse Menge organischer Materiell Er betrachtet diesen Zersetzungsprocess als eine Art fauliger auf organische Weise modificirter Gährung und schreibt es den Säuren des Chymus und der Galle zu , dass es nicht zur wirklichen und raschen fauligen Zersetzung des Darminhaltes kommt. — Der noch flüssige, nicht durch die Chymus- ßäuren coagulirte Darmschleim erhält theils die Wände des Darmes schlüpfrig und befördert so die schnellere und leichtere Bewegung des Darminhaltes, theils tränkt er sich mit dem flüssigen Theile der Nahrungs- mittel und dieser kann dann leichter das Gewebe der Schleimhaut und die Wände der Saugaderwurzeln durchdringen. — Im Endstücke des Dünndarms angekommen, hat der Darminhalt gewöhnlich alle Säure ver- loren (durch das kohlensaure Natron der Galle, durch Fällung des Schlei- mes und durch das kohlensaure Alcali im untern Theile des Dünndarmes), i'a er reagirt selbst alkalisch, seine Consistenz ist fester und die gelbe 'aibe dunkler, sogar grünlichbraun gewordien. — Was die Veränderungen betrifft, welche die Nahrungsmittel durch die Verdauung im Dünndarme erleiden, so lässt sich noch nicht bestimmt nachweisen, ob hier blos eine Verflüssigung und Auflösung derselben statt findet, oder ob sie in orga- nische Materien bestimmter Art (in Eiweissstoff) umgeändert werden. Das endliche Produkt dieser Verdauung, welches nicht durch den After aus- geleert wird, sondern durch die Saugadern des Darmkanals in den Kreis- lauf der Säfte gelangt, ist der Chylus, welcher nach einigen Physio- logen als solcher schon im Darmkanale, nach andern aber erst in dessen Saugadern gefunden werden soll. Auf welche Weise derselbe in die Chy- lusgelässe kommt, ist noch nicht ausgemacht. IV. Dickdarm-Terdauungj llTacliverdanaiig (copro- poesis). Durch sie werden innerhalb der Dickdärme mittels des J) arm Saftes und Schleimes theils etwa noch zurückgebliebene assimilirbare Theile aus dem Chymus ausgezogen, theils erhalten hier die zur Chylusbildung untauglichen Stofte die Eigenthümlich- keiten des Küthes. Eberle erklärt den gesammten Dickdarm für ein eigenes System von Verdauungsorganen, in dem sich das des Magens und Dünndarms wiederholt. Das Coecum ist der Magen, die valmla Bauhini gleicht der valmiln pijlori, die Stelle des" Pan- creas vertieten die Driischen der Schleimhaut, welche reichlicher den Eiweissstoff absondern, als die übrige Fläche der Membran; der ölig - harzige Riechstoff steht der Bedeutung der Galle zur Seite und der Dickdarmsaft verhält sich dem Safte des Magens und Dünn- darms analog. Nachdem das Ileiira seine Contenta in das Coecum entleert hat, so werden diese durch die valvula Bauhini vom Rücktritte (aus dem Dick-