— 107 — 3") Die elffentlitlmllclien Empfindungen Jedes Sinnesnerven können durch mehrere innere und äussere Einflüsse ^cugleich hL-norgerufen werden. 41 Die Sinnesempfindunicr ist nicht die Leitung einer QumVÄt oder eines Zustan- des der äussern Körper zum Bewusstsein, sondern die Leitung einer Qualität, eines Zusiandes eines Sinnesnei-ven zum Bewusstsein, veranlasst durch eine äussere Ursache, und diese Qualitäten sind in den verschiedenen Sinnesner- ven verschieden, die S i n n e s e n e r g i e e n. 5) Ein Sinnesnerv scheint nur einer bestimmten Art der Empfindung nnd nicht derjenigen der übrigen Sinnesorgane fähig zu sein, und kann daher auch keine Vertretung eines Sinnesnerveii durch einen andern davon verschiedenen statt finden. 6) Ob die Ursachen der verschiedenen Energieen der Sinnesnerven m ihnen selbst liegt, oder in Hirn - und Rückenmarkstheilen, zu welchen sie hingehen, ist unbekannt, aber es ist gewiss, dass die Centraltheile der Sinnesnerien im Gehirn, unabhängig von den Nervenleitern, der bestimmten Sinnesempfindun- gen fähig sind. T) Die Sinnesnerven empfinden zwar znnächst nur ihre eigenen Zustände, aber das Sensorinm empfindet die Zustände der Sinnesnen'en. Aber dadurch, dass die Sinnesnerven als Körper die Eigenschaften anderer Körper (heilen, dass sie im Räume ausgedehnt sind, dass ihnen eine Erzitterung milgetheilt wer- den kann und dass sie chemisch, durch die Wärme und Elektrizität verändert werden können, zeigen sie bei ihrer Veränderung durch äussere Ursachen dem Sensorium ausser ihrem Zustande auch Eigenschaften und Veränderun- gen der Aussenwelt an, in jedem Sinne verschieden nach dessen Qualitäten oder Sinnesenergieen. 83 Es liegt nicht in der Natur der Nerv-en selbst den Inhalt ihrer Empfindungen ausser sich gegenwärtig zu setzen, die unsere Empfindung begleitende, durch Erfahrung bewährte Vorstellung ist die Ursache dieser Versetzung. 93 Die Seele nimmt nicht blos den Inhalt der Empfindungen der Sinne auf und legt sie vorstellend aus, sie hat auf den Inhalt derselben Einfluss, indem sie der Empfindung Schärfe erlheilt. Diese Intention kann sich bei den Sinnen mit Unterscheidung der räumlichen Ausdehnung auf einzelne Theile des em- pfindsamen Organs isoliren, bei dem Sinne mit feiner Unterscheidung der Zeil- momente auf einzelne Akte der Empfindung isoliren. Sie kann auch einem Sinne ein Uebergewicht über den andern ertheilen. Nach Hartmann beruht jede Sinnesempfindung auf einem anfänglichen Ana- lysiren und darauf folgenden Synlhetisiren, d. h. Mir nelmien zuerst eine im All~ gemeinen entsprechende Empfindung wahr, und nachdem wir unsere Aufmerksam- keit auf das Objekt gerichtet haben, suchen wir immer mehr in den Zusammen- hang des Ganzen einzudringen, wodurch wir dann dessen Einzelnheilen um so leichter herausheben und uns deutlich machen. Die Eintheilung der Sinne ist verschiedentlich gemacht worden, so: in höhere (Gesichts - und Gehörsinn) und niedere (Geruchs-, Geschmacks - und Tastsinn); — in aktive, bei welchen die Erkenntjiiss mehr durch freithäliges Entgegenwenden des Organismus zu den Objekten geschieht (Tast-, Geschmacks- und Gesichtsinii), und passive, welche nur wenig von unsrer Willkiihr abhän- gen (Geruch und Gehör); — in Zeit sinne (Geruch und Gehörsinn) und Raum- sinne (Tast-, Geschmacks-und Ge.sichlssinn); — in dynamische (Gesicht- und Gehörsinn), weil das Materielle bei ihnen so wenig Theil an der Wahrneh- mung nimmt, chemische (Geruch - und Geschmacksinn) und mechanischen (Tastsinn); — in objektive- (Tast-, Geschmack - und Gesichtsinu) und sub- jektive (Geruch - und Gehörsinn), I. Oehororgan, orgnnon auditus. Der Apparat, welcher uns zur Wahrnehmung des Schalles, d, h. zur Kenntniss der schwingenden Bewegung elastischer Körper zu verhelfen bestimmt ist, die Gehörwerkzeuge oder das Ohr, auris, liegt in der Mitte jeder der beiden Seitenflächen des Schä- dels, mit der Nase in gleicher Höhe, theils an der äussern Fläche des Schläfenbeins, theils im Innern der pars j)eirosa desselben (s I. 107). Er besteht aus mehreren schräg von aussen und hinten nach innen und vorn liegenden Abtheilungen mit knorpliger oder knö- cherner Grundlage, die verschieden gestaltete und gewundene Höh- len einschliessen, durch welche die Schallwellen hindurcli geleitet werden, bis sie in der innersten dieser Höhlen auf den hier aus- gebreiteten Hörnerven treffen, welcher die empfangenen Eindrücke auf das Gehkn fortpflanzt. --