— 436 — und Ihre Queifalten verscbwinden 'nach nnd nach Immer melir. Geeen das Ende der Schwangerschaft erweitert sich iiir oberer Theil in der Maasse, als der Kindeskopf mit der untern und vordem Gebärmutterwand sich in selbige hinabsenkt. II. Erscheinungen, welche durch die Befruchtung im Eie hervorgerufen werden. Nachdem in Folge der Befruchtung ein Graafsches Bläschen zerplatzt ist, wird ohne Zweifel sein ganzer Inhalt in die, fest den Eierstock umfassende Trompete aufgenommen. Wozu hier die Flüs- sigkeit des folliculus und die Scheibe dient? ob sie von der Tuba oder, was wahrscheinlicher ist, vom Eichen eingesaugt werden, ist noch unentschieden. Das Ei selbst, dessen früheste Veränderungen noch in Dunk«l gehüllt sind, besteht nun aber, nach Untersuchun- gen, welche ungefähr von der 3. Woche an gemacht wurden (nach Valentin) ', a) aus Theilen, welche ihm eigenthüralich angehören und der Individualität des sich in ihm entwickelnden Embryo nur auf mittelbare Weise dienen, d.i.. das Chor ton und der Stoff, welcher demEiweisse des Vogeleies analog ist; und 6) aus Theilen, welche entweder unmittelbar in den Embiyo übergehen und sich mit ihm verbinden, oder deren Formation von ihm ausgeht, d. s. die Nabelblase, das Amnion und die AUantois. a. Eitheile, welche dem Eie eigenthümlich an- gehören. 1) Das Chorion, die Ei-oder Schalenhaut (v. Bär), Leder- haut, das Exochorion (Burdach), welches v. Bär und Ve/peau schon im Eierstocke (in der äussern Haut des Ovulum Graafianum) ge- bildet finden wollen, sich dagegen nach Fo/ere^ire wahrscheinlich erst um das Eichen bei seinem Eintritte oder Durchgange durch die tuba bildet, ist die äusserste Begränzung des Eies und stellt, ehe dieses in den Utei-us tritt, eine runde, durchsichtige, glatte (chorion laeve s. p e 11 tic i dum) , ziemlich dicke Blase dar, die nirgends geöffnet ist oder in den Körper des Embryo übergeht. Sobald das Eichen in den Uterus gelangt ist, tritt seine äussere Oberfläche mit der decidua, seine innere mit einer eigenthümlichen, unten noch näher zu beschreibenden Masse, später mit dem Endochorion und zuletzt mit der miltlern Haut in Berührung. Das Chorion bildet nun, so wie sich das Eichen vergrössert, eine mehr ovale und weniger durchsichtige Blase und zeigt aul seiner ganzen äussern Oberfläche kleine Höcker, welche sich verlängern und zu den sogenannten Zotten oder Saugflocken (chorion frondo- sum) werden. Diese nehmen eine kolbige Gestalt an, verästeln sich dann baumförmig und verweben sich dicht mit einander; sie sind durch- sichtig , ganz gefässlos und scheinen aus einer äussern festern (vom Cho- rion gebildeten Scheide) und einer Innern weichern Substanz zu bestehen, in welcher sich später Gefässe bilden. Am obern stumpfen Ende des Eies und etwas zur Seite entwickeln sich diese Flocken nach und nach immer mehr und werden hier zur Bildung der Placenta (placenta foetalia) verwandt, dagegen verkümmern sie am spitzigen Ende und werden ein- gesogen , so dass dieses nun mit der di-cidua reflcxa in uiimidelhare Berührung tritt. Nach Welx^r findet sich sfhon an sehr kleinen Eiern unten eine glatte Stelle am Chorion, auf welcher die Zotten weniger dicht sind und die sich vom 3. Monate an durch das Wachsthum des Eies immer mehr ausdehnt. An der Stelle, wo sich die Placenta bildet.