— 310 — lubt auf dem Zwerchfelle und ist flacli ausgehöhlt; die äussere Fläche Csupei'ficies costalis), welche uach den Rippen sieht, zeigt sich convex, die innere Fläche dagegen, welche an den Herz- beutel glänzt, oben fast ganz platt, unten ausgehöhlt und in der Mitte, doch dem hintern Rande und der Spitze etwas näher, mit einer länglich flachen Vertiefung (hilus pulmonalis s. radix jiiilmonis, Lungen würz el) versehen, in welcher die Luft- röhrenäste, Arterien (ctrit. pulmonales und bronchiales) und Nerven ^ eintieten, die Venen (vejiae pulmonales und bronchidies) und Lymph- gefässe aber herauskommen. Nur an dieser Stelle hängen die Lun- gen mit andern Theilen zusammen, und zwar durch die Bronchi mit der Luftiöhre, durch die Lungenfässe mit dem Herzen; ihr ganzer übriger Umfang liegt frei in der Brusthöhle. Die Lage der grössern in den hihis ein- und austretenden Theile ist so, dass die Lungen- arterien am meisten nach oben, anfangs vor und über die Luftröh- renäste, später hinter diese zu liegen kommen und die Lungenvenen am weitesten nach unten und hinten austreten. Der vordere und der untere Rand der Lungen ist scharf, der hintere breit und stumpf. — Jede Lunge besteht aus mehrern Portionen oder Lap- pen, lobt, welche durch tiefe, von aussen fast bis auf die Lun- genwurzel eindringende Einschnitte, incisurae interlobulares, von einander getrennt sind, zum Theil aber durch Falten oder Ver- doppelungen des serösen Ueberzuges (pleura pulmonalis), die sich von einem Lappen zum andern herüberziehen und den Namen der ligamenta interlobularia führen, wieder vereinigt werden. Diese Hauptlappen werden wieder von sehr zahlreichen kleinen, ab- geplatteten, eckigen Läppchen, tabu Ii, zusammengesetzt, die durch Zellgewebe dicht an einander geheftet sind und sich an der Oberfläche der Lunge nur von flachen schmalen Furchen begränzt zeigen. — Jede Lunge ist besonders in eine seröse Blase (Brust- fell, pleura) eingeschoben, welche diese ganz so, wie der Herz- beutel das Herz umgiebt und in 2 Blätter zerfällt, von denen das eine, innere, die Oberfläche der Lunge selbst bekleidet und jene lifjff. interlobularia bildet, die andere, äussere, an der innern Fläche der Rippen angeheftet ist. Die linke Lunge, ^M^mo sinister, ist schmäler, als die rechte, weil das Herz mehr in der linken Brusth<älfte liegt, dageo-en ist sie länger als jene, weil sie von der unter dem Zwerchfelle liegenden Milz weniger in die Höhe gedrängt wird, als die rechte Lunge von der Leber. Sie wird durch einen tiefen, schräg von hin- ten und oben nach vorn und unten laufenden Einschnitt (inci.sura interlohularU) m 2 H a u p 11 a p p e n r/oÄz;, in einen o b e r n und einen untern getheilt. Die rechte Lunge, pulmo dexter, ist niedriger, aber breiter als die linke und wirJ dadurch, dass sich ihr Einschnitt nach vorn und unten m 2 Schenkel spaltet, in 3 Lappen getheilt, in einen Obern, einen mittlem und kleinsten, und in einen untern, le Farbe der Lunge ist bei Erwachsenen ein schmutziges ßotligrau, eicnes von dunkelblauen durchscheinenden Adern durchzögen und von i^M^i^^T'^",,'''.'"'"'^''*^" eckigen Flecken, die in dem die Lii[»nchen eromaenden Zellgewebe ihren Sitz haben, marmorirt erscheint. Bei jurt-