— 384 — Müller'i Besohreibnng des ürsprnngs der Netze. Anfangs (in der 4. und 5. Woche des Embryolebens) liegt der Magen noch j;anz senkrecht, indem er eine blos halbkreisförmig aiisgebogene Erweiterung der Speiseröhre bildet (mit der grossen Curva- tur nach links, mit der kleinen nach rechts gekehrt); der Darm tritt ebenfalls gerade gestreckt, fast unmittelbar vom Magen an aus dem Üu- terleibe in den Nabelstrang, biegt hier unter einem sehr spitzen Winkel um und zieht sich, in den Unterleib zurückkehrend, gerade zum After herab. Diese senkrecht liegenden Theile, niimlich der Magen und Darm, liegen in einer senkrechten Einstülpung der Rückenvvand des Bauchfells, doch so, dass der obere Theil dieser Einstülpung, welche für den Magen bestimmt ist (das Magengekröse, Mesogastrium), von dem untern, für den Darm bestimmten (Mesenterium) durch eine deutliche Gränze ab- geschieden ist. Diese Unterbrechung zwischen Mesogastrium und Me- senterium ist dieselbe Stelle, wo später der Anfang des Dünndarms ohne Mesenterium hinter den Bauchfellsack sich durchgezogen hat. Der untere Theil des Mesenterium wird später zum Gekröse des Dickdarms — So wie der Magen noch senkrecht steht, so ist seine Befestigung an die hintere Bauchwand auch noch eine senkrech te Falte (ein wahres Ma- gengekröse, mesogastrium), vi'elche von der Mittellinie (Wirbel- säule; ausgeht, sich nach links gegen die grosse Curs'atur des senkrechten Ma- gens wendet und sich hier ansetzt, um mit ihren 2 Blättern den Magen zwischen sich zu nehmen, so dass sich das linke Blatt dieser Falle über die vordere, das rechte Blatt über die hintere Fläche des Magens umbiegend fortsetzt. An dem Obern Theile der kleinen Curvatnr treten die Blätter wieder zusammen und bilden vereinigt eine Falte zur Leber (das spätere Omentum minus). Da nun der Ausgang dieses Magengekröses jetzt noch in der Mittellinie der hinleren Bauch- wand ist, das Mesogastrium aber, nm die grosse Curvatur des senkrechten Ma- gens zu erreichen, sich nach links wendet, so entsteht durch dieses Gekröse hinter dem Magen ein Beutel, von halbmondförmiger Gestalt {saccus epiploicus)^ des- sen Eingang an dem untern Theile der kleinen Curvatur rechts ist, dessen vor- dere Wand der Magen selbst, dessen hinlere das Mesogastrium ist. Der Eingang in diesen Beutel rechts unter der Leber, unter der Falte, welche vom obern Theile der kleinen Curvatur an die Leber geht, ist noch sehr gross und wird zum spä- tem foramon JVinslowii. Nach oben wird dieser Eingang etwas bedeckt fladnfch eben, dass das Peritonäum von der Gegend der spätem porta hepatis fal- tenförmig als Hg-, gastrohepaticum zur kleinen Curvatur des Magens tritt, um eich über den Magen in die Blätter des Mesogastrium fortzusetzen. — Die näch- sten Veränderungen des Magens und Darmkanals sind nun: der Ma- gen nimmt eine mehr schiefe Lage an, sein Fundus bildet sich mehr aus; die in den Nabelstrang tretende Schlinge des Darmes windet sich innerhalb desselben, während der übrige Theil fast noch gerade ist. Das Mesogastrium und das Bauchfell überhaupt erleiden hierdurch folgende Veränderungen: der hinter dem Magen befindliche Beutel des Mesogastrium behält seine Form, nur wird sein Eingang kleiner, je mehr die von der Leber zur kleinen Cunatur ge- hende Falte des Peritonäum sich herabzieht, der Pylorus aber sich mehr gegen die Leber aufrichtet und der Magen überhaupt aus seiner senkrechten Lage in eine schiefe übergeht. Mit dieser Veränderung der Stellung des Magens verändert auch das Mesogastrium allmälig seine Insertion in die hintere Bauchwand und nickt aus der mittlem senkrechten mehr in eine schiefe Richtung nach links und end- lich in eine quere. Zugleich verlängert sich das Mesogastrium an der grossen Curvatur des Magens etwas und wird runzlig (erster Ursprung des grossen Netzes). Der Beutel kommt auf diese Art immer mehr nach der linken Seite hinter und unter den Magen und in die Quere zu liegen. Der Dickdarm tritt im Anfange aus der Nabelschnur gerade nach rück- wärts und durch eine knieförmige Umbiegung ebenso gerade nach abwärts, der eintretende Theil der ganzen Darmschlinge liegt anfangs oben; der zurückkeh- rende unten. Wenn sich nun die in der Nabelschnur liegende Schlinge windet, die Windungen aber später in die Bauchhöhle zurückziehen so zeigt sich, dass die Windungen des Dünndarmes jetzt in einem Bogen unten, der sich aufstellende Dickdarm dagegen oben liegt, so dass der Dünndarm sich in einem Bogen von unten nach oben kräuselt und oberwärls in den gerade verlaufenden Dirkdanu übergeht. Auf diese Art gerälh also der Dünndarm unler den vor ihm hergehenden Dickdarm, der übrigens noch gerade gegen die M^irbelsäule geht und in einem etwas stumpfen Winkel in das EndsUick unibiegl. Das Gekröse des Dickdarms ist gegen den Blinddarm hinaus länger und wird gegen das Endsiück immer .schma- ler; dieses Gekröse befestigt sich nun fast ganz in der senkrerlilen Mittellinie. Denn so wie der Dickdarm aus seiner frühern tiefern Lage sich aufstellt, so ist auch das Gekröse des Dickdarms der sich aufstellende Tlieil des früher untern Theils des allgemeinen Darmgekröses. — Je mehr sich nun das Colon bogenför- mig aufstellt und höher gegen den Magen hinaufrückt, der Pevitonäalbeutel des