— 93 — k) iVej'ü. pala linus major s. atiter i or, die eigenlliclie Fortsetzung des Stammes, giebt ehe er in de» canalis imhiLi- nus anterior eintritt oder bisweilen noch ans diesem heraus: ««3 Nervi nasales posteriores inferiores fein medius iind ein inferior"), welche die jtars perpcndicularis des Gaumenbeins durchbohren und sich in der Schleimhaut der unlern Naseumuschel verbreiten. Der mildere dieser üweise schickl durch die innere Wand des Oberkieferknochens ein Fädchen zum ganglion supra- mawillare (S. S. 90). Der Stamm läuft in dem genannten Kanäle herab und kommt, in einen äussern und innern Zweig gespalten, durch das foramen palatinum anticum am Gaumen zinn Vorscheine. (llf) Der äussere Zweii? lauft in einer Furche des harten Gaumens unter der Haut desselben vorwärts zum Zahnfleische ' und der Gaumenhaut (jnembrana pnljtosa palaW). vy) Der innere Zweig verbreitet sich oberflächlicher und erstreckt sich bis zum Zahnfleische hinter den Schneidezähnen, wo er sicJi mit Zweigen des 7ierv. naso -palatirms verbindet. (i) Nerv, p alatinus medius s. internus, läuft durch den innern Gaumenkanal herab, so dass er am weichen Gaumen gleich vor dem hamulus pterygoideus, unter der Sehne des m. circumfLexus herauskommt und seine Zweige zum Zäpfchen, zur Mandel und zum Gaumenvorhange schicken kann. y) Nerv, palatinus jyfrvus s. ß x ternus, steigt hinter dem antrum Highmori durch den äussern Gaumenkanal herab und kommt zwischen dem processuspyramidolis des Gaumenbeins und dem hintern Tiieile des limbns alvsolaris zum Vorscheine. Von hier verbreiten sich seine Zweige zur Mandel und zum äussern Theile der Gaumenhaut. e) Nach aussen, aus der Flügelgaumengrube heraus, schickt der ram. maxillaris snperior, ehe er in den nerv, infra- orbitalis ausläuft: den 4) Nervus alveolaris s. dentalis posterior, hinte- ren Zahnnerv. Er entspringt (oft mit 2 — 3 Fäden, welche die art. aheolaris posterior zwischen sich nehmen) aus dem Stamme des 7ierv. maxillaris superior, nachdem der nerv, spheno - palatinus abgegangen ist; dringt durch das die Flügelganmengrube ausfül- lende Fett nach aussen und theilt sich am tuber maxillare des Oberkieferknochens in einen v o r d e r n und einen hintern Zweig. a) Ramus anterior s. dentalis, schlägt sich am tuber inaxil- lare nach vorn herab zum für amen alveolare posterius, drin^-t einfach oder gespalten in ein oder mehrere solche Löcher in eineji Kanal oder eine Furche zwischen den Platten des Knochens und läuft im Bogen über den Zahnhöhlen vorwärts, dem nerv, alveo- laris medius und anterior entgegen, um mit diesen in den plexus dentalis superior zusammenzufliessen. Seine Zweige treten herab zu den Wurzeln der 3 hintersten Backzähne und zu dem zwischen diesen liegenden Zahnfleische. b) Ramus posterior s. buccalis, läuft am Oberkieferknochen herab und über die art. alveolaris posterior hinweg, um sich im m.. buccinator, pterygoideus externus und im Zahnfleische am hintersten Backzahne zu verästeln.