— im — Geechieden wird das Olir entweder In 9 AbtheTltin}i;en: In das ü u s- sere Ohr, 7m dem man den ttusserlich «ichtbaren mit Haut überaogeiien Ohrknorpel, auris s. auricul a externa, und den äussern, Laib knorpligen, halb knöchernen Gehör gang, meat.us audilo- rius ext ernus, rechnet, und in das innere Ohr, welches in die Pauke (mit dem Pauitenfelle, Paukenhöhle, den Gehörknöchelchen, der Eustachschen Trompete und den Zitzbeinzellen) und in das Laby- rinth (bestehend aus dem Vorhofe, den Bogengängen, der Schnecke und den Wasserleitungen) zerfällt; oder in 3 Theile: in das äussere Ohr, welches die Schallwellen aufzunehmen und zu concentriren hat und aus der auricula externa, dem meatus auditorius externus und der membrana tympani besteht; in das mittlere, zur Fortleitung und Modificirun^ der .Schallwellen bestimmte Ohr, welches von der Trommel- höhle und den mit ihr zusammenhängenden Theilen gebildet wird, und In das innere Ohr, welchem das Labyrinth angehört und die Ausbrei- tung des Gehörnervön aufnimmt. A. Aeusseres Ohr, auris externa. Der äussere Theil des Gehörorgans, welcher bestimmt ist den Schall zu empfangen und nach innen fortzupflanzen, besteht aus dem äussern, knorplig-häutigen Ohre, auricula, und dem äussern Gehörgange meatus auditorius ex- ternus, an dessen innerem Ende das Trommelfell, membrana tympani, ausgespannt ist. !♦ Auricula^ äusseres Ohr, ist eine länglich-platte, in verschiedenen Richtungen aus - und ein- gebogene muschelfürmige, mit Haut überzogene und hier und da von Muskelfasern bedeckte, im Mittel V" dicke, weiche und elasti- sche Knorpelplatte von verschiedener Grösse (ungefähr 25"' lang und 13'" breit), welche durch die äussere Haut und durch Bänder senkrecht an die Seiten«and des Kopfes angeheftet ist (meist unter einem Winkel von 32" abstehend) und mit seinem mittlem vertief- ten Theile in den äussern Gehörgang übergeht. Auf beiden Flächen sowohl auf der vordem oder i n n e r n mehr concaven, als auf der hintern oder auswendigen mehr convexen, zeigen sich Erhaben- heiten und Vertiefungen, welche besondere Namen haben und so ausgeprägt sind, dass die eine Fläche da Vertiefungen hat, wo die andere erhaben ist, und umgekehrt. Die Erhabenheiten sind: a> die Ohrleiste, Ohrkrempe, helix, d.i. der äusserste, an der obern Hälftejdes äussern Ohres von aussen und hinten nach innen und vorn umgebogene oder umgekrempte Rand, welcher in der Rlitle der vordem öder Innern Fläche, über dem Eingange des äussern Ge- hörganges, mit einer platten Spitze, processus acutus s. spina he Ii eis, anfängt, allmälig erhabener werdend, schräg vorwärts um den obern Theil des Ohrs sich herumzieht und sich über dem Ohrläppchen allmälig verliert. h) Die Gegenleiste, Nebenkrempe, anthelix, ht eine pa- rallel neben der helix, weiter nach innen als diese an der vordem Fläche des Ohres verlaufende längliche Erhabenheit, welche oben und vorn, hinter dem vordem Theile der hcftx, mit 2, sich miK^r einein spitzigen Winkel vereinigenden Schenkeln, zwischen doneii