— 478 — rien, und zwar wird jede derselben von 2 Venen begleitet. — Die ober- flilchliclien Saueadern ziehen sich gegen die Achseidrüsen, die tiefen zu den Drüsen des cavjim mediastini antici. d) Nerven: gehören den 7.—10. ncrvus intercostalis an. Obgleich ihre Anzahl nur gering ist, so hat diese Gegend doch eine grosse Sen- Bibilität. Hinter der Herzgrube, im obern Theile der Bauchhöhle, liefren: zunächst die Bauchwand des Perilonäum und innerhalb dieses die cardia mxA. der grösste linke Theil des Magens mit dem Omentum minus und einem Theile des Omentum 7najus, der ganze linke Leberlappen und ein Theil des rechten, an dessen vorderm Rande der Grund der Gallenblase hervorsiehf, das Uff. tcres und Suspensorium hepaiis, der Obere Theil des colon transversum und hinler diesem das duodenum mit seinem obern horizontalen Theile. — In der Tiefe dieser Gegend stösst man: auf den ductus choledochus und pancreaticus, das Pancreas, die art. coeliaca mit ihren Zweigen, die veus. cava inferior, aorta, ductus ihoracicus, den Ursprung der art. mesenterica superior, den pleocus coeliacus, hepaticus, lienalis, g-astricus ma^nus, mesentericus supe- rior; auf die crura diaplirag-matis und die Körper der 2 ersten Lendenwirbel. Regiones hyp ocho ndriac ae, Hypochondrien, untere Rippengegenden. Sie bezeichnen die Gegenden der 5 falschen Rippenund ihrer Knorpel. B estandtheile: a) Haut mit ihrer Fascia subcutanea. d) Muskeln: m. obliquus externus und internus, und transver- us abdominis, mm. intercostales, jpars costalis diaphragmatis. c) Gefässe: Zweige der untern Artt. intercostales, ram. mus- culo-jihrenicus der artt. mammariae internae. — Die Venen und Saugadern verhalten sich wie bei der vorigen Gegend, d) Nerven: Zweige der untern nervi intercostales. ' " Im rechten Hypochondrium, innerhalb der Bauchhöhle, liegt: das Bauchfell, die Leber mit ihrem rechten Lappen, dessen vorderer Rand noch unter den Rippenknorpeln hervorsieht; an seiner untern Fläche befindet sich der Hals der Gallenblase mit dem ductus custicus und der rechte Theil der porta; hinter und unter der Leber liegt das colon transversum und die flexura coli deoctra, die Obere Biegung des duodenum , die rechte Nebenniere und das obere Ende der rechten Niere. — Im linken Hypochondrium findet man: das Bauchfell, den fundus des Magens, die Milz und den Schwanz des Pan- creas; unterhalb dieser Theile liegt der linke Theil des Omentum tnajus und das colon transversum mit der ßexura coli sinistra, hinter derselben (iie linke Nebenniere und obere Hälfte der linken Niere. , 2)Mittelbauchgegencl, regio mesogasirica (s. I. 46). Sie kann in die mittlere oder Nah el ge gend, regio umbilica- lis, und in die seitlichen, Oberhüft- ober Darmgegenden, re- giones sujpr ailiacae, getrennt werden. B est and t h ei! e: a) Haut, adhärirt hier fest mit der Nabelvene; unter ihr liegt die fascia subcutanea und die Apon e u r o s en der seitlichen Bauch- muskeln, so wie die Vagina r ecto - ab d omin alis. fascia trans- versalis und die Linea alba. b) Muskeln: mm. obliqui abdominis externi und ijiterni, trans- versi und recti. c) Gefässe: Zweige der rami epigastrici der Artt. mammariae internae, der artt. epigastricae von der art. cruralis, der artt. interco- stales, lumbales, circumßexae ilei und epigastricae superficiales.— Pie Venen bilden hier oberflächlich den jri/ea;u.9 subcutaneus abdo- minis, die tiefen verlaufen und heissen wie die Arterien. — Die Lyniph- gefässe sind ziemlich zahlreich; bilden hier aber keine Drüsen; die über dem Nabel verlaufenden begeben sich zu den Achsel - und Mittel- felldrUsen, die unterhalb des Nabels liegenden zu den Leistendrüsen. d) Nerven: Fäden der letzten nervi intercostales und ersten nervi lumbales. Hinter der Mittelbauchgegend, innerhalb der Bauchhohle, lie- gen: die Bauchwand des I^auchfells; vom Nabel aufwärts gegen die Leber läuft