— 235 — Seine Axe, d. i. die durch seinen Mittelpunkt von vorn nach hinten gezogene Linie, betiägt 10 — 11'"; der Querdurchmesser und der senkrechte Durchmesser sind etwas (ungefähr- um -jlg- —^'") loirzer als die Axe. Zusammengesetzt wird der Augapfel aus 3 concentrisch um einander herumliegenden Lagen von Häuten (s. S. 226), vyelche den Umfang desselben bildend, eine Höhle umschliessen, die von dem Brechungsapparate eingenommen wird. Der Augapfel kann durch 6 Muskeln (m. obliquus superior und inferior, rectus externus, in- teiiius, superior und inferior) willkührlich bewegt werden. a. I. Lage der Häute: Sclerotica, Cornea und Conjunctiva bulbi. 1. Sclerotica, memhrana alhu^inea^ weisse Haut. Die weisse Haut des Auges oder die undurchsichtige Hornhaut, cornea opaca, welche ungeföhr 5 Sechstheile des Augapfels umgiebt und an ihrem vordersten Umfange von der Binde- baut (conjunctiva scleroticae; s. später) überzogen ist, stellt eine hohle Kugel dar, an deren vorderer FIcäche das 6, Sechstheil fehlt und desshalb ein rundes Loch bleibt, welches von der convexeren durchsichtigen cornea verschlossen wird. — Sie ist eine aus kurzen, vielfach sich durchkreu- zenden, fibrösen Fasern gewebte Membran, welcher die Eigenschaften des fibrösen Gewebes zukommen (s. 1. 195); sie ist nämlich sehr fest und stark, von bläulichweisser, glänzender Farbe^ besitzt wenig Blutgefässe, keine Nerven und einen gewissen Grad von Elasticität. Valentin fand, dass die Sclerotica aus abwechselnden Schichten von Longitudinal - und Transversalfasern zusammengesetzt ist und dass ihre Fasern denen in der mittlem Haut der Arterien ähnlich sind und aus sich nicht verästelnden Primitivfäden bestehen. Arnold vermutliet in Folge seiner mikroskopi- schen Untersuchungen, dass diese Faserhaut, an welcher die fibrösen Fasern weniger entwickelt hervortreten, hauptsächlich aus verdichtetem und fester gewordenem Zellgewebe bestehe, in welchem er ganz deutlich und bestimmt äusserst feine und gedrängte Netze von Lymphgefässen wahrzunehmen glaubt, die wie mit einer eiweissstoffigen Masse durchzo- gen zu sein schienen. Ausser den wSaugadern zeigen sich in ihr noch Blutgefässe, die aber weit weniger zahlreich als in der dura mater und dem periosteum sind; die Ciliargefässe treten in schiefer Richtung durch sie hindurch und geben nur sehr wenige Zweige an dieselbe ab. Früher sah man die sclerotica für eine Fortsetzung der den Sehnerven umklei- denden dura matei^ an, allein es wurde von neuern Anatomen bewiesen, dass sich diese zwar an der Sclerotica befestigt, aber nicht in dieselbe übergellt. Arnold, welcher ebenfalls die Grän!5e zwischen der weit sfärkern sclerotica und der viel dunnern Sebnervenscheide ganz; deullich und bestimmt fand, l)eob- achtete doch bei vorsichtiger Präparation den Uebergang siahlreicher Fasern aus letzlerer in erstere und fer bezweifelt desshalb nicht, dass die sclerotica eine Forl.solzung der dura mater sei, wenn auch die letztere nicht allmälig dicker werdend m erstere ubergehe. Der innige Zusammenhang beider Häute im Fötus bestätigen dies. ralentin fand, dass die Transversalfasern spiralig (in einer Schraubenlinie) Oder deren Combinationem ein - und lilx'rgehen. Dadurch dass nun die Schlin- Kenconvolnte der f aserliundel (denn immer liegen Haufen solcher Umbiegungs- flchlmgen neben einander und unter einander verwickelt) in verschiedener