— 429 — EntWickelung des Uterus und der weiblichen Begftttungsorgan». Der Uterus eiitsleht durch das Zusammenslossen der beiden Trompelen zuerst als ein einfacher Kanal und stellt also in der frühesten Entwickelungszeit einen Uterus biconiis dar. Später enlwickell sich dieser unpaare Gang mehr nach vorn und es wird so der fuiulas uteri gebildet, während die Miindungsslellen der Trom- pelen mehr nach den beiden Seiten hin zurücken. Die Horner des Uterus werden auf diese Weise immer kurzer und verschwinden zu Ende des 4. Monats ganz, so dass nur eine einfache Hohle bleibt, welche auf der innern Oberfläche (während des ganzen Frucbllebens) gegen die Mündungen der Trompelen zu convergirende Runzeln zeigl. Zugleich entwickelt sich die Substanz des vterus immer mehr und gewinnt an Uichligkeit und Stärke. Anfangs setzt er sich unmittelbar in den ca- nalis uro-g-eititaJis (Scheide und Harnröhre, noch einen Kanal bildend) fort; bald bildet sich aber die Vaginalporiion, welche anfangs sehr gerunzelt erscheint und schnell an Grösse so zunimmt, dass sie länger als späterhin ist. Bis zum 6. Mo- nate liegt die Gebärmutter noch ganz im grossen Becken und rückt so allm'älig herab, dass sie erat zur Zeit der Pubertät nur im kleinen Becken ihre Lage an- nimmt. — Die Scheide entsteht aus dem caualis uro-ffenUalis (s.'II. 414), welcher sich sehr rasch und wahrscheinlich durch eine von beiden Seiten her erfolgende Abschnürung in diese und in die Harnröhre scheidet. Beide behalten aber eine Zeit lang noch einen gemeinschaftlichen Eingang (aditus uro-g-enitalis). Anfangs ist die Scheide sehr eiig und glatt, wird aber im 7. und 8. Monate relativ weiter, als in irgend einer Lebensperiode, auch zeigt sie jetzt die meisten Fallen. — Die c l i t o r i s wächst wie der penis als eine conische oder cylindrische Warze hervor, die sich nach unten und hinten umbiegt und auf ihrer untern Eläche eine Rinne enthält, welche unmittelbar mit der obern Abiheilung des canalis uro- genitalis ZU coriimuniciren scheint. Bis zur Mitte des 4. Monats ist seine Eichel unbedeckt, schnell wachsen nun aber die beiden innern Schaamlefzen über ihn hinweg. — Die äussern Schaamlefzen bedecken, je jünger die Frucht ist, den Kitzler und die innern Schaamlippen um so weniger. — Das Juugfern- bäutchen erscheint erst in der 2, Hälfte der Schwangerschaft. Brüste j Milchdrüsen j mantmacs glandulae lactiferae. Die Brüste, d. s. 2 ansehnliche glandulae conglomeratae s. acinosae, finden sich in vollständiger Ausbildung nur in erwachsenen weiblichen Körpern, während sie beim Manne flache, unentwickelte Organe darstellen, Sie liegen an der vordem Fläche des Thorax und m. pectoralis major (in den regiones mammillares), zu jeder Seite des Brustbeins eine, und zeigen sich, von der Haut bedeckt und von vielem Fette umhüllt, an der äussern Oberfläche des Kür pers als 2 halbkugelföl-mige, und bei Jungfrauen ziemlich feste Hügel, welche von der 3. bis zur 6. oder 7. Rippe herabreichen und zwischen sich (in der regio sternalis) eine Vertiefung, deq Busen, Sinus, lassen. In der Mitte der Haut, welche die mamma überzieht und sehr glatt, dünn und zart ist, ragt eine kegelförmige oder stumpfe rundliche und mit feiner, aber runzlicher und bräun- lich-rother Cutis überzogene Erhabenheit, die Brustwarze, Zitze, Papilla mammae, hervor, um welche herum das zunächst be- findliche Hautstück einen bräunlichen, kreisrunden Fleck, den Hof, Warzenhof, areola, bildet. Die Haut, sowohl der Warze wie des Hofes, ist ohne panniculus adiposus, aber mit vielen Talgdrü- sen besetzt, auch finden sich zwischen den Runzeln an der Spitze der Warze viele enge Oeffnungen, die Mündungen der M,lchkanäle. Bau der Brüste. Jede Matnina stellt eine plattnmdüehe, vorn etwas convexe, hinten platte Drüse, mit liöckeri-er Obe.fl/iche dai', wel. wl.'^'^.r I fr gestalteten, meistens platten, weissrothhchen Li.ppchen (lobulij, die unter ein.mder durch Fett und croIf^M^ xusatnmenhungen, besteht. Jedes Läppchen ist aus einer ,md traubenförmig zusammengehäufter roder K " t'"^"*^'^'* geengter, rundlich eckiger, Tiäutiger Bläschen (oder Kornchen, acini, vesiculao s. ce l lul ae t actt fer a e) 1