— 104 — dieses Ganglion gegangen Ist, st.'lrker geworden scheint, übrigens aber keinen, von den übrigen WurzeifUden verschiedenen Ursprung hat. b) G an glion p etr osum s. inferius, F el sen kno t e n , ein länglichrundes, hirsenkorn.'lhnliches Knötchen (l.^'"hoch, 1"' breit und \"' dick), welches am nnlern Ende des fovamen iugulare in der vallecAila (s. fossula petrosa), einer besondern Vertiefung in der f'ossa iugufaris des Fesentheiles, liegt. Dieses Ganglion steht 1) durch einen Faden des nerv, sympatiiicus mit dessen obersten Ilafsknoten im Zusammenhange, ferner 2) durch ein kurzes Fildchen mit dem Knoten des nerv, vagus (oder mit dem ramus auricularis desselben) und 3) durch den nerv, pelrosus .superficialis minor (einem Zweige des nerv, tympanicus .s. Jacobsonii) mit dem gan- glion oticum. Aus ihm entspringt am obern, vordem Theile der Nerv, tympanicuss. r amus J ac o b s o n ii , Pauke Jliiö Ii len-\erv, welcher durcli die apertura inferior canalis tympanici in dieses Kanäleben Iritt, liier anfangs nach oben uiul rückwärts zur Paukenliöhle läuft, und, sobald er den Boden derselben erreicht hat, einen «3 Zweig zur membrana secundaria tympani, welche in der fciiestra rotunda ausgespannt ist, abgiebt. Hierauf nimmt dieser Nerv seinen Weg, nach vorn von der fenestra ro- tunda ^ gerade nach oben gegen das Promontorium hin, und erhält, ehe er noch den slärksleii Vorspruiig desselben erreicht hat, ein Fädchen vom nerv, sympathicus aus dem canalis caroticus. Er schickt dann einen ßj Zweig nach vorn, welcher anfangs au der innern Wand derPan- keiihöhle in einer Rinne verläuft, dann in die tuba Eustachii tritt, durch den Knorpel derselben weiler nach vorn dringt und sich endlich in den um die Mundöffnung der Ohrlrompele angesänuiiellen Drüschen verliert. — Etwas höher als dieser kommt aus dem Stamme ein Aestchen^ welches xur fenestra ovalis läuft. — Ist nun der nerv, tympanicus in gleiche Höhe mit dieser fenesira gekommen, so theilt er sich in 2 Zweige, von denen der eine, schwächere , als ^3 Nerv, jietrosus pro fu nd us minor (s. carotico - tympanicus su- perior^, anfangs in einer Rinne unter dem Halbkanale für den m. tensor tympani, dann durch ein Kanälchen in der Scheidewand zwi- schen canalis caroticus und tuba Eustachii nach vorn läuft, in den carolischen Kanal zum plexus caroticus tritt, dann an der äussern Seite der carotis interna sich hinbegiebt und, mit dem nerv. Fidianus profundus verbunden, ins gang-lion splieno-palalinum eingeht. Er wird auch als ein Zweig des plexus caroticus nerv, sympathici be- schrieben. Der andere Endast des Paukenhöhlen-Ner\-eii isl der i) Nerv, petrosus superficialis minor. Er tritt durch ein Ka- nälchen zwischen der Aushöhlung für den m. tensor tympani und ca~ 7ialis Fallopii auf die obere Fläche des Felseniheiles, wo er nach aussen, vorn und unten vom Knie des nerv, facialis erscheint. Von dieser Stelle erhält er ein Aesicheii des Gesichisnerven, begiebt sich dann weiler nach vorn zum foramen ovale oder spinosum und tritt durch eins dieser Löcher oder durch ein besonderes Loch zwischen diesen beiden, abwärts zum g-anglion oticum des 3. Asles des 5. Ner- venpaares {Arnold}. Er wird auch als Ast des Ohrknoleiis angese- hen. Jedenfalls einsieht durch diese Aestchen der folgende Plexus. Plexus ty mp anicus, Jacob sonsc he Anastomose, ist ein läng- liches, auf dem Boden und an der innern Wand der Paukenhöhle befind- liches Nervengeflecht, welches gebildet wird: 1) vom ramus Jacobso- so nii (aus dem ganglion petrosum); 2) vom nerv, petrosus superfi- cialis minor (aus Aeva. ganglion oticum ) ; 3) vom nerv, carotico- tympanicus superior und 4) inferior (aus dem plexus caroticus nerv, sympath.). Aus diesem Geflechte gehen Nervcheii zur Schleimhaut der Paukenhöhle und tuba Eustachii, an die cellulae mastoideae und zur chorda tympani. Der Stamm des nerv, glosso-pharyngciis A'eilässt nun nach Bildung dieser beiden Ganglien das foramen higulare und steigt an der äussern und vordem Seite der carotis cerebral^ nach vorn herab. — Nachdem er mehrere veränderliche V e r b i n d u n g s z w e i g e zum nerv, vagus, facialis, und plexus nervonim molUum abgeschickt hat, theilt er sich in einen Schlundkopf- und einen Zuugenast. 1) Ramus pharyngeus (s. posterior), S cli 1 u nd k o p f as t, ist der kleinere Endast des Stammes und tritt in Begleitung des ram. I