— ^93 — die Zahn<^efiisse und Nerven gedrückt, und die Ernährung vermindert; die Alveoli fiUIen sich mit Knochenmasse, die Zähne werden so allmälig Iieraus-'Ctrieben, scheinbar länger und fallen aus. Im Zahngewebe selbst «•eben "auch Veränderungen vor und zwar nach LascaUfue in Folge der Abnahme der erdigen Bestandtheile; das Zahngewebe erweiciit sich näm- lich der Zahn wird fleckig und zerbröckelt. Das Zahnfleisch wird knor- pela'rti"-, um den Gebrauch der Kiefer nicht aufzuheben; nach und nach werden die Zahmänder resorbirt, so die Kiefer niedriger und das Kinn der Nasenspitze genähert, wodurch sich das Gesicht der Alten charakterisirt. e) Gefässe und Nerven der Zähne. In das cavum dentis zur Zalinpulpe dringt durcli das Löclielchen in der Spitze der Zahnwurzel eine Arterie und ein Nerv Iiinein und eine Vene heraus. Die Stämme dieser Gefässe und Nerven verlaufen in den canales alveolares und schicken aus diesen die genaimten Aestchen durch Kanälchen zur Spitze der Zahnzellen uud in die Zahnwurzeln. 13 Die Arterien sind: «3 art. alve olaris inferior (s.1.452), ein Zweig der art. niaxillaris interna., für die Zähne des Unterkiefers; — ß) art. alve ola- ris posterior (s. I. 453j für die Backzähne des Unterkiefers; und y) art. al- ve olaris anterior aus der art. infraorbitalis {s. I. 453) für die Schneide - und Augenzähne. — 2) Die Venen entsprechen den Arterien; die v. alve olaris inferior senkt sich in den ramus profundus ven. facialis posler. (s. I. 507), die posterior in den ramus profundus ven. facialis anter. (S. I. 504) Ulld die an- terior in die ven. infraorbitalis. — 3) Die Nervi alveolares sind Zweige des 5. Hirnnervenpaares, nämlich: der inferior (s. II. 97) vom 3. Aste, der posterior (s. II. 93) vom 2. Aste und der anterior und medius (s. II. 90) vom 7ierv. infraorbitalis des 2. Astes. c. Zunge, lingua s. glossa. Die Zunge, der Hauptsitz des Geschmackes, liegt auf dem Boden der Mundhöhle, welche sie bei geschlossenen Kiefern fast ganz auisfülU, und ist ein länglich viereckiger, plattgedrückter, sehr beweglicher, rother, muskidöser Körper, der an seinem hinter- sten Theile, welcher die Zungenwur^ el, radix s. basis lin- guae, genannt wird, mit dem Zungenbeine und Kehldeckel zusam- menhangt und am dicksten ist, während sein vorderes dünneres und platteres Ende in die abgerundete freie Zungenspitze, apex linffuae, ausläuft. Die obere Fläche der Zunge oder der Zungenrücken, tlorsum liiiguae, ist etwas gewölbt, liegt ganz frei und sieht gegen den Gaumen; auf seinem hintern Theile ist eine 3eckige Vertiefung, das blinde Loch, foramen coe- cum (s. Mclbomii), sichtbar, in welchem sich mehrere Schleimdrü- sen öffnen und meist eine der grössern Geschmackswärzchen (papilla vallata) liegt. Die untere, auf dem fleischigen Boden der Mundhöhle ruhende Fläche ist kleiner als die obere und nur unterhalb der Spitze und Seltenränder frei, dagegen mit ihrem mittlem Theile an den Boden angewachsen und vorn noch durch eine Falte der Mundschleimhaut, das Zun genbä ndchen, frenulum linguae, an diesen befestigt. Die obere und untere Fläche gehen durch die beiden dicken, abgerundeten Seitenran- der in einander über. Diese laufen hinten, wo sie zum Theil mit (lern Gaumensegel zusammenhängen, einander parallel, nach vorn liegen sie aber frei und nähern sich einander, bis sie an der Zun- genspitze zusammenflies-sen. — Die Substanz der Zunge be- steht hauptsächlich aus Muskelfasern, welche die Bevvegtmgen derselben hervorbringen, aus einem dicken häutigen ücberzuge