— 38 — der Brücke zwischen den Qiierfa.sern «elltst liindurcli xu den HiriiHclienkeln, so dass sie sich niil den Querfasern kreuzen und verschiedene Schichten bilden. IJie Zwischenräume zwischen den DurchkrenzuiiKen sind mit grauer Sub- stanz erfüllt, welche also hauptsächlich im Mittelpunkte der Brücke liegen muss, während an der untern convexen Fläche nur Quer-, an der obern con- caven uur Läugenfasern verlaufen. B. CereJtrum, grosses Gebirn. Das grosse Geliiin, welches beim Manne etwa ^, bei der Frau gegen |. der ganzen Gehirnmasse beträgt, liegt vor und über dem mesencephalon und cerebdlum und bildet den vordem und obein kugligen Theil des Gehirns. Es bat eine halbeifüimige Gestalt, ist ungefähr lang, über 5" breit, gegen A" hoch und beim Manne §42, bei der Frau §38 schwer. Seine Blätter, in welche die Fa- sern der vordem Bündel des Rückenmarkes in ihm auslaufen, brei- ten sich in mannichfaltigen Richtungen aus, bilden geschlängelte durch einander laufende Randwülste und gehen in einander über, so dass sie sich an der Oberfläche zu einem gemeinschaftlichen Ganzen vereinigen. — Durch einen tiefen Längeneinschnitt, scissura longitudinalis cerebri s, incisura palJii, wird es in 2 gleiche Kälften, Halbkugeln, hemisphaeria, getheilt, an deren grauröthlicher Oberfläche viele darmähnliche 4'"—8'" breite Windungen, rjyri, und I"—1" tiefe Furchen, sulci cerebri, sichtbar sind. Jede Hemisphäre, welche hauptsächlich aus dem pedunculus cerebri, den Hirnganglien (thalamus nervi optici und corpus striatum), den» Markkörper und den grauen gyris gebildet ist, und eine liinglicbe Gestalt und einen ventriculus lateralis in seinem Innern hat, zeigt 3 0 b e r- flächen, von denen die äussere convex ist und der Aushöhlung der Schädeldecke entspricht; an ihrem vordem Theile steigt von der untern Fläche eine Spalte auf (fossa Syhii), welche sich in 2 Schenkel spaltet, von denen der eine bogenförmig nach vorn, der andere nach hinten läuft lind dadurch ein vorderer, mittlerer und hinterer Lappen gebildet wird. Die innere Fläche ist platt und geht da, wo sich die beiden Hemis- phären einander zugekehrt und durch die falx cerebri der dura mater getrennt sind, senkrecht herab, oben fliesst sie durch einen abgenmdeten Rand mit der äussern Fläche zusammen, ihr unterer Theil ;ruht in der Mitte auf dem corpus callosum. vorn und hinten geht er unter einem Winkel in die untere Fläche über. An der untern Fläche, welche «neben ist und auf der Basis der Schädelhöhle aufliegt, fällt vorn eine tiefe Furche, die fossa St/lvii, das Thal, auf, welche in der Rich- tung des kleinen Keilbeinlliigels verläuft und in ihrer Tiefe die Insel, insula, sehen lässt, einen Seckijjen Wulst, der mit gyris besetzt und von 3 Furchen umgränzt wird. Diese Grube theilt jede Hemisphäre in einen vordem und hintern Lappen; der lobus anterior ist der kleinere und liegt vor der fossa Syhii in der vordem Grube der Schädclliöhle; der lobus posterior endet an seinem vordem Theile, welcher als lo- hulus medius die mittlere Schädelgrube einnimmt, keulenförmig und legt sich hinterwärts auf das kleine Gehirn, welcher hintere Theil auch lobus posterior genannt wird. Markkörper der Hemisphäre, corpus medullär e he- misphaerae cerebri (s. Centruni. semiovale Vieussenii) ist die halbeiförinige Markmasse, welche den grössten und «liltlern Theil,