— 394 — und werden lÄnger und dunner; endlich treten sie mit dem sich auch vergrössern- aen Nierenbecken zusammen. Falentin ward durch seine Heobachiungeu zu fol- genden Schlüssen geführt: O das System der Ilarngefasse enisleht unabhängig und getrennt von der Höhlung des Ureter. 2) Kbenso unabhängig enl.^lehl das Nierenhecken. 3) Diese Theile bilden sich sammllich dadurch, da.s.«* sie in der Urmasse der äus.sern Form und «egränzung nach angedeutet werden und dann erst gleichzeitig Flüssigkeit im Innern und grö.ssere Dichtigkeit der Wände sich zeigt. 4J In dem Systeme der llarngefäs.se bilden sich, wie bei der Gene.se des Blutes, der Knochen u. dgl. grossere Complexe isolirl und unabhängig von einan- der, Theile, welche ungefähr den spätem Pyramiden entsprechen. 5) In Jeder Pyramide entstehen die einzelnen Ilarngefasse als Au.sstiilpungen derUegränzung, gleichsam der Haut oder der Wandung derselben. — Die äussere Form der Niere wird frühzeitig vollendet; zuerst slelli sie ei» rundliches Knötchen dar, welches sich bald verlängert und krümmt, wodurch der Hilus gebildet wird. In ziemlich später Zeit theilt sie sich erst in die rencuH, die später wieder mit einander ver- schmelzen. — Die Harnblase und Urethra entstehen mit den Geschlechlslhei- len gemeinschafilich aus einer Au.sslülpung des linddarmes, welche anfangs nach unten und hinten in den Masidarm mündet, so dass sich eine Art Kloake, wie bei den Vögeln, bildet. Bald schnürt sich aber diese Ausstülpung vom Mastdärme ab und stellt ein cylindrisches Rohr dar, sinus uro-genitalis (Müller) s. canalis ur o -ge nit a lis (Faleutin), aus dem .sich die Geschlechlslheile, die Harnblase und Harnröhre herausbilden. Harn; H a r n ab s o nd er ung. Der Harn, Urin, urina s. lotium, d. i. der mittels der Nieren aus dem Blute ausgeschiedene flüssige Excretionsstofl', ist eine klare, bernsteingelbe (bald heller, bald dunkler), aromalisch riechende, salzig- bitter schmeckende und stark sauer reagirende Flüssigkeit. Das spezif. Gewicht variirt zwischen 1,005 bis 1,030; zuweilen tiübt sich der Harn beim Erkalten und es bildet sich ein grauer oder blassrother Niederschl.ig (.Sedimentum), der sich beim Erwärmen wieder auflöst. Nach längerer Zeit, wenn die Fäulni.ss eintritt, riecht der Urin ammoniakalisch und reagirt alkalisch, und bedeckt sich mit einer weissen schleimigen Haut, in der sich, so wie am Cefässe, kleine weisse Krystalle (phosphors. Ammonia- kalerde) bilden. Die wesentlichen Bestan d t heil e des Urins, aus.ser dem Schleime der Harnwege und den zufälligen, zum Theil von der Art der Nahrungsmitlei ab- hängigen SlolTen, sind nach Serzelius: Wasser 933,00 — Blasenschleim 0,32 — Harnstoff, urea, uricum, 30,10 (s. I. 24; von Cruiksliank entdeckt) — Harn- säure acicltim uricum s. lithiciim (mit harnsaurem Natron und Ammoniak und mit Farbsloft"; 1,00 (s. I. 24; — freie Milchsäure (s. I. 24), hiilchsaures Ammo- niak (s. I. 22;, Üsmazom in.Alcnhol löslich, Extractivstoff in Wasser löslich 17,14 — schwefeis. Kali 3,71, schwefeis. Natron 3,16 — phosphors. Nalron 2,94 — zwei- fach Phosphors. Ammoniak 1,63 — Chlornalrium 4,45 — Chlorammonium 1,50 — Phosphors. Kalk- und Talkerde 1,00 — Kieselerde 0,03. — Im Harne junger Kin- der (?) und der grassfressenden Thiere findet sich auch Harnbenzoesäure, acidum urobenzoicum, als harnbenzoesäures Kali und Natron. Die Quantität der festen und flüssigen Bestandlheile ist nach dem reichlichem Genüsse fester oder flüssiger Aahrungsmiltel verschieden. Je mehr wässrigle Getränke man geniesst, um so grösser wird die Menge des Harns (urina potus) und die AVassermeiige in dem- selben ; nach vollständig beendigter Verdauung enthält der Harn iurma cJiyh) die grössle Menge fesler Bestandlheile. — Zufällige Bestandlheile des Harns. Woohler's Resultate aus den über den Uebergang von Substanzen aus dem Darmkanale in den Harn angesteil - ten Versuchen sind folgende: 1) Materien, welche im Harne nicht wie- der gefunden werden: Eisen, Blei, Weingeist, Schwefelälher, Kampher, Dip • pelsöl, Moschus, die Farbesloffe der Cochenille, Lackmus, Saflgrun und Alcanna. Auch die Kohlensäure findet sich nach dem Genüsse kohlensäurehalliger Flu.s.sig ■ keilen nicht reichlicher im Harne. 2) Zersetzt kommen vor: blausaures Ei- senox>dkali in blausaures Eisenoxydulkali; weinslein-, citronen-, apfel- und essigsaures Kali und Natron in kohlensaure Alkalien verwanden; hydroihionsau- res Kali in schwefelsaures. 3) In V e r b i n d u n g m i I a n d e r n S I o f f e n aus - geschieden werden: Schwefel als Schwefelsäure und Hydrolhionsanre; Jod als hydriodsaures Salz; Klee-, Wein-, Gallus-, Bernstein- und Benzoesäure mit Alkali verbunden. 4) Un v er ä n de r t gehen in den H a r n u b e r: koh- lens , Chlors., saipelers. und schwefeis. Kali, blausaures Eiseiioyilulkaii, uorax, salzsaurer Baryt, Kieselerdekali, viele FarbeslolTe (als: schwefel.saurer Jn«ig", Gummigull, Rhabarber, Krapp, Kampechenholz, roihe Rüben, Heidelbeeren, Maiil- •beeren, Kirschen); viele Riechstofle (als: Terpentinöl, giebl dem Urin einen Veil- chengeruch); das Riechende von Wacholder, Baldrian, Jsa joeiuia, Kiiublaucli, Bibergeil, SalFran, Opium. — Uebrigens kommen im Harne nur aufgelöste um keine körnigen Stoffe vor. Nach den Untersuchungen von/foeA/er ergiebt