Bock, Anatom. II. 23 _ 353 — IV. Webenorg^ane der Verdaunng, das sind; lieber und Bauchspeicheldrüse. 1. Leber, Gallendrüse, hepar, Jecur^ glandula biliaria. Die Leber, in welcher die Bereitung der Galle vor sich geht, ist eine länglich viereckige Drüse, die grüsste des Körpers und das grüsste aller Eingeweide des Bauches. Sie hat ihre Lage in que- rer, etwas schräger Richtung in der ünterleibshühle innerhalb des Bauchhautsackes, grüsstentheils in der regio hypochomhiaca deoctra, aus welcher sie sich noch, dicht unter dem Zwerchfelle und über dem mesocolon transversum, nach links bis ins Epigastrium erstreckt. Ihre Form ist die eines länglichen Vierecks mit abgerundeten Ecken, dessen Querdurchmesser 10—12" und der von vorn nach hinten (der Breite) 7—7|" misst; die grüsste Dicke der Leber, die sich am hintern Rande befindet, betiägt 2^ — 2|", nach vorn und nach den Rändern hin wird sie bedeutend dünner; ihr abso- lutes Gewicht ist im Mittel 5} Pfund, das specifische 1,0721, der räumliche Inhalt 88 K. Z. Man bezeichnet an der Leber folgende Theile: a) Die obere Fläche, superficies convexa, ist glatt, convex (in der Mitte am meisten erhaben), hinten aufwärts, vorn vor- wärts gewandt: sie berührt hinten die untere Fläche der pars costalis dextra und des centrum tendineum des Zwerchfells, vorn sieht sie gegen die innere Fläche der Bauchdecke. Von dieser Fläche aus bildet ' der seröse Ueberzug der Leber eine breite Falte zum Zwerchfelle, das lig. Suspensorium hepatis, durch welches diese Fläche in 2 Hälften, in einen grössern rechten und einen kleinem linken Leberlap- pen, getheilt ist. h) Der hintere und höher liegende Rand der Leber, mar^ro obtusus, ist kürzer und breiter als der vordere, und stumpf abgerun- det ; an ihn setzt sich eine schmale Falte des Bauchfells, welche lig. coTonarium hepatis genannt wird und, an ihrem freien rechten und linken Ende breiter werdend, das lig. triangulam dextrum und sinis- trum bildet. c) Der vordere, untere Rand, margo acutus, ist abwärts gerichtet und weit dünner, schärfer und länger als der hintere; er hat etwas näher nach seinem linken Ende hin einen schmalen Einschnitt, incisura interlobularis, welcher die Gränze zwischen dem rechten und linken Leberlappen andeutet uud das lig. teres (d. i. die frühere venu umbilicalis) aufnimmt, dagegen weiter nach rechts einen kleinen Aus- schnitt, incisura vesicalis, an welchem das verschlossene Ende der Gal- lenblase hervorsieht. Dieser Rand ragt etwas unter den Knorpeln der 7.—10. Rippe hervor. d) Die untere Fläche ist concav und hinten abwärts, vom rück- wärts gewandt; sie bedeckt das obere Ende der rechten Niere, die fle- xura coli dextra und einen Theil des colon ascendens und transversum, das kleine Netz, den pylorus und einen Theil der vordem Magenwand, die pars horizontalis supei'ior und descendens duodeni. An dieser Fläche befind n sich 2 L än ^en f ur c h en, fossae longitudina- dcs, eine rechte und eine linke, welche durch eine ftuerfurche, fossa transversa s.porta hepatis, zusammenhängen und von denen eine jede in eine vordere uud eine hintere Hälfte oder Gmbe ge-