— 10 — der iicuern Beobacliluii^eii von TTcvirauus, Fulctiu, fFobet, lUüt^ itL?. ■ oi'^Si^M tta keine Varicnsiiälen an den Fafiern ünd man ei^eugt sie nur durch Druck; nach iluien «ind alle primitiven Nervenfasern ganz gleichfonnige laden ohne Anschwellung, die aus einem durchaus «leich- inassjg hellen, farblosen, durchsichligen, halbflüssigen Slofle bestehen weicher Ohne alle hpur von Kügelchen, Bläschen oder Fasern is(. Indessen bleibt i-a Hoch ein charakteristisches Merkjual der Fasern in den genannten Theilen dass sie so leicht diese varicose Form annehmen. ' Krause sieht in den Nervenfftsercheii solide Cylinder, welche aus einer in nasser löslichen Substanz bestehen und Kügelchen einschliessen, die stellen- •yveise in grösseren Klümpchen zusammeiüiegen und dadurch als knotige An- schwellungen erscheinen. Remak beschreibt die Primitiv-Ner\^enfasern als aus folgenden Thailen beste- * hend : 1) aus einer feinen und durchsichtigen Hülle, welche aus den fein- sten Zellgew^ebsfäserehen Cilie Iheils in ihrem Verlaufe zu feinen Knötchen an- schwellen, theils an ihrem Rande mit verschieden geformten, meist runden ge- stielten Körperchen besetzt sind) gewebt ist und von der neurilematischen Hülle des Ner\'^enstranges ganz verschieden ist. 2) Die sogenannten Priniiliv- fasern selbst bestehen aus einer sehr dünnhäutigen und contraktiven Röhre, welche zalüreiche seilliche Ausbuchtungen bildet, die sich wie unregelmässige fiuerstreifen darstellen und Veranlassung zu den Varicosiläten geben, welche Ehrenberg beobachtete. 33 In den Nervenröhren befindet sich ein blasses, plat- tes, scheinbar faseriges Band Cpriraitives Band), welches nach Valentin aber der durch das Wasser geronnene öligle Inhalt ist. Einige Male Remak auch 2 solcher Bänder aus einer Röhre heraustreten oder dasselbe sich in meh- rere Fäden spalten. Im Gehirn sind die Röhren und Fäden von weit zarterer Beschaffenheit als in den Ner\'en. — Im nerv, sympathicus wiess R. besondere organische Fasern nach (s. b. dies. Nervi); auch will er an der Innen- fläche der Scheide der Primilivfasern Flimmerbewegung gesehen haben. Purkinje schreibt den elementaren Nervencylindern einen canaliculösen Bau zu, denn er sah auf Querschnitten die Lumina. Es zeigle sich hier: an der äussersten Peripherie eine kreisförmige Doppellinie, entsprechend der um- hüllenden Membran des Ner^'encylinders, welche gefässartig das Ner\enmark enthält; daiui folgte nach innen zu ein dickerer Kreis, die Schicht des Nerven- marks, und im Centrum eine meistens mehreckige, vollkommen durchsichtige Stelle, die man als den Innern Kanal des Nervenmarks ansehen kann. Serres nimmt nach ihren morphologischen Verhältnissen 3 Arten von Nerven- gebilden an: 1) mit perlschnurähnlichen, bauchig aufgetriebenen Röhrchen, iubulimoniliformes^ in den spezifischen Empflndungsiierven und in einem Theile des Gehirns; 2) mit zarten Röhrchen und aufsitzenden Bläschen, iubtili bac- caii, in den Gefühlsnerven, und 3) mit scheidenartig überzogenen Röhrchen, tnbvli invag-inati j in den Bewegungsnerven. QF'aleiiiiu fand auch nicht eine einzige der ^erre^'schen Beobachtungen wahr). Burdach, jun. erhielt aus seinen mikroscop. Beobachtungen der Nersen Re- sultate , die er in folgende Sätze zusammenfassl: 1) das an der Oberfläche ganzer Nerven (besonders dünnerer) oder starker Nervenbündel (von dickeren N^er^'en) erkennbare sehnenartige Ansehen, bestehend in queren, glänzenden Streifen von porcellanartiger VVeisse, die mit dunklern Stellen abwechseln, rührt nicht von einer wellenförmigen Krümmung der die Scheide bildenden Zellgewebsfasem, sondern von einer allseitig schlangenfönnig gekrümmten Lage der Primitivfaserbündel innerhalb der gleichmässig röhrenförmigen Scheide her, wobei erstere der letztern bald näher, bald entfernter liegen und mithin abwechselnd bald mehr, bald weniger deutlich hindurchschimmern müssen. Bei dieser Einrichtung muss bei etwaniger Zerrung eines Nerven erst die Scheide bedeutend gereckt werden, ehe sich die Ausdehnung auf die relativ längeren und lose in ihrer Hülle liegenden Primitivfasern erstrecken kann. — 2) Der Nerv scheint seine Hülle auch innerhalb eines Organs beizubehalten. ^ 3) Die Primltivfasern sind innerhalb eines Organes nicht feiner als ausserhalb dessel- ben. — 4) Der Inhalt aller Nervenprimitivfasern ist im natürlichen Zustande klar und dickflüssig und wird erst durch Gerinnung in eine körnige Masse ver- wandelt. — 5) Die Primilivfasern sind anfangs cylindrisch, sinken aber nach dem Tode und wenn sie auf eine plane Fläche gelegt werden, in ihrer Mitte ein, wodurch sie vermöge der liichtbrechung eine scheinbar doppelte Begrän- zung annehmen. — 6) Die knotige Gestalt ist den Primitivfasern des Gehirn.s und Rückenmarks zwar eigenthümlich, aber nicht wesentlich, und gründet sich nur darauf, dass die Markmasse ein Bestreben besitzt, die Kugelgestalt an- zunehmen, und dabei den Widerstand der Scheiden zu über^vinden hat. — 7) Es sind viele Zeichen vorhanden, welche es wahrscheinlich machen, dass die Primitivfasern des Gehirns gar keine zellgewebige Scheide besitzen, son- dern aus einer etwas zäheren Cortical - und einer etwas flüssigeren Central- Subslanz bestehen. — 8) Die Nervenfasern erlangen xpäter ihre vollkommene Ausbildung als andere organische Gebilde; sie Ix'slehen ursprünglich aus kör- niger Masse und gehen durch die variköse Form allniälig, aber nicht ganz gleichmässig, zur Cylimlergestalt über. — 9) Durch das Aller werden nur die allgemeinen Nervenscheiden und das Netirilcm v(>Tdickt, die Priniitivfasern selbst aber niclrt Sichtlich verändert. — V(0 ü'e Kei-setzuiig durch Favlniss