— 151 — c) Nerv, c ardiactts medius (s. magnus s. profundus), mitt- ler er Ileizner v , welcher beim Fehlen dieses Knotens entweder aus dem Stamme des sympathicus entspringt, oder gar nicht vor- handen ist, entspringt mit mehrern Wurzeln (3 — 6), läuft am vordem und innern Umfange der art. subclavia, alsdann hinter derselben und auf der rechten Seite hinter der art. anonijma, zum arcus aortae herab und gellt hier in den plexus aorLicus und cardiacus über. Der Stamm des nerv, symp athicus tritt nun aus dem mittlem Halsi^noten, meist in 2 Fäden gespalten, zum untern Hals- knoten herab. Der hintere dieser Fäden ist sehr kurz und be- giebt sich sogleich hinter der art. stibclmia zum untern Halskno- ten; der vordere Faden ist dagegen länger und dünner, läuft vor der art. subclocia herab und schlägt sich unter ihr hinweg nach hinten und wieder in die Hübe zum ganglion mfirnum, so dass also eine Schlinge um die art. subclavia, die ansa sub clavialis s. Vieussenii, gebildet wird. 3J Ganglion cerv icale tertium s. infimum s. Stellatum s. cardiacum, unterster Halsknoten ; er ist bisweilen dop- pelt, ja dreifach vorhanden und von unbestimmter Grösse, meist platt und dreieckig oder ganz unregelmässig. Er liegt in der Gegend zwischen dem Q,iierforfsatze des 7. Halswirbels und dem Köpfchen der 1. Rippe, hinter der art. subclavia, an der hintern und äussern Seite der Wurzel der art. vertebralis., fast in gleicher Höhe mit dem mittelsten Halsknoten, nur weiter nach hinten als dieser. Nach allen Richtungen hin schickt dieses Ganglion Zweige. a) Verbindungszweige zum 6,-8. nerv, cervicalis und I. dor- salis, zum nerv, vagus, recurrens, plexus pulmonalis und bis- weilen zum phrenicus. b) Zweige, welche die art. sub clavi a umstricken (ple- xtis subclavius) und um die Aeste derselben kleine Plexus bil- den; besonders deutlich ist unter diesen der plexus vertebralis und m anim ar i us, c) Nerv, cardiacus inferior (s, crassus, wenn er mit dem medius verschmilzt), unterer Herznerv. Entweder entspringt er gleich in mehrere Aeste gespalten oder aus einem kurzen dicken Stamme und begiebt sich hinter der art. subclavia und rechts hinter der anonyma hinweg nach innen und unten, w'o seine Fäden theils die art. carotis communis, subclavia und anonyma umstricken, theils mit den nerv, cardiacus longus und medius zum plexus aorticus und cardiacus zusammenfliessen (s. b. Geflechttheil). Der Stamm des nerv. symjJ athicus, welcher bisweilen sehr kurz und auch doppelt ist, oder wohl ganz fehlt und sogleich ins 1. Bi-ustganglion übergeht, biegt sich an der innern Seite der art. ver- tebralis zu diesem Knoten hin und wird nun zum BrusttheUe, III. Pars thoracica nervi symp athici, Brusttlieil des sympathischen Nerven. Der Brusttheil läuft an der vordem Fläche der Rippen- Köpfchen oder den Anfängen der Rippenhälse, neben den Brust- uirbclkörpern, vor den Querfortsätzen, hinter der pleura costalis herab und be.steht auf jeder Seite aus 11 oder 12 Knoten, gan- glia thoracica, Brustknoten, welche zwischen je 2 Rücken-