— 300 — ches vom mittlem Tlielle des obern Schildknorpelrandes (am Aus- schnitte) zur Mitte des ZuflgenbeinkcJrpers in die Höhe stei^^t. Den übrigen von diesem Bande frei gelassenen Raum 7Avischen Scijüdknor- pel und Zungeinbein füllt eine ziemlich schlaffe Zellhant, mem br ana tkyr eo - hyoidea, aus. ß) Ligg. thyreo - hji oidea lateralia (seitliche Schildknorpel- Ztmgenbeinbänder). Zu beiden vSeiten der membrana thyreo-hyoidea geht ein solches länglich-rundes, beinahe 1" langes Band von der vSpitze des obern Hornes des Schildknorpels zu dem Knöpfchen des cornu maj'us os.sis hyoidei. Sehr oft enthalten diese Bänder einen oder mehrere kleine rundliche Faserknorpel oder bisweilen selbst Knochenstückchen (corpuscula triticea). y) Lig. hyo - epig lotticum (Zungenbein - Kehldeckelband), ist ein kurzes, breites, aus elastischen Fasern gewebtes Band, welches von der hintern Fläche des obern Randes des Zungenbeinkörpers zur vordem Fläche des Kehldeckels tritt. S) Lig. crico- tracheale (Ringknorpel-Luftröhrenband), befestigt sich an den untern Rand des Ringknorpels und an den obern Raiid des 1. Ringes der Luftröhre. 2) Bänder, welche die Kelilkopfknorpel unter einander verbinden. a) Lig. crico-thyr eoid cum medium s. c ono i d eum (mitt- leres Schild-Ringband), ist ein sehr starkes, breites, aus Sehnen- und elastischen Fasern gewebtes und mit vielen kleinen Löchern ver- sehenes Bandj welches die Lücke zwischen dem imtern Rande des Schildknorpels und dem obem Rande des vordem Bogens des Ring- knorpels ausfüllt. ß) Ligg. crico-thyr eoi dea l at er aliu (seitliche Schild-Ring- bänder). Ein jedes untere Horn des Schildknorpels wird an den Ringknorpel durch ein solches Kapselband, welches eine kleine Syno- vialkapsel einschliesst, so befestigt, dass sich beide Knorpel an ein- ander ein wenig aufwärts und vorwärts bewegen, und nach den Sei- ten hin drehen können. y) Ligg. crico-arytaenoidea (Ring-Giesskannenbänder), sind 2 Kapselbänder, welche die Giesskannenknorpel mit ihrer Basis an den obern Rand der Platte des Ringknorpels befestigen- S) Li g g. cap SU l ar i a c artilaginum Santorinianartim, 2 Kapselbänder ziir Verbindung der cartilagines Santorinianae mit der Spitze der Giesskannenknorpel. e) Lig. thyreo - epig lot t i c u m (Schild-Kehldeckelband), ein star- kes, länglichrundes, elastisches Band, vyelches von der hintem Fläche des Schildknorpels,, dicht an seinem iiülsschuitte, entspringt und sich an die Spitze od6r den Stiel des Kehldeckels ansetzt. 3) Stimjmbänder, Stimmritzenbänder, ligamenta glot- tidis s. vocalia s. thyr eo- arytaenoidea. Von diesen Bän- dern, welche eine horizontale Lage haben und, indem sie zwischen dem Schildknorpel und den Giesskannenknorpeln ausgespannt sind, von vom nach hinten mitten durch die Höhle des Kehlkopfs liindurchgehen müssen, giebt es 2 obere und 2 nahe darunter liegende untere. Zwischen den Stimmbändern der rechten und linken Seite bleibt eine länglich- dreieckige Spalte, die Stimmritze, glottis s. rima g lottidis, welche deshalb vorn am Schildknorpel enger und hinten an den Giess- kannenknorpeln weiter ist, weil sich diese Bänder vorn einander nähern. Durch die verschiedenen Bewegungen der Giesskannenknorpel können die Stimmritzenbänder erschlafft und angespannt, von einander entfernt (Stimmritze erweitert) und einander genähert (Glottis verengt) werden. u) Ligg. t hy rc o-ar yt aenoirl e a supcriora s. v eii i r ic ul or v m •! a- Tyngis, die ohern SI im mr i (z en h an de r oder Tasc Iie n b« ii d e r, sind 2 dünne, schlaffe, nur aus wenig Selineiifaseni und mci.sl von verdicliielem Zellgewebe gebildete Bänder, welche zunächst unter dem Kehldeckel liegen, eins auf jeder Seite der Stiramrilüe. Sie gehen von der Innern Fläche de» '