304 — (lieser Befestigungen den Veränderungen der Lage des Zwerchfells und Magens folgen. Die Gestalt der Milz Ist lilnglichruiid, beinahe Iialbeiförmi}'; ilne äussere Fläche, welche gegen das Zwerchfell und die 4 letzten fal- schen Rippen sieht, ist convex und etwas nach oben und hinten gerichtet • die innere Fläche ist schräg vorwärts gerichtet, schwach concav und Längt mit dem Magengrunde und hinter diesem mit der cauda ipancrealis zusammen. Diese Fläche zeigt in der Mitte eine schwache von oben nach unten verlaufende Erhabenheit, auf welcher sich ein flacher, ländlicher Ausschnitt, hilus Ii ena Ii s, befindet, durch welchen die Gefässe in die Milz ein- oder austreten. Das obere, an das Zwerchfell stossende, so wie das untere Ende, welches an die ßexura coli sinistra und hinterwärts an die linke Nebenniere reicht, sind abgerundet. Der vor- dere Rand, welcher an den Magengrund stösst, ist schärfer, als der hintere, der sich an seinem obern Theile mehr oder weniger zu einer gewölbteii Fläche ausbreitet; beide Ränder sind an einer oder niehrern Stellen eingekerbt, vorzüglich der vordere, und laufen in die abgerun- deten Enden aus. Die Oberfläche der Milz ist glatt und eben^^daoe- gen wenn diese wenig Blut enthält rimzlich und wie eingeschrumpft."— Die Grösse derselben ist sehr verschieden und wechselt selbst in einem Körper; im Allgemeinen beträgt ihr Dm. vo*» oben nach unten (die Länge) 5 —5i", der vom vordem zum hintern Rande (die Breite) 3 — 4", von der äussern zur innern Fläche (die Dicke) 1 —— Das Gewicht wechselt zwischen 3vjjj und x, der räumliche Inhalt zwischen 9 und 15 K- Z. — Die Farbe der Milz ist im frischen Zustande dunkel bläulich- oder bräunlich roth, auch purpurroth, einige Zeit nach dem Tode ändert sie sich aber in eine blau - graue oder grau - violette. — Die Consistenz ist weich, teigartig. Bisweilen findet man unter der Milz am grossen Netze oder an ihrer concaven Fläche, noch eine 2., weit kleinere, rund- liche Milz, lien succenturiatus, lienculus. Bau der Milz. Das rothe, weiche, schwammige, fast breiartige Gewebe der Milz (pulpa lienis), welches hauptsächlich aus Gefäss- ausbreitungen besteht und weissliche, runde (von Malpighi entdeckte) Körperchen, Milzkörp erchen, corpus cula lienis, enthält, wird äusserlich von einer dünnen, aber festen fibrösen und mit einer Fortsetzung des Bauchfellsackes überzogenen Haut, der tunica albu- ll ine a s. propria lienis, umgeben. Diese dringt am hilus mit den Gefässen, röhrenförmige Scheiden um diese bildend (wie die Capsula Glissonii um die Lebergefässe), in das Innere der Milz ein und schickt von ihrer innern Fläche aus zahlreiche, plattrundliche, balkenartige Fort- sätze, tr ab ecu lae, nach allen Richtungen hin, die sich unter einander und mit den Gefässscheiden zu einem Netzwerke vereinigen, in welchem das weiche pulpÖse Gewebe der Milz suspendirt ist. a) Die rothe pulpöse Substanz der Milz, pvlpa lienis, besteht nach Müller aus lauter rothbraunen Körnchen, welche so gross wie Blui- körperchen, aber nicht wie diese platt, sondern unregelmässig kuglig sind; sie lassen sich sehr leicht von einander ablösen. In der durch ilire Aggregation ge- bildeten Pulpa der Milz verbreiten sich die büschelförmig verästelten feinsten Ar- terien, welche dann in venöse, vielfach unter einander anaslomosirende Kanäle übergehen, aus denen Venenstämnichen gebildet werden. Diese ziemlich starken anas(omosirenden Anfänge der Venen scheinen kaum noch eine Wandung zu haben; sie sind es, welche beim Aufblasen der Milz von den Venen aus der Pulpa ein zelliges Ansehen geben; allein Zellen sind hier nicht vorhanden. Die weissen Körnchen verhalten sich zu der rothen Substanz so, dass sie von ihr umgeben sind, und nicht wie Malpig-hi annahm, in Zellen der Milz liegen. Feine weisse Wiirzelchen gehen von den weissen Körnchen in die rothe Substanz über und ent- halten zum Theil deutlich Arterienzweigelchen. Heusinger beschreibt den Bau dei' Milz so: die fibrösen Fasern der tunica albiigiiiea bilden im Innern der Milz eine Art von Gebälke, durch welches das übrige Parencliym befestigt wird. Die Zweige der Milüarlerie zerfallen in der Milz in Gefässbüschel, die endlich mit sehr feinen, pinselförmigen Enden an den Milzköiperchen endigen; die Venen fangen eben so an den Milzkurperchen an. Die Milzkörperclien sind sehr klein im Mensclien, am grösslen (J'") bei den Wie- derkäuern, graulich weiss, rundlich; an einem jeden dieser Körperchen lost sich