— 409 — Sie sind von abgeplattet ovaler Form, beträchtndi grösser als beim Manne und liegen mit ihrem längsten Drii. in der Richtung von oben nach unten. Der 1" lange Auslüiirungsgang läuft vom Innern und un- tern Rande jeder Drüse aus, nach oben und innen und öffnet sich innerhalb des orificium var/inae an der Seitenflilche desselben (dicht hinter den Nymphen) in eine breite Grube. Wagner vermuthet, dass sie das eigenthiimlich riechende Secret absondern. 8. Männliches Glied, Ruthe, membrum virile^ penis. Die Ruthe oder das Zeugungsglied, penis, priapus, virga, coles, ist ein cylindrischev, schwammiger (erektiler), mit einem abgerundeten Ende versehener und den Kanal für die Aus- führung des Samens, d. i. die Harnröhre, enthaltender Körper, wel- cher, von der äussern Haut überzogen', seine Lage dicht unter der Schaamknochenvereinigung, am vordersten Theile der untern Becken- öflfnung hat und, indem er in die Scheide eingebracht wird, die Befruchtung innerhalb des weiblichen Körpers vermittelt. Im schlaffen Zustande (wo er etwa 3" — 4" lang und 1" breit und dick ist) hängt der Penis vor dem Hodensacke zwischen den Schenkeln herab, wird er aber steif, wobei er zugleich länger (— 8") und dickel: (1^") wird, so richtet er sich nach vorn in die Höhe. Das hintere, dickere und am Becken befestigte Ende wird die Wurzel, radix •penis, das vordere, abgerundete Ende, die Eichel, g l ans pc' nis, genannt; die obere, breitere und plattere Fläche heisst der Rücken, dorsum peni s, und ist mit einer flachen, longitudinalen Furche für die vasa dorsalia und nervi dorsales penis versehen; an der untern, abgerundetem Fläche nimmt eine tiefere Längenfurche die Harnröhre mit ihrer pars cavernosa auf. — Die Ruthe besteht aus 3 Haupttheilen: den schwammigen Körpern (corpora cavernosa penis), der Harnröhre mit ihrem corpus cavernosum (von welcher schon S. 392 gehandelt wurde) und der Eichel (glans penis). a) Die schwammigen Körper, oder Zellkörper der Ruthe, corpora c av ernos a penis, bilden den obern und grössten Theil des Penis. Es sind 2 plattrundliche Körper, welche schmal und von ein- ander entfernt, als die beiden Schenkel oder Wurzeln des Penis (crura penis) von der untern Innern Fläche des ramus ascendens ossis ischii, an welchem sie durch festes Zellgewebe und Sehnenfasern befestigt und von dem m. ischiocavernosus bedeckt sind, entspringen. Von hier steigen sie convergirend und dicker werdend nach innen und oben, um sich über der Harnröhre dicht unter der Schaamknochenver- einigung, unter einem spitzigen Winkel mit einander zu verbinden und, indem sie sich parallel neben einander legen, einen einzigen Körper zu bilden. Dieser ist aber durch eine feste, fibröse und in der Mitte des- selben senkrecht liegende S cheidewand, *eü f^m penis, welche eine Fortsetzung der den äussern Umfang der Zellkörper bekleidenden iunica alöuginea ist und von mehrern Oeffnungen durchbohrt wird, in 2 gleiche Hälften geschieden. Am untern oder hintern Rande dieser Scheidewand läuft von hinten nach vorn die Harnröhre, umgeben von Ihrem corpus cavernosum, das aber mit den corporibus cavernosis des Penis keine Gemeinschaft hat. Das v or d er e E n d e der beiden ver- einigten Zellkörper, in welchem die Scheidewand nicht selten unvoll- ständig ist oder ganz fehlt, ist verschlossen, abgerundet kegelförmig und ragt in die Eichel hinein. — Die äussere Fläche der corpora cavernosa und Ihrer crura ist mit einer starken, festen, weissen!, fibrösen Haut, (unica alöuginea, überzogen, welche da» septum bildet und platte