— 249 — hlelne \estclien von llmen durch lUe Choroldea 5!ur Retina yerfol^^thaben. — Nach .4vi,old llieilen sich die Stammchen der Cilianierveii Im Iti^ameutum ciliare ga- helfürmi«- in grössere iind kleinere Ävveige, von denen erslere auf der vorilcrn Flache der Iris weit geffen den Piipillarrand hin mit ))Iossen Augen verfolgt wer- den können, letzlere aber sich im äussern Theile der Ins verlieren. Wurch mi- kroskopische Untersuchungen lihcr die Endigiingen dieser Nerven fand y/. ^ dass diesell/en theils Im itussern Umfange, Iheils im Innern Ringe in die «uhslanz der Iris lihern-ingen, mit ihr eins wurden und völlig verschinolgen. Nirgends sah er •Vnschwelluiigen oder Ganglien an den Nervenfäden, auch erkannte er keine Ver- hindunt^en zwischen einzelnen Zw-eigen derselben. — Nach Valentin zeigen die Ilauptslämme der Irisnerven einen bogenförmigen Verlauf, der dem Pupillarrande sellist mein- oder minder, doch wie es scheint, nie ganz parallel ist. Meist finden sicli in einiger Distanz 2 oder mehrere solcher Nerv^enhogen, welche durch mehrere sflir dicke, schief verlaufende Zweige mit einander verbunden Vierden. Zwischen diesen Rogen liegen nun die zahlreichen Endplexus, welche immer feiner werden. Je mehr sie sich dem Pupillarrande selbst nähern. c. III. Lage der Häute: retina und zonula ciliaris, 1. Tu?iica retina s. nervea, Netzhaut, Mark- oder Nervenhaut. ' Die Netzhaut, welche den Eindruck des Lichtes empfindet, ist die membranartige Ausbreitung des Sehnerven, i'die concentrisch an der innern FLäche der Choroidea (oder der Pigmenthaut, wenn man diese annimmt) liegt und den Glaskörper umgiebt, ohne aber mit ersterer oder letzterem, wenn nicht durch einige hindurchtretende Gefässe (und nach Einigen auch Nerven), verbunden zu sein. Sie erstreckt sich vom Ein- tritte des Sehnerven an vorwärts, nach einigen bis zum Ciliarkörper, wo sie mit dem Strahlenblättchen zusammenhängt, nach andern bis zum Rande der Linsenkapselj entweder vor oder hinter dem Strahlenblättchen hinweg. Die Retina ist eine sehr zarte und weiche, weissliche, halbdurch- sichtige, aus Nervenmark, feinen Gefässen und Zellgewebe zusammenge- setzte Membran, welche manche Anatomen für eine einfache Haut erldä- ren, während sie von andern in 2 und noch mehrere Schichten zerlegt wird. Nach Krause ist sie Im hintern Theile des Augapfels jV"^ '™ mittlem Umfange desselben dick. An ihrem hintern Theile ragt der Sehnerv an der Stelle, von welcher aus er sich als Retina ausbreitet (d. i. ungefähr l}'" von der Augenaxe entfernt nach der Nasenseite üin) in die innere Höhlung des Augapfels in Gestalt eines flachen Markhü- gels, Papilla s. colliculus nervi optici, hervor. Neben die- sem Hügel nach aussen bildet die Retina eine querlaufende (2'" lange und V" hohe), nach vorn in die Höhle des Augapfels hervorspringende Falte, j^j^zcß tr ansver s a retinae, welche nach der Behauptung mehrerer Anatomen erst nach dem Tode und bei der Zerlegung des Auges entstehen soll. An ihrem äussern stumpfen Ende, gerade in der Axe des Anges, ist ein gelber, meist ovaler Fleck, macula flava retinae (1"' im Dm. und vom Mittelpunkte des Markhügels entfernt liegend) sichtbar, der erst im 14. oder 16. Monate nach der Geburt wahrgenom- men wird und in dessen Mittelpunkte sich ein kleines von Sömmerimf entdecktes Loch , foramnn centrale r e t in a e (Sömmerinf/'schen Loch) befindet, welches von Vielen nur für eine marklose, durchsichtige und wegen des dahinter liegenden schwarzen Pigments dunkel erscheinende Stelle erklärt oder (mit Unrecht) als ein, während der Untersuchung des Auges entstandener Riss angesehen wird. a) Ueber den Bau und dl e ve r s ch ie dn en Schichten der Retina existiren folgende Behauptungen: «) Diejenigen, welche die Netzhaut als eine einfache Membran betrachten, lassen sie aus Nenenfibrillen und regellos an einander liegenden Nerven- KMgclcjii.'n bestellen, welche miltels Zellgewebes niembraueiiarlig vereinigt und IUI! Zweigen der art. und von. ceiUialis roiinae netzartig dtuchzogeu I