~ 475 — d) Nerven: nerv, accessorius Willisii, die Iilntern Aeste der Hals- nerven, Zweige des nerv, occipitalis major und minor, dorsalis sca- 'pulae. . . . , ,. e) Knochen: der untere Theil des os occipitis und die hintere Fläche der 7 Halswirbel mit ihren Bändern. Am Halstheile der Wirbelsäule finden sich aussen die plexus spina- les e vterni, im Spinalcanale die plexus spinales ijiterni und die ^jßr* cervicalis des Rückenmarks mit seinen Häuten, Getässen und JNeiven; durch den canalis vertebralis der auerfortsätze läuit die art. und ven. vertebralis. II. 01>erlei1>j Brustkasten« thorax, pectus, d) Vordere Fläche des Thorax. 1) Brustbeingegend, regio sternalis (s. I. 45). Bestandtheile: a) Haut, dick, beim Manne mit Haaren be- wachsen und vielen grossen Talgdrüsen versehen; ihre Zellhaut be- steht aus einem dichten faserigen Gewebe, welches mit der membrana sterni ziemlich fest zusammenhängt. b) Muskeln: pars sternalis des m. pectoralis major, m. rectus abdominis, eine kleine Portion der Sehne des m. obliquus externus, mm. intercostales interni. c) Gefässe: Arft, mammariae externae, thoracicae externae wnA intercostales. — Die oberflächlichen Venen bilden einen plexus subcutaneuspectoris, die tiefern entsprechen den Arterien. — Die Saue- adern begeben sich theils in die Drüsen des Halses, theils in die Ach- sel- und Intercostaldrüsen. d) Nerven: Nervi cutanei pectoris interni, die Endäste der vordem Zweige des 2. bis 7. Intercostalnerven, und nervi supraclavi- culares. e) Knochen: das sternum, die Rippenknorpel und die Brust- beinenden der clavicula. Zwischen dem manubrium sterni und Schlüs- selbeine findet sich auf jeder Seite die articulatio claviculo - sternalis mit ihren Bändern; am Brustbeine die membrana sterni propria, ligg. Processus xiphoidei; zwischen den Rippenknorpel die ligg. coruscantia. An der innern Fläche des Brustbeins liegen an: Aex m. triangularis sterni, an jeder Seile desselben liinter den RippeuKnorpeln art. und ven. mam- maria interna und artt. sternales, Saugadern, welche um die vasa mamma- ria einen plexus mammarius bilden, in welchem die glandulae sternales ein- gestreut sind. Hinter dieser Gegend findet man: die pteura costalis und das cavum me- diastini antici, und in diesem die Thymusdrüse, die nervi phrenici und Zweige der art. mammaria interna, als: die artt. bronchiales anteriores, thymicaey pericardiaco-phrenicae. Der untere vom Herzbeutel gebildete Theil der hin- tern AVand der Höhle des vordem Mittelfells bedeckt die rechte Herzhälfte, der obere Tlieil dieser Wand wird von den grossen, iu das Herz aus - oder eintre- tenden Gefässen und von der Luftröhre gebildet. 2) Zitzen-, Brust drüsen- oder Unterschlüsselkno- chengegenden, regiofies mammillares s. infraclaviculares (s. I. 45). Bestandtheile: a) Haut, fein, glatt und weich; auf ihr die Brustwarze, unter ihr fettreiches Zellgewebe und, beim weibli- chen Geschlechte und nach der Pubertät besonders ausgebildef, die Mil ch- D r u s t d r ü s e. b) Muskeln: m. pectoralis major und minor, m^i. intercostales. c) Gefässe: smd hier dieselben wie in der vorigen Gegend.