— 347 — 4 5) Drflsen des DilnnJarms. Ausser den elnf.achen SchlelmbSl- "■en (nlandulae mucosae solitariae), welche überall zerstreut herum Fiegen, sind die Bninnerschen und Peyerschen Drüsen noch beson- ders erwühnenswerth. «3 Glandulae Brunnerianao, die Bruiinerschen Drüsen, sind nach Krause plattrundllclie, linsenförmige, \ — grosse, bin und wieder in Läppchen abgetheilte Glandulae composUae aciiwsae, deren acmt kugel- rund oder länglich sind und einen Dm. von ^t~^V" haben. Sie ragen mit dem grossem Theile ihres Umfanges mehr an der äussern Oberfläche der Sclüeimliaut, als an der innern hervor und öffnen sich mit weiten Mundungen nach der Höhle des Darms hin. Vereinzelt kommen sie hier und da im Dünn- därme vor, in grösserer Menge beisammen aber nur im Duodenum und zwar in der pars horizonialis superior. Glandulae Peyerianae, die Peyerschen Drüsen, welche in länglich runden oder rundlich viereckigen Maufen beisammen liegend, nur die dem Ansätze des Mesenterium entgegengesetzte vordere Wand des Darmes einnehmen, finden sich vorzuglich im untern Theile des Ileum in grosser Menge vor, weniger zahlreich aber ansehnlicher dagegen im untern Theile des Je- janoni und im obern des Ileum. Sie sind bis jetzt noch rälhselhafte Organe: nach Krause und Böhm geben sie sich als runde, weisse, ebene und etwas hervorragende Stellen der Schleimhaut zu erkennen, auf welchen weder Oeffnungen noch Darmzotten zu entdecken sind, und die in ihrem Umfange von Zotten kranzförmig umgeben werden. Diese weissen, nackten Stellen bilden die Wand einer Peyerschen Drüse, d. i eines Schleimbalges (von ^ — Dm.), welcher sich von einer glandula solitaria dadurch unter- scheidet, dass seine Wände etwas dünner, die Höhle desselben grösser und von geringerer Rauhigkeit ist und dass er eine grössere Anzahl von Älündun- gen hat. Diese Mündungen, deren Zahl 5—10 ist, durchbohren die Schleim- haut in schräger Richtung und bilden zwischen den Zotten, die den Umfang des Schleimbalges kranzförmig umgeben, ebenfalls einen Kreis um den weis- sen, runden, der Zotten entbehrenden Fleck. Sie zeichnen sich von den Lieberkiihn'sehen Grüljchen zwischen diesen Zollen durch einen weniger re- gelmässig kreisförmigen, und mehr länglichen Umfang nni^ grössern Durch- messer (von — tV") äus. In der Höhle einer Peyerschen Drüse findet man einen grauweisslichen Schleim, dessen Körnchen feiner als die gewöhn- lichen Schleimkörner sind und nach Krause dem der g-landulae solUariac gleicht. Doch ist es Böhm nicht gelungen, diesen Schleim durch die im Kreise aufgestellten Oeffnungen herauszudrücken. c) Die g-laiidulae mucosae solitariae, welche überall, im Jejunum In grösster Anzahl, zerstreut stehen, beschreibt Krause als einfache Sclileim- hälge von 5 — f'" Grösse, welche grösstentheils in der Zellhaul liegen und die Schleimhaut in Gestalt eines kleinen, aber dicht mit Zotten besetz- ten Hügels hervordrängen. Sie haben dickere Wände als die Peyerschen Drüsen und eine kleinere Höhle, deren Weite etwas mehr als die Hälfte des Durchmessers der ganzen Drüse beträgt; sie öffnen sich mit 1 oder 2—3 Mün- dungen zwischen den Bases der Zotten. In ihnen wird ein opaker Schleim abgesetzt, dessen Körnchen ^—7577'" im Dm. haben. Je grösser die An- zahl dieser Drüsen ist, desto sparsamer und kleiner sind die Glandulae Peye- rianae vorhanden. B. IMckdarm, der weite ]9Arm, intestinum crassnm «. antplum. Der d i c k e D a r m , welcher wie der Dünndarm in 3 nicht «charf geschiedene Abtheilungen zerfällt, nämlich in den Blind- darm {intestinuvi coecum), Grimmdarm (mtestinwn colon) und Mastdarm (intestinum rectum), erstreckt sich vom Ende des Dünndarms bis zum After und ist viel kürzer, aber bedeutend wei- ter als der Dünndarm. Er fängt im untern Theile der rechten Hüft- beingcgend mit einem blinden Ende {coecum, welches Weber den Anfang des Colon nennt) an, geht als C o 1 o n (in dessen innere Wand sich da, wo es mit dem Coecum zusammenstösst, das Ileum ein.sonkt) zum rechten Hypochondiium bis unter die Leber in die Hohe (Colon asccndens), macht hier eine Krümmung (fle- xura coli dea.tra) und läuft dann unter dem Magen quer