— 499 an der Uussern Seite der Carotis interna zur fissura orhita Iis superior. l^Nerv. facialis (s. II. 99), erscheint mit den folgenden Nerven: am iiintern seitlichen Rande der Brücke, zwischen dem hin- tern Rande des <yrus cerebelli ad pontem und dem vordem Rande des corpus restiforme; läuft: in einer Furche am vordem obern Umfange des nerv, acusticus zum meatus auditorius in- ternus und begiebt sich hier in den canalis Fallopii. 8) Nerv, acusticus (s. II. 102); erscheint neben dem vorigen Nerven: in dem Räume zwischen corpus olivare, dem flocculus und dem crus cerebelli ad pontem; läuft: zum meatus audito- rius internus. 9) Nerv, g lo s s opharyng eus, Zungenschlundicopfnerv (s. IL 103), 10) "^erv. vagus, Lungenmagennerv (s. II. 105), erscheinen: an der Seite der medulla oblongata, dicht unter dem hintern Rande derBrüclce. in der Furche zwischen corpus olivare xmA restiforme; treten beide: durch das foramen iugulare. 11) Nerv, accessorius Willisii (s. II. III), kommt, da er vom obern Theile des Rücicenmarlfs entspringt, durch das foramen mag- num in die Schädelhöhle und tritt neben dem 9. und 10. Nerven zum foramen iugulare wieder heraus. 12) Nerv, hvpoglossus (s. II. III), erscheint (mit mehrern Wur- zeln) : an der medulla oblongata in der Furche zwischen corpus pyramidale und olivare, und tritt durch das foramen condy- loideum anter ius. V. Die Arterien des Gehirns (s. II. 54), deren Haupt- stärame die Carotis interna und art. vertebralis sind und die.sich von der Basis des Gehirns aus verbreiten, nehmen fol gende Lagen ein: ß) Carotis interna (s. 1.454), tritt, vom plexus caroticus inter- nus (s. II. 154) der pars cephalica nervi sympathici umsponnen an der Spitze des Felsentheiles in die Schädelhöhle, ist sodann im Sinus cavernosus nach aussen und unten von der Vene des Sinus zu finden, und kommt hinter dem foramen opticum (wo sie die art. ophthalmica giebt) durch einen Spalt in der obern Wand de» Zellblutleiters aus diesem heraus, um sich in die folgenden Zweige zu zertheilen. a) Art. corporis callosi, findet man: anfangs dicht vor dem CMasma über dem nerv, opticus, dann in der scissura longitudinalis cerebri so- wohl vor dem genu corporis callosi als auf der Obern Fläche des Kör- pers desselben. ß') Art. fossae Sylvii, ist anfangs unter der lamina crtbrosa und dann in der fossa Stßvii zu finden. r) Art. choToidca, liegt an der äussern Seite des pedunculus cerebri, unter dem tractus opticus, mit dem sie in das comu descendens des Seitenvenirikels dringt. 6) Circulus arteriosus Willisii (s. I. 4.58), findet sich ober- halb und neben der sella turcica, das Chiasma, tuber cinereum und die corpora mammillaria umgebend, c) Art. vertebralis (s. 1. 459), tritt am hintern seitlichen Umfange des foramen magnum in die Schädelhöhle, und auf die pars basi- laris occipitis; anfangs liegt sie an der Seite, dann schräg vor der medulla oblongata. Die durch die Vereinigung beider artt. verte- brales gebildete a) Art. basilaris liegt in der Mitte des cUvus, unter und vor der Mittel- linie des pons Varolii und spaltet sich an den processus clinoidei po- steriores in die beiden artt. profundae cerebri. Die Artt. profundae cerebri. Jede tritt um den pedunculus cerebri nach au.ssen herum zum hintern Hirnlappen. 32*