— 279 — mit niren Sclilehnbälgen, zu denen auch die Man dein, tonsillae, gehtJien, viel zum Schmecken hei, indem sie die genannten Theile stets feucht erhalten und die schmeckenden Körper auflösen. a. Mundhöhle, cavum oris. Die Mundhöhle nimmt ihre Lage im untern Theile des Ge- sichts, unterhalb des Bodens der Nasenhöhle ein; nur ein kleiner Theil von ihr hat eine knöcherne Grundlage (s. I. 134), giöss- tentheils wird sie von weichen Theilen gebildet a) Ihr Eingang, durch welchen sie mit der äussern Natur im Zusammenhange steht, ist die im Angesichte unter der äussern Nase, zwischen den Lippen liegende quere Spalte, der Mund im engern Sinne, os; ß) hin- ten geht sie durch die Rachenenge, isthmus fazicium, (d. i. eine Oefifnung zwischen dem Gaumensegel, Gaumenbögen und der Zungenwurzel) in den Schlundkopf, phavynx, über und steht durch diesen mit der Nasenhöhle und dem Schlundkopfe in Verbindung, y) Vorn und an den Seiten wird die Mundhöhle von den Zahnrändern des Ober- und Unterkiefers, den Lipjien und Backen begränzt; ()) ihre hintere Wand vom Gaumen- segel (velum palatinum) und den Gaumenbögen (arcus 2yalatini s. faiicium) gebildet, ist unvollständig und mit einer Oeffnung, dem isthmus faucium, versehen, welche durch Mus- keln verengt und erweitert werden kann. In der Mitte des Isthmus hängt das Zäpfchen, uvula, vom Gaumensegel herab und an jeder Seite derselben liegt zwischen den Gaumenbögen eine Man- del, ton Stil f) Die obere Wand oder das Dach der Mundhöhle ist der harte Gaumen, palatum durum, welcher ' diese Höhle von der Nasenhöhle trennt; t) die untere Wand oder den Boden bildet die Zunge und die zwischen dieser, dem Zungenbeine und dem Unterkiefer ausgespannten Muskeln (jn. (je- •niofjlossus, fjenio- und mylohyoideus).— Innerhalb der Mund- höhle ragen vorn und an den Seiten aus den Alveolarrändern der Kiefer die vom Zahnfleische, ginrjiva, elngefassten Zähne hervor; auf ihrem Boden befindet sich die gemeinschaftliche Oeff- nung des Ausführungsganges der fjlandula submaxillaris (ductus Wkarionianus) und subUnrjualis (ductus Bariholiniamis), neben wel- cher Mündung sich von der letztern Speicheldrüse noch 6—12 Aus- führungsgänge (ductus Riviniam) öffnen. An der seitlichen, von der Backe gebildeten Wand der Mundhähle bemerkt man, dem 1, oder 2. obern Backzahne gegenüber, die länglich - runde Mündung des ductus Stenonianus, welcher den Speiciiel aus der Ohrspei- cheldrüse, jJaroiis, zum Munde führt. — Es kann die ganze Mund- höhle in 2 Abtheilungen geschieden werden, von denen die vordere, die vordere Mund- oder die Backenhöhle, den Raum zwi- schen den Lippen und Backen (welche als äussere Wand angese- hen vVerden können)., und den Zähnen und der vorden Fläche der Alveolarränder der Kiefer (welche die innere Wand bilden) ein- nnnmt, wegen der Beweglichkeit der Lippen und Backen leiclit er-