— 19 — reuni dazu). Es niinint zun.lclist die 3 Slrilni^e Hner jeden SeitenLalfte des ßiickenniiirkes nnf, von welchen die jriillleru fast gHiix io <len vorpora quudriqemina eiidi5,'en, die Iiintein aber zmii kleinen (ieliiru und die vonlein zum j^rossen (Jeliirn dnnü,en , so dass durch das Mit- telgeliirn das grosse und kleine Gehirn und das Rückenmark genau mit einander verbunden sind. 2) Rückenmark, medulla spinalis, hängt als ein platfer, an einigen Stellen dickerer, an andern dünnerer Strang im canulis spi- nalis und steht mit seinem obern Ende duich die mudulla oblunfjata mit dem Gehirn in Verbindung; sein unteres Ende reicht bis gegen den 1. oder 2. Lendenwirbel und länlt in eine stumpfe Spitze aus, ven welcher sich ein Faden (Rückenmarksfaden) herunter bis zum Steiss- beine erstreckt. II. Peripherischer Theil des animalen Nerven- systems. 3) Hirn - Rücken marksn e rv en, nervi c er ebr o - spinale s, sind die folgenden 12 Gehirnnervenpaai'e und 32 Rückenmaiksnerven- paare. a) Ge h irnnerveuj nervi cerebrales > sind 12 Paare, welche an der Basis des Gehirns zum Vorscheine kommen und nicht wi»; die Rückenmarivsnerven mit so deutlich einander entgegengesetzten vordem und hintern Wurzeln entspringen. vSie trelssn durch die Löcher auf der Grundfläche des Schädels aus der Höhle desselben heraus; es sind: 1) nerv, olf'actorius, 2) n. optirt^s, 3) n. ocu- lomotGvius, A) n. trochlearis, 5) ?«. trifianmius, n abducens, 1) n. facialis, 8J n. acusticus, 9^ n. f/losso-phari/?iffeus, lOj n. varjus, \\) n. accessorius Willisii, 1'2) n. Ii>/pof/los:ms. Müller llieilt diese Nerven nach dem Gelialle an niotorisrhen und sensoriellen Fasern in folgende: a) Heine E mp fi n d u n prs n e rv e ii : nerv, olf'acloriiis, opticus linA acusticus. — 11 e 1 n e B e W e g II n s;.S- nerven: nerv, oculomotorius, troc/tlearis und abducens. — Ge- niisclile Nerven jnit doppelten %Vurzeln: nerv, triffemimis, glossopharyngeus^ vagus cum accessorio (bei luelu'ern Säugelliieren auch noch nerv, /iijpog-lossus^. — d') Gemischte Nerven mit einfacher Wurzel, welche an sich nur motorische Fasern besitzen und durch Verhindungen mit Empfindungsnerveu auch sensitive erhallen: nerv, fa- cialis und hijpoglossus. Mag-endie theilt die Cerebrospinalnerven: a) in Empfindungs- nerven, als: die grosse Portion des nerv, trigeminus, nerv, vagus und accessorius und die hinlern Wurzeln der Spinalnerven; — b) in Sin- nesnerven: nerv, opticus, olfactorius und acusticus; — in Be- wegungsnerven: nerv, ocolomoiorins, palhelicus, abducens j facia- lis, Injpoglossus und die vordem AVurzeln der Spinalner\ en. Matjo nimmt an: a) a-ls E mpfind ungs nerven: nerv, olfactorins, opticus, acusticus, die grosse Portion des trigeminus, einige Bündel des nerv, vagus, glossopharyngeus und accessorius und die hinlern \V'urzeln der Spinalnerven; — b) als Bewegungsnerven: nerv, oculomoio- riiis, patlieticus, abducens, kleine Portion des trigeminus, facialis, Bün- del des nerv. vaguSj glossopharyngeus und accessorius, und nerv. Inmo- glossiis. h) Rückenmarksnerven, nervi s pina le s; es sind 32 Paare, welche (ansgenommen die 2 letzten) mit deutlich einander entge- gengesetzten (vordem und hintern) Wurzeln von der vordem und hinlern Hälfte des Rückenmarks entspringen. Durch die hintere Wurzel, welche in ein r/ anglion spinale anschwillt, erhält jeder .Spinalnerv Empfindungsfasern, durch die vordere aber Ii ewe gungsfasern. Diese gemischten, mit 2 Wurzeln verseheneu Nerven treten durch die foramina intcrvert'-braiia aus dem Rückenniarkskanale hervor um! werden nach der (liegend, nn. cernicules (8), dorsales (12), lujubules (5), sa- rrules (5) und coreyrjei (2) benannt.