— 130 — fommen intenertcbrale, am hinein Rande des %. colli costae inter- num, spaltet sich jeder dieser Nerven in einen vordem stärkern und einen hintern schwachem Ast. A. Rami anteriores s. nervi intercostales, Zwisclienrippen - Nerven. Sie treten, etwas aufsteigend, vor dem llfj. colli coslae inter- num und m. levator costae zwischen die Kippen, in das nächste in- terstitium intercostale, der 12. an den untern Rand der letzten Rippe, und verbinden sich ^ogleich, die oljern und untern durch 2, die mitt- lem durch 1 Faden mit dem nächsten r/angUon thoracicum des nei^v si/mpathicus. Anfangs laufen sie im Zwischenrippenraume zwischen /n. intercostalis externm und internus, dicht unter der art. interco- stalis, im sulcus costalis am .untern Rande der Rippe, nach aussen und vorn. Allmälig verlassen sie aber den sulcus und verlaufen un- terhalb desselben, mehr in der Mitte des Zwischenrippenraumes. Bisweilen verbinden sich einige dieser Nerven (besonders der 2.— 4.) unter einander durch Fäden, welche hinter der innern Fläche der Rippen von einem Zwischenräume zum andern herab - oder hinauf- steigen. •— Bald nach seinem Eintritte in den Zwischenrippenraum giebt ein jeder dieser Nerven die folgenden Zweige füi" die jnin. in- tercostales: «) Kleine Zweige, zu dem Mnlern Theile der mm. intercosiales; einige Aeste der obern dringen zum m. serratus posticus sujierior^ andere der untern zum serj-atus inferior. 6) Ein längerer Ast verläuft zwischen dem m. intercostal. extemus und in- ternus unterlialb des Stammes und glebt seine Zweige an diese Muskeln. c) Ein anderer Ast gelit in der Nähe des ohern Randes der folgenden Rippe nur zum m. intercostalis internus. Nach Abgange dieser Zweige spalten sich alle nervi intercostales, noch im hintern Theile des Zwischenrippenraums, den 1. ausgenom- men, die obern früher, die untern später in einen hintern, äus- sern oder oberflächlichen und einen vordem, innern oder tiefen Zweig. 1) R ami posterior es (s. externi s. superficiales) ^ durcbbohren (mit Ausnahme des 1., welcher sich sogleich aufwärts zimi jilexus brachialis wendet) die ;wim. intercostales (externi) und dann die Muslieln an der Seitenwand des Rumpfes (der 2.-7. Nerv die seit- lichen Thoraxmuskeln, der 8.—12. die seitlichen Banr.hinuskeln) und verbreiten sich jeder mit einem vordem und einem hintern Zweige, in der Haut der Brust und des Bauches, als nervi cutanei pectoris und abdominis, a) Nn. cutanei pectoris (externi)., d. s. die rami externi des 2. — 7. nerv, intercostalis, welche, schon in einen vordem und einen hintern Ast gespalten, zwischen den Zacken des m. serratus anticus major, an der Seilenwand des Thorax, in und unter der Achselhöhle hervortreten. Die vordem Aeste biegen sich um den unlem Rand des m. poc- toralis major nach vorn und oben, uml verzweigen sich in der Haut der reg-io mammillaris, hypochondriaca UJUl epigastrica^ sowie in der Milchdrüse und Bruslwarze. /?) Die hintern Aeste sclüagen sich lalle (mit Ausnahme des welcher als nerv, culaneus hrachii internus posterior zur Haut des Armes tritt) rückwärts und verbreiten sich in der Haut der Achsel- höhle , des BücKena und liber dem ScJiullerblatte.