— 417 — Erhabenheiten und unregelmiisslge Einkerbungen uneben und höckerig, zuweilen aber auch ganz eben niid glatt. — Die Grösse der Eierstöcke ist bei Jungtrauen und bei Weibern, welche schon geboren haben, ver- schieden. Bei erstem, w© die Ovarien grösser sind, beträgt (nach Krause) die Länge derselben 18'"-23'", die Breite 9'"-l", die Dicke 4^'"—5'", das Gevvicht qr. SO—110; bei Weibern (von 35 — 45 Jahren) sind sie 12'"^ 18"' lang, 6'"—7'" breit, 3'"—4'" dick und gegen gr. 40 schwer. Bau der Eierstöcke. Der äusserste Ueberzug derselbea .wird von einer serösen Haut gebildet, welche, als eine Fortsetzung 'des Bauchfells, von den breiten Mutterbändern kommt und den Eierstock bis auf den Hilus vollständig umkleidet. Auf diese seröse Haut folgt eine fibröse, tunica al buf/inea ijro^ rzß, welche das eigent- liche Parenchym umgiebt und mit diesem dinxh ihre innere Fläche, die einen mehr lockern Bau zeigt, innig zusammenhängt. Das Parenchym selbst, das Keimlager, strnma, von Baer genannt, besteht aus einer sehr dichten, festen, doch weichen und zähen, bräunlichrothen Masse, welche aus innig mit einander verwebten Zellstofffasern und sehr vielen feinen Gefässen zusammengesetzt ist. In dieser Masse (Iveimlager) liegt eine Anzahl (etwa 12—15 bei der Jungfrau) runder oder rundlicher, häutiger, heller Bläschen von sehr verschiedener Grösse (y—4'" ira Dm.), von welchen Ttec/nier de Graaf zuerst nachwiess, dass nach jeder Befruchtung, entsprechend der Zahl der zukünftigen Embryonen, diese Bläschen an ihrem erhabensten Punkte platzen, ihren Inhalt entleeren und die Eichen bilden, weshalb sie folliculi Gr aafi ani, Ovula s. vesiculae Graafii genannt wurden. Die kleinern folliculi liegen meistens mehr im Miffelpunivte des Eierstocks, die grössern dagegen oft sehr nahe an der Peripherie, so dass sie sich nicht selten über die Ober- fläche des Ovarium erheben und kugelförmige Hervorragungen bilden. Ist das Eichen aus dem folliculus hei'ausgetreten, so setzt (nach v. Baer und de Graaf) die innere Lage des letztern eine röthliche, fleischige Masse, ab und diese füllt allmälig die ganze Höhle aus. So finden sich dann anstatt der folliculi Graafiani im Ovarium mehr oder minder grosse, unregelmässige, rundliche, gelbe oder röthliche Körper, welche Corpora l u t e a haiasew. Die Graafschen Bläschen, folliculi Graafiani s. ovula Gra- fiana, haben eine dicke zelllge Hülle (tAe ca nach t'. Baer), w^elche durch ein dichtes Gefä.ssnetz mit dem Keimlager (stroma) zusammenhängt und nach v.jBaer aus einer äussern zellfaserigen und einer iiinern gefässrei- cheren, dickeren, schleimhautähnlichen Schicht zusauunengesetzt ist. Diese Häute zeigen in vollkommen entwickelten folliculis an der Spitze eine ver- dünnte Stelle (stig-ma). —Innerhalb der dem Eierstocke angehörenden Graafschen Zelle oder iheca liegt derKern {nucleus) und dieser besteht: 13 zunächst aus einer Schicht ziemlich dichter, locker zusammengefügter kleiner Körner {memö rana g'r anulosa), welche von Einigen für die eigen tliche Haut Ues Folliculus {tunica folliculi pro- pria) angesehen und als eine diinne, feste, durchsichtige, gefässlose Membran beschrieben wird, die an ihrer äüsseru Fläche glatt und mit der Innern Schicht der theca genau verwachsen, dagegen än der innern Fläche von rauherm, körnigem Ansehen ist. Valentin beschreibt diese membrana fölliculi als faserig, von aussen von dem Slroma des Ovariums und den das ovulum Graafianum umspinnenden Blutgefässen und Nerven umgeben und an seiner" Innenfläche mit einem Epithelium celtulosum versehen, dessen länglich rliomboidale-concentrisch gelagerte /bellen fadlg aufgereiht sind. An der Innenfläche dieses Epithelium be- findet sich dann eine Körnerlage, membr ana cumuli, welche in der Circumferenz um die zona pellucida zu dem Cumulus anschwillt. 23 Die Höhle dieser membrana granulosa ist mit iem liquor follicu- lorum {Co nt entum folliculi j nach Valentin^ ausgefüllt, einer hellen, graulich oder selir schwach gelblich-weissen, klebrigen, eiweiss- naltigen Flüssigkeit, welche sehr viele kleine, rundliche, welssgelbliche Kömchen (von irV'~ i)V"> meist von -x{r;"'Bm.) enthält, die beson- ders gegen die Peripherie hin dichter zusammengehäuft sind. Ausserdem finden sich in diesem Liquor noch einzelne, wenige, grössere, helle Oel- tröpfchen. 8) Die Scheibe, El- oder Keimscheibe, discus proligerus s. o opherus, <7«m«Zu2o «.«/oran hZo sa, ist eine mehr oder min- der kreisrunde, in der Millo vertiefte Schüibo von grau- oder weiusgelb- Bock, Anatom. II. 27