— 340 zwischen (leren Platten einzutreten. — Die 2. oder mittlere Fa- ser sc Iii cht ist (He stärkste und wird von Kr eis fasern (fibrae circulares) gebildet, welche als concentrisclie Ringe den Magen in der Ilichtnng seines ftuerdiirchmessers umgeben, also von einer Curvatur zur andern laufen und desto kleiner werden müssen, je mehr sie sich dem Mittelpunkte des Fundus und dem Pjlorus nähern. An dem letztern sind sie besonders stark und bilden zwischen den Platten der valvula pylori einen .sphincter. — Die 3. oder innerste Fa- serschicht,^ welche an die Schleimhaut gränzt, besitzt schiefe oder quere Fasern (fibr ae ob Ii qua e) , welche Fortsetzun- gen der Ringfasern des Oesophagus sind , und sich von der Cardia aus an beiden Flächen des Magens schräg nach rechts gegen die grosse Curvatur erstrecken, sich mit den Fasern der mittlem Schicht durchkreuzend. Diese Muskelhaut bewirkt den motus per ist al- ticus (s. bei Verdauung). c) Seröse Haut, P e r it o n äal üb er zug, äusserste Haut des Magens, ist ein Theil einer vom Bauchfelle gebildeten Falte oder Duplicatur, welche den Magen zwischen ihre beiden Platten nimmt, so dass die eine Platte die vordere, die andere die hintere Wand desselben überzieht und beide an die Muskelhaut befestigt sind. An der grossen und kleinen Curvatur gehen diese Platten nicht in ein- ander über, sondern bilden, indem sie sich noch ein Stück über den Magen hinaus forlsetzen und an einander anlegen, die Netze (om enta). Längs der Curvaturen lassen sie einen von Zellgewebe erfüllten Raum zwischen sich, so dass der Magen hier, anstatt einen serösen Ueberzug zu haben, nur von Zellgewebe bekleidet ist, in welchen die Stämme der Gefässe und Nerven des Magens liegen. — Dieser Peritonäalüberzug bildet von dem 3Iagen aus nach den be- nachbarten Organen hin faltenartige Forlsetzungen, welche den Namen Bänder erhielten und den Magen in seiner Lage sichern. Es sind: a) Lig'.j>hreiiico-g'astricum{dextrum und sinis tmni), Z w e r eil- feil-Magenband, ist eine nur kurze Falle des Bauchfells, welche sich von dem obern mit dem Zwerchfelle verwachsenen Blatte des Perito- näiun an der rechten und linken Seile der Cardia auf die vordere Fläche des Magens herabzieht. /?) hig. gastro-lienale s. sjilonico-gastricum, Magen-Milz- band, eine breite Falte, welche mit dem linken Theile des Ug. phre- nico -gastricvm zusammenhängt vmd von der vordem und hintern Fläch» des Fundus auf die Milz übergehl. Otnentum minus s. Hg. g astr o-hep aticum, kleines Netz, ist zwischen der kleinen Curvatur des Magens und der concaven uuleru Fläche der Leber ausgespannt und verbreitet sich über die vordere und hintere Magenwand; es hängt mit dem Ug. Iiepatico-duodenale zusammen. d3 Omentum majus , grosses Netz, dessen Anfang auch O l'S"- ff"- stro-colicum genannt werden kann, wird vom Perilonäalüberzuge ! der vordem und hinlern Magenwand gebildet und geht von der grosseu j Curvatur zum Quergrimmdarme. Gefässe und Nerven des Magens. Der Magen erhält mehr Blut, als die meisten andern Organe und zwar durch folgende: «J Arterien, \~)Art. coronariaventriculisiiiislra s. ma- jor, aus der «ri. coeliaca, und 2~) art. corouariaventricttlidccctras. minor, aus der art. hepaiica, welche beide an der kleinen Curvatur hinlaufen. 3) Art. gastro - epiploica dcxtra, ein Zweig der art. hepaiica, \\m\ 4J art. gastro-eptploica sinist r a , ein Ast der art. Ucnalis, welche längs J der grossen Curvalur verlaufen. .5J Arteriac s. rami hreves .sind fiir den Saccus coecus des Magens bestimmt und entspringen aus der art. Hcnnlis. fi) Art. gastro-dnode nalis, au« der art. Iicpatica, giebt den PfiirlMerlbeile Zweige. Diese Arterien nehmen alle einen sehr geschlängeilen Verla-if. damit sie bei der Ausdehnung des Magens nachgelten können. Ihre Zweige bilden immer kleinere i und kleinere Netze in den verschiedenen llaullagen und dem zwi.schen diesen be- findlichen Zellgewebe, bis Nie zu der innersten Haut gelangen, in welcher si« i sich in die feinsten Zweige endigen f.s. vorher Jiisc/injrs Unlersurhungen). — t>) Die Venen begleiten die Arterien, haben dieselben Namen und endigen sich in die v. lienalis und v. jtorlnmin. — c) Die Saugadern, welche der Magen in | grosser Menge besitzt, liegen längs der Bhitgefässe und sind oberflächliche und l liefe. — Die zahlreichen Nerven erhält der Magen von den nervi vagi und ' aus dem plexus coeliacus des nurv. sijwpal/iicus. I