— 430 — konnte, die aLer doch verinuthet werden rauss, entsteht einige Zeit nach- dem der Darnikanal des Embryo sich als ein Rohr gebildet und abge- schlossen hat, an der vordem Wandung des hintersten Theiies desselben (Afterdarin) als eine Ausstülpung. Diese wächst bald über den Embryo Linaus, bis sie die innere Flüche des Chorion erreicht und dann in manchen Thieren zwischen Chorion und Amnion um den ganzen Embryo herumwiichst, in andern nur eine bim - oder wurstförmige Blase bildet. Dadurch nun, dass sich die Bauchspalte bis auf die Nabelölfnung schliesst, entstehen 2 Abtheilungen der Allantois, von denen sich die eine im Eie, die andere im Embryonalkörper befindet. Die letztere bildet sich zur Harnblase und zum Urachus aus. — An und für sich ist die Al- lantois ohne Blutgefässe, es erstrecken sich aber an ihr die 2 arteriae umbilicales innerhalb des Nabelstranges bis zur innern Fläche des Cho- rion (Exochovion), bilden sich in dieses hinein (vorzüglich in die Zotten) imd stellen die Placenta (placenta foetalis) dar. Diese Ilüftna- belgefässe vergrössern sich am Exochorion bedeutend und breiten sich in einem reichen Netze an der innern Fläche desselben aus; diese Netze I sind durch Zellstoff mit einander verbunden und werden von BurdacJi für eine eigene oder innere Lamelle des Exochorions angesehen und End o chorion, Gefässblatt, benannt. In der Höhle der Allantois befindet sich eine Flüssigkeit, lit/uor allantoi dis, welche anfangs wasserhell und von süsslichem, fadem Geschmacke ist, im Laufe der Schv>dngerschaft aber gelblich und" gelb - oder braunröthlich wird und einen ekelhaften ammoniakalischen Geruch und bittern Geschmack annimmt. Sie enthält nach Lassaigne (in der Kuh im 5.—8. Monate): Eiweissstoff, viel Osmazom, iVIucus, Milchsäure, AUantoissäure (reagirt deshalb sauer), ßalzs. Ammoniak, milchs., phosphors., salzs. und viel schwefeis. Natrum, phosphors. Kalk und phosphors. Bittererde. Bei dem Menschen, wo mehrere Schriftsteller (vorzüglich Packeis) die Anwesenheit der Allantois ganz läugnen, andere die tunica media dafür ansehen oder das Nabel- hläschen deren Stelle vertreten lassen, scheint sie nur in der frühesten Zeit und sehr klein vorhanden zu sein, auch nicht zur Aufnahme des abgesonderten Harns, sondern wohl mehr zur Ernährung des Embryo zu dienen. Anstatt der Allantois ist ein anderes Bläschen, die Vesicula e'rythroides von Packeis entdeckt worden, welches aber wahrscheinlich die Allantois selbst ist. Er beschreibt sie als eine plattgedrückte,^ länglich birnfÖrmige, milcliweise, durchscheinende Blase, deren breites Ende auf dem Amnion über dem Embryonal- körper hinaus liegt, deren schmäleres Ende in die Bauchseite des- selben einmündet. In Eiern von 8 bis 12 Tagen ist sie ungefähr 3mal so lang, als der Embryo, in der 4. Woche dagegen nicht mehr sichtbar. b) Die mittlere Haut, membrana media Hob ok enii, ist der raetamorphosirte gallertartige, netz- oder glasförmige Körper oder der dem Eiweisse analoge gelatinöse Stoff (die Eiweissschicht) zwischen Chorion und Amnion. Dieser Stolf, durch welchen die das Endacharion bildenden Nabelgefässe von der Allantois aus zum Exochorion hindureh treten und ihm zahlreiche Zweige abgeben, nimmt nämlich im Laufe der vSchwangerschaft eine veränderte, membranartige Gestalt an und verharrt so während des ganzen Fruchtlebens. Diese mittlere Haut wird von Meckel für den Ueberrest der Allantois angesehen. c) Der Mutterkuchen, 'placenta, d. i. das Produkt der In- einanderbildung des Exochorion und Endacharion (placenta foetalis) und der innigen Conti^uität (durchaus aber nicht Continuität) dieser Theile mit den bestimmten Produktionen des Uterus (der placenta uterina s. membr. decidua). Sic stellt in dem ausgebildeten Zustande eine läng- lichrunde, sehr gefässreiche, kuchenförmige, etwas gekrümmte Masse von 6-8" Länge, Dicke und \—^ U. Schwere dar, welche mit ihrer äussern convexcn Oberlläche im Muttergrunde und zwar meistens etwas nach rechts ansitzt, mit ihrer innern concaven Fläche aber das