— 454 — gekebrl. Das Kinn fst gegen die Brust angedrückt, die Sclienkei mit den Knieen an den Bauch gezogen; die Unterschenkel sind oft über einan- der geschlagen; die Arme kreuzen sich entweder auf der Brust oder sind an die Brust und mit den HUnden an das Gesicht gedrückt. B e s c h r eines reifen Embryo. Eine reife Frucht, (parius matu- rtis) steht in der 38.—40. Woche des lO.Mondes^ und 9.Sonneiimonais. Doch sollen Kinder auch noch später geboren worden sein f_Si)ätgeburten,/jflir- tus s e r o tinu s^. Längeist 19—22"; — Gewicht: 6—7, höchstens S ü.: der Körper ist voll, stark mvX proporlionirt, die Brust und Exlremitäien gewölbt und musku- lös; dieHaut ist weissröthlich und fest; die Wollhaare sind meistens verloren, oder die noch vorhandenen sind kurz und ohne Glanz; die Ränder der Kopf- knochen liegen nahe an einander und die Fontanellen sind bis auf die grosse (l"iinDm.) geschlossen. Das Gesicht hat nicht mehr das ältliche, verdriess- iiche Ansehen ; die Kopfhaare sind schon ziemlich lang; Augenbraunen und Augenwimpern sind gebildet. Die Nä- gel sind hart, die Ohren fest und knorp- lig. Der Hodensack ist gerunzelt, nicht mehr so rolh und mit den Huden verse- hen. Beim weiblichen Kinde werden die kleinen Schamlefzen von den grössern zum'Theil bedeckt und die Clitoris ragt nicht mehr so weit hervor. e i b u n g eines unreifen Embryo. Eine unreife Frucht (partvs im- maUtrus') ist entweder Fehlgeburt, ab ort US, welche noch nicht 2b Wo- chen alt ist und nicht leben kann, oder Frühgeburt, parius praecooc, welche in der 28. — .32. Woche steht und fortleben kann. Länge beträgt weniger als 18"; — das Gewicht ist geringer als 5 — 6 ü. — Der Körper ist mager und welk; die Haut faltig, roih, an einzelnen Theilen der Hände und Fusssohlen blau und mit feinen Wollhaaren bedeckt. Die Händer der Kopfknochen sind weit von einander abstehend, die Fon- tanellen gross und deshalb lassen sich die KopfknocLen sehr leicht hin- und herschieben. Das Gesicht ist noch nicht gehörig'entwickelt, sieht ver- driesslich und ältlich aus; die Kopf- haare sind kurz, zart und weisslich; Augenbraunen und Augenwimpern sind noch Wollhaare. Die >' ä g e 1 sind weich, ebenso die Ohren. Die Augen wer- den selten geöffnet; der Hoden sack ist roth, wenig gerunzelt und oft noch ohne Testikel. Beim weiblichen Kinde stehen die grossen Schamlefzen von ein- ander ab und die Clitoris erscheint sehr gross. Grösse und Gewicht einer reifen Frucht. Jörg fand durch viele Messungen und "Wägungen neugeborner, rei- fer und völlig ausgebildeter Kinder folgende Grössen (nach Leipziger Ellen- maass^ und Gewichte (nach Kramer Gew.). a) Grössen. Länge des Fötus, vom Scheitel bis zu den Fusssohlen iw'~ Querdurchmfisser des Kopfes oj//~jw/ Senkrechler Durchmesser des Kopfes , 3« i-i^^ Langer Durchmesser des Kopf es T^'«""«?// Längster Durchmesser des Kopfes < ^ ,~a}ii Länge des Rumpf es, vom 1. Rückenwirbel bis zum Damme . . . . Breile der Schultern *, ^* Breite der Huften ^ Länge des Armes von der Schuller bis zur Spitze des Mittelfingers. . 7' —^ — des Fuss es von der Pfanne bis zur Ferse T?,,~„3,; — der Hand %'Z\U — des Plattfusses • • • ^„ — des ganzen D armkan als V ^'\, 'L a.#/ — des D ü n n d a r m s ■ • • 6 Ellen 6''- 9^'; — des Dickdarms "** ft) Gewichte. ii, ff •% Schwere des ganzen Körpers • —'^^vy * " — des K 0 p f e s 1 ^- 13 Lth. - l U- 26 Llh. — des Gehirns. »ß f h — des grossen Gehirns »3—»bL,tu.