— 341 — III. Barmkanal, canalis s, tluctus intestinalis. Unter Darmkanal versteht man ira engorn Sinne des Worts tlerijeuigen Theil des iSpclsekanals, welcher, in der BauchhJihle lie- gend, vom Pförtner des Magens bis zum After reicht und sich als V. ein röhrenförmiger, häutiger, ausdehnbarer Schlauch, der im Mittel ungelahr 24 Fuss beträgt" oder 5—6mal so lang sein soll als der Körper, in welchem er sich befindet, in vielfachen Windungen duich die rcffio mesogastrica und hypogasttica bis ins kleine Becken hin- abzieht. Er wird aus drei Hautlagen gebildet, welche denen des Magens gleichen und in derselben Ordnung, wie bei diesem, um einander herum liegen; nämlich zu innerst die Schleimhaut, dann die, mit dieser durch eine Zellgewebslage (Gefässhaut, tunica projJTia s. vasculosa) verbundene Muskelhaut und am weitesten aussen die Peritonäalhaut. — Weil der Darm- kanal in seinem obern, dem Magen nähern Theile enger, als im untern ist, so hat man denselben in 2 Abtheilungen geschieden, von , denen eine jede wieder in drei kleinere Partien zerfällt: nämlich in den Dünndarm oder die dünnen Därme, welche vom dvo- denum, jejnnum und ileum gebildet werden, und in den D iek- darm oder die dicken Därme, zu denen das coecum, colon imd rectum gehört. \m ütinndarm j intestinum tenue ». angustunt. Der Dünndarm oder enge, gewundene Darm ist der Theil des Darmkanals, welcher beim Pförtner anfängt, mit vielen unre- gelraässigen Windungen die Nabel - und ünterbauchgegend durchzieht und sich in der regio iltaca dextra an der Innern Wand des Dickdarms endigt. Die Gränze zwischen dem Dünndarme und Magen bildet die valmda pylori; vom Dickdarme ist er durch die valmda Bmduni (s. später S. 345) abgegränzt. Er ist weit länger (ungefähr 4 mal), aber enger als der Dickdarm und wird in 3 Stücken, in den Zwölf- finger- oder Gallen darm (intestinum duodeniim). Leer dar ra (intestinum jejunum) und Krumradarm (intestinum ileum) ge- trennt. Die beiden letzteru Därme, welche durch keine bestimmte Gränze geschieden sind, und sich nicht wesentlich von einander un- terscheiden, sind in einer weit vollständigem Falte des Peritonäum aufgehangen, als alle andern Intestina, und diese wird das Dünn- darm-Gekröse, mesenterium, genannt. Deshalb giebt man dem Leer- und Krummdarme zusammen auch den Namen des Gekrös- darmes. \) Zwölffiliger- oder Gallenaarm, intestinum duodenum. Er macht den Anfang des Dünndarms, ist ajn seiner convexen Seite fiPtnomiglich so lan-; als 12 qnere Finger des K(5\-ners, zu dem er gehört (an der concaven Seite nin- 7", im Dm. I|") und bildet einen, den Kopf lies PanUreas umkreiseüdcn Bogen, oder ein lliireisen, dessen Concnvillii »ach der liniicn Seite liinsicht. Von ilim liann ein o t» e r e r U n c r t h e i I em mittlerer absteigender Tüeil und ein unterer ttncrlheii