388 ^ Die Nlorenkörnchen, g-lomeruU s. eorpuscula e. acini Mal- piffhii sind runde, nicht selten aiuh ein wenig ovale Körperehen, welche in grosser Menge zwischen den Schleifen und Windungen der Nierenkanäl- chen liegen und grosser als diese, noch mit blossen Augen erkennbar sind. Sie machen einen Hauplbeslandtheil der Rindensubslanx aus und liegen in kleinen Streifen zwischen den Ferreinschen Pyramiden. liire Grösse ist sehr veränderlich, meistens messen sie: nach Müller 0,00700, nach TV eher 0,00(566 — 0,00883 p. Z., nach Krause tV"—tV"- Diese Körnchen beste- hen ganz aus Windungen von feinen Arterien und liegen ziemlich locker, wie von einer Kapsel umgeben, in bläschenförmigen Aushöhlungen des Zellgewe- bes. Jeder Glomerulus hängt nach Krause wie eine Beere an einem Stiele, an einem Aesichen eines der baumförmigen Schlagäderchen, oder an einem Nebengefässe des Arleriennetzes. Dieses theilt sich im glomerulus selbst in kleinere Gefässcheii (von _ Dm.), welche vielfache kurze und eng zusammengedrängte Sclüingen bilden. Aus den Körnchen treten fnach Uuschke) 2—3 Gefässchen wiederum hervor und diese setzen, nebst den un- mittelbar von den Arterien entsprossenen Aederchen, ein ungemein enges Haar- gefässnetz zusammen, welches sich in dem Zellgewebe zwischen den Harn- kanälchen und in deren Wänden verbreitet. Die Hypothese Schumlanskiys, dass diese Körnchen die Quelle der Harnabsonderungen seien, indem aus ihnen die Harnkanälchen entsprängen, hat sich durch Müller's, Huschke's und fVeber's Beobachtungen als unrichtig gezeigt, da sie durchaus mit den Harn- kanälchen in keinem Zusammenhange stehen. Weber vermulhet. dass das Blut in den so vielfach geschlängeKen, zu einem Knäuel zusammengeballten engen Arlerienzweigen der Nierenkörnchen dem Einflüsse der Nerven ausge- setzt werde und hierdurch Veränderungen erleide, vermöge welcher aus ihm, wenn es nachher in die engsten Haargefässnetze kommt, Haru in die Ham- gänge durchschwitzen kann. G e f ä s s e und Nerven der Nieren. Jede Niere erhält gewöhnlich nur eine, aber seiir starke Arterie, Art. renalis, aus der aorta abdominalis. Die 2 Venae renales, ebenfalls für jede Niere nur eine, treten in die ven. cava in- ferior ein. — Saugadern, s. I. 532. — Die Nerven koounen aus dem plexus renalis des nerv, sympathicus. II. Ausführungsgänge der Niere. Nierenkelche; Nierenbecken; Harnleiter. Jedes Nierenwärzchen, pajnlla renalis (d. i, die mit feinen Oeflf nungen versehene, stumpf - kegelförmige Spitze einer Malpighischen Pyramide), wird so von einem kurzen, becherförmigen, häutigen Sehlauche (Nierenkelch, calyx renalis) umfasst, dass es frei in ihn hineinragt und dieser den in kleinen Tröpfchen aus den Oeffnungen der Papille hervordringenden Harn auffangen kann. Alle diese Schläuche oder Kelche vereinigen sich zu 2—3 weitem Schläu- cheo (Aeste des Nierenbeckens) und diese stossen zu einem trichterförmigen Schlauche (Nierenbecken, pelvis renalis) zusammen, welcher sich in den engern Harnleiter, ureter, fort- setzt, der in die Harnblase einmündet. 1) Die Nierenkelche, Nierenbecher, caly ces renales, von denen die meisten mit ihrem obern weitern Ende ein Nierenwärzchen umfassen, nehmen häufig auch 2 solche mit einander verschmolzene Wärz- chen auf und desshalb ist ihre Anzahl gewöhnlich geringer als die der Papillen. Etwa 7—14 solcher Kelche sind in jeder Niere vorhanden und liegen, von vielem Fette umgeben, in drei Reihen längs dem läng- sten Durchmesser des Ilihis. Gegen den Hiliis hin verengern sich die Kelche und gehen in die 2—3 Aeste des Nierenbeckens über. Die \yände der Niercnkelche bestehen aus 2 Häuten, ans einer äussern mit der timica albuainea renis zusammenhängenden Zellhaut, und einer in- nera oder is ch I ei m hau t, welche von einem Epithelium mit klei- nen rundlichen Zellen bekleidet ist. Beide Häute werden da, wo sich die calyces an die Papillen anlegen, sehr dünn und die Schleimhaut