— 305 ein kleines Kapselband beweglich vereinigt. Sie haben eine den Gless- kannenivnorpeln ähnliche dreieckige Gestalt, sind aber weit kleiner als diese und nach hinten und innen ilbergebogen. Die ganze Höhe eines Giesskannenknorpels mit seiner cartilago Santoriniana beträgt 5—6"'. 5. Kehldeckel, epiglottis. Die Epiglottis ist eine dünne, herzförmige und sattelförmig ge- krümmte Faser - Knorpelplatte, welche in aufrechter und etwas schräg nach hinten gerichteter Stellung dicht unter der Zungenwurzel, hinter dem Schildknorpel und Zungenbeine ihre Lage hat und gleichsam einen aufstehenden Deckel über der Hoble des Kehlkopfs bildet. Die Spitze des Kehldeckels (oder der Stiel, die Wurzel) ist sein dickster Theil und an der innern concaven Seite des Winkels des Schildknorpels, nicht weit unter dem Ausschnitte desselben, mittels des lig. thyreo-epiglotticum befestigt. Die abgerundete Basis oder der obere dünnere Rand ist in der Mitte etwas ausgeschnitten und stark nach aussen umgebogen, und ragt hinter der Zungenwurzel zwischen dem isthmus faucium und Eingange des Kehlkopfs frei in die Höhe. Die vordere obere, der Zungenwurzel zugekehrte Fläche ist in der ftuere schwach gewölbt, der Länge nach concav, die hintere untere Fläche ist der Höhle des Larynx zugewendet und von einer Seite zur andern concav, von oben nach unten convex. Beide Flächen sind mit vielen kleinen Vertiefungen und Löchern besetzt, in welchen sich Schleimdrüsen verbergen. Nutzen des Kehldeckels: Da der Gang für die Luft (d. i. der Kehlkopf und die Luftröhre) und der für die Speisen (d. i. die Spei- seröhre) beide nach einer gemeinschaftlichen Höhle, dem Pharynx hin, offen stehen, so würden leicht Nahrungsmittel in die Luftwege gerathen, wenn nicht durch eine Vorrichtung, wie der Kehldeckel ist, der Eingang zu denselben verschlossen werden könnte. Indem nämlich die Epiglottis beim Verschlncken der Speisen theils durch den m. thyreo - epiglotticus herabgezogen, theils durch die Zungenwurzel niedergedrückt und zugleich der Kehlkopf gegen ihn heraufgezogen wird, bedeckt der Kehldeckel den Eingang in den Kehlkopf und die verschluckten Speisen rutschen auf ihm wie auf einer Fallthüre darüber hinweg in den Schlund. Bänder der Epiglottis; li^. thyreo - epiglotticum, zur Befestigung seines Slie- l«s an den Schildknorpel; Fallen der Sclüeimliaut sind: ligg. glosso-epigloitica und ary-epiglottica. Muskeln amKelildeckel: mm. thyreo~epiglottici, welche den Kehldeckel her- abziehen- b. Bänder des Kehlkopfs^ ligamenta laryngis. Die Bänder, welche sich am Kehlkopfe vorfinden, haben ei- nen dreifachen Zweck: 1) sie verbinden ihn entweder mit den be- nachbarten Theilen, und zwar nach oben mit dem Zungenbeine (Ugg- thyreo-hyoidea), nach unten mit der Luftröhre (Z/f^. crico - trachealc) und den Kehldeckel mit dem os hyoideum (lig, hyo - epigloiticum); oder — 2) sie vereinigen seine Knorpel unter einander (Ugg- crico- thyreoidea, crico - arytaenoidea, capsularia cartilaginum Santoriniana und lig. thyreo-epigloiticum); oder — 3) sie bilden die Stimmritze, glottis, (Ugg. thyreo-arytaenoidea superiora nnd inferior a) und die- nen zur Hervorbringung der Töne. 1) Bänder zur Vereinigung des Kehlkopfs mit dem Zungenbeine und. der Luftröhre. "^r/'^ff- thyreo - hyoideum medium (mittleres SchildUnorpel- Zungenbeinband), ein breites, länglichplattes, elastisches Band, wel- Bock, Anatom. II. 20