— 188 — sehbhlten Cyllnders, bo dass er breiter als dick fst und einen etwas ova- len oder nierenl'örmigen anerdurchsclinitt zeigt. Durch diese platte Form \yird besonders die lu-aiise ^eschallenheit des Haares bestimmt, indem sich die Dicke zur Breite bei einem schlichten IJaare wie 1:1,40, bei einem krausen aber wie 1:2,22 verhält. An der Oberfläche der'dicitern Haarcylinder bemerkt man zahlreiche, unregelmässige , quer - und scFiräe- laufende Furchen, welche nach Krause -r^W breit und ^nij'"—x-^ von einander abstehen, häufig zusammenfliessen und bisweifen eine^^einahe Spirale Richtung annehmen. Im Centrum des Schaftes befindet sich weder ein Kanal, nocii auch eine unterscheidbare Flüssigkeit, wohl sind hier aber einzelne, kleine, rundlich - eckige, auf einander geschichtete und meist in die ftuere liegende, nicht zusammenhängende Zelichen von ^IJ" -nrW" Durchmesser (nach Krause) entdeckt worden, in welchen sich bei dunkeln Ilaaren der Farbesfolf, besonders gegen die Mitte hin, in Gestalt kleiner unregelmässiger dunkler Körnchen von verschiedener Grösse an- häuft. In Beziehimg auf die Textur der Haare nehmen viele Anatomen mit Eble 2 Substanzen an, eine äussere oder Ri nd e n s u bst a n z wel- ches eine dünne, durchsichtige, deutlich faserige Hornschicht ist' und eine innere oder Marks ubstaiiz, welche sich deutlich zellig'(dem Pflanzenmarke ähnlich) und bei dunklen Haaren dunkler gefärbt zeit^t. An der Wurzel ist die Rinde weicher und zarter als am Schafte, ebenso das Mark, welches an der Spi'ze ganz fehlt. Weber hält die Substanz des Haares für ganz dicht und gleichförmig und glaubt, das zellige An- sehen rühre von den queren und schrägen Furchen auf der Oberfläche her, b) Die Haarwurzel, d. i. der in dem Haarbalge steckende, wei- chere, hellere und etwas dünnere Theil des Haares, läuft an seinem untern Ende in eine keulenförmige weiche Anschwellung, die Haarzwiebel, aus , welche mit einer leicht ausgehöhlten Basis gegen den Grund des Balges sieht. Von diesem erhebt sich bei den Tasthaaren der Säuge- thiere, und wahrscheinlich ist dies auch bei den Menschenhaaren der Fall, ein weicher, pulpöser, konischer, röthlich-bräunlich oder schwärzlich gefärbter Körper, der Häarkeim, pulpa s. plastema pili, welcher auf dem Boden des Balges festsitzt, hier (nach EbJe) Gefässe und Nerven empfängt, und in die Höhle der Haarzwiebel hineinragt, sich auch nach Einigen in die Marksubstanz des Haares verliert; der mitbin als eine gefäss- und nervenreiche Papille anzusehen ist und die 3Iatrix des Haares ausmacht. — Von dem Haar balge, folliculus pili (s. S. 178) glauben Einige, dass er sich am Boden einer Talgdrüse öffne, so dass das Haar durch diese hindurch - und durch deren Ausführungs- gang aus der Haut hervortrete. Andere nehmen an , eine Talgdrüse (s. S. 178) sei nichts Anderes als ein Haarbalg und die Haarzwiebel auf dem Boden derselben gebildet; nach den neuesten Beobachtungen von Gurlt sind aber die Haarbälge Einstülpungen der Oberhaut, mit welchen die Ausführungsgänge gewöhnlich zweier Talgdrüsen zusammenhängen und in sie ihre Hautsalbe eingiessen. Diese tritt dann am Haare selbst durch die enge Mündung des Haarbalges auf der Oberfläche der Haut hervor und salbt das Haar ein, wesshalb dieses an seiner äussern Oberfläche fettig, schlüpfrig und glänzend ist. Nach Krause verschmilzt die den Haarbalg auskleidende Oberhaut mit der Haarzwiebel und dadurch, so wie durch die Verklebung der Zwiebel mit dem Keime, wird das Haar im Balge festgehalten; Lauth, welcher die Oberhaut im Innern des Balges auch continuo in die Basis des Haares übergehen sah, glaubt, dass das Haar anstatt Epidermis durch die starke Absonderung des Keimes ent- stehe. — Je weiter der Balg in die Lederhaut oder selbst in die Fett- haut hineinragt, je tiefer also das Haar wurzelt, desto länger ist sein Schaft. Meistens sind die Bälge und die von ihnen eingeschlossenen Wur- zeln schräg vom Kopfe gegen die Füsse gerichfet., <•) Die Bildungsstätte des Haares, mairix pili, ist der ITaar- keim, der auf seiner Oberfläche die Haarsubstanz absetzt. Durch fort- währende Absonderung und Apposition frischer Masse wird aber der schon