— 67 — fester und dicker und zeigt deutlich L.'ingenfasern. In ihrem obern Theile ist sie weisslich und weit zarter, als im untern, welcher ein gclblich- weisses Ansehen Iiat und da, wo das Riiclienmarii aufhört, nur die Ner- ven und den Riickenmarksfaden bis zu ihrem Austritte aus dem canalis spinalis scheidenartig umgiebt. SJntwickelung des «ehirns und Rücl£enmarbs. Gehirn und 11 lickenmark, deren Urrudiinent zugleich erscheint (wesshalb das Gehirn nicht als aus dem Hückenmarke hervorgewachsen betrachtet werden JvamO, zeigt sich anfangs als ein ununterbrochener, gleich breiter und dicker, mit durclisichtiger Flüssigkeit gefüllter Kanal, welcher sich, durch die immer spitziger werdende Biegung des Kopfes, in eine Anschwellung oberhalb dieser liinknickung des Embryo, in die einfache Hirnblase und in das Rückenmarksrohr scheidet. Die Hirnblase theilt sich bald (beim Menschen wahrscheinlich in der3. Woche) durch Einscluiiirungen in 3 Zellen, in eine vordere, dem grossen Gehirne ent- sprechende, eine mittlere den Vierhiigeln und eine hintere, dem verlängerten Marke und seinen Nachbarlheilen entsprechende. Anfangs hängen diese Zellen zusammen und ihr ContenUnn ist flüssig und durchsichtig; bald erfolgt aber par- tielle Schliessung, zuerst zwischen der vordem und mittlem Zelle; es setzt sich körnige Masse an der Peripherie ab, während das Innere noch flüssig bleibt. Der Köruchenniederschlag ersclieint zuerst an der Basis und später hier auch die erste Spur von Faseriing; überhaupt setzt sich die Masse von unten nach oben a.n. Va- lentin glaubt, dass die einzelnen Theile des Gehirns schon friiüer als äusserst feine Nuancen der halbflüssigen Masse existiren, bevor sie durch grössere Stoffanhäu- fiuig deutlich sichtbar werden. — Ausbildung der einzelnen Hirnblasen. a) Die vorderste Hirnzelle wird langer und bald durch eine von oben sich ein- senkende Furche in 2 symmetrische Hälften getheilt, an denen sich auf der Basis durch grössem Massenansatz zuerst die Hirnschenkel andeuten, welche im Laufe der Enlwickelung immer mehr divergiren und gegen die Basis hinabrücken, am den Trichter zu bilden, an dem sich vor der Mitte des 3.Monats die corpora mammillaria zeigen. Nun häuft sich die Masse mehr nach vorn an und bildet den Seh-und Streifenhügel (am Ende des 2. Monats), von welchen die erstem anfangs schmäler und kürzer, als die letztern sind, was sich später umgekehrt verhält. Die thalami, welche Valentin schon zu Anfange des 3. Monats mit den Streifenhügeln vereinigt fand, sind in der ersten Zeit hohl und weiden später solid. Diese Theile sind anfangs von einer nur dünnen Lage Gehirnmasse und nur theil- weise bedeckt, bald treten aber durch grössere Massenanhäufung die Hemisphä- ren hervor und überdecken sie immer mehr. Zu Anfange des 3. Monats fängt das corpus call OS um, zu Ende desselben der fomix an sich zu bilden; däS septum zeigt sich jetzt an seinem untersten Theile, während sich die Markla- mellen erst im 5. Monat und der ventricuhis zwischen ihnen erst' zu Ende der Schwangerschaft bilden. Zu Anfange des 4. Monats zeigt sich die fossa Sylvii als kleine, seichte Vertiefung; an der Oberfläche entstehen die Windungen als seichte Einsclinitte, welche sich bis zum 7. M. nur wenig, im 8. aber völlig aus- bilden; die Hirnschenkel werden deutlich faserig; das Aminonshörn und der kleine pes Mppocampi zeigen sich jetzt als deutlich hervorspringende Falten. Die Zirbel, welche im 4. oder .5. M. zuerst gesehen wird, soll durch Erhebung einer zwischen den Sehhügeln früher ausgespannten Markplatle entstehen^ sie ent- hält beim Foetus nie Sand, der erst im 7. Jahre beobachtet worden ist. — 6) Mitt- lere Hirnzelle oder Vierhögelblase, anfangs die längste, bleibt in ihrer Ausbildung hinler der Aorderii zurück; auch in ihr setzt sich die Masse von unten und der Milte nach oben an. Zuerst (zu Ende des 2.), Iheilt sie sich in eine rechte und linke Hälfte durch eine von oben nach unlen sich bildende Einfuichung, spä- ter (zu Anfang des 3. M.) kreuzt sich mit dieser eine Querfurche, so dass nun aus den Zweihügeln Vierhügel werden. Das Innere dieser Blase füllt sich bis auf den a<iiiaednctus Sijlvii mit Masse. — c) Hintere Hirnzelle, Blase des ver- längerten Markes. In ilir beginnt die Massenanlage für die 3 Paar Stränge schon im 2. Monate, die Souderung in die einzelnen Abiheilungen wird dagegen verbällnissmässig erst spät vollendet. Diese noch nicht getiennlen Stränge (Visce- ralstränge) gehen, nach vorhergegangener partieller Kreuzung, in die Hirnsclienkel über, wie man wegen Mangels der Brücke deullich sehen kann. Zuerst sondern sich die corpora resiiformia, als deren Forlsetzung das kleine Gehirn an- ztisehen isl; dann (im .5. oder 6. M.) die corp. p yr am idali a, welche in die Seh - und Sireifenhügel und grossen Hirnwulst (Hemisphäre) übergehen, endlich die corp. olivaria, wejclie sich in die Vierhügel fortsetzen. Die corp. resii- formia verdicken sich im 2. M. und Selzen sich in 2 nach oben gehende Leislchen fort, welclie die 4. Ilirnhöhle bedecken und das Rudiment des kleinen Gehirns dar- stellen. An sie setzt sich nun unablässig solidere Masse von unlen und innen nach oben und aussen an, so dass sie an den Seilen immer mehr kuglig anschwel- len, während das Innere derselben bis zum Anfange des 4. M. liohl und mit Flüs- sigkeit gefülll bleibt. Durch Anlegung neuer Masse wird die Höhlung immer klei- ner und verschvvin(|(!t im fi. oder 7. M. ganz. Der Wurm bleil)t gegen die Henü- .spharen in der Entwickelung zurück und zeigt erst im 7. M. die an ihm liegenden Theile; die Sonderung der Hemisphären in Lappen, Aeste und Zweige wird vor