— 47 — rühren dessen colunmac dieselben nicht und lassen so eine Spalte zwischen sich und det. Sehhügeln, weiche von der 3. Hnnhuhle aus nach beiden Seitenvenülkeln führt, foramcn Monroi; unter die- sem Dache zieht sich der plcxus choroideus tevtiits hm Der Boden des 3. Ventrikels, auf welchem sich der aditus ad infundibuluvi zeigt, \s\xA vom tuber cina-eum der substanhaper- fovata media und den cotyora mamillana gebildet; die vordere AVand schllessen oben die cohmnae fornicis, dann die commis- sura anterior mid unten die lamina terminalis; die hin- tere Wand, welche mit dem aditus ad aquaeductum Sylvii versehen ist, bildet die commissura posterior und die Cor- pora quadrigemina. — Dieser Veulrikel ist hinten, wo das, zwischen den Schenkeln des fornix ausgespannte Psalteriim sein Dach ausmacht, breiter, weil hier die Sehhügel weiter von einander abstehen und wird nach vorne schmäler; doch breitet er sich vorn hinter den Säulen des forjiix wieder etwas aus. In seiner Mitte wird er durch die sich quer durch ihn hindurchziehende commis- sura mOllis in einen untern und einen obern Theil geschieden. ZurAnsi'cht dieser Höhle gelangt man am besten, wenn man nacb vorhergegangener Abtragung beider Hemisphären bis zur flöhe des corpus callosum, die Seitenveutrikei öffnet und dann vom foramen Monroi aus alle über dem Messer gelegenen Theile (fornix, septum pellucidum und corpus callosum) trennt. Beugt man nun diese getrenn- ten Theile zurück, so hebt man das Dach des 3. Ventrikels ab und dieses zeigt die Theihmg des fornioo in seine beiden Schenkel, zwischen denen sich das psalterium befindet. Ausser dem geöffneten Ventrikel lassen sich dann hinter demselben auch noch die corpora quadrigemina und glandula pinealis bemerken. «J Commissura anterior, Vordere Commissiir, ist ein runder, etwas platter, rabenkielslarker, markiger Strang, welcher quer aus einer Hemi- sphäre icorp. striaUmi) in die andere herüber geht und mit seiner hintern Fläche frei in den 3. Ventrikel hineinsieht, so dass er, indem er dicht vor den Säulen des fornix voriiberläufl, einen Theil der vordem Wand desselben aus- macht. Diese Kommissur liegt in gleicher Höhe mil der Zirbeldrüse, unter dem vordem Rarule des Sehhügels, über dem ciiiasma und vor dem aditus atl iiifundihiilum. In ihr halten die strickförmig gedrehten Längenfasem M ie in einem Nerven zusammen und strahlen in einem Bogen nach dem corpus stria- tum und hinterwärts in den vordem Theil des hintern Lappens. h') Lamina terminalis, graue Endplalle, ist eine graue Platte, welche von der vordem Commissur vor den Säulen des fornix zum ciiiasma senk- recht herabhängt und hier in das tuber cinereum übergeht. c^ Commissura mollis, weiche Commissur, eine dünne, graue, schmale, in der Mitte etwas dickere Platte, welche sich brückenartig von einem Sehhügel zum andern durch die 3. Hirnhöhle herüber erstreckt und den- selben in einen obern höhern und einen untern niedrigem Theil scheidet, aus- genommen vorn und hinten, wohin sie nicht reicht. Sie liegt weiter nach vorne als nach hinten, über dem hintern Theile des Trichters und dem vor- dem Theile der corpora mammillaria. d') Commissura posterior, hintere Commissur, ei^f runder, «luerer iVIarkstrang, welcher dicht vor den Vierhügeln aus einem Sehhügel in den an- dern herühertritt. Auf seinem obern Rande silzl die Zirbel mil dem luitern Theile ihres vordem Endes auf. c') Aditus ad in f undib ulum s. v ul v a^ in den F. i n g an g zum Trich- ter, welcher im vordem, tiefsten Theile des 3. Ventrikels liegt, senkt .sich der Boden desselben, unterhalb des foramen Monroi, nach unten herab (s. Tricliter). f) Aditus ad aquaeductum Sylvii s. anus, Eingang zur Wasser- leitung, ist eine Oeflhung, wölclie sicii an der hintern Wand des 3. Ven- trikels, dicht uiUer der hintern Commi.ssur beliiuiet und in einen Kanal ^aquae- ductus Sylvii') fuhrt, welcher aus der 3. in die 4. Himhöhle leitet. Ai/uncdnctus Sylvii, die Wasserleitung, ist ein dreiseitiger Kanal von ungefähr \"' Breite, V" Höhe und 6"' Länge, welclier sicli in