— 447 — halte, senkt es sich unter die Schwanzkappe als foveola inferior Ff^olff» (s. aJitus posterior 'Baer). Durch die stärkere Krümmung des Embryo und dasWach- ssen der Bauchplatien werden beide Gruben trichterförmiisr. Fast gleichzeitig mit dem Druchbiechen der Kiemenspalten verdünnt sich die Stelle zwischen deui v or- dern Kopfende und Herzen, Mund und «achenhohle brechen ein und es entsteht eine freie Communication zwischen der fovea carJiaca und der Anuiionhöhle; der After bildet sich dagegen weil später. Den Gekrösplatten ahnlich entstehen senk- recht nach unten 2 D a rm p 1 at ten, laminae intestinales, sodass zwi- schen beiden ein ofTener, mit dem Dotier communicirender Kanal, die Dann- rinne, bleibt, welche nach vorn trichterförmig gegen die Rachenhölile, nach hinten in den Mastdarm ausläuft. Sie verengt' sich und zieht sich bald in einen Kanal aus, welcher in das peripherische Scbleimblatt als Darnikanal überge.ht und den Doller ganz umwächst. Aus dem Darnikanale slülpen sich nun folgende Gebilde aus: die Lungen als ein diverlikelarliges Beutelchen aus der Speise- röhre nach unten und hinten, welches sich bald mehr von der Speiseröhre ab- schnürt und in einen Stiel (Luftröhre) auszieht; der Magen als eine längliche Anschwellung des Darmes. Hinter ihm erweitert sich der Darm uiul läuft trich- terförmig gegen den Dotter und ebenso gegen den Mastdarm, der noch blind endigt. Der Dickdarm gränzt sich gegen den Dünndarm durch die Entstehung paarijjer Divertikel, der Blinddärme ab. Die Leber entsteht am Darnikanale aun 2 kleinen hohlen Höckerchen, in welchen venöse Gefässnelze entstehen (Pfortader- system); das Pankreas stülpt sich zwischen den Leberlappen als ein kleines Höckerchen in das Gefässblatt; die Milz erscheint als ein kleines blutrothes Kör- perchen und am 5. Tage bildet sich die Dünndarm schlinge. In der ersten Hälfte des 3. Tages erhebt sich aus dem Afterdarme eine blasenartige Hervorstül- puug, der Harnsack, All ant eis, der beufelförmig in dife Schwanzkappe hinein- wächst und sie hebt. Er ist äusserlich mit einer Schicht des Gefässblatles bedeckt, welches er bei der Ausstülpung mitnimmt. Am 4. Tage wächst der Harnsack rasch, drängt sich durch die Schwanzkappe und zieht sich in einen hohlen Stiel {urachus) aus; sein Gefässblatt zeigt Verästelungen der A'Orta. Am 6. Tage ist die Allantois eine grosse, fgegen 5'" fast wie der Embryo so ' gross) aus dem Nabel des Embryo hervorgetretene', gestielte Blase, die sich nach 4ler rechten Seite gewendet hat, hier zwischen der Gekrös - und Bat ich- platte durchgedrungen ist und zwischen dem Amnion und der serösen Hiüle liegt. III. Periode (vom 6.—21. Tage); von der En twick elung ,de8 Kreislaufs im Harnsacke bis zur Enthüllung des Embryo. Oeffnet man zu Anfange dieser Periode das Ei^ so findet nian: das Eiweiss über dem Embryo ganz geschwunden, so dass dieser an der Schalenhaut anliegt; die Dotter haut ist sehr dünn und zerreiss lieh, und wird bald ganz aufgelösst; der Luftraum am stumpfen Pol ist grösser geworden; die Keim haut breitet sich über den ganzen Dotter aus, das Scbleimblatt hat denselben fast ganz umwachsen und bildet darum eine sackförmige Hülle, den Dotter sack; das Gefässblatt hat fast 2 Drittel des Dotters umwachsen, der Blut kr eis, sinus ier- minalis, ist bald nur ein Saum der Peripherie des Gefässhofs und ver- schwindet bald ganz, später schwinden die Venen, dann die Arterien des Gefässblatles der Dotterhaut. Der Harnsack wächst aber äusserst rasch und bildet am 6. Tage eine grosse, abgeplattete Blase^ welche am 7. Tage schon fast die doppelte Grösse erreicht und sich um die rechte Seite des Embryo so herumgeschlagen hat, dass sie diesen mit dem .Am- nion ganz bedeckt und nach oben mit ihrer gefässreichsten Seite sich dicht an die seröse Hülle anlegt, welche dadurch vollends vom Amnion entfernt wird. Nach dem Zerreissen der Dotterhaut zieht sicli das Eiweiss gegen den spitzigen Pol des Eies; es ist viel consistenter geworden, v.äh- rend im Dotter die Dotterkugeln an Menge abgenommen haben und <ler- selbe weniger zähe und dünnflüssiger geworden ist. Der Embryo liegt mehr gegen den stumpfen Pol des Eies und zeigt schon am 6. Tage die ersten Bewegungen. «.;pi,^^,ri ^7* "1"^ '^»'^e- - Seröses B'latf. Es bilden s ch die pornfortsatze und die Aulagen der Rippen werden deutlicher; die Ge- r.n<?~H- j""';'^'"'"!?''^*'"*^,'® "aid als doppelte Hüllen unlerscheiden «irh .1? einzelnen Hirntheile bilden sich mehr aus. Das Auge und Ohr nähert NasPnaT*^'^V''''''''""^. verlängert sich nach unten in einen dpn ha^ilf' zwischen Oberkiefer und Slirnfortsatz, welche sich nun veribun- «h^r«rÄ.I'®'^^- ^i' .'i**" J^-^lremiläten lässt sich der sehr kurze Oberarm und uDer&cnenkel unterscheiden, und an Hand und Fuss zeigt sich dio Anlage der