— 302 — dere Wand wird in Ihrem obern grOssern TheHe vom Schild- knoTi^e], cartilat/o thyreoidea, gebildet, welcher aus 2 Sei- tenfläelien besteht, die schräg nach aussen und rückMäits gerichtet Bind und in der Mittellinie des Halses in einem stumpfen, hervoj- ßtehenden Winkel (Adamsapfel, pomum Adami), zusam- menstossen; am untern Theile dieser Fläche beflndet sich die vor- dere niedrige Hälfte des Ringknorpels, cartilatjo cricoi- 4ea. Die vordere Fläche wird in der Mitte nur von der Haut und dem oberflächlichen Blatte der fascia colli überzogen, seitlich ist eie noch von den mm. stemohyoidei, stemothyreoidei, omohyoidei, thyreohyoidei und cricothyreoidei, so wie zum Theil von der Schild- drüse und dem Ursprünge des m. constrictor pharynr/is inferior bedeckt. Die hintere Wand des Kehlkopfs sieht mit ihrer hin- tern Fläche in den untersten Theil des Schlundkopfs und besteht aus der hintern grüssern Hälfte des Ringknorpels und den beiden auf dessen oberm Rande aufsitzenden Giesskannenknorpeln, cartilagines arytaenoideae, und Santorin is ch en Knor- peln. Sein oberer Theil hat eine nach dem obern, für den Luft- und Speiseweg gemeinschafUichen Theile des Schlundes zu freilie- gende OeflFnung, Stimmritze, glottis s. rima glottidis, welche mittels des Kehldeckels, epig lottis, geschlossen wer- den kann; unten setzt sich der Larynx ununterbrochen in die Luft- rühre fort. Seine Höhle ist unten innerhalb des Ringknorpels im Querdurchschnitte kreisförmig; in der Mitte, wo sie am weitesten ist, stellt die quere Durchschnittsfläche ein breites Dreieck dar, welches seinen stumpfen Winkel nach vorn kehrt, dagegen im obern engsten Theile ein schmales Dreieck, dessen Spitze nach hinten gerichtet ist. Die Lage des Kehlkopfs wird öfters, doch nur in einem beschränkten Um- fange , geändert. So wird er beim Anfange des Hinabschluckens in die Höhe ge- hoben und sinkt gegen das Ende desselben wieder hinab; bei der Hervorbringung \ hoher Töne wird er vor- und aufwärts gezogen, dagegen drücken wir ihn, wenn tiefe Töne hervorgebracht werden sollen, hinab. Beim männlichen Geschlechte liegt er etwas tiefer abwärts am Halse, als beim weiblichen. Ganz besonders hat aber das Geschlecht Einfluss auf die Grösse des Kehlkopfs, denn bei der Frau ist er um ein Drittheil kleiner als beim Manne, auch sind bei letzterem die Knorpel dicker und weniger fein, tmd der Adamsapfel ragt stärker hervor, a. Knorpel des Kehlkopfs, cartilagines laryngis. Die knorplige Grundlage des Kehlkopfs wird von 7 ver- schieden geformten und von Perichondrium überzogenen Knorpeln zusammengesetzt, von denen die 3 grössern unpaarig und die fol- genden sind: der Schildknorpel, carülago ihyreoidea, der Ringknorpel, cartilago cricoidea und der Kehldeckel, epi- glottis. Die 4 kleinern sind paarweise geordnet und führen die Namen der Giesskannenknorpel, cartilagines arytaenoideae, undSantorinischen Knorpel, cartilagines Santorinianac. Zu- weilen findet sich noch ein Paar sehr kleiner Knorpel, cartila- gines Wrisb ergianae, in den beiden sich vom Kehldeckel zu den Giesskannenknorpeln herabziehenden Falten der Schleimhaut,