— 220 — durch 6 willkiihiliclie Muskeln zu bewegende Kugel in der Augen- hühle und wird das Auge im engern Sinne des Worts, oder der Augapfel, bulbus ocitli, genannt. Um diesen ku schützen, zu reinigen und überhaupt in dem zur freien und leichten Ausübung seiner Verrichtungen nöthigen Zustande zu erhalten oder zu unter- stützen, hat die Natur eine Reihe von Organen um und vor ihn gelagert, welche wir als die Hülfsorgane und Schutzmittel (tutamina oculi) des Augapfels beschreiben. Zu ihnen gehört zunächst die knöcherne Augenhöhle, welche mit vielem Fette ausgepolstert ;ist; die übrigen Schutz - und Hülfsorgane sind; die Augenbraunen, Augenlider und mehrere Absonderungsap- parate, wie die Thränenwerkzeuge, die Meibomschen Drüsen und die Th rän enkarunk el. Allgemeine Ueliersieht. I. Der Augapfel, bulbus oculi, stellt eine, aus 3 concenfriscli in einan- der eingeschlossenen La gen vonHäuten gebildete Holilkugel dar, deren dunklen Raum durclisiclitige, sowohl feste, wie flüssige Materien ausfüllen, welche die von einem leuchtenden Punkte nach allen Richtungen hin kegelförmig ausgehen- den und ins Auge fallenden Lichtstrahlen so brechen,' dass sie sich wieder in einen Punkt sammeln, welcher auf den, hinter diesem Lichtbrechungs-Apparate mem- branartig ausgebreiteten Sehnerven trifft. — Die 1. Lage von Häuten, welche den äussersten Umfang des bulbus bilden, seine Gestalt bestimmen und den Muskeln desselben zum Ansätze dienen, besteht aus 2 steifen, eine Hohlkugel bildenden Membranen, von denen die hintere, undurchsichtige, M'eisse, die tunica Sclero- tien ist und die Gestalt eines vorn nicht geschlossenen Elliptoids hat, an dessen vordere Oellimng sich die durchsichtige tunica cornea wie ein kleines Segment einer Kugel ansetzt. — Die 2. Lage wird von gefässreichen, mit schwarzbraunem Farbestoffe durchdrungenen Häuten gebildet, M^elche ebenfalls eine, in dem von der Sclerotien und comea gebildeten Räume eingeschlossene Holilkugel darstellen, die aber an ihrem vordem Theile plattgedrückt und in dessen Mitte mit einem runden Loche (Pupille) versehen ist, welches sich erweitern und verengern kann. Den hintern Theil dieser Lage nimmt flie tunien cho r oidea ein, der vordere plattgedrückte und durchbohrte ist die iris. Vermöge ihrer schwarzen Farbe dient diese Hautlage zur Aufsaugung der Lichtslralilen und zur Erwärmung der Innern Theile des Augapfels. — Zur 3. Lage gehört die tunica retina s. nerve a, eine membranförmige Ausbreitung des Sehnerven, und die zonula c iliaris s. Zinnii , das S t r a h 1 e nb 1 ä tt c h e n. Beide Häute bilden eine Hohl- kugel, welche kleiner ist, als die der 2. Lage und deren hintere grössere Abihei- lung aus der retina, die vordere kleinere aus dem Strahlenblätlchen, welches die Nervenhaut nach vorn zu ausgespannt erhält, besteht; an ihr befindet sich vorn eine Oelfiiung, in welcher die Linse aufgenommen wird. — Die hintern grösseru Abtheilungen der aufgefülirten 3 Lagen von Häuten liegen dicht an einander, da- gegen reichen sie vorn, weil jede der von ihnen gebildeten Hohlkugeln weniger weit vorgeht, nicht an einander, so dass im hintern Theile des Augapfels eine grössere Höhle, für den Glaskörp er, entsteht, im vordem dagegen zwischen Cornea und iris, und iris und zonuln eiliaris 2 kleinere Räume (Augenkammeni) gebildet werden, welche mit dem humor aqueus ausgefüllt sind. Zwischen ihm und dem Glaskörper liegt die Krystallinse, eingefasst vom StraMenblältchen. Diese 3 durchsichtigen Materien, von denen die dichteste und festeste (die Linse) in der Mitte zwischen 2 weniger dichten liegt, (indem sie den humor aqueus vor und den Glaskörper hinler sich hat), bilden den Licht-Brechungs-Apparat. IL Schutz- und Hülfsorgane des Augapfels. Den grössten Schulz verleiht dem Bulbus die knöcherne Augenhöhle, orbita^ welclie zugleich den Muskeln desselben zur Anheftung dient. Sie ist so geräumig, dass darin der bulbus ungehindert seine Bewegungen machen kann. Um denselben aber vor Er- schütterung zu bewahren, seine Bewegung zu erleichtern und ihn warm zu betten, ist diese Höhle mit einem weichen Fette ausgepolstert, welclies die Zwischen- räume zwischen deren Wänden, dem Bulbus und den Muskeln ausfüllt und die Gefässe und Nerven de.s Auges aufnimmt. — Die A u g e n 1 i e d e r, palpcbrae, sind 2 (eine obere und eine untere) bewegliche, vor dem Augapfel und der vordem Oeffnung der Orbita ausgespannte, sphärische, aussen gewölbte und innen ausge- höhlte Haulfalten. welclie platte Knorpel {tarsi) und Muskelfasern (des wi. orbicu- loris palpebrarum) einschliessen und zwischen sich die fpiere Au;»enlid spalte, fissura palpebrarum, lassen, durch welche der vordere Theil des Augapfels liervorsiehf. Der Rand dieser Spalte, welche sehr schnell geschlossen und geöff- net werden kann, ist mit kurzen steifen Haaren (Augenwimpern, cilia) besetzt, hinter denen sich die Mundtuigen der Meibomschen Drusen befinden. —