— 228 — Weibe; ReKräiiselt iiiul buschig «lud die weissen Ilaare der Augenbraunen bei den sngenannlen Kakerlaken; beim Neger sind die Augenbraunen weniger wulstig, die Haare sielien einzelner und sind zarler, dünner, kürzfr und ieicht gekräuselt wie die Kopfhaare. Bisweilen üiessen beide Augenhraunen durch kurze Haare über der Nasenwurzel, intercilia, zusammen. Die Augenbraunen bescliatten die Augen von oben und schützen sie :gegen ein von hier einfallendes zu starkes Licht; zugleich iiallen sie den von der Stirne herabrinnenden Schweiss vom Auge ab und leiten ihn nach aussen. 3. Augenlider, palpehrae. Vor der Augenhöhle und vor der Vorderfläche des Augapfels bildet die Haut, — indem sie sich von der Stirne aus abwärts, von der Backe her nach oben verlängert, und dann nach innen gegen den Augapfel hin umschlägt, — 2 Falten, ein oberes und ein unteres Augenlid, in denen platte Knorpel, tarsi, und Fasern des m. orbicularis pal- fiebrarum zwischen Iturzes Zellgewebe eingeschlossen sind. — Die Augen- ider haben die Gestalt zweier beweglicher, in verticaler Richtung sich ■begegnender, flachgekrömmter, elastischer und sphärischer^ mit einer äussern gewölbten und einer innern ausgehöhlten Oberfläche versehenen Segel, an denen man einen freien, mit Wimpern und kleinen Oeffnungen (d. s, Mündungen der Meibomschen Drüsen und der Thränenpunkt) und einen befestigten Rand unterscheidet. Zwischen den freien, gegeneinander gerichteten Rändern beider Augenlider bleibt eine quere Spalte, die Au- genlidspalte, fissura ;p a lpeb r arum, an deren Enden die bei- den Ränder in einen Winkel, äussern und innern Augenwinkel, canthus s. angulus oculi externus et internus zusammen- fliessen. — Jedes Augenlid besteht aus 2 Hautplatten, welche am freien Rande in einander übergehen; die äussere Platte ist eine dünne und unbehaarte cutis, die innere Platte oder die Bindehaut, co,n- junctiva p alp ebr ae, gleicht mehr der Schleimhaut und zieht sich von der innern Fläche des einen Augenlids über den vordem Theil des Augapfels (conjunctiva bulbi) hinweg zur andern Palpebra, so dass beide Augenlider durch die Conjunctiva ununterbrochen zusammenhängen. Im innern Augenwinkel bildet diese eine halbmondförmige, von oben nach unten herabsteigende Falte ^ A\& plica semilunaris. — Das obere Augenlid, jpaljtebra superior, ist grösser (sowohl länget', wie breiter), der sphärischen Form des Augapfels entsprechend stärker ge- wölbt, dicker und beweglicher als das untere Augenlid (palpebra in- ferior) ; es besitzt einen eigenen Muskel, den m. levator palpebrae su- perioris (s. I. 258). a) Ränder der Augenlider. Der befestigte (obere) Rand des obern Augenlides geht mit seiner äussern Platte in die Haut der Augenbraune und Stirn über, der des untern Augenlides fliesst mit der Haiut der Wange zusammen; die innern Platten beider sind durch die Conjunktiva an die vordere Fläche des Augapfels geheftet. Sie sind glalt, \ — breit, und mit einem vordem, mehr scharfwink- iigen und einem hintern, schräg abgeschnittenen oder abgestumpfte » Saume, limbus, versehen, so dass beim Schliessen der Augen- lider die vordem Säume genau an einander passen, die hintern da- fegen einander nicht berühren und mit dem Bulbus eine querlaufende, seitige Rinne bilden, durch welche die Thränen von ihren Drüsen aus Tium Thränensee abfliessen können. Der vordere Saum jedes freien Randes ist mit den Augenwimpern besetzt, hinter denen auf dem hinfern Saume eine Reiiie von (25—30) Oeflnungen sichtbar ist, in welchen die Meibonischen Drüsen ausmünden. Am hintern Saume dieser Ränder beiludet sich ferner in der Nähe des innern Augenwinkels (imgelähr 2"" davon entfernt) eine kleine kegelförmige Erhabenheit, das T hrä n e n w ärzc h en, papiUa f acrymnlis. auf deren Spitze man ein kleines rundes Löclielchen. den Thränen- H unkt, p Uli c tum, lacrymal e, sieht.