Bock , Anaiom. II. I 513 — a) Die r«?'rf»'« liegt in der Herzgrube, hinter dem processus xi- p/ioidcus und dem linken Ende lies linken Leberlappens, unmit- telbar unter dem for-amen oesophoffeum des Zwerchfells. Der fundus liegt (etwas höber als der mittlere Theil de» JVtfigens) in der regio hißwchoiidriaca sinistra und stösst an die MÜK. , y) Der mittlere Theil liegt in der regio epigastrica und ist an der c urv atur a minor und dem grossten Theile seiner vor- dem Wand vom linken Leberlappen bedeckt. Der untere unbe- deckte Theil der vordem Wand liegt nahe hinter der vordem Bauchwand, / S) Der pyloru's liegt im rechten Hypochondriura, hinter dem lobulus quadratus. i) Die ctirvatura major ragt mit ihrem mittlem abhängigsten Theile oft bis in die Nabelgegend herab, c) Milz, lien 's. spien (s. IL 363) liegt im hintern Theile der regio hypochondriaca sinistra, mit ihrer Innern Fläche (mit dem hilus) am hintern Theile des fundus ventriculi und der cauda des PancreaSj mit dem obern Ende dicht unter dem Zwerchfelle, mit ' dem untern über der fiexura coli sinistra, über und vor der lin- ken Nebenniere und Niere. Ihre äussere Fläche stösst an die -pars costalis des Zwerchfells, die letzte Rippe und den obern Theil der hintern Bauchwand. Der hintere Rand liegt an der pars lumbaris des Zwerchfells, der vordere am Magengrunde. Ist eine Neben- milz, lien succentur iatus, lienculusvorhanden, so liegt sie am untern Ende oder an der concaven Fläche der Milz. d) Bauchspeicheldrüse, pancreas (s. II. 362), liegt an der hintern Wand der Bauchhöhle, im hintern Theile der regio epiga- strica, mit ihren Enden in die regiones hypochondriacae hinein- ragend, hinter dem Magen und kleinen Netze, über dem mesocolon transversuiii, vor dem 12. Brust- und 1. Lendenwirbel, den Schen- keln des Zwerchfells, der Aorta abdominalis und ve7ia cava in- ferior. — Das rechte Ende, caput panereatis, liegt in der Conca- vität des Duodenum und zum Theil hinter der pars descendens und transversa superior desselben; das linke Ende, cauda, befindet sich hinter dem fundus ventriculi und dem Hg. gastro - Renale und gränzt an den hilus lienis. e) Darmkanal, tractus intestinalis (s. IL 341). I) Dünndarm, intes ttnum tenue, fängt am pylorus an, geht mit einer, anfangs nach rechts, dann nach unten und hierauf wieder nach links gerichteten Windung durch das rechte Hypochondrium, tritt aus dieser in die regio umbilicalis, hypogastrica und dea vordem Theil der regiones iliacae, diese Gegenden mit unregel- mässigen Windungen ausfüllend, und endigt im untern Theile der rechten regio iliaca durch Einsenkung in den Dickdarm, a) Duodenum, Zwölffingerdarm (s. 11. 341), liegt auf der Gränze zwischen regio epigastrica und hypochondriaca dexl.ra, mit Aqv pars horizontalis sup erior vor dem 1. Lendenwirbel, dem rechten Lendentheile des Zwerchfells und der Aorta, hinter dem lobulus quadratus der Leber und der Gallenblase, hinter und etwas über dem Colon transver- i~ pars descendens liegt hinler dem rechten Leberiappen und Quergrimmdarme, an der rechten Seite des 2—4. Ledenwirbels, Vor dem Innern Theile der vordem Fläche der rechten Niere. — Die pars horizontalis inferior liegt hinter dem Colon transversum, vor dem 3. und 4. Len- denwirbel , der Aorta und venu cava inferior. — Die bei - den letzten Theile befinden sich ausserhalb des Bauchfellsackes und gehörten also eigentlich nicht hierluM-.