- 174 — /J) Thränenorgaue; Blndehant. Das FJljnmerepKhellam nmr.l sich aucli in den Thiäiienkanal und Thränensack, bis an dessen oberes blindes Ende, fort; geht aber in den 'i'hränenröhrelien und am innern Augenwin- kel allinälig wieder in Pflaslerepidielium über, welches nun die Conjunc- iiva bitlbi bekleidet, wahrend die Coiijniiciiva palpebrae Cvlinderepilhe- lium (wahrscheinlich niil sehr feinen Cilien) hat. — •/') In der litöa Eu- stachii, SO wie im obern Theile des Pharynx und an der hinlern Flache des Gaumensegels, findet sich Flimmerepiihelium, welches sich aber an der Einmündung dieser Röhre in die Paukenhöhle in Pllaslerepiihelium verwandelt. — J) Die Li^^. g-l o ss o - ep ig-1 ot H c a und die Epiglot- tis haben Pflaslerepilhelium; — e) der JCehlkopf tan der Vorderwaiid schon 1"' höher als an den Seilen), dieLuftröhre und deren Aeste, bis zu den lelzlen Endchen, Flimmerepiihelium. b') Die Verdauungsschleimhaut kleidet den ganzen Darmkanal aus und schickt Fortsätze in die Ausfiihruiigsgänge der Leber uml des Paiicreas. Sie stellt einen vom Kopfe durch den ganzen llumpf sich erstreckenden Schlauch dar, welcher Durcligangspunkl für feste und flüssige fremde Subslanzen und unter Mitwirkung von den Secrelis der sich hier einmündenden Drüsen der Anfangspunkt der Bildung eigener organischer Substanz M iid. Diese Schleim- haut wird von einer Lage Muskelfasern umgeben, welche die Höhle dersel- ben verengen und deren Inhalt fortschaffen können; im Innern sind es un- willkührliche, an der Peripherie willkührliche Muskeln. Sie arlel sich in den verschiedenen Gegenden mannichfallig; an ihren beiden Endpunkten (Mundhöhle und Mastdarm) ist sie dichter, fesler, im Innern ist sie lockerer, schwammiger; am rölheslen ist sie in der Mundhöhle, in ihrer übrigen Aus- dehnung nur blassrolh oder weisslich. Epithelium der Verdau ungsschl eimhaut. Die ganze Mund- und Rachenhöhle mit allen ihren Organen ist von einem starken, leicht- trennbaren Pllaslerepiihelium überzogen; Cylinderepilhelium findet sich da- gegen in den Ausführungsgängen und rundliche EpiiheliaUellen in den Drüsengängen der Speicheldrüsen und Tonsillen. Das Pflaslerepillielium setzt sich nun durch die Speiseröhre bis zur Cardia fort (aber allmälig immer weniger Schichten bildend), und gehl hier in Cylinderepilhelium über, was sich aber in der Mageuschleimhaul nur in der Nahe der Cardia und des Pylorus befindel, während die des übrigen Theiles und auch die Schleimhaut der Magendrüsen ein Epilhelium aus kleinen Zellen besitzt. Durch den ganzen Darmkanal, sowie in den ducius cholodoclms und pan- creaticus und deren Aesichen, erstreckt sich Cylinderepilhelium bis nabo an den Afier und hier ist zwischen diesem Epilhelium und der Epidermis eine scharfe Grenze, an welcher die Epidermis mit einem .sehr ausgezeicli- nelen gezackten Rande aufhört. 2) Schleimhaut der Harn- und Geschleclitsorgane. Beim Manne fängt sie an der Mündung der Harnröhre an, kleidet die letztere aus und ver- längert sich in die Ausführuiigsgänge der Prostata und Cowperschen Drüsen; in der Nähe des Blasenhalses Irin sie dann Iheils in die Harnblase und aus dieser durch die Harnleiter bis in die Nierenkelche, Iheils setzt sie sich in die Samenbläschen und durch den Samengang bis in den Hoden fort. Bei der Frau sind beide Abiheilungen mehr von einander getrennt und Stessen nur an den Schammlefzeu an einander. Die llarnschleimhaul bekleidet dieselben Theile (Harnblase, Ureter, Nierenbecken und Kelche) wie beim Manne, die Schleimhaut der Geschlechtsorgane zieht sich durch die Scheide in die Ge- bärmutter und aus dieser in die Trompeten, an deren Fimbrien sie an die se- röse Haut der Unlerleibshöhle gränzl. o) Epilhelium der männlichen Urog en i 1 al - S ch I eim hau t. Hier fliulen sich verschiedene Millelformen zwischen Cylinder- und Pflasler- epillielium; in den Häulen der Genitalien meist Cylinder, welche in der Ure- - Ibra, den Ausfübrungsgängen der Prostata, Samenbläschen uiul Cowperschen Drüsen und in den Drüsenkauälchen der Prostata rein vorkommen, während die Zellen der letzteren von einem feinern Pflaslerepilhelium ausgekleidet werden. Mehr Cylinder fiiulen sich in den Sanienkanälchen und vas defe- rens; Pflaster mit auffallend körnigen Kpithelialzellen in den Samenbläschen; Millelformen in der Blase, den Harnleitern, Nierenbecken und Kelchen und der Oberfläche der Nierenwärzchen; kleine rundliche Zellen in den Enden der Harnkaiiälchen. Epilhelium der weiblichen Urogenital Schleimhaut. Es zeigt sich: Pflaslerepilhelium an der Oberfläche dergrossen und kleinen Scham- lippen, der Clitoris, des Hymen, der Scheide und der untern Hälfte des Mul- lerhalses; Flimmerepiihelium an der obern Hälfte des Mullerhalses, dem Ute- rus und den Tuben. Die Harnorgane haben dasselbe Epilhelium, wie die des Mannes, nur dass sich die grossen Pflasterzellen der Scheide 4"' —5" in die Harnröhre erstrecken. ^ , , , 31 Die Milchgänge, welche die von der Brustdrüse ahfresonderle Milch aus- führen, sind ebenfalls mit einem Ueberzuge von Schleimhaut bekleuiel, der sich an der Brustwarze in die äussere Haut verliert. Das Epitheliuni der- selben enthält Zellen, welche kaum grösser sind, als der Kern, den sio em- »cUÜessen, Dei »ticlevs In den Kernen ist meist sehr deutlich.