— 314 — können und keiner Veränderung, so weit der Athem reicht, fähig sind (stremlus inconiinuus explosivtis), oder d) ob sie, indem die Sleliun"- der Mundtheile bleibt, nach Belieben und so lange der Atbetn reicht" verlängert werden können (slrcpitus conlinuus). Das Ausführlichere hierüber s. Mäller's Physiologie B. II. S. 231. jScbilddriise, glandula iJiyreoidea, das ist: ein ff a7i ff Hon sanffuineo-vasculosum im sy stema respiratorium. Die Schilddrüse ist eine Drüse ohne Ausführungsgang (Ge- fässganglion, s. IL 192) und besteht zum grössten Theile aus einem Knäuel vou Blutgefässen, wesshaib sie zu den Blutgefäss kno- ten (ganglia sanguineo-vasculosaj gehört und zur Mischungsver- ? änderung des in sie eingeführten Blutes beizutragen scheint. — Sie liegt in der Mitte des vordem Theiles des Halses, unterhalb der Mitte des Schildknorpels, vor dem Bogen des Ringknorpels und dem obern Ende der Luftröhre, und ist von den 7mn. sternohyoi- dei, stcrnotJiyreoidei und dem oberflächlichen Blatte der fascia colli bedeckt. An die vordere Fläche des Ringknorpels ist sie durch kurzes festes, dagegen an den Schildknorpel und die Luftröhre durch lockeres Zellgewebe befestigt. — Sie hat die Gestalt eines Halb- mondes, dessen Hörner aufwärts gerichtet sind und besteht aus 2, am SchildknorjDel in die Höhe steigenden und allmälig breiter wer- denden, fast 3eckigen Seitenlappen (Hälften, Hörnern), lobi s. cornua, und aus einem mittlem, kleinern und niedrigem Theile, dem isthmzis, in welchem beide Seitenhälften zusammenstossen. Der Isthmus der Schilddrüse oder der mittlere Theil liegt quer vor dem Bogen des Ringknorpels, dem Hg. cricotracheale und den obersten Ringen der Luftröhre, so dass sein unterer flach convexer Rand bis zum 3. Ringe hinabreicht. Er ist an seiner vordem Fläche convex, an der hintern conctiv, gegen 8"' breit und hoch und 4"' dick. — Vom Isthmus aus ragt nach oben, meistens mehr nach links, das Cornu medium (s. columna media s. pyramis glandtdae thyreoideae), ein rundlicher, entweder cylindrischer oder nach oben zugespitzter, oder auch an seinem obern Theile dickerer FortsaJr, (Lappen), welcher zuweilen bis zur incisura thyreoidea und noch höher hinaufreicht, zuweilen aber auch ganz fehlt. Die Sei tenlappen, H ä 1 f t e n , H örne r, lobi s. cor nua, stei- gen vom Isthmus etwas nach hinten gerichtet, an den Seilenplatfen des Schildknorpels bis zu de.ssen oberm Rande in die Höhe. Ihre äussere Fläche ist convex, die innere platt; sie sind 2 —2V" lang, 6 — 8'" dick, in der Mitte am breitesten (12 — 14'") und lauleii nach oben in ein stumpfes und abgerundetes Ende aus. Bisweilen ist das rechte Horn länger, als das linke. Die Farbe der Schilddrüse ist bläulich-roth oder röHilich-braun, beim Fötus, wo sie gefässveicher ist, mehr roth. — Das Gewicht der- selben beträgt beim Erwachsenen ungefähr gj, bisweilen efwas mehr oder weniger. — Ihre Grösse variirt ort; beim Embryo ist sie im Verhalt- nisse'grösser als im Erwachsenen, beim weiblichen Geschlec i(e (lickcr, als beim Manne. — Das Parenchym ist weich und compakt nml be- steht aus Zellgewebe, durch welches sich Verwickelungen zali reicher Gefässe ziehen, deren Knäuel, in dichterem Zellston' ein-cwickelt, von Acinis zusammengesetzten Läppchen ähneln, so dass der Bau der hchiia- drüse einige Aehnlichkcit mit dem der conglomerirlen Drusen zugaben