— 389 — BchlJlgt sich auf die Wlirzcben selbst um, einen Uebeizug ttber dieselben bildend. 2) Das Nierenbecken, pelvis renalis, welches durch den Zusammenfluss der 2 oder 3 von den vereinigten Nievenkelchen entstan- denen Schläuchen (Aeste des Wierenbeckens) gebildet wird, stellt einen plattgedrückten, schiefen Trichter (6'" —8'" weit) dar, welcher grössten- theils, und zwar mit seinem engern Theile, aus dem hintern und untern Ende des ?iilus renalis hervorragt. Er liegt im Hilus unter allen in die Niere ein - und austretenden Gefässen am weitesten nach hinten und un- ten , und geht schräg ein - und abwärts, gewöhnlich ehe er das untere Ende der Niere erreicht hat, in den Harnleiter über. Die Wände des Nierenbeckens werden wie die des Harnleiters aus einer äussern, starken, weisslichen Zellhaut und einer innern Schleimhaut zusammenge- setzt. Die letztere besitzt ein Epithelium, welches aus kleinen rund- - liehen Zellen besteht. 3) Harnleiter, Harngang, Ureter^ die Fortsetzung des Nie- renbeckens, ist eine lange (10"—12"), enge (2"'weite), aus einer Zell-, Muskel- und Schleimhaut (mit einem Epithelium, wie die der Blase) gebildete, cylindrische Röhre, weiche schräg hinter der Riicken- wand des Bauchfellsackes und den vasis spermaticis internis (mit dle- sen sich ki'euzend), vor dem m. psoas und den vasis iliacis, mit leicht S förmiger Biegung in das Becken lierabläuft, so dass die Ureteren bei- der Nieren convergiren. Zwischen Mastdarm und m. psoas tritt jeder Ureter in die Höhle des kleinen Beckens ein und läuft in dieser, unter der plica Douglasii, vorwärts zur hintern Wand und dann zum Grunde der Blase, >velchen er seitlich am hintern Theile in schräger Richtung durchbohrt. Während seines Laufes im Becken liegt er: beim Manne anfangs an der Seite des Mastdarms, dann zwischen diesem und der Harn- blase, hinter dem Samenleiter {vas deferens); bei der Frau neben dem Halse der Gebärmutter, unter dem lig. uteri latum., dann zwischen der Blase und Scheide. Um in die Harnblase zu gelangen, durchbohrt er zuerst in schräger Richtung die Muskelhaut, läuft zwischen dieser und der Schleimhaut noch eine Strecke hin und dringt dann erst durch die Schleimhaut, auf deren innerer Fläche er sich mit einer (1"' langen) Mündung öffnet, welche die Gestalt einer schrägen, von oben und aussen nach unten und innen gehenden Spalte hat und wegen dieser ihrer Con- struktion dem Harne den Rückfluss nicht gestattet. — Nach Mayer hat der Ureter 3 Muskelschichten, nämlich: eine äussere und innere Längenschicht und eine dichtere mittlere Cirkelschicht. Ge fasse und Nerven derAusfülirungsgänge. o) Arterien bekom- men die Nierenhelche, das Nierenbecken und der obere Tbeil des Ureter von der art. renalis, der untere Tlieil des letztern von der art. spermatica interna und der ort. vesicalis. — 6) Die Venen entsprechen den Arterien. — c) Saugadern s. I. 53S. — Die Nerven kommen oben aus dexa plexus renalis, unten aus dem plexus hypogastricus. III. Harnblase, ürinblase^ vesica urinaria. Die Harnblase, in welcher der in den Nieren bereitete und durch die Harnleiter zu ihr gebrachte Urin eine Zeit lang aufbe- wahrt wird, damit er nicht beständig abfliesse, ist ein häutiger, läng- lich runder Sack, welcher im vordem mittlem Theile der Becken- hühle, ausserhalb des Peritonäum, zwischen den beiden Schambeinen und dem Mastdärme, bei der Frau über der Scheide und vor der Gebärmutter so liegt, dass sein längster Durchmesser (die Axe, 2"—3|" lang) von oben nach unten, der kürzere von einer Seite zur andern (die Breite, von l^"—3{") und der kürzeste von vorn nach hinten (die Tiefe, von lw'_3w/) gg^t^ Dieser Sack, der