— 171 — a) Struktur und Eigenschaften der Schleimhaut. Die Schleimhaut, der llanptsitz für die Bildungshergän<?e, deren Grimdhige den eiwoissartigen Körpern anzugehören scheint, besteht aus durcheinander gewirkten Fasern, auf weichen eine Epilheliumschicht auf- gesetzt ist, und aus vielen eingestreuten Schleiinbälgen. Sie ist im Ver- gleiche mit der äussern Haut, welche dem bildenden Leben weit weniger dient, viel weicher, schwammiger, meistens röthlicher, leichter durcb- dringbar und zeneissbar, mehr durchscheinend und wegen des auf ihr abgesetzten Schleimes glätter und schlüpfriger als diese. Sie bietet an jb"en einzelnen Punkten die grössten Verschiedenheiten dar, wesshalb sie früher auch mit verschiedenen Namen belegt wurde, als ni. 'pituitaria, villoxa, fuvgosa, puiposa, f'olliculosa, glandulnsa etc.; so ist sie hin und wieder stärker entwickelt, dicker, schwammiger, röther, reicher an Gelassen imd Nerven, so wie an llervorragungen und Verliefungen, an andern Stellen dagegen zeigt sie sich fest, dünn, weisslich und einer serösen oder selbst, fibrösen Membran ähnlich. — Ihre Farbe ist nach ihrer und den Organen, welche sie bekleidet, grössern oder geringem Menge von Blutgefässen grauweisslich, röthlich oder roth; Billard fand die Schleimhaut bei dem Fötus schön Gösenroth; in dem ersten Lebens- alter weiss, bei dem Erwachsenen grauweiss und bei Greisen aschgrau.— Eben so wie die Farbe, variirt auch die Dicke und Festigkeit dieser Haut; im Ganzen ist sie um so weicher und dünner, je weiter nach innen sie liegt, um so dichter und fester, je mehr sie sich der äussern Ober- fläche nähert. — Chemisches Verhalten. Die Schleimhaut fault sehr leicht und wird diuch Säuren und Maceration im kalten Wasser, wobei sie sich in einen graulichen Brei auflöst, schnell zerstört; in ko- chendem Wasser schrumpft sie anfangs zusammen, giebt aber bei länge- rem Kochen etwas Leim, welcher sich durch Gerbstoff niederschlagen lässt. ßerzelius behauptet, d.iss sie unauflöslich im kochenden Wasser sei und keinen Leim gebe, wie das Zellgewebe und die serösen Häute. — Le- benseigenschaften. Wegen der vielen eintretenden Nerven ist die Schleindiaut empfindlich; diese Sensibilität zeigt sich in den von den natürlichen Oeffiumgen entfernten Gegenden, welche ihre Nervenzweige meist vom nei-v. si/nipathicus erhalten, nur vag und dunkel, während sie dagegen an diesen Oeffnungen sehr deutlich ausgesprochen ist. Die Ausdehnbarkeit und Contraktilität dieser Haut ist nicht bedeu- tend; eines sichtbaren lebendigen Bewegung»Vermögens scheint sie aber gänzlich zu entbehren, wesshalb sie da, wo Zusammenziehungs- kraft nöihig ist, von Muskelfasern oder einer contraktilen Zellhaut um- geben wiid. Dagegen ist die bildende L eb e n s t bät i g k ei t vermöge ihrer zahlreichen (ielässe und Nerven in einem hohen Grade vorhanden und äussert sich theils durch Absonderung verschiedener Flüssigkeiten, theils durch die Lebensprocesse, durch welche sie ernährt und bei Zer- störung auch reproducirt wird. Die Schleimhaut bietet 2 Oberflächen dar, eine äussere an^-e- wachsene und eine innere freie, welche in die offene Höhle sielit. 1) Die äussere Fläche ist mit einer Lage kurzen, straffen, dichten, fettlosen Zellgewebes bedeckt, welche an manchen Stellen auch als eigene, zellige Membran betrachtet wird und den Namen tunica nervea er- hält. Mittels dieses Zellgewebes wird die Schleimhaut an Muskelhäute, sehnige Häute oder an parenchymatöses Zellgewebe geheftet; in ihm ver- astein sich die Blutgelässe und dringen von hier aus mit ihren feinern Zweigen durch die Substanz der Schleimhaut, welche sie mit ihren Netzen duichvveben, bis zur innern Fläche. — 2) Die innere freie Fläche ist durch die Mussigkeit (Schleim, mucus), von welcher sie über- zogen wird, stets^ feucht schlüpfrig und glänzend, und an allen Stellen, ja selbst in den feinsten Endender Drüsenkanäle (nach Hmle) mit Epi- the nun bekleidet. Die innere Fläche zeigt sich in manchen Punkten durch Hervorragungen und Vertiefungen uneben und rauh. Die Hervor- ragungen rühren theils von Einbiegungen der Schleimhaut her und slellen