— 41 — Keurilem mein- iiiiJ geben die walzenartige Bildung des Nerven auf; sie werden aüniiiiig breit und bandartig inid sind vom chiasma aus mit dem Gehirne organiscli verbunden. — Der Sehnervenstreifen ist ungeliilir 1" 3" lang, liluft anl'angs an der äussern Seite des tuher cinermim nach hinten und aussen, dann an der vordem äussern Fläche des llirnschenkels hin, schlingt sich um denselben herum und tritt bogenlönnig nach innen und' hinten , in gleicher Richtung mit dem Saume (laenia). Ist er an die hintere, untere Fläche des Sebhügeis gekommen, so krümmt er sich nach innen und vorne und verliert sich mit seinen Fasern in dem Sehhügel, den Vierhügeln, in der grauen Schicht hinter den Hirnschenkeln und in der Decke des cornu des- cendsns des Seitenventrikels. 6) Lamina cribrosa s. substantiaperforata cerebri anterior , Siebplatte, wird ein weisses Markblatt genannt, wrfches vorn die Ilirnschenkel umfasst und zu beiden Seiten in der fossa Sylvii verschwindet. Sie liegt vor dem Chiasma und wird durch einen queren Strang, commissura cerebri anterior, welcher als Anfang des corpus callosum angesehen werden kann, begränzt. Diese Platte ist wegen der vielen eintretenden Gefässchen mit 'zahlreichen Lochern versehen , sieb- ähnlich, und zeigt die 3 Wurzeln des nerv, olfactorius als weisse, nach vorn laufende Streifen. II, Stellen, an welchen die Gehirnnerven zum Vorscheine kommen. Alle 12 Gehlrnnervenpaare kommen, das 11. Paar ausgenom- men, an der Basis des Gehirns zum Vorscheine, von wo aus sie sich aber tiefer in das Gehirn hinein verfolgen lassen. 1. Paar, nerv, olfactorius, Geruchsnerv, zeigt sich an der untern Fläche des vordem Gehirnlappens mit 3 Wurzeln, welche an der lamina cribrosa anliegen und von denen sich die längste bis in die fossa Sylvii verfolgen'|ässt. 2. Paar, nerv, opticus, Sehnerv, tritt aus dem chiasma ner- vorum opticorum hervor, welches von den Sehstreifen (tractus op- tici) gebildet wird. S.Paar, nerv, oculomot orius, Augenmuskelnerv, kommt aus der Spalte zwischen den beiden divergirenden Hirnschenkeln. 4. Paar, nerv, trochlearis s. patheticus, Rollrauskel- nerv, erscheint an der Seite des pons Varolii, zwischen dem hin- tern Theile der Schenkel des grossen Gehirns und dem vordem der crura cerebelli. 5. Paar, nerv, trig eminus s. divistis, dr eigeth e i 11 e r Nerv, kommt neben den vorigen an der Seite der Brücke zum Vorscheine. o. Paar, nerv, ab ducens, äusserer A u genm u s k e 1 n e r v, tritt zwischen dem vordem Rande des corpus olivare, pyramidale uu4 dem hintern Rande der Brücke hervor. nerv, facialis und acusticus, Antlitz- und o ^ ^ "or n erv, erscheinen an Jer Seite des hintern Randes der Brücke y. u. 10. ParAt, nerv, glossopharynqeus u. vayus, Zungen- sch I u n d k o p f-und umherschweifender Nerv, treten an dem verlängerten Marke aus der Spalte zwischen dem corpus olivare und reslijorme. 11. Paar, raerw. ßcce*.yoriM* Willisii, Beinerv, entspringt an der Seite des Rückenmarks zwischen den vordem und hintern Ituckenmarksnerven, in der Gegend des 4., 5. oder 6. Halswirbels. 1/. 1 aar, «er ü. hypofjlossus, Z ungenf Ieischnerv, kommt am verlängerten Marke mit mehrern Wurzeln aus der Spalte zwischen corpus olivare und pyramidale hervor.