415 — alle theils auf die Absonderung eines befruchtenden Samens (Zeueung), theils auf die Leitung (Ausspritzung) desselben in die weiblichen Zeugungsorgane (Begattung). Der männliche Samen oder Zeugungsstoff, semen s sperma vi- rile welcher nur in den Hoden bereitet werden kann und die lahigkeit, so wie die Beslimmun«^ hat, das im weiblichen Körper sich aus dem Eierstocke trennende Ei zu befruchten, ist, so wie er bei der durch den Geschlechts - und Zeugungs- dickflüssige, weisse, klebrige, fadenziehende, undurchsichtige Flüssigkeit von eigenlhümlichem Gerüche und scharfem, schrumpfendem Geschmacke dar. Er ist schwerer als andere Ihieriche Flüssigkeiten und sinkt im Wasser zu Boden; er reagirt alkalisch und es entwickeln sich aus ihm viele Luftblasen. ^ Einige Stunden nach seiner Ausleerung wird er höll, durchsichtig und flüssiger; in sehr Irockner Luft vertrocknet er zu einer hornartigen, zerbrechlichen, durchscheinenden Sub- stanz. Bei massig wanner Luft bekommt er ein Häutchen und setzt phosphorsau- ren Kalk ab, theils in weisslichen Klümpchen, theils in 4seitig prismat. Krystal- len mit 4 seil, pyramidal. Eiidspitzen. In warmer feuchter Luft zersetzt sich der Samen, wird gelb, sauer, riecht wie faule Fische und überzieht sich mit byssita septica. In kaltem und heissem Wasser ist er unauflöslich, durch Laugensalze wird er damit mischbar. Getrocknet wird er in der Hitze anfangs weich, goldgelb und riecht wie brennendes Horn; dann wird er braun und schwarz, bläht siel» auf, giebt dicken Rauch mit ammoiiiakalischem Gerüche und .eine voluminöse Kohle, aus welcher sich nach einigen Tagen phospliorsaurer Kalk und kohlensau- res Natron in Kryslallen absetzt. Fauquelin fand in 100 Theilen Samen folgende Bestandtheile: Wasser 90 p. C. — eigenthümliche extractartige, schleimige Ma- terie {Spermatin s. S. 19) 6 p. C. — phosphorsauren Kalk 3 und Natron 1 p. C. — In ganz frischem Zustande enthält er noch: 1) eineu^ flüchtigen Stoff, d«n Samen- duft, aura seminalis, welcher ihm den eigenlhümliehen Geruch verleiht; 2) nur wenige rundliche Körnchen, ffranula seminis, von Viö— (wahrscheinlich Fett- und Schleimkömchen); 3) entdeckt man durch das Mikro- scop eine ungeheure Menge lebender Thierchen, die Samenthierchen, spermatozoa (Baer) s. anim al c ul a spermaticftj welche zuerst a. 1677 von einem Leydener Studenten Ludw. v. Ham (aus Dan- Kig) entdeckt und kurz darauf von A. v. Leeuw enho e k genauer untersucht wurden. Sie haben einen gelblichen, ovalen, vorn zugespitzten, hinten brei- ten Körper (^^^ — "siu"' lang, sW l^r^it und TTnrö'" dick), aus dessen hin- term Ende ein dünner, spitzig endigender und —tbV langer Schwanz ausgeht. Diese Thierchen, deren Bildungsstätte "die Hoden sind und die in die Klasse der Infusionsthierchen (und zwar zu den Cercarien) zu gehören scheinen, verhalten sich in ihren Lebensäusserungen wie diese; sie bewegen sich nämlich lebhaft, indem sie sich theils am Schwänze hin und her schwin- gen , theils sich schlängelnd fortschiessen, und ruhen zuweilen, gehen bald da und bald dort hin, weichen einander aus u. s. f. Ihre Grösse steht durchaus in keinem Verhältnisse zur Grösse des Thieres in dessen Samen sie leben; bei den niedrigem Thieren kommen sie nicht blos grösser, sondern auch zahlrei- i eher vor, als bei höhern. Sie finden sich nur im fruchtbaren Samen untl fehlen deshalb bei Knaben, Greisen und Kranken; Maulthiere, die gewöhnlich unfruchtbar sind, haben keine Samenthierchen, ob sie gleich Samen bereiten; hei den Thieren findet man sie nur zur Zeit der Brunst. — Burdach betrach- tet die Spermatozoen als Erscheinungen einer lebendigen Zersetzung organi- scher Substanz, nicht wie Prevost und Dumas für unmittelbare Erzeug- nisse der Secrelion, und glaubt, dass dieselben weder der allein wirksame, noch der allein wesentliche Theil des Samens sind. Er hält sie für Infuso- rien, — denn da der Samen theils in hohem Grade zersetzbar ist, theils aus einer festen Substanz besteht, welche mit Flüssigkeit gemischt ist und mit thierischer Wandung in vielfältige Berührung tritt, so finden sich in ihm die Bedingungen der Infusorienbildung, — welche sich entwickeln, wenn der Same seine höchste Ausbildung erreicht hat, sehr zersetzbar und zum Befruchten ge- eignet ist. Sie sind nach ihm also nicht ursprünglich vorhanden und das Zeu- gungskräflige, sondern nur eine Nebenwirkung und begleitende Erscheinung der Zeugungskrg,ft. Baer llieilt Burdach's Ansicht und glaubt, dass die Sa- menthierchen im Innern des schleimigen Theiles vom Samen leben und dass das Wasser, indem es diesen StolT auflöst, sie befreit. So fand er auch in den Muscheln, bei denen Schleim und Eiweissstofl' vorherrschend ist, den ganzen Korper mit Infusorien angefüllt, die nur ein Zerlheilen der zusammenhalten- den Masse erwarten, um selbständiges Leben zu äussern. Diese Zertheilung hängt beim männliclieu Samen wahrscheinlich vom Safte der Prostata, Cow- perschen Drüsen und Samenbläschen ab. — Treviranus hält die Samenthier- chen für dem Samenstaube der Pflanzen analoge Körper und will sie tjiie- nsches Pollen genannt wissen. ^.M^K l.«fler Samenthierchen. Nach Wagner ist dieselbe (beim Vogel ui!ü auch beim Menschen) folgende: mit zunehmendem Blutzufluss und vermehrter