— 45Ü — kein Blut mehv aus dem rechten in das linke Atrium und die valvula ßraminis ovalis verwächst mit dem foramen ovale. — Das Blut des Embryo ist nicht in heiles und dunkles geschieden, sondern alles Blut hat eine mittlere Farbe. b) Die Respirationsorgane erleiden durch das erste Athmen Veränderungen, welche nicht wieder ganz verschwinden. Bernt giebt folgende an: der ftuerdurchraesser des gewölbten Thorax beträgt vor dem Athmen 21^" —3", nach dem Athmen 3" —4^", der gerade Durch- messer vorher 2"—2^", nachher 3"—3»^". Das Zw er ch feil steigt nie wieder so weit in die Höhe, wie es vor dem Athmen lag; vor dem Ath- men liegt seine Wölbung in der Höhe der 5. Rippe, nach demselben in der Höhe der 6, Rippe. Die Epiglottis, welche vor dem Athmen mit ihrer ganzen Breite auf der Stimmritze lag, bleibt nach dem Herabstei- gen des Kehlkopfs so von derselben entfernt, dass sie einen stumpfen Winkel mit ihr macht; vor dem Athmen ist die Luftröhre enger, in- dem die Q,uermuskeln ihrer hintern Wand so gefaltet sind, dass die Knor- pel einander näher liegen; nach dem Athmen entstehen diese Falten nie wieder; nach Petit verhält sich ihre Weite vor dem Athmen zu der nach demselben im geraden Dm. wie 1:2, im queren wie 1:15. Der bron- chus sinister liegt vor dem Athmen gerader und weiter nach hinten, nach demselben höher und weiter nach vorn. Die Lungen, welche früher blau - oder braunroth sahen und von derber Consistenz waren, werden durch die sie erfüllende Luft blässer roth, lockerer, sie knistern, sind nun specifisch leichter (schwimmen im Wasser) und bekommen einen viel grössern Umfang. Sie bedecken jetzt den Herzbeutel grösstentbeiis, während sie früher mehr im Hintergrunde der Brusthöhle lagen. Nach Bernt nimmt ihr Volumen um 14 K. Z. zu, aber auch ihr absolutes. Ge- wicht wächst durch das Einströmen des Blutes und der Luft bedeutend. Nach Bernt wiegen die Lungen im Durchschnitte vor dem Athmen 3 Loth 1 Quentchen und sie nehmen einen Raum von 2 K. Zoll Wasser ein; nach dem Athmen aber wiegen sie 5 Loth und nehmen einen Raum von 3^ K. Z. Wasser ein. Ihr Gewicht wird durch das Blut um 119,88 Gran, durch die Luft um 0,11 Gran, ihr Raum durch das Blut um 1,24, durch die Luft um 0,25 K. Z. vermehrt. Beim Einschneiden dringt aus den Lungen, welche athmeten, mit knisterndem Geräusche Luft und schau- miges hellrothes Blut hervor. Luft in ihnen bildet aber nicht, wie bei der Fäulniss, Blasen zwischen der Pleura und Lunge, auch ist sie nicht übelriechend. — Die Lunge dehnt sich aber nur allmälig aus, und die rechte Lunge früher, als die linke, weil der rechte Luftröhrenast kürzer und weiter ist, und freier liegt, als der linke. CJenesis der ©ewelie. Nach den gegenwärtigen Entdeckungen in der Histlogenese scheint es wahrscheinlich, dass alle thierischen Gewebe aus Meta- morphosen der ursprünglichen Zellen der Keimhaut und des Dotters entstehen und so Thiere und Pflanzen hinsichtlich ihrer Entwickelung sich einander gleichen. Nachdem lange Zeit die Anatomie und Phy- siologie der Thiere und Pflanzen ganz isolirt neben einander gestan- den hatten, — weil man die grosse Einlachheit der Struktur der nur aus Zellen zusammengesetzten Pflanzen nicht mit dem compli- cirten Baue der aus sehr mannichfaltigen Elementartheilen beste- henden Thiere vergleichen zu kJinnen glaubte und das Wachsthum der Thiere, deren Gewebe mit Gefässen versehen sind, wesentlich verschieden von dem der Pflanzen hielt — traten sich beide Wis-