— 04 — C. Ramus terlius s. nervus maxillaris inferior, U n t e 1 k i e f e r n e r V. Dieser 3. Ast des 5. I-Ilrnriei vet)paares ist der unterste und dick- ste, und wird theils aus Fäden des fjuiu/Uon Gusseri (also der gros- sen sensitiven Portion), theils von der kleinen (motorischen) Porfion gebildet. Sein Weg in der Schädelhohle ist nur kurz, bald tritt er durch das foramen ovale in welchem sich seine Bündel zu einem 2^'" breiten und 14-"' dicken Stamm vereinigen, in die Schläten- grube, wo er sich dicht unter dem foramen ovale, hinter dem 7ii. pterygoideus extevnus in 2 Hauptzweige, in einen obern vordem kleinem und einen untern hintern grüssern, spaltet. Bisweilen ist diese Spaltung nur wenig ausgeführt und dann entspringen die fol- genden Zweige alle direkt aus dem Stamme. — Dicht unterhalb des foramen ovale findet sich das Ganglion oticum s. aur icular e (Arnoldi), Ohrknoten (schon von Santorini gekannt), dicht an der innern Seite des 3. Astes des nerv, trigeminus, da wo an der äussern die nervi temporales pro- ficndi, der nerv, massetericus und buccinatorius abgehen. Nach innen wird dieser Knoten vom knorpligen Theile der tuba Eustachii und dem Ursprünge des m. circumßexus nnd levator palati mollis bedeckt, nach hinten gränzt er an die art. meningea rtiedia. Er Jiat eine eiföiinige Gestalt (2'" lang und breit), ist von aussen nach innen plattgedrückt, von vorn nach hinten etwas länglich; seine Farbe ist grauröthlich. Im Innern liegen zwischen einer rÖthiichen, gefässreichen, pulposen 3Iasse Fäden: a) vom nerv, maxillaris inferior und zwar desjenigen Zweiges desselben, welcher zum in. pterygoid. internus' und tensor palati irilt; b) vom nerv, petrosus siiperficialis minor Arno Uli, welcher bis rwm gangli&n petrosum des nerv, glosxopharijngeus (s. diesen Nen'enJ ver- folgt werden kann und sowohl mit dem nerv, facialis, als auch durch diesen, mit dem nerv, acusticus (s. nerv, facialis) zusammenhängt; 6') vom nerv, sgmpathicus, welche an der art. meningea heranl'steigeu, um zu diesem Kneten zu gelangen. Aus dem Ganfflion oticum entspringen: a) ein Zweig, welcher (walir- scbeiulicli aus moloiischen Fasern des nerv. jHerijg-oicl. l3esteliend) aus dem Obern liintern Tlieile desselben liervorlrilt, an der art. meningea media liin- aufläuft und sich in die tuba Eustachii zum m. icusor iijmjiani begiebl. — 6]iMebrere sehr zarte, welche, rölblicbe Fäden, die am unlern hiiilern Theile des Knotens entstehen und tlieils in den ramus superior und pien/g-oi- deus internus, theils in die beiden Wurzeln des oberfläctilichen Scliläfennerven eintreten, mit welchem letztem sie wahrscheinlich zum Paukenfelle laufen. — c~) Ein Ae stehen (jierv. muscl. mallei extorni~), welches an der innern Seite der art. meningea vorbeilaufend, gegen den ]>rocessus spinosus tritt und sich im Kopfe des m. malleus externus verbreitet. Es fehlt oft. 1) Ramus superior s. minor (nerv, krolapliitico-huccinato- rius) , ist sehr kurz und platt, erhält vorzüglich die motorischen Fäden der kleinen Portion (welche nicht durch das ganglion Gasseri traten), liegt dicht an der untern Fläche der hintern Ecke des gros- sen Keilbeinflügels, steht durch einen oder mehrere Fädchen mit dem ganglion oticum in Verbindung und vertheilt seine Zweige bald an die Kaumuskeln {m. masseter, temporalis, buccmator und jmn. pterygoidei). a) Nerv, massetericns, K aumusk eln erv , geht dicht am grossen Flügel des Keilbeins bis in die Nähe des Kiefergelenks, wendet sich dann quer über den m. pterggoidcus ea-tcrnus (diesem und dem m. temporalis einige Fäden gebend; Ijiinveg nach aussen