— 1«4 — kurzer Fasern und Blätter (kurzes, straffea Zellgewebe), an andern besteht es aus grossen Blilttern und Zellen (lockeres, schlaffes Zellgewebe). Dieses Gewebe besitzt einen so hohen Grad von Eias- ticit/lt, dass es einer bedeutenden Ausdehnung nachgiebt und nach Aufhebung dieser sich bis auf sein früheres Volumen wieder von selbst zusammenzieht. Bei der chemischen Untersuchung desselben hat man gefun- den : es ist in Wasser unauflöslich; bleibt es lange darin, so wird es von diesem durchdrungen, bläht sich auf und schwillt an, geht dann in saure Gähning über und fault erst nach langer Zeit, wobei es weniger Ammo- nium als andere thierische Theile entwickelt. In Weingeist und heissem Wasser verdichtet es sich und wird dabei durchsichtiger; erst durch län- geres Koches wird es in Leim (Tischlerleim, colla ; s. I. 27) verwandelt. Concentrirte Säuren und Alkalien lösen das Zellgewebe auf; in der Hitze wird es spröde und zerbrechlich; an der Flamme entzündet es sich schwer, verbreitet beim Brennen weniger Gestank und giebt bei der Destillation vs'eniger Oel, Ammonium und stinkendes Gas, als andere Theile. Es trocknet an der Luft schnell aus und schrumpft dann zusammen, wird aber nicht gelblich, sondern bleibt durchsichtig; wegen seiner adhäsiven Verwandtschaft zum Wasser zieht es dasselbe aus der Luft an. Es scheint weniger Stickstoff und Wasserstolf zu enthalten, als andere animalische Substanzen. Ausser dem Leime will John noch eine kleine Quantität Faserstoff, phosphorsauren und kohlensauren Kalk darin gefunden haben; der Gehalt an Eiweissstoff scheint gering zu sein. Hinsichtlich der Lebenseigenschaften, will man im Zellge- webe eine organische (oder vegetative, auch vielen Pflanzen zukom- mende) Contraktilität, lebendiges B eweg u ngs v erm ög en bemerkt haben, vermöge welcher es sich auf gewisse Reize zusammen- zieht und die in ihm befindlichen Flüssigkeiten fortbewegt und welche wahrscheinlich von einer innigem Annäherung und von einem stärkern Zusammendrängen der Elemente dieses Gewebes, so wie auch von einer zunehmenden Krümmung oder Beugung der Fasern abhängt. Merkwürdig ist, dass die Contraktilität des Zellgewebes besonders an den Stellen unter der Haut vorkommt, wo diese eine dunklere Färbung hat (am Pe- nis, Hodensacke, Brustwarze). Man kann vielleicht ein contraktiles Zellgewebe annehmen, welches sich aber von dem gewöhnlichen, nicht contraktilen, im Baue nicht unterscheidet. — Vorzüglich tritt nun aber im Zellgewebe die bedeutende Bil d un gskraft, welche wegen sei- ner grossen Menge zarter Gefässe weit mehr entwickelt ist als in allen andern weiss aussehenden Geweben, deutlich hervor. — Da es keine Nerven besitzt, so ist es im gesunden Zustande völlig unempfindlich. Die Contraklilifäl des Zellgewebes slinimt nach Henle mi( der or- ganischer Muskeln überein und diese Uebereinstimmung zeigt sich in fol- genden Punkten: 1) Die Fasern beider belinden sirh, so wie die der anima- len Muskeln auch ausser der Reizung in einem Zustande mittlerer Contraction, so lange nicht Reize oder deprimirehde Einflüsse wirken. Das Resultat des- selben ist der Tonus, das Resultat der normalen Coniraktion der Gefäss- wände der gesunde Tut gor. Der Tonus verliert sich erst im Tode; alle zell- gewebigen Organe erschlaffen und wo Zellgewebe Höhlen oder Kanäle be- gränzl, da lässt es ebenso wie die organ. Muskeln die eingeschlossenen Flüs- sigkeilen durchsickern. — 2) Die Contraklionen des Zellgewebes nach Rei- zung entstehen ebenso allmälig und eben so anliallend, wie die der organ. Muskeln; sie sind aber nicht rliythmisch, interniitlirend. — 3) Sie breiten sich leicht von der gereizten Stelle weiter aus. Kalte auf eine Stelle der Haut gebracht, erregt Scbaiider und Gänsehaut über die ganze Hautoberfläche. Sehr fross scheint die Neigung zur Milllieilung in den Hlutgefäs.sen zu sein. — ) Auch der Tonus des Zellgewebes wird durch allgemeine Zustände vom Riickeninarke aus verändert. Schreck, Furcht u. s. w. bewirken Gän.sehaut, Haarsiräuben; auch die Leidenschaften liaben, wie bekannt, grossen Kinflus» auf den Turgor der Haut. — .5) ^^'ie die Iris den Bewegungen der Augenmus- muskeln, so associirt sicli die tunica t/artos den Hewegungen der Dammmus- keln. — 6) Sicherlich gehört zu den reflektirten Bewegungen die Coniraktion der Haut von widerlichen Gehöreindrücken. — Es zeigen sich dagegen Zellge- webe und organ. Muskelfasern sehr verschieden in Beziehung auf die Agen- tien, durch welche sie zu vermelirier Thäligkelt besthuml werden. So wirken