- «», - 33 Si/iux qiiart IIS s. p e r p e inJ i e u l a r U , X e 111) 1 u t 1 e i ( e r, der iii uer Hilde des teniorium von vom uacl» hinieii verlauft, da wo die grosse llirasichel auf diesem aufstellt. Er iiiinnit das Jülul aus deiu Sinus l origit iid ina Iis inferior, uiileru L a Ii ge Ii I) 1 u (- leitor auf welcher sich im uiileni coiicaveu Itaiide der grossen lliriisicliel befindet. 5) Si niis petrosi snperiores, ohere F el 8 enb 1 u (1 e 11 e r, liegen auf den obern Winkeln der partes petrosae der Schlafenbeine. 6) Sinus petrosi inferiores, untere F e 1 s e n b 1 u (1 e i I e r, er- .slieckeii sich von der Spitze des Felsentlieiles in der Furche zwischen dem hiiilern Winkel der pars peirosa und dem os occiiriiis gegen das jorainen luffulare. b) Bliitleiter, die mit der vena vertebralis zasamraeuhän- geu (s. S. 509): 7) 5 IM«* occt>itß/z5 OS* erior, hin lerer Hinte rh an plsblu t- leiter, verläuft im hintern Rande der faU- cerebeUi von der Mitte des stnvs iransversus zum foramen jnoffuum, wo er in den 8)Si7ius circularis foraminis mag-ni, ringförmigen Blulleiter des Hinterhauplsloches übergeht, welcher mit den vv. vertehrales zusammenhängt. Sinus b asilaris s. occipH alis ani erior , Gr U n db e i n b 1 U1 - leiterj befindet sich auf der pars basilaris und besteht aus 2 durch quere \ erbindungszweige zusammenhängenden Veneiislrängen. c) Blutleiter, welche mit der vena ophthalniica zusammen- hängen (s. S, 505): 10) Sinus caver nosi, Z e 11 en b 1 u 11 ei ter. An jeder Seite der *e7/a Uircica liegt ein solcher sinus und wird in seinem Innern durch quere, sich durchkreuzende Fäden in Zellen gelheilt; durch Querzweige hän- gen beide Zellsiuus unler einander und mit dem sinvs petrosus supe- rior zusammen. Er ergiessl sein Blut in die v. opMfialmica cerebra- lis und facialis und nimmt es von den folgenden Blutleitern auf. W) Sinu s cir cu l aris Ridl eiji s. sellae turcicae, Ring- blut leiler des Sattels, liegt zwischen den beiden sinus ca- vernosi, rings um die g-landula pituitaria. ±2') Sinus petrosi anteriores, vordere Felsen blullei- ter, auf der vordem Fläche der ;<«r« ^je/ro«« beider Schläfenbeine. 13) Sinusalaeparvae s. op 7it h al mic i s. sp heno-parie- tales, Keilbein blulleiter, liegen unler dem kleinen Flü- gel des Keilbeins im äussern Ende der ßssura orbitalis superior, in einer Falte der dura maier, welche sich vom tentorium fort- setzte. d") Emissaria Santorini, sind dünne, unbeständige Venenzweige, welche durch die Löcher der Schädelknochen dringen und eine Communicalioh zwischen den äussern Kopfvenen und den BluUeilern der harten Hirnhaut herstellen. So treten sie durch das foramen ^nastoidenm aus dem sinus iransversus und durch das /. parietale aus dem sinus long-itudinalis siiperior zu den Hinterhauplsve- nen; durch das f. condyloidcnm anterius aus dem sin. transvers. zu den vv. ver- iebrales j durch das f. spinosum, ovale und rotutidum ans dem sin. cavernosus 55U dem plex. ^jiery^o/rfe//*; durch die lamina cribrosa zu den Naseiu'enen. II. Vtmica aracTmoiüea» Spinnwebenliaut. Diese Haut, welche zwischen der harten und weichen Hirnliaut ihren Platz einnimmt, ist sehr dünn, durchsichtig, aber fest, ohne sichtbare Geftisse und Nerven und seröse r Natur. Sie besteht, ähnlich den übrigen serösen Säcken, z.B. dem Herzbeutel und der Pleura etc., ans 2 Blättern, von denen das äussere fest an der dura iiiater, das innere dem noch von Agx pia nuiter überzogenen Gehirne anhängt; beide Blätter gehen nicht durch eine einzige, grössere, allgemeine Umschlagung in einander über, wie am Herzbeutel, der Pleura etc., sondern liängen an den, von der harten zur weichen Hirnhaut dringenden Gelassen (um welche sie also eine Scheide bil- den) mit einander uniiiittelbar zusammen. Z^^ischell den beiden ein-