— 158 — ^) Plexus aorticus abdominalis g. inferior, unteres Aortengeflecht, unpaar, aus weiten Schlingen bestehend und mit einigen wenigen Ganglien versehen, umgiebt den vordem Umfantr der aorta abdominalis unterhalb der art. mesenterica superivr und^wird aus mehrern Filden des plex. solaris, mesentericus und renalis, so wie aus Fäden der Lendenknoten zusammengesetzt. Es reicht bis zur Spaltung der aorta in die artt. iliacae herab und geht vor dem letzten Lenden- wirbel in den plexus hi/pogastricus su-perior über. 6) Plexus hypogastricus superior (s. medius, impar, iliohypogastricus), oberes Beckengeflecht, ist unpaar, engma- schig, ansehnlich, platt 4eckig, und mit einigen länglichrunden Knoten versehen. Es liegt vor dem letzten Lendenwirbel, rings um die Theilungs- stelle der Aorta abdominalis in die artt. iliacae, und zieht sich an diesen beiden Arterien ins kleine Becken herab, wo es in 2 Portionen (Plexus hypogastrici inferiores) zerfällt, von denen sich die eine an der rechten, die andere an der linken art. hypoyastrica und ihren Zwei- gen hinzieht. 7) Plexus Jiyp 0 gastrici inferiores (dexter und sinister)/ untere Beckengeflechte. Ein jedes dieser Geflechte, von Fäden der Sacralknoten und des plexus pudendalis gebildet, enthält mehrere ansehnliche Knoten, ist beim Weibe stärker und liegt im kleinen Becken rings um die Aeste der art. hypogastrica (nach innen von dieser), dicht über dem m. levator ani, an der Seife des Mastdarms, des Scheiden- und Blasengrundes. Seine Zweige erstrecken sich, kleinere Geflechte bildend, zum Mastdarme (Plex. hämorrhoidalis medius), Harnblase (Plex. vesicalis), Prostata (Plex. prostaticus), Harnleiter, Samenbläs- chen, Samenleiter (und an diesem bis zum Hoden), Uterus (Plex. ute- rinus anterior und posterior), Scheide (Plex. vaginalis) und Zellkör- körper (Plex. cavernosus). — Einer besondern Betrachtung werth ist der P l e XUS c av erno sus, das Zellkörpergeflecht. Es ist eine Fortsetzung des vordem Theiles des plexus vesicalis und liegt unter und hinter der Symphyse, zwischen Prostata, dem vordem Rande des m. le- vator ani und der art. penis. Es fängt neben der Prostata als Plexus prostaticus — welcher sich am hintern und seillichen Theile der Vorsteherdrüse befindet, mehrere kleine ganglia pudenda s. prosta- tica enthält und nervi prostatici superiores und posteriores, SO wie Fädchen zur pars tfiembranacea urethrae abgiebt — an und zieht sich unter dem plexus venosus pudendalis und dem Hg. arcuatum, durch den m. constrictor isthmi urethralis und das Hg. pubo-prostaticum medium zur Wurzel des Penis. Jetzt schliessen sich Zweige des nerv, pudendus, welche bisher durch den m. levator ani vom plexus cavernosus geschieden waren, an ihn an und nun entspringen die einzelnen nervi cavernosi. Es sind folgende: d) Nerv, caver nosus major dick), entspringt am vordem Rande des m. levator ani aus mehrern Zweigen des plexus cavernosus und aus einem Faden des nerv, pudendus, und giebt sogleich Aestchen zur Prostata und pars mem- branacea urethrae. Hierauf spaltet er sich eines Theiles am Anfange des corpus cavernosum in cj mehrere Zweige, welche Iheils die fibröse Hülle etwas schief durch- bohren, Iheils mit der art. profunda penis und durch besondere Oeffiiun- gen in's corpus cavernosum penis und uret/trae eintreten. Einige dieser Zweige (rami c o mmunic ant e s cavernosi) treten hinüber zur andern Seile. Andern Theils setzt sich der Stamm mit ^) mehrern Zweigen auf den Rücken des penis (zwischen art. und ven. dorsalis) fort, verbindet sich mil dem nerv, dorsalis penis und senkt sich in der Mille des Rückens, unter der vena dorsalis und an der Seite der Penis durch die tunica albuginea in den Zellkörper. 6) Nn. cavernosi minores, durchbohren für sich am hinlern Theilc des Penis die Wurzel des corpus cavernosum und hängen mit denen der andern Seite und mit dem nerv, cavernosus tnajor zusammeu.