— 360 — [laut scliief durchdringt, so dass hier eine Klappe nnnöthig ist. Indem dieser Gang zwischen den Häuten des Duodenum herabläuft, gesellt sich der Austuhrungsgang des Pancreas zu ihm und vereinigt sich bisweilen mit demse ben, so dass beide eine gemeinschaftliche Mündung haben. Oewuhnlicher liegen aber die Oeffnungen beider Gänge in der plica tonyitudinalis über einander und sind durch ein ftuerfilltchen getrennt; nie bilden sie aber hier eine gemeinschaftliche Höhlung, das soHcnannte diverticulum Vateri. ° EntWickelung der Leher. Die Leber entsteht beim Vogelembryo (und ohne Zweifel auf dieselbe Art auch beim Menschen und Säugethieren, wo aber der erste Ursprung, wahrschein- lich wegen der ungemein schnellen Ausbildung, noch nicht wahrgenommen werden konnte) am 3. oder 4. Tage als eine Ausstülpung des Darmkanals, aus der bald » kleine kegellormige hohle Höcker hervortreten, welclie den gemeinscliafllichen Ve- iienslamm, {v. portael v. cavai V. umbilicalis I) umfassen. Bald verlängern sich diese beiden Kegel , welche sich später in die beiden Hauptlappen der Leber um- wandeln, und, Gefässversjweigungen vor sich hertreibend, verästeln sie sich im In- nern des Blastems (das sich gleichzeitig mit der Ausstülpung des Darmkanals ge- bildet hatte), während sich ihre Basis verengert und von der Darniwand immer mehr an sich zieht, bis sie den zwischen sich befindlichen Theil ganz in sich auf- genommen haben, so dass nun diese beiden Mündungen in eine einzige zusammen- geflossen sind. Nach Müller's Beobachtungen hat der ausgestülpte Theil der Darm- wand anfangs fast dieselbe Dicke als die übrige Darmwand, wird aber bald viel dicker, dagegen nimmt seine Hölüe bei der weitern Ausbildung der Gallenkanäle ab, während sich in der Dicke der Lebersubslanz verzweigte Figuren und bliiid- darmförmige Körnchen ausbilden, w-elche letztere nicht deutlich hohl scheinen. Die ductus biliferi bilden sich daher nicht durch fortgesetzte Ausstülpung, sondern durch weitere Organisation des hervorgetriebenen Theils der Darmwände. Die Gallenblase bildet sich als ein Divertikel des Ausführungsganges, isi anfangs cy- lindrisch und ragt nie über die Leber hervor. Ihre innere Fläche ist bis zum 7. Mo- nate glatt und bekommt dann erst die Falten. — Hinsichtlich derLage, Gestalt, Grösse und Farbe bietet die Leber folgende Verschiedenheiten während ihrer EntWickelung dar. Im ersten Monate füllt sie den grösslen Theil des Unterleibes aus und drängt daher die Gedärme ganz zurück; der rechte und linke Leberlappen sind wenig von einander an Grösse verschieden, beide laufen nach hinten in 2 stumpfe Spitzen aus, zwischen welchen auf der Unterfläche sich eine tiefe Furche befindet. Nur allmälig nimmt die Leber an Grösse ab; der linke Leberlappen ver- kleinert sich imm« mehr im Verhältnisse zum rechten, dagegen vergrössert sich der lobulus Spig-elii. Zugleich tritt die Leber aus ihrer senkrechten Stellung immer mehr in eine horizontale und die untere Fläche verliert ihre bedeutende Concavi- lät, in welcher früher ein grosser Theil der Eingeweide lag. Das Gewicht der Leber verändert sich durch ihr Wachsthum bedeutend; so ist sie bei dem 22tägi- gen Embryo halb so schwer, als sein ganzer Körper und ihr Gewicht verhält sich zu diesem {nach Meckel) wie 1:18 — 1:20, während beim Erwachsenen das Ver- hältniss wie 1:30 ist. Ihre Farbe ist anfangs w^eisslichj wird später bräunlich, zuletzt dunkelrolh und so bleibt sie bis zur Geburt. In früherer Zeit (vom 4. Mo- nate an) wird alle durch die Leber abgesonderte Galle durch den Gallengang in den Darm geleitet und erst im 7. Monate, bis zu welcher Zeit sich die Gallen- blase allmälig ausbildete und mit rölhlichem, nicht bilterm Schleim gefüllt war, tritt sie in die Gallenblase. Die Mündungen des ductus choledochus und pancre- aticus liegen anfangs weit aus einander Funktion der Leber. Die Lebersteht der Absonderung der Galle vor, welche theils zur Verdauung (besonders Chylification) dient, theils indem sie meist ans unbrauchbaren Stoffen des Blutes (vorzüglich Kohlen - und Wasserstofl') bereitet wird, zur Reinigung desselben beiträgt. Eine solche Rei- nigung ist nun aber (nach Eberle) gerade dem Pfortaderblute sehr nöthig, indem dieses viel sauerstoffärmer, aber kohlen - und wasserstoffreicber als anderes Venenblut ist. Dies rührt daher, weil das Arlerienblut am Ma- gen und Darmkanale zur Bildung des sauren Magen - und Darmsaftes weit mehr Sauerstoff, Faser- und Eiweissstoff abgeben muss, als an andern Punkten. In der Leber wird dann dem Pfortaderblute der Ueberschuss an Kohlen - und Wasserstoff abgenommen und dieses dem übrigen Venen- blute gleich gestellt. Aus der Natur der Galle aber und der Art ihrer Bildung, so wie aus dem Unistande, dass nach Unterbindung des Gallen- "•an^es die Chylusbildung fortbesteht, geht hervor, dass der Einfliiss der- selb'en auf den Chymus im Darmkanale von weniger Wichtigkeit i.st, als