— 185 — von den ausgebildeten Pflanzenzellen untersclielden, wegftlllt. In der Re- "fl bleiben Sie Zellen bei diesen Geweben selbstständig (d. Ii. jede Zelle behält ihre besondere Wand und ihre geschlossene eigenthiimliche Höhle), doch kommen auch mehr oder weniger innige Verschmelzungen der Zel- lenwände unter einander vor (Schwann). Die Grundform der Zellen ist auch hier die Kugeltorm, die bei dem dichten Zusammenliegen derselben durch mechanische Ursachen in eine polyedrische Form übergeht. Von ilieser Grundform kommen Modificalionen nach 2 entgegengesetzten Rich- tun"en vor, indem sich die Zellen entweder von 2 entgegengesetzten Sei- ten'^zu Tafeln abplatten , oder nach 2 Richtungen hin in Cyiinder oder Fasern verlängern, die sich bei der KrystalUinse noch von 2 Seiten zu platten Bändern abplatten und an ihren Rändern zähneln. Der Zellen- inhalt ist entweder eine durchsichtige Flüssigkeit, oder eine feinkörnige Masse, oder Pigmentkörnchen, oder er fehlt ganz; der Zellenkern findet sich stets, doch ist er meistens später resorbir't. Anlangend die Entstehung der Zellen, so ist der Kern zuerst da und um ihn bildet sich erst die Zelle, so dass alsa-der Kern der wahre Cytoblast ist. Zelle und Kern wachsen noch eine Zeit lang, jedoch die Zelle stärker als der Kern und dieser wird dann, nach Ausbildung der Zelle, gewöhnlich resorbirt. Die Menge des Cytoblastems ist bei den Schichtpbilden sehr gering; die Wände der Zellen liegen dicht an einander und nur zwischen den Zellen- kernen, um die sich noch keine Zellen gebildet haben, ist etwas Cytobla- stera gelagert. Es ist also die Ansicht, als ob die Hornsubstanz von der Matrix abgesondert werde und an der Luft erhärte, offenbar irrig und was man Hornsubstanz nennt, sind entweder blos die Zellenwände (ohne Inhalt), oder Zellenwände und Zelleninhalt zusammen. Alle diese Zellen sind selbstständige Gebilde^, die organisch wachsen^ und die Matrix liefert nur das Cytoblastem. 1. Nägel, ungues. Die Nägel sind dünne, weissliche, durchscheinende, harte und elastische, gebogene Hornplatten, welche ihre Lage an der üorsal- fläche des 3. Gliedes der Finger und Zehen haben und von denen ein jeder in die folgenden 3 Theile geschieden werden kann: 1) Die Nagel Wurzel, radix unguis; d.i. der obere oder hintere dünnere, weichere Theil des Nagels, welcher mit einem convexen scharfen Rande versehen in einem fast 2'" tiefen Falze der Leder- haut zum Theil verborgen liegt und nach vorn, wo er in den Nagel- körper übergeht, unter der Haut als ein weisser, halbmondförmiger Fleck, lunula, hervortritt. 2) Der Nagelkörper oder der mittlere rothe Theil des Nagels ist an seiner untern Fläche mit der unterliegenden, zottigen und gefäss- reichen Ledeyhaut verwachsen, seine Seitenränder stecken wie die Wurzel noch in Falten derselben. 3) Nagelspitze wird der vordere, frei über die Finger - oder Zehen- spitze hervorragende Rand genannt und ist der dickste Theil des Nagels. Die Farben dieser Abtheilungen rühren von der darunterliegen- den durchschimmernden Lederhaut her, deren Wärzchen auf der glatten, harten und convexen Oberfläche des Nagels das Ansehen hei-vorbringen, als bestände dieser aus Fasern, welche von der Wur- zel bis zur Spitze laufen, an der untern, concaven, weichen Fläche dagegen entsprechende, longitudinale Furchen und Erhabenheiten erzeugen. Die Substanz des Nagels ist dieselbe der Oberhaut, nur dicker, härter, elastischer und von mehr dichtem , homogenen Gefüge; sie er- scheint auf horizontalen Durchschnitten etwas schwununig und mit unre-