— 233 — cheu In den Thväneiisack geschafft, aus welchem es ckrcji den Thränengang in die Nase abfliesst. a. Thränendrüsen, glandulae lacrymales s. in- n omiiiatae. Ueber dem äussern Augenwinkel, hinter dem obern Augenlide, liegen 2 gelbröthliche Drüsen, welche zu'den conglomerirten oder acinÖsen (s. S. 195) gehören und von ihrem Secrete, den Thränen, den Namen der T h r ü n e n d r ü s e n erhielten. Die eine von ihnen, die o b e r e, ist in der fovea lacrymalis des Stirnbeins verborgen und wird durch ein Bänd- chen, welches am äussern hintern Rande der Thränengrube befestigt ist und sich quer unter der Drüse hinzieht, in ihrer Lage unterstützt; die Läppchen derselben sind durch eine zellstoffige Hülle ziemlich genau mit einander vereinigt. Die untere Thränendrüse ist kleiner und flacher als die obere und liegt unter dieser, so dass sie zum Tbeil von ihr und der Aponeurose des m. levator palpebrae superioris bedeckt wird; sie föngt am äussern Theile des concaven Randes des obern Augenlidknorpels an und reicht bis hinter das lig. palpebrale externum herab; ihre Läpp- chen sind nur locker mit einander verbunden. — Die rundlichen acini beider Thränendrüsen vereinigen sich zu 7—10 von einander abgesonder- ten Ausführungsgängen, welche eine Strecke zwischen den Läppchen nach vorn herablaufen, diese dann verlassen, sich auf die Conjunctiva legen und diese Membran ganz in der Nähe des obern Randes des tarstis su- pei'ior, gegen sein äusseres Ende hin, durchbohren, so dass man die engen, in einer gebogenen Reihe stehenden Mündungen derselben an der innern Fläche des obern Augenlides, oberhalb des äussern Augenwinkels sehen kann. «3 Glandula lacrymalis superior, ist länglich - platt, nacli oben und aussen convex, nach unten und innen concav, in riueier RichUing 9"' lang, 9"> breit und 2i"' dick, wiegt gr. xj und hat ein Volumen von 57 Kuh. -Linien. Glandula lacrymalis inferior, ist flacher, 4—5"' jlang, 3i"' breit, 1"' dick, 3| Gr. schwer und hat einen Volomen von 19 Kiib.-Linien {Krause). Die Thränen, lacrymae, sind eine wasserhelle, geruchlose, salzig schmek- kende, schwach alkalisch reagirende Flüssigkeit, welche aus 99 p.C. Wasser und 1 p. C. fesler Substanz besteht; letztere ist aus einer gelblichen, extraktarligen, in A\ asser nicht völlig aufJöslichen Suljslanz (Thränenst'off), aus Natrum, salzsaureni und phosphorsaurem Natrum und phosphorsaurem Kalke zusammengesetzt. h Thränenpunkte und Thränenkanälchen. • 4^'^ Thränen, welche zum innern Augenwinkel gelangt sind, sammeln sich im 1 hränensee, lacus lacrijmalis (s. S. 229) und werden hier von 2 klemen Mündungen, den Thränenpunkten, die sich beim Schlies- sen der Augenlider und mittels des m. sacci lacrymalis (s. L 257) in den lacus lacrymalis eintauchen, aufgesogen. — An jedem Augenlide behndet sich am innern Theile des freien Randes, an der Gränze des Ihranensees, ungefähr 21'" vom innern Augenwinkel entfernt, ein Thrä- nenpunivt, puncttim lacrymale superius et inferius (der obere mehr nach innen, als der untere), welcher eine kleine kreisrunde, stets oliene Mundung darstellt, die mit einem wulstigen, von festem Zell- gewelje gebildeten Rande umgeben ist oder auf einer kleinen kegelförmi- gen Erhabenheif, den Ihränenwärzchen, papilla lacrifmalis, sitzt. Jeder Ihränenpunkt führt in ein Kanälchen, cana'liculus lacrymalis s. cornu limacum, welches, von einer Fortsetzung •der Lonjunktiya gebildet, anfangs senkrecht in das Augenlid Oi'" tief) eindringt und hier eine kleine Erweiterung bildet, dann alier als ein et- was engeres, ^-.i'" im Dm. und 3-4'" Tanges Röhrchen im abgerunde- len lieien Rande des Augenlides, zwischen den Fasern des m. orbicula- ris paipr.Or , nach innen bis hinter d;is liq. palpchralc inlernum. läuft, tim sich in den fhränensack einzusenken. Beide Tliränenkanälchen con- vergiren, indem sie die caruncula lacrymalis umfassend ?,um Thränen-