~ 433 — 4) Die Geburt (partus), d. i, die Trenniin^l des neuen Individuums vom nuitteilichen Körper und ist mit dem folgernden Momente, der Enlhiillung, verknüpft. Sie ist nicht ein einseitiges Abstossen, son- dern eine gegenseitige Scheidung, welche darauf beruht, dass jenes seine Individualität belianpten, dieses seine Individualität erlangen will. Im (Gebären kehrt das Weib von einem durch ein fremdes Leben afficirten Zustande zu seiner individuellen Freiheit zurück und genest vom Kinde; in der Geburt (Geborenwerden) schreitet das Er- zeugte zum seibstständigen Dasein fort. Beim Menschen tritt diese Scheidung gerade am Ende des Fruchtlebens, bis zu welchem sich die Organe des selbstständigen Daseins am Embryo völlig entwickelt haben, ein und wir bezeichnen sie als Reifgeburt (■partus maturus). Jetzt beginnen die Fruchtorgane, welche dem Embryo mit dem müt- terlichen Leibe verbanden, zu welken und werden endlich ganz ab- geworfen; der mütterliche Leib' aber strebt in seinen frühern Zustand zurückzukehren. Jörg nennt die Geburt denjenigen physiologischen Alct, vermöge welches sich der weibliche Körper des befruchteten Eies und der Veränderungen entledigt, welche durch die Befruchtung jimd durch die Schwangerschaft in ihm veranlasst worden sind. — Die Vorbereitung zum Gebären besteht in dem verminderten Ver- kehre und der beginnenden Scheidung von Fruchthälter und Frucht- kuchen; die Ausstössung des Kindes und seiner Hüllen wird aber durch Contraktionen der Gebärmutter bewerkstelligt, welche mit Schmerz (Wehen, dolores ad jp artum) verknüpft sind, 5) Die Enthüllung oder das Hervortreten des Embryo aus dem Eie iSjt ein Hergang, welcher während der Geburt statt findet und in Zerreissung der Eihäute besteht, worauf der aus diesem her- voi'tretende Embryo durch Zerschneidung des Nabelstranges vom Fruchtkuchen und so von der Mutter getrennt wird, Mit diesem Hergänge fällt die dem Embryo von den Aussendingen scheidende Schranke, so dass er nun in unmittelbaren Verkehr mit der Welt tritt, oder zur Welt kommt. Nur sehr selten wird der Mensch in den unverletzten Eihäuten geboren. I. Erscheinungen, welche durch die Befruchtung im mütterlichen Körper hervorgerufen werden. Die Veränderungen, welche die Befruchtung im Weibe hervor- ruft, erscheinen theils im ganzen Körper, theils und hauptsächlich in den Geschlechtstheilen derselben. «) Veränderungen, welche die Befruchtung im ganzen weib- lichen Körper veranlasst. Die nächste Wirkung der Befruchtung zeigt sich beim Weibe sehr oft in einer eigenen, aus Lust und Wehe gemischten Empfindung, welche eine Veränderung im Innersten des Or- ganismus verräth. Bei Einigen, besonders die zum ersten Male schwanger sind, entsteht ein Schauder; Andere bekommen Schmerz in der Nabel- Gegend, ein Gefühl von Bewegung; im Unterleibe, einen Kitzel in der flüftgegend, eine Empfindung von Wärme, Vollheit und Schwere im Unter- leibe, fieberhafte Bewegungen. Sie werden in der Beckengegend flei- schiger und dicker, vom 3. Monate an wölbt sich der Unterleib und tritt immer mehr hervor; die Hautausdünstun" fst sehr vermindert und die Haut zeigt sich mehr venös und von der Gallcnabsonderung abhängiger; Darrakanal und Urinwerkzeuge werden zu einem vermehrten Wirken mit angeregt; die Respirationsorgane werden durch die vergrösserle Gebär- mutter in ihrer Funktion etwas behindert; im Nervensysteme zeigen sich mancherlei Umstimmungen, indem dieses entweder mehr erregt oder nie- dergedrückt wird. Bock, Analoin. II. 28