— 3öS — j'J Die Nerven der Leber verbreiten sich geflechtartig, als plexus hepaticus, rings iim die Leberarterie und Pfortader und dringen an diesen m die Substanz ein. Sie sind tbeils Zweige des -plexus coeliacus nervi sympatliici, theils kommen sie vom pluxus gastricus nervi vagi. h) Per äussere seröse Ueberzug der Leber ist eine Fort- setzung des Bauchfellsackes, so dass die Leber wie in einem an der hin- tern Bauchwand und am Zwerchfelle befestigten Beutel aufgehangen und dadurch ia ihrer Lage gesichert ist. Diese Fortsetzung oder Falte des Peritonäum ist durch kurzes Zellgewebe an die äussere Oberfläche der Leber angewachsen und lässt nur einige kleine Stellen unbekleidet, als : einen Theil des stumpfen Randes, den an diesen gränzenden Theil der fossa ductus venosi und venae cavae, den Boden der porta, der fossa vesicae felleae und venae umbilicalis. Vom Zwerclifelle nämlich, und zwar von derjenigen Gegend desselben, wo sich das foramen auadrilaterum befindet, tritt die Bauchhaut zum ganzen slum- pfen ohern Rande der Leber herab (das Hg-. Suspensorium und coronarium bildend), geht dann über die ganze gewölbte obere Fläche derselben hinweg und schlägt sich um die übrigen 3 Ränder herum zur untern concaven Fläche. Hier bekleidet sie die freie Fläche der Gallenblase, setzt sich aber nicht nach hinten bis zum stumpfen Rande der Leber fort, sondern verlässt diese am lobulus Spig-elU und begiebt sich von der fossa ductus venosi aus (als vorderes Blatt des kleinen Netzes) zur curvatura minor und vordem Wand des Magens, dagegen von der porta ans, vor den in diese eintretenden Gefässen hinweg (als lig-. hepatico-duo- denale) zur vordem Wand des obern horizontalen Theiles des Duodenum. Der Theil des Bauchfelles, welcher die unlere Fläche des rechten Leberlappens über- zieht, tritt von der fo**« venae cavae aus an die vordere Wand Aev pars descen- dens duodeni und verliert sich vor der rechten Niere (das Hg-. hepaUco-renale bil- dend) in das mesocolon ascendens. Hiernach w^äre der loOulus Spig-elU ohne se- röse Bekleidung, wenn das Bauchfell zwischen dem Hg. kepatico - duodenale und hepatico-renale nicht eine beuteiförmige Einstülpung {saccus epiploicus) machte, welche sich an diesen Lappen anheftet und zu der man durch einen zwischen den genannten Bändern beflndlicheu Sclüitz, foramen ff^inslowii, gelangen kann (s. aas Weitere beim Bauchfelle), Apparat zur JLafbewahrang und Jkusfuliruiig de|r Oalle i d. i. der Lebergang, die Gallenblase, der Gallenblasengang und Gallengang. 1) Der Lebergang, ductus hepaticus, welcher durch die Vereinigung der innerhalb der porta in 2 Stämme zusammengeflossenen Gallenkanäle (s. S. 357) entsteht, ist eine 1^" lange und 2—2^"' dicke häu- tige cylindrische Röhre, die aus einer innern oder Schleimhaut und aus einer äussern oder Zellhaut besteht. Dieser Gang tritt hinter dem rechten Aste der Leberarterie aus der Pforte heraus und läuft im lig. hepatico- duodenale des Bauchfells schräg nach unten und links rückwärts, um sich unter einem spitzigen Winkel mit dem Gallenblasengange zam ductus choledochus zu vereinigen. In seinem Verlaufe liegt er rechts von der art. hepatica, an der linken Seite des ductus cysticus und vor der Pfortader. 2) Die Gallenblase, cystis s. vesica fellea, ist ein läng- lichrunder, birnförmiger, häutiger Sack von 3—4" Länge und 10"' Weite in der Mitte, welcher au der untern Fläche der Leber liegt und mit sei- nem vordem obern Umfange im vordem Theile der rechten Längenfiirche (fossa vesicae felleae) angewachsen ist, so dass die Richtung seiner Achse von vorn nach hinten und schräg von rechts nach links , bei aufrechter Steliiing zugleich schräg von unten nach oben geht. Der hintere untere freie Umfang der Gallenblase ruht zunächst auf der rechten Krümmung des Grimm- und Zwölffingerdarms und ist vom Bauchfelle überzogen. Das geschlossene und halbkuglig abgerundete {%" weite) Ende derselben, der Grund, fundus, liegt am weitesten nach vorn und unten, und ragt, mit einem serösen Ueberzuge vom Peritonäum versehen, mehr oder weniger (nach ihrer Anfüllung) am scharfen Rande der Leber in der incisura vesicalis hervor. Vom Grunde aus wird die Gallenblase bis gegen die Mitte (corpus) hin erst ein wenig weiter, dann aber allmälig immer enger, bis sie in den ductus cysticus übergeht. Der hinterste