— 20G — 2. Gehörknöchelchen, ossicula audilui. Durch den oberu Theil der Paukenhöhle zieht sich vom Trom- melfelle hinüber zur feneslra ovalis eine aus 3 beweglich mit ein- ander verbundenen Knüchelchen zusammengesetzte Kette, welche eine Art knieförmigen Hebel bildet. Diese Knüchelchen, die klein- sten und am zeitigsten ausgebildeten des ganzen Kürpers werden Gehürknüchelchen genannt und sind der Hammer, der Ambos und der Steigbügel. ß) Der Hammer, m allen s, liegt von diesen 3 Knüchelchen am weitesten nach vorn und aussen, dem Trommelfelle am nächsten und hat die Form einer krumm gebogenen Keule; man unterscheidet an ihm den Kopf, Hals, Handgriff, einen langen und einen kurzen Fort- satz. Der Kopf, capnf mallei, ist Jie oljerste, länglich-runde, plaltgeflrückle Anschwellung, welche an ihrem Obern vordem Theile glail und gewölbt, am hintern Theile mit einer länglichen, schief nach hinten, innen und unten ge- richteten Gelenkfläche versehen ist, die zwischen 2 kleinen, länglicben Er- habenheiten, lineae eminentes s. ttibercula, eine sattelförmige Vertiefung zeigt und von der Gelenkgrube des Amboses aufgenommen wird. Der Kopf sitzt auf dem Halse, Collum^ welcher kurz, diinn, von aussen nach innen wie plattge- drückt ist und sich vom Kopfe schräg ab-, vor- und etwas auswärls zum Paukenfelle zieht und unter einem stumpfen ^Vinkel (von 125—130") in dea Handgrilf übergeht. Der Handgriff, manubrium, ist der untere, dünnere, länglichmnde Theil des Hammers, welcher unter einem stumpfen Winkel vom Halse schräg nach vorn ab - und einwärts ^eht und sich in eine nach aussen nnd vorn um- gebogene, schaufeiförmig breilgedrückte Spitze endigt. Da wo er vom Halse abgeht, befindet sich an der innern Fläche eine kleine Erhabenheit zum An- sätze des m. tensor tympani; aus der vorderu und äussern Fläche treten die beiden folgenden Forlsätze heraus. ff) Processus l o ng-us s. spiriosus s. Folian-us, langer Fort salü, entspringt aus der vordem Seile des Halses, so dass er mit dem Handgriffe fast einen rechten Winkel bildet. Es ist ein langes, sehr dünnes, in ein spa- tenförmiges Ende auslaufendes Knochenstreifchen, welches vom Halse aus ab - und vorwärts läuft und sich in eine Rinne am vordem Rande des sulcua tympani legt, SO dass er den Hammer an die Paukenhöhle befestigt. i} Processus brevis s. obtusus, der kurze Fortsatz, ist kurz, dick und stumpf zugespitzt; er liegt da, wo der Hals in den Handgriff übergeht, an der äussern Seite des Hammers, dem Paukenfelle zugewandt und treibt dieses hier nach aussen, so« dass auf der in den Gehörgang sehenden Fläche der membr. tympani eine Hervorragung entsteht. Lage des Hammers. Zunächst am Trommelfelle liegt das ma- nubrium, welches seiner ganzen Länge nach zwischen der innersten und mittlem Lamelle des Trommelfelles eingewachsen ist und etwas über die Mitte desselben herunterreiclit. Es geht gegen den hintern Rand des Trommelfelles in die Höhe und in den nach aussen geneigten Hals über, aus welchem nach vorn der processus longus ent.steht.. der sich vor- und abwärts zum vordem Rande des sulcus tijmpaiii und daselbst bis zum Anfange der fissura Glaseri erstrecltt. Etwas näher dem Kopfe steht der i^roce ssus brevis aus der äussern Seite des Halses so her- vor, dass er sich an das Trommelfell anlegt und dieses etwas nach aus- sen treibt; der Kopf steht vom Trommelfelle ab und ragt bis über den obern Rand desselben frei in den obern Theil der Paukenhöhle hinein ; er legt sich mit seiner schief nach innen, hinten und unten gerichteten Gelenkfläeke in die Gelenkgrube des Amboses. Der Ambos, incus^ liegt hinter nnd unter dem Kopfe des Hammers, im hintern obern Theile der Paukenhöhle und sieht einem mit stark divergirenden Wurzeln versehenen Backzahne sehr fihnlirh. Er wird in den Körper, den langen und kurzen Fortsatz eingefheiit. «) Der Körper ist der oberste, dickste, unregelmässig-viereckige Tbeil de.« Ambosses, welclier wie plattgedrückt erscheint, da er von hinten nach vorn viel breiler isl, als von aussen nach innen. Seine etwas gewölbte äussere Fläche i.st dem Trommelfellringe zugewandt, die innere, mit einem flachen