— 373 — und unBestlmmt «üssllch, ist Im Wasser uiul tVJcohol leicht Idsllob und bildet eine klare, schwach gelblich« oder farblose Masse. Er ist identisch mit deu Gallenzucker; besilüt eine sehr grosse Neigung nielamor|)hosirt zu werden die durch Säuren (besonders mineralische) noch vermehrt wird, und einen sauren Kör|ier zu bilden. Seine Auflösung in Wasser wird nicht durch Sauren, oder durch Chlorgas, Alealien, Eid- oder Melallsalze ge- fällt. — 4) Fellinsäure, acidimi feUicum, 5) Cholinsäure, acidum cJtoliuicum, und 6) Dyslijsin (tfi;?, schwer und Aoffi?,I-^ösung), machen alle 3 das aus, was man eigentlich Gallenharz nennen könnte. — 7} Bili- felliiiSAare, eine mit der Fellin- und Cholinsäure völlig gesättigte Bi- iinverbindung. — 8) ChÖlsäure, acidum cholicum; sie bildet sehr auflösliche Salze, die sich durch zuckersüssen Geschmack auszeichnen (cholsaures Natron und Ammoniak). — 9) Fe/Za«säure und Cholan- säure lassen sich nach längerer Aufbewahrung der Galle darstellen, ob sie sich auch in frischer Galle finden ist noch problematisch. — 103 Tau- rin, ist vielleicht Folge der Metamorphose der Bilifellinsäure und noch zweifelhaft, ob es sich in frischer Galle findet. — 11) Gallen schleim (Käse - und Speichelstoff Gmelin's). — 12) Fett von mehrfacher Art, theils fette Säuren in seifenartiger Verbindung in der Galle aufgelöst, theils nicht verseiftes gewöhnliches Feit, Cholesterin und wahrscheinlich etwas Se- roliti (Serumfett) und phosphorhalliges Fett (des Blutes). — 13) Mehrere exlraklähnliche Stoffe (Fleischextrakle). — 14) Salze: Kochsalz, phos- phors., milchs., Öls., margarins. und vielleicht auch chols. Natron und Am- moniak, Phosphors. Kalkerde. Nutzen und Wirkung der Galle. Die Galle, deren Nutzen hauptsächlich darin besteht, dass durch ihre Absonderung die Blutmasse von einer ansehnlichen i>lenge kohlen- und wasserstoffhalliger Materien befreit wird, hat Aniheil an der Chylification und Kothbildung, zugleich wirkt sie aber auch als Reizmittel auf den Darm, indem sie sowohl dessen peristallische Bewe- gung, als die Absonderung desselben befördert. — lieber den Einfluss der Galle auf den Chymus zur Chylification herrschen zwar sehr viele und verschiedene Ansiebten, aber noch immer ist das Kapitel über die Wirkung der Galle eines der dunkelsten in der Lehre der Verdauung. Boerhave, welcher schon die saure Beschaffenheit des Chymus und die nichisaure des Cbylus kannte, schrieb der Galle die Wirkung zu, die Säuren des Chymus zu neulralisiren. Allein die Galle be- sizt nicht so viel kohlensaures Natron, als zu dieser Neutralisation nölhig ist. — Hall er glaubte, dass die Galle auflösend auf die Nahrungsmittel wirke, das Fett subigire und damit eine Emulsion bilde. Allein die neuern Versuche beweisen beinahe das Gegenlheil, denn nach Eberle wird der Chymus durch die Galle con- sistenler, auch vermag diese durchaus nicht Fett aufzunehmen. Nach-4tfiÄen- rieth, Pf'erner, B e aumont u. A. bewirkt die Galle eine Fällung des Chylus aus dem Chymus dadurch, dass sich die Säuren desselben mit ihr verbinden. Da- gegen ist zu erwähnen, dass noch kein Chylus im Darmltanale entdeckt worden ist und dass die sieb bildenden weissen F'locken unlösliche, coagulirte, vielleicht auch albuininöse Concremente sind. — Prout nieint, die Galle trage durch ihre Vermischung mit den Substanzen des Chymus zur Erzeugung desEiweissstoffes bei. Durch neuere Beobachtung ist aber dargelhan, dass die Galle gar nichts zur Alie- nation der Nahrungsmittel beiträgt. Den Schlüssen Brodtens, welcher nach TJnterbindung des ducuis choledochus die Chylusbildung aufhören sah, stehen die Versuche Tiedemann's und Gmelin's entgegen, durch welche dargethan wurde, dass die Chylusbildung auch nach Unterbindupg des Gallenganges fort- dauern und dass hierbei nur die Excremente von den normalen abweichen; diese rochen nämlich viel übeler und fauliger als sonst und waren weiss und bröcklig Man kann demnach der Galle auch die Fähigkeit zuschreiben, die Zersetzung derDarmcontenta zu verhindern und zu verlangsamen; und wahr- scheinlich ist es das Harz in Verbindung mit der Talg- und Oelsäure, welche dies bewirkt. — Eberle erklärt die Erscheinungen, welche er beobachtete wenn Galle mit Chymus vermischt wurde, so; durch die Verbindung des kohlensau- ren Natron der Galle mit den Säuren des Chymus wird Kohlensäure frei (es entwickeln sich Gasblasen) und es bildet sich salzsaures, essigsaures oder butler- saures Natron; der Schleim der Galle, welcher durch Vermittlung des Alcalis flüssig war, erstarrt und schlägt sich in weissen Flocken nieder (der Chymus be- kommt ein flockiges Ansehen und scheint consislenter zu werden)- die harzar- tige S ub s t anz , welche gleichfalls im alkalischen Lösungsmittel flüssig ent- halten war, wird fest und erscheint jetzt als wirkliches Uarz, unlöslich in den Flüssigkeilen des Darminhalteti; das leicht lösliche Picrorael welches neben dem kohlensauren Natron sehr walirscheinlich zur Fluidiiät des Gallenharzes bei- getragen hat, wird gleichfalls frei und löst sich in der chymösen Flüssigkeit, hchleim und Harz reissen hei ihrer Fällung den durch die Säuren ebenfalls unlös- aI^c'u ^alle unlöslich gemacht; diese verbinden sich mit den unlöslichen Stoffen fle.s Lhymus und stellen die Elemente der E.vcrejnente dar. Nur das Picromel bleibt gelost und wird, so wie das O.smazom, der Speichelstoff und andere in Wasser