— 398 — I. männliche Ocschlecbtstheile, Organa genitalia virilia, 1. Hodensack, scrotum. Der Ho dens ack ist eine beutelfürmige Verlängerung der äus- sern Haut, welclie vom vordem Thelle der untern Oeflnung des Beckens, zw ischen den beiden Schenkeln, hinter der Ruthe und vor dem Mittelfleische (Damme, j^^n'^näum) schlaff herabhängt und die beiden Hoden nebst den Samensträngen in sich aufnimmt. Die Haut des scrotum, welche nach vorn und oben mit der des Schaamberges und der Ruthe, nach hinten mit der des Damraes und seit- lich mit der Haut der innern Fläche der Oberschenkel zusammenhängt, ist dünn und ohne Fett, gerunzelt, gewöhnlich etwas bräunlich, mit eini- gen kurzen, krausen Haaren besetzt und mit zahlreichen Talgdrü^en ver- sehen. In der Mittellinie verläuft auf der äussern Fläche dieses Sacke» eine schmale, wulstige, linienfÖrmige Erhabenheit, die Naht, raphe, welche von der Wurzel der Ruthe anfängt und nachdem sie über das scrotiim hinweggegangen ist, sich am Damme bis zum After erstreckt. Diese Naht bezeichnet aussen eine im Innern des scrotum' befindliche senkrechte Scheidewand. — Unter der äussern Haut des Hodensackes, mit dieser fest verbunden, befindet sich die tunica dartos (fälsch- lich wegen ihrer so grossen Contraktilität Fleischaut) genannt, eine dichtgewebte röthliche und sehr gefässreiche Schicht von Zellgewebe, welche im hohen Grade contraktil ist und sich, besonders durch Kälte, so zusammenziehen kann, dass der ganze Hodensack zusammenschrumpft und die Hoden fest umschliesst. Die tunica dartos, welche wegen ihres grossen Gefässreichthums sehr dazu beiträgt, dass die Hoden warm liegen, ist an ihrer innern Fläche durch lockeres Zellgewebe mit der gemein- schaftlichen Scheidenhaut des Hodens und Samenstranges (tunica vagi- nalis communis) verbunden und bildet in der Höhle des scrotum, in der Richtung der raphe, eine senkrechte Scheidewand, septum scroti, welche aus 2 Platten besteht, die dem linken Hoden angehören, und das Innere des Hodensackes in 2 völlig von einander getrennte Räume schei- det, von denen ein jeder einen Hoden aufnimmt. Die tunica dartos verliert sich nach oben in die fascia superficialis der Bauchgegend, des Dammes und des Penis, Die Struktur der tunica dartos hat neuerlich Jordan aufgeklärt und sie, wie folgt, gefunden: das Unlerhautzellgewebe, welches am motis Veneris noch viel Fellzellen besitzt, ändert da, wo äusserlich am Scrotum die Fallen anfangen und wo es &ich in die tunica dartos fortsetzt, plötzlich sein Ansehen und seine Struktur. Die Fettzellen hören nämlich plötzlich auf imd Statt ihrer erscheint ein röthliches faseriges Gewebe, dessen Fasern sehr dehn- har und elastisch, zu kleinern und grössern vielfach unter einander anastomo- sirenden Bündeln vereinigt sind und sämmilich ihre Richtung von oben nach unten nehmen (also sich unter rechten Winkeln mit den Falten der äussern Haut kreuzen). Diese Faserbündel hängen innig mit der äussern Haut zusam- men (ohne dazwischen liegendes verbindendes Zellgewebe) und bilden ein sehr dichtes und festes netzförmiges Gewebe mit Maschen, deren längster Dm. .von oben nach unten geht. Dieses Gewebe, welches an seiner innern Flache durch ein sehr lockeres Zellgewebe mit dem cremaster und der tuntca vagina- lis communis verbunden ist, zeigt sich am deutlichsten an der vordem Seite des Scrotum, und ist hinten fast gar nicht wahrzunelimen. Auch unter aer äussern Haut des Penis finden sich solche röthliche Fasern, doch bilden sie hier ein unregelmässigeres und viel dünneres Gewebe. Zwischen dem J<aser- ffewebe der tunica dartos verlaufen lange, dünne, wenig verzweigte Arieiien, und zwar von oben nach unten. - Die Bündel, -aus denen die tumca dartos besteht lassen sich in äusserst feine elastische Fasern zertheilen. liiese i-ri- mitivffsern (von 0,0005-0,001)9 Kugl. Lin. Dm.) sind gleich dicke, ge- sell äncelle Cvlinder und gleichen durch dieses ihr geschwungenes Ansehen S dS ihrrElasticilät ganz den Zellgewebsfasern (und nicht den cyl.ndn- Sen Muskelfasern); auch lassen sie sich «pch ^oj.''«" ^^^^^^^^^ umwandeln und ihre essigsaure Auflo.sung wird durch Cyaiieisenka^^^ mcht gefällt und nicht getrübt. (S. über conlractiles Zellgewebe II. s». 164).