— 370 — darine In den DOnndarm) abgehalten und mflsseu sjch der Lier eintreten- den Verdauung unterwerfen. Diese Contenta bestehen theils aus den Speiseresten, welche sowoiil (hirch den Frocess der Magen - und Dünn- aarni - Verdauung nicht aufgelöst, als auch auf bestimmte Art verändert vvorden sind, theil» noch aus besondern Stollen, die dem Nahrungsmittel nicht vor seiner Verdauung angehörten, sondern von den wMhrend der . Verdauung in den verschiedenen Parthien des Nahrungskanals abgeson- derten und veränderten Stoßen herstammen. Diese sind : der Scliieim, das Harz , der Farbstolf, das Fett und die Fetts/Uiren der (;alle im un- losUchen Zustande, und der sowohl durch die Säuren des Chymus ver- dickte Darmschleim, als auch noch nicht veränderte Miicus des Dünn- darms, nebst einigen noch zufällig beigemischten assimilirbaren Bestand- theilen des Chymus. Alle diese Theile werden nun im Dickdarme der Einwirkung des Darmsaftes desselben ausgesetzt. Darmsaft, des Dickdarmes zeigt sich nach Eborle im nüchlernen Zu- stande als eine grauweissliche, fadenziehende, von der Galle gelblich, grün- lich oder bräunlich gefärble, schleimige Flüssigkeit, welche sich gegen Lack- mus neutral verhält, schwach salzig schmeckt, einen eigenlhümlichen, nicht angenehmen, aber auch nicht ganz kotharligen flüchtigen Geruch besitzt und an der freien Luft und im feuchten Zustande viel langsamer, als der Schleim des Dünndarms fault. Es sind diesem Schleime Eiweissstoff, KäsestolT, eine durch Salzsäure, Chlor und Sublimat röthbare Materie, so wie Osmazom und wahrscheinlich auch Speichelstoll" beigemengt. Anders verhält es sich mit dem Darmsafle zur Zeit der Verdauung oder wenn die Schleimhaut durch fremde Korper gereizt wird; hier ist er von saurer BeschaiTenheit, welche nach dem stärkern oder geringem Reize, den die Darmcontenta auf die Sclüeimhaut aus- leben, von verschiedenem Grade ist und nach Eberle wahrscheinlich von Essig- saure herrührt. Alle die im Darmsafte entdeckten Materien fand Eberle bei Zerlegung der Dickdarm-Schleimhaut wieder und schliesst daraus, dass der Dickdarm-Saft eben so wie der Magen- und Dünndarmsaft durch Auflösung der Schleimhaut durch die Blutsalze und durch die aus diesen wahrscheinlich gebildeten Säuren erzeugt werde. — Die Absonderung des Dickdarm- Saftes geschieht um so reichlicher, je mehr noch unverdaute, aber noch ver- daubare Speisen aus dem Dünndarme in den Dickdarm gelangen und in dem fliaasse, als dieser Saft reichlicher abgesondert wird, in eben dem Maasse wird er reicher an Säuren. Der Eiweissslo/T in diesem Safte, so wie der flüch- tige Riechstoff, der wahrscheinlich in einer ölarligen Substanz besteht, scheint von den Drüschen im Coecum, besonders von denen des Wurmfortsalzes, ab- gesondert zu werden. Gleich nach dem Eintritte des Dünndarm - Inhaltes in den Blinddarm wird die Schleimhaut des letztern zu vermehrter Absonderung ihres Darm- saftes gereizt, welche nach dem Grade des Reizes, den der Inhalt auf die Schleimhaut verursacht, mehr oder weniger sauer ist. Er wird den Contentis, welche durch ihn den eigenthümlichen Kothgeruch erhalten, beigemischt, lösst noch die letzten assimilirbaren Nahrungs-Residuen auf, so äaSs diese resorbirt und dem Organismus zugeführt werden können, und verhütet zugleich durch seine Säure die zu rasche faulige Zersetzung (welche am Ende des Dickdarms, wo der Darmsaft am wenigsten Säure enthält, noch am leichtesten vor sich gehen kann). Dies alles findet aber nicht blo9 im Coecum, sondern im ganzen Dickdarme statt. Dabei wird durch die Säure ein Theil des Darmschleims verdickt, das Gallenharz und der öiig - harzige Riechstoff unlöslicher gemacht und dadurch die Con- tenta zu einem mehr zusammenhängenden Excremente zusamrpengeballL Der nicht verdickte Schleim hat, wie im Dünndärme, die Bestimmung, den noch vorhandenen Nahrungsstoff aufzulösen und resorbirbarer zu ma- chen und die Darmwand schlüpfrich zu erhalten. Während dieser Dick- darm-Verdauung entwickeln sich, wie bei der Verdauung im Dünndarme, Gase, unter denen sich gekohltes und geschwefeltes Wasser- stoff gas befindet, während in den Luftarten des dünnen Darmes reines Wasserstoffgas vorherrscht. Auf dem Wege vom Coecum bis zum After nimmt der Inhalt an Kothgeruch immer mehr zu, er wird immer duiikler und entwickelt eine grössere Menge Gase, je näher er dem After kommt; die flüssigen, einsaugungsfähigen und assimilirbaren thi^erischen Substanzen liat er ganz verloren, dagegen vom Darmschleime, Farbstolfe der Galle, Harze/Gallenfette verhältnissmä^sig zur Masse an Menge gewonnen. Die