— 416 — Turgescenz des Hodens entslehen deudiche rundliclie, ganz duroh.sicli(i''e Blfl<«PTi die zuerst einen, dann mehrere (2-3-10 und mehr) ferne Haben. «Fese KernJ sind zarte, blasse, srariulirte KuRcln; sie wachsen (von t^tt — itt« — A'") und zwischen den einzelnen Kernkugeln innerhalb der Blase bilden sich fein granu- lirte Niederschläge, wobei die kugeln verschwinden und lineare Grupnirunpen «.nt- stehen, die sich bald als Biindel von Samenthierchen, schon mit elvsas spiraligen *.nden, kenntlich machen. Bald nehmen nun die Blasen eine ovale Form an, die Kugeln verschwinden, der körnige Inhalt nimmt ah, die Samenthierchen sind ge- wachsen und liegen umgebogen in der Blase; ihre spiraligen ICnden sind deutli- cher. Die zarte Hülle zieht sich nun enger über die Samenlliierbündel zusammen, so dass .sie vorne an den spirahgen Enden birnförmig dieselben umkleidet und vielleicht am entgegengesetzten Ende schon offen ist. Die Blasen sind häufig knie- förmig gebogen, endlich strecken sie sich gerade und haben ihre volle Grösse er- reicht. Die Blasenhullen sind immer, besonders jetzt, sehr hygroscopisch: ein ge- ringer Zusatz von Wasser macht sie platzen, die Samenthierbündel lösen sich, drehen sich auf wie ein Seidenfaden und zeigen nun öfters schon Bewegung. Nach geplatzter Hülle gelangen nun die Sperniatozonen ins vas dcforens, wo Sie kräftiger und istarker, wie besser genährt aussehen. Nach die«en Beobach- tungen entwickeln sich die Samenthierchen also aucli, wie die übrigen Gewebe aus Zellen und der Uquor seminis ist als malriac (Zellenkeimsloff, Ciitoftlastema Schwann) zu betrachten, worin sich die Kernkugeln als Cyloblasten entwickeln (s. später Schwann's Zellentheorie). Die Ausspritzung des Samens (ejaculatio seminis) bei der Begattung erfolgt durch folgende Kräfte: a) durch die Ziisaminen- driicliung des Hodens mittels des musculus cremaster; b) durch die Con- traktionskraft der Samenleiter und Samenbläschen; c) durch die Hülfe verschiedener Mn.skeln, als; des m. bulbocavernosus, welclier die Harn- röhre zusammenpresst, der levatores ani und transversi perinaei, welche die Samenbläschen und die Prostata gegen die Harnbläschen drücken. Der Samen, dessen ftuantität sehr verschieden ist und ungefähr eini<»-e Drachmen beträgt, wird einige Zoll weit gespritzt. " II. fVeibliche Geschlechtstheile« Organa s. genitalia muliebriam 1. Eierstöcke_, ovaria s. testes muliebres. Die Eierstöcke, d. s. die Organe, in welchem der weib- liche Zeugungsstoff (El, Fruchtstoflf, Keim neuer Individuen) zuerst gebildet wird, sind 2 platte, meist längliche (bisweilen auch halb- mondförmige oder dreiseitige) Körper, von welchen der eine rechts., der analere links neben der Gebärmutter, in querer Richtung im Ein- gange des kleinen Beckens, hinter und unter der Muttertrompete und über dem runden Mutterbande liegt. Ein jeder Eierstock ist in eine von der Mitte des breiten Mutterbandes (s. II. 379) nach hinten hervorragende und vom hintern Blatte desselben gebildete Falte so eingeschoben, dass er einen vollständigen Ueberzug von dieser er- hält und ziemlich frei in die Höhle des Bauchfells hineinragt. — Man bezeichnet am ovarium 2 Flächen, 2 Ränder und 2 Enden. Die beiden Flächen, eine vordere und eine hintere, sind flach gewölbt; der o b e r e R a n d ist convex, breiter als der untere und lieg» frei, der untere Rand ist fast gerade, bisweilen concav und mit dera lifjf. uteri latum verbunden; er hat eine längliche Furche (hilus ovarii), welche die Gefässe und Nerven des Eierstockes aufnimmt. Die Enden sind abgerundet, das innere, extremitas uterijia, ist gegen die Gebärmutter gerichtet und hängt durch einen rundlichen, aus dichtem Zellgewebe gebildeten Strang, liffamcntum. ovarii, welcher zwischen den beiden Platten des lif/. uteri latum verläuft, mit dem obern Ende des Seitenrandes des Uterus zusammen; das äussere Ende, extremitas tubaria, gWinzt an die Franzen der Mutfer- trompete. — Die Oberfläche der Ovarien ist meistens durch rundliche