— 108 — der Speiserühle zum Magen herab läult. Der rechte nerv, vanus steigt an der äussern Seite der carotis communis, vor der urt. sub- clmia und an der äussern Seite der art. anomjma in die Brust- hohle; der linke dagegen vor der Wurzel der urt. subclavia und dem arcus aortae. Mau kann diesen Nerven in einen Hais-, Brust- und Bauchtheil trennen, aus denen die folgenden Zweige ihren Ur- sprung nehmen. A. Aus dem Halstheile des ?ierv. vagus entspringen; V) Ramus pharyngeus, Schlundkopfast, ist gewohn- h'ch doppelt vorhanden, und dann wird der obere ein jnajor, der etwas tiefer entspringende ein minor genannt. Er steigt an der Innern Seite der carotis cerebralis schief nach vorn und innen , herab, vereinigt sich bald mit dem ramus jjharyvgeus des 9. Ner- venpaares und bildet mit diesem den , Plexus j^harynr/eus superior, oberes Scliliindkopfgeflecht, zu welchem noch Zweige des nerv, sympathicus aus dem obersten Halsganglion und p/e^M.v raervorMm 7wo//iMm treten. Aus diesem Ge- flechte, welches an der Seitenwand des Pharynx, in der Höhe des TO. constrictor medius liegt und die art. pharynt/ea ascendens um- strickt, erhalten die mm. constrictor es pharyngh und die Schleim- haut des Schlundkopfes ihre IVerven. 2) Nerv, laryngeus superior, oberer Kehlkopf- oder Stinimnerv, entspringt etwas tiefer als der vorige, un- gefähr in der Mitte des Knotengeflechtes und steigt an der innera Seite der carotis interna schräg vor - und einwärts gegen den Kehlkopf herab, sich in einen innern und äussern Zweig spaltend. Vorher empfängt er mehrere Fäden vom r/anglion cervicale su- premum und giebt einige zu den nervi molles. a) Ramus laryn g eus int er nu s s. su perior ist der dickere, verbindet sich mit Zweigen des plexus nervorum mollium und pharyngeus und dringt mehr queilaufend in Begleitung der art. thyreoidea und laryngea superior hinler dem m. hynthyreoideus durch die Membran zwischen Zungenbein und Schildknorpel ins Innere des Kehlkopfs. Hier verbreitet er sich mit seinen Zweigen zum Kehldeckel und m. thyreo - und aryepiglotticus, zu den mm. arytaenoideis, crico - und thyreoarytaenoideis und zur Schleim- haut der Stimmritze; er anastomosirt mit dem 7iei-v. laryngeus inferior. Nach Bach zerfällt dieser Ast bald in 2 Tlieile: 1) ein Zweig für die Schleimhaut: der Stimmrilze, des KehldeckeLs, und bis zur Zun- genwurzel hinauf Einige Aesichen treten öfters auch zum m. cricothy- reoidetis und tJnjreoarytuiioideus. 2~) Ein Zweig für den m. arytüiioi- deiis transversus und obliquus. h) Ramus laryng eus ex t er nu s s. inferior (s. crico-thy- reoideus), der kleinere Zweig, steigt mehr senkrecht als der vorige hinter der carotis interna längs des m. constrictor inferior und des Seitenrnndes des Schildknorpels nach innen herab. Durch seine Verbindungen mit dem ram. laryng. internus, nerv, cardiacus Inngus, mit Zweigen des nerv, sympathicus und des plexus pha- ryngeus .superior bildet er den P lexus pharyng eus inferior s. laryngeus, Kehl- kopf- oder unteres'ScIilisndkopfgeflecht, welches am untern Ende des Schlundkopfcs Hegt und seine Zweige zum m. constrictor pharyngis infimus, zur Schilddrüse, m. stcrno- und hyothy-