— 196 — airsRehÖlt ist (hilus), mit diMn Gefflss- und Nervensysteme In Verbliv- ilimg und bekoniniim vorzüglifü nur vom nerv, sympaihicus Zweige. IJas weibliche Z eu g uii gsfiy mte m sieht unter Allen oben an, seinem Gewebe, wie seinem Produkte nach; ihm zunächst folgt daa Harn- und das männliche Zeugungssystem, dann erst daa üallensystem. /?) Niedere Drüsen; sie charaklerisiren sich dadurch, dass sie ande- ren Organen beigegeben sind und ihr Blut nicht durch eigenihüraliche Aesle der Gefässslamme, sondern durch Seitenzweige erhalten, welche an die benachl)arlen Gebilde sich verbreiten. So nehmen sie auch die Gefasse nicht an einer Stelle, sondern an mehreren Punkten ihrer Ober- fläche auf. Ausser Zw^eigen vom 7ierv. stjmpathicus haben sie auch w^elche vom Gehirn - und Rückenmarkssysleme. Von ihnen sind die Speicheldriisen und das Pancreas Verdauungsorganen, die Milchdrüsen, Prostata und Cowperschen Drüsen Zeu- gungsorganen, die Thränendrüsen Sinnesorganen beigegeben. (S. Müller de g-landularutn structura penitiort}. D. iSiniiesorg^ane, Organa sensuum s. sensoria, Ton den Sinnen im Allgemeinen. Unter Sinn verstehen wir theils das Vermögen, die äussern Er- scheinungen wahrzunehmen und zu erkennen (innerer Sinn), theils gewisse Organe (äussere Sinne)^ welche uns von den Zuständen un- seres Körpers durch die eigenthümliche (Empfindung der Sinnesnerven unterrichten, und uns auch von den Eigenschaften und Veränderungen der Natur ausser uns in Kenntniss setzen, insofern diese Zustände unserer Sinnesnerven hervorrufen. Die Sinnesorgane sind also nur als Mittel zu betrachten, wodurch unser innerer Sinn, unsere Seele, in den Stand ge- setzt wird die Aussenwelt zu erkennen, das Erkennen selbst geschieht mittels der Seele und zwar nur so lange, als das Sinnesorgan durch den Sinnesnerven mit dem Gehirne in ununterbrochenem Zusammenhange steht Durch das Sinnesorgan oder den Sinnesnerven wird aber nicht der Ein- druck des Sinnesobjekts zum Gehirn geleitet, sondern der Sinnesnerv wird durch den Eindruck des Objekts auf eine, sowohl der Natur dieses Ob- jekts, als auch des jedesmaligen Sinnesnerven entsprechende Weise er- regt und diese Erregung gelangt im Gehirne zum Bewusstsein. Also sind das, was durch die «Sinne zum Bewusstsein kommt, zunächst nur Eigenschaften und Zustände unserer Nerven, aber die Vorstellung und das Urtheil sind bereit, die durch äussere Ursachen hervorgebrachten Vorgänge in unsern Nerven als Eigenschaften und Veränderungen der Körper ausser uns selbst auszulegen. — Es giebt nur 5 äussere Sinne (Gesichts-, Gehör-, Geschmacks-, Geruchs - und Gefüblssinn) und alle an- dern Sinne, welche darüber angenommen werden (wie: der Sinn der Fledermäuse beim Fliegen in der Finsterniss nicht anzustossen, der Sinn des Geschlechtstriebes, für Wärme und Kälte, Hunger und Durst, der Kitzel - und Muskelsinn etc.), sind dem Tastsinne oder dem Gemeingefühle unterzuordnen. Empfindung (d. i. allen Sinnesnerven gleiche Leitung auf das Sensoiium) ist allen Sinnen gemein, aber der modus der Empfindung \ ist in den einzelnen verschieden, nämlich Lichtempfindnng, Tonempfindung, Geschmack, Geruch, Gefühl. — Müller &c\i\da der Physiologie der ein- zelnen Sinne folgende allgemeine Grundsätze voraus: 1} Wir können durch äussere Ursachen keine Arten des Empfindens haben, die wir nicht auch ohne äussere Ursachen durch Enipfiiulniig der Zustände un- serer Nerven haben. — Das Empfindbare der Gefühlsner\ eii sind also ihre eigenen Zustände, Qualitäten, durch innere oder äussere Reize zur Erschei- nung gebracht. Dieselbe innere so wie äussere Ursache (z. B. Anhäufung des Blutes in den Capillargefässen der Sinnesner\'en bei Entzündung oder Congeslion, Schlag, Stoss, Druck) ruft in verschiedene» Sinnen verschiedene Empfindungen, nach der Natur jede» Sinnes, nämlich das Empfindbare dieses Sinnes hervor.