— 382 — weg, zwischen Magen und Pancreas zum Ililus der Milz, dem ftaer- üiimmdarme und grossen Netze, hin. In welches letztere hinein er eine VerlUngeriuig schickt, so dass dann das grosse Netz aus 4 Platten be- steht, von denen die beiden llussern dem grossen, die beiden mittlem dem ideinen Bauchfellsacke angehören. Diese Platten sind nur bei ganz i'ungen Kindern zu trennen, später verwachsen sie innig mit einander. Cs würde also der Saccus epipioicus, wenn wir dem Laufe seiner Wand von oben nach vorn, unten und hinten folgen, zunächst den Ufhulus Spigelii überziehen und vorn, hinter den in der jJorla ein- und austretenden Theilen, das hintere Blatt des Uff. h epatico^ duodenale bildend, hingehen, sich dann als hintere Platte an das kleine Netz anlegen und von der curvatura minor aus den üeberzug der hintern Magenwand bilden, welcher sich am fundus ventriculi zum hilus der Milz zieht und so die hintere Platte des Hg. gastro-lienale bildet. An der grossen Curvatur sieht man diesen Sack in der frühesten Jugend in das grosse Netz ein- treten, dagegen beim Erwachsenen als hintere Platte des Hg. g a s t r o - c o H c um auf die obere Wand des co Ion transver- sum und von da in die obere Platte des mesocolon trans- versum übergehen, welche sich hinten vor dem Pancreas und hinter der pars JiorizontaHs superior duodeni in die Höhe schlägt und am li^. hepatico - renale, an dem hintern Rande das foramen Winslotvii mit dem grossen Bauchfellsacke zusammenfliesst. — IEs finden sich demnach folgende Duplicaturen in der oberu Einstülpung des Bauchfellsackes: a) Lig-. phrenico-lienale, Zwerchfel 1-Mi 1 zl)and (s. II. 365). 6) Liff. p hr e nie o-g-ast ricum dext rum lind sinistrum ^ reclltes und linkes Zwerclif e 11-Mage nb and (s. II. 340J. c} hig. suspensorinm hepatis, Aufliängeb and der Leber (s.n.358). €?3 Lig-. coronarium hepatis, Kranzband der Leber, an dessen Enden das lig. trianguläre dextrum und «t7ti«ir um befindlich ist (s. II.358). e} Lig. hepatico-renale s. hepatico-colicum, Leber-, Nieren-, oder Grimmd armband (s. n.3.58), an welcbem sich der grosse Bauchfell- sack in den kleinen fortsetzt, bildet den hinlern Rand des foramen Winslowii. /3 L'ig. hepatic o-duodenale, L eb e r-Z w ö 1 f f i n g e r d a rnib an d (s. S. 342), dessen vorderes Blatt dem grossen, das hintere dem kleinen Bauch- fellsacke angeliört, hängt nach links mit dem kleinen Netze zusammen und endigt rechterseits mit einem freien, das foramen Winslowii vorn begränzen- den Rande. Zwischen diesen Blättern liegen die in der porta hepatis ein- und austretenden Theile {.venu portae, ort. hepatica, nervi'hepaticij ductus choledochus). g'y Lig. duodeno-renale, Zwölffingerdarm-Nierenband (s. S.343), fliesst mit den vorigen beiden zusammen. /t) Omentum s. epiploon minus s. lig. hep at i c o - g ast r i cum , klei- nes Netz oder Leber-Magenband (s. S. 340), hat ein vorderes vom grossen Bauchfellsacke gebildetes und ein hinteres, dem saccus epijtloieus angehörendes Blatt. t) Lig. gastro-lienalej Magen-M 11 zband, zieht sich vom Fundus des Magens zur innern Fläche der Milz, hängt nach links und oben mit dem lig. pJirenico-lienale zusammen, hat eine vordere Platte vom grossen und eine hintere vom kleinen Bauchfellsacke. jljg-nsfro-co ?t>Mm, Magen - Grimmdarmb an d, (s. S. 340;, der Anfang des grossen Netzes, erhält sein vorderes Blatt vom grossen, sein hin- teres vom kleinen Bauchfellsacke. Z) Omentum s. epiploon majus, grosses Netz (s. S. 340), kann bei sehr jungen Kiiidern in 4 Blatter zerlegt werden, von denen die beiden äus- sern "dem grossen, die beiden mittlem dem kleinen Bauchfellsacke angehören, später verwachsen diese Blätter innig mit einander. Dieses Netz liängl wie ein Vorhang von der grossen Curvatur des Magens, vom Quergrimmdanne und von der Milz vor den dünnen Därmen, mehr oder weniger tief, zuweilen bis in das Becken herab und ist bei fetten Personen mit einer ansehnlichen Menge Fett durchwebt. m") Mesocolon transvcrsum, queres Grimm da rmgekröse (s.S.a50), welches von der Rückenwand dos Bauchfellsackes aus zum Quergrimmdarme tritt besteht aus einer obern und einer untern Platte; erslere wird vom Sac- cus epiploicus, letztere vom grossen Bauchfellsacke gebildet. In der frühe-