— 187 — wohl mit der obern als »mtern Fläche des Nagels, so dass dieser mit abgeht, wenn die Epidermis vom Finger ahselöst wird. Andere lassen die Oberhaut an der Wurzel und den Rändern des Nagels einen Vorsprung machen imd sich alsdann unter den Nagel begeben, wo sie aufs Genaueste mit dessen unterer Fläche verschmilzt/bis sie sich unter der Nagelspitze von derselben wieder entfernt und auf die Fingerspitze übergeht. WeOer vermutliet auch, dass die unter dem Nagel liegende Oberhaut, welche daselbst weicher ist und mit den Innern weichern Lagen des Nagels zu- sammenhängt, die in der Bildung begriffene innerste Lage des Nagels ist. Bei Negern und Thieren mit dunkel gefärbter Oberhaut ist hier schwar- zer Färbestoff abgelagert. Das Wachsen des Nagels geschieht von seiner Wurzel aus, in- dem hier vom Boden des Falzes immer neue Nageisubstanz abgesetzt wird, welche sich an den Wurzelrand des schon vorhandenen Nagels anlegt und diesen so allmälig vorwärts gegen die Spitze des Fingers oder der Zehe drängt. Zugleich setzt sich aber auch neue Masse an der un- tern Fläche des Nageikörpers an , so dass der Nagel, während er durch Apposition von hinten vorgeschoben wird, auch von unten in seiner Dicke wächst. Er nimmt also in seiner Länge an Dicke zu, so dass sein Wur- zelrand am dünnsten und sein freier Rand am dicksten sein miiss. Am weichsten wird aber die Substanz des Nagels da angetroffen werden müs- sen, wo sie erst kürzlich abgesondert wurde, d. i. an der Wurzel und untern Fläche des Nagels. An diesen Stellen überzieht sie, wie der Mal- pighische Schleim, die Papillen und senkt sich in die zwischen denselben befindlichen Vertlefimgen ein. Gurlt niaclit sich A-om Wacli.sen des Nagels folgende Vors(elIui)g: die Absonde- rung der im Anfange llus;>igen Hornsuhsfanz ge.schielit. sowohl in der Furche, in welcher die Nagelvvurzel s(eckt, als auch' auf der Fläche der Lederhaut, welche das Nagelglied oben bedeckt. Da nun von 2 Seilen, nämlich von hin- ten und unten (in clie Länge und Dicke), die Apposidon neuer Masse geschieht, und zwar im Normalzuslande von beiden Seilen in gleichem Grade, so niuss der Nagel vorwärts geschoben werden, wenn man sich die Anlagerung der neuen Hornmasse als 2 in rechten Winkeln auf einander iretTende bewegende Kräfte denkt. Bei krankhaft erhöhter Thaligkeii der Matrix kann desshalb das Wachsihum des Nageis in einer Hichtung (an den Zehen gewöJinlich in die Dicke; stärker sein. (Ueber das Wachsen des Nagels nach der Zellentheorie s. vorher S. 186). Die Nägel treten nach J. F. Meckel erst im 5. Monate des FÖtus- lebens als dünne, häutige Blättchen hervor; — sie geben den Fin"^er- und Zehenspitzen eine festere Haltung, erleichtern den Findern das^Er- greifen kleiner Gegenstände und erhöhen durch Gegendruck "die Empfind- lichkeit beim Tasten. 2. Haare, pili s. crineSy sind dünne, harte, feste, biegsame, elastische und solide Fäden von verschiedener Farbe, welche aus Hornsubstanz bestehen und, mit Ausnahme einiger Stellen, über den ganzen Körper verbreitet vor- kommen. Der eine Theil derselben ragt frei über die äussere Ober- fläche der Haut hervor, läuft in eine Spitze aus und wird Haar- cylinder oder Haarschaft, truncus pili, genannt; der an- dre Theil steckt, nach der Länge des Schaftes mehr oder weniger tief, in der Lederhaut, wird von einem Balge umgeben (Haarbalg s. S. 178), und hat den Namen der Haarwurzel, radix pili, deren unterster dicker, keulenfönuiger Theil die Haarzwiebel, bulhiis pili, heis.st. ö) Der Ilaarschaft ist härter und dunkler als die Wurzel, meist gekrümmt, wellenförmig gebogen oder spiralförmig gewunden (gekräuselt) und varurt m seiner Länge von im Durchmesser von seine l orm ir-» die eines plattgedrückten und zuweilen an einer Seite aus-