— 97 — liert sich mit seinen Zweigen In der Ilant der Schläfe. Nach hinten verbindet er sich mit Zweigen des nerv. occipitaliSj nach vorne mit den» nerv, facialis und .mpraorbitalis. h) Nerv, iingualis s. guslatortus, Zungenast oder Geschmacks nerv. Dieser entspringt aus einem gemeinschaftlichen Stamme mit dem 7ierv. alveolaris infe- rior, bisweilen mit 2 Wurzeln, zwischen vvelclieneine urt. pteri/ffoklea hindurch durchgelit. Nach seiner Trennung von diesem Nerven läuft er nach innen, hinter der art. ma- xillaris interna an der Innern Seite des condylus maxillae inferioris herab und verbindet sich unter einem spitzigen Win- kel mit der Ch orda tympaiii, Paukensaite, welche ein Zweig des ncr». facialis ist uiitl aus der Paukenhöhle durch die fissura Glasseri her- ahkommt. Der Nerv nähert sich nun, nachdem er kleine Zweige zum ^ m. pterygoideus internus und mylojoharynfjeiis abgegeben hat, in seinem Verlaufe zwischen der Innern Fläche des ünterkle- ferastes und dem m, jyleryrjoideus internus, dem obern Rande der fjlandida submaxlllaris. Hier wird er breiter und fla- cher und schickt 2 oder mehrere Aeste abwärts zu dieser Drüse, welche sich bald näher, bald entfernter vom Stamme unter einander verbinden und das G an g Hon maxillare s. linguale, den Kiefer-oder Z u n genl< no t en, bilden. Es ist ein platter, dreieckiger langer und V" breiter) Knoten, ans welchem 5 und mehr, weiche rötliliche Zweigelchen strahlenförmig ausgehen und sich in der Drüse, ihrem Ausführungsgange, zum m. /h/o-und genioglos. sus verbreiten. Dieser Knoten liegt dem letzten untern Back- zahne gegenüber, nahe unter dem Stamme des nerv. Iingualis an der äussern Seite des m. styloglossus, über der glandula submnxillari.s, nach innen vom ramus des Unterkiefers, in der Nähe des hintern Randes des m. mylohyoideus, von der Mundschleimhaut bedeckt. In ihm finden sich, umgeben voa röthlicher, pulpöser Masse, sensitive Fäden vom 5. Nerven- paare, — motorische vom nerv, facialis, welche durch die chorda tympani hinein gelangen, und — orf;anische vom ober- sten Ilalsknoten des nei'V. .sympathicus, welcher einen Zweig an der art. maxitlaris externa oder subungualis zu diesem Kno- ten heraufschickt. Der Stamm des Zungennerven läuft nun in einem Bogen mit dem ductus Whartonianus zwischen der fjlandula sub- ungualis und dem m. hyor/lossus, kleine Zweige zur innerü Haut des Mundes, zur cjland. subungualis und ihrem Ausfüh- rungsgange abgebend, zur Zunge. Ehe er in diese eintritt, spaltet er sich in 5 bis 6 Zweige, welche zynischen den Fa- sern des hyo - und genioglossus vorwärtsgehen und sich in immer feiner werdende Aestchen theilen. Diese verbinden sich' geflechtartig mit einander, umstricken die art. ranina und endigen sich in den Wärzchen an der Spitze und den Rändern der Zunge. c) Nerv, alveolaris s. dentalis inferior (s. man- dibulartsjy unterer Zahnnerv, ist der stärkste Ast Bock, Anatom, II. 7