— 100 — iinUlmlicli. Es ist von 3eckiger Gestalt, mit der Spitze gegen den hiatus gerichtet und erhält einen feinen Faden vom nerv, sympathi- cus (Nerv, petrosus superficialis inf'ivius s. iertius, Bidder), welcher aiis dem, die art. numinfiea media umstrickenden Geflechte abgeht und durch eine eigene "Spalte unter dem hiatus e.anal. FalloTp. eintritt, um sich entweder in das Knie selbst oder hinter demselben in den nerv, f'acial. einzusenken. — Aus dem Knie entspringen nach ^rreo^tZ folgende Fildchen: er) Ein Fädchen, welches vom Knie nach aussen und vorn tritt und mit dem nerv, petrosus superficialis minor (.aus dem nerv, glossopharynff.) eine Verbindung eingeht. Ein Fadchen, welches auf der ohern Fläche des Knies mit einfacher oder doppelter Wurzel entsteht und ganz oberflächlich rückwärts in den mea- tiis auditorius internus läuft, um sich in die Obere Portion des nerv, acusticns einzusenken. In das Knie tritt ein: der nerv. Vidianus superficialis (major, aus dem qanglion spheno -palatinutn s. S. 91), welcher aber auch als ein Zweig des nerv, facialis betrachtet werden kann, welcher dem 2. Aste des 5. Nervenpaares motorische Fäden zuführt. Nach Bildung dieses Knies läuft der Stamm des nerv, facialis im canalis Fallopii anfangs über, dann hinter der Paukenlüihle hinweg und zum foramen stylomastoideum heraus. Bei seinem Durchgange durch diesen Kanal nimmt er einen Zweig (mit sensitiven Fäden) vom nerv, vagus, welcher durch einen besondern Kanal eindringt, auf und giebt durch einige kleine Löcher in der Wand des Kanales die folgenden Zweige. 1) Mehrere kleine Fäd chen zum m. *(nervulus sta- 2>ediu s). 2) Chorda tympani, Paukensaite, entspringt aus dem Ge- sichtsnerven kurz vor seinem Austritte aus dem Fallopischen Kanäle durch das foramen stylomastoidezmi und zwar unter einem spitzigen Winkel. Anfangs hegleitet sie den Stamm ein Stück abwärts, schlägt sich dann aber nach aussen wieder in die Höhe und tritt durch ein besonderes Kanälchen (canalis chordae) in der hintern Wand der Paukenhöhle, nahe an der eminentia 'pyramidalis, in diese Höhle ein. In ihr läuft sie bogenförmig vom obern Rande des Paukenfelles aus zwischen dem manubrium des Hammers und langen Fortsatze des Amboses hindurch, unter dem kurzen Schenkel des letztern hin- weg zum hintersten Theile der fis.sura Glasseri, durch welche sie neben dem m. maUeus externus heraustritt. — In der Paukenhöhle giebt sie einige kleine Zweige zur Verbindung mit dem nerv, tympa- nicus des auricnlaris anterior und zum m. malleus extemus. — Nachdem sie die Paukenhöhle verlassen hat, steigt sie, stärker wer- dend, vor dem m. levator und circumflexus palati mollis an der innern Seite des nerv, alveolaris inferior schräg vorwärts herab und senkt sich unter einem nach oben spitzigen Winkel in den ram. lingualis des 3. Astes des 5. Nervenpaares ein, in dem sie ihre Zweige theils zum ganglion maxillare, theils zur Zunge schicken soll. Der Stamm des nerv, facialis kommt nun durch das foramen stylomastoideum aus dem canalis Fallopii heraus und giebt, bedeckt von der Parotis, den nerv, auricularis posterior, diffasiricus und stylohyoideus. Dann dringt er vor- und abwärts durch die Parotis, wo er einen Plexus bildet, und kommt in einen obern und untern Ast gespalten im Gesichte zum Vorscheine. 3) Nerv, auricularis posterior s. profundus ex- temus^ hinterer Ohrnerv, schlägt sich sogleich am