— 49S — ß) Tractus nervi optici, Sehstrelfen (s. II. 40), He^: nach aussen neben dem tuber cinereum, hinter der lamina cribrosa, vor dem ytedunculus cerebri, diesen umsciilin<{end. y) Gyrus hipp oc ftni])i (s. subiculum cornu ammonis), d.i. der Wulst (licht nach anssen neben dem pedunculus cerebrl, diesen «um Theil verdeckend. Sein hinteres Ende geht in den Zvvingwulst über, sein vorderes Ende bildet den i) Haiven, uncus, welcher sich hinter der lamina cribrosa nach innen und hinten i^riimmt. d) An der untern Fl II che derllemisph.'iredes kleinen Ge- hirns sieht man: das crus c er eb elli ad p ontem, an der Seite des pons Varolii, und die untern Lappen (s. vorher unter ßß). TV. Abtretungsstellen (s. II. 41) oder Punkte, wo die (12) Geliirnnerven an der Basis des Gehirns zum Vorscheine kom- men und ihr Verlauf innerhalb der Schädelhöhle, bis zu der Oeflfnung des Schädels, durch welche sie das cavum cranii verlassen. 1) Nerv, olfactorius, Geruchsnerv (s. II. 81), oder richtiger tractus olfactoriusy erscheint (mit 3 Wurzeln): an der lamina cribrosa und der caruncula mammillaris, am innern Ende der fossa Sylvii. Er liegt; im sulcus tractus olfactorii an der un- tern Fläche des vorderm Hirnlappens, an dessen vorderm Ende er auf der Siebplatte des os ethmoideum den bulbus cinereus bildet, welcher nervi olfactorii durch die f or ami na cribrosa schickt. 2) Nerv, opticus, Sehnerv (s. II. 82), erscheint: am vordem Rande des Chiasma, und läuft: durch das, for amen opticum. 3) Nerv, oculomotorius (s. II. 82), erscheint: an der innern Seite des pedunculus cerebri; tritt: durch die Spalte der dura mater neben dem processus clinoideus posterior; läuft: an der obern Wand des sinus cavernosus, an der äussern Seite der Caro- tis interna, unter dem nerv, trochlearis und ophthalmicus, zur fissura orbitalis super ior. 4) Nerv, trochlearis s. patheticus, Rollmuskelnerv (s. II. 83); erscheint: an dem vordem seitlichen Rande des ^on* Varolii, neben dem nerv, trigeminus, vor den crura cerebelli ad pontem; tritt: durch die Spalte der dura mater hinter dexa processus cli- noideus posterior; läuft: in einem Kanäichen der dura mater über die Spitze des Felsenbeins hinweg und an der Gränze zwischen der obem und äussern Wand des sinus cavernosus zur fissura orbitalis super ior. 5) Nerv, trigeminus (s. 11.84); ers c h e int (mit einer dünnem und einer dickern Portion) : am vordem seitlichen Rande der Brücke, vor den crura cerebelli ad pontem, neben dem nerv, trochlearis; tritt: durch die Spalte der dura mater im vordem Zipfel des tentorium, dicht über der Spitze des Felsentheiles; bildet: das Ganglion semilunare s. Gasseri, welches zwischen 2 Blättern der dura mator in der Vertiefung an der vordem Fläche des Felsentheiles, nahe an der Spitze desselben, dicht an der äussern Wand des sinus cavernosus liegt und durch die fissur a orbitalis superior den 1. Ast (ramus ophthalmicus), durch das for amen r otun- dum den 2. (ram. maxillaris superior) und durch das for amen ovale den 3. Ast (ram. maxillaris inferior) schickt. 6) Nerv, ahducens (s. II. 98), erscheint: i« der Furche zw^chen ^dem hintem Rande des pons Varolii und dem vordem R^nde des corpus pyramidale (medullae oblongatae) ;t ritt: durch die^Rlte der dura mater am clivus in den siuus cavernosus und läult hier