— 202 — mJgen, rßtlillch - gelben Diflsen, Ohrenschmalzdrnsen, glandu- lue ceruminosae, versehen, welche hn Zellgewebe zwischen der Haut nnd der Knorpel - oder Beinhaut liegen und sich mit einem kurzen Ausführungsgange im meatus auditorius öffnen. Am zahlreichsten finden sich diese Driischen im mittlem Theile^ besonders gegen das Ende des knorpligen Gehörgangs hin, wo Buchanan auf 1 ftuadratllnie 20 — 30 Oellnungen von solchen Drüsen sah. Glandulae ceruminosae. Bei den Unlersuchungen dieser Drüsen fami Pappenheim: rings um sie laufen theils einfache, (heils in Biindeln grup- liirle Fasern; ihre Peripherie wird ülierdiess von concenlriNClien Kreisen seh- niger Fasern, oft scheinbar unlerbroclien, eingeschlossen. Nach innen werden sie hölier und zeigen einen centralen helleren Theil, welcher an der Periphe- rie scheinbar gezackt ist. Der mittelste Theil endlich ist von ganz runden ^f=~"' breiten Körperchen besetzt, welche in der Mitte einen Kern (von " 8000°^^^ diesem einen dunklem Punkt einschliessen (Epithe- lium). Bei einem horizontalen Durchschnitte des Gehörganges bemerkt man grosse Kreise, welche ganz aus jenen Kernen zusammengesetzt sind, welche nur durch feine Zellgewebsfaden und Blutgefässe unterbrochen werden. Auf einem senkrechten Schnitte zeigt sich, dass der zackige Rand von den Endi- gungen langer, schmaler Drüsenschläuche gebildet wird. Letzlere sind etwa sh)'" toreit, haben doppelte Ränder, deren Zwischenräume zwar unten etwas weiter als in der Mitte und oben sind, jedoch jederseits ^-jnnj"' messen und sicli bis ans Ende des Schlauches fortsetzen. Der innerste Schlauch enthält jene Körner mit dem Centraikern. Das Ende des Schlauches ist kolbenförmig und an den Seiten etwas abgestumpft. Ohrenschmalz, cerumen, wird als eine dünne, ölige, gelbliche, bitlere Flüssigkeit abgesondert, die sich nach und nach verdickt und der Wärme und freien Luft ausgesetzt, endlich weichem, bräunlich-gelben VV^achse oder Talge gleicht. Je länger es sich im Gehörgange aufhält, desto mehr verdunsten seine wässerigen Theile und desto härter, zäher, bitterer, ranziger, schärfer und dunkler wird es. Das Ohrenschmalz besteht nach Berzelius aus einem wei- chen, butterartigen Fette (Talg und Oelfett), Eiweisse, in Verbindung mit einer eigenthümlichen thierischen Materie, einem gelben, sehr bitter schmeckenden, nicht kryslallischen, in Alkohol löslichen FärbestolTe, einem wässerigen Ex- trakte (speichelstoflartiger Materie), milchsaurem Kali und milchsaurem Kalke. Es wird am leichtesten von warmem \Vasser aufgelöst, nach Berxelius von einem Gemenge aus Terpentinöl und Baumöl. — Das Ohrenschmalz erhält die Haut und die Härchen des Gehörganges weich und bildet mit den letztern einen durch seine Klebrigkeit und vielleicht auch Bitterkeit schützenden Ueberzug. 3) Pauken- oder Trommelfell, memhrana tympani. Das Paukenfell ist eine dünne, durchscheinende ^ weiss-rÖthliche, elastische Haut, welche mittels eines f as er kn or p 1 i g e n Ringes in dem Falze, sulcus tym-pani, am innern Ende des äussern Gehör- gangs ausgespannt ist und so eine überall geschlossene Scheidewand zwi- schen diesem und der Paukenhöhle bildet. — Seine Gestalt ist die einer mehr oder weniger unregelmässigen Ellipse, deren längster von oben nach unten gehender Dm. X" (nach Home) oder (nach Krause), der kürzeste von vorn nach hinten gezogene oder 4'" beträgt. Es hat eine schräge Lage, indem sein unterer und vorderer Kand weiter nach innen, sein oberer und hinterer aber weiter nach aussen liegen, so dass seine äussere, in den GehÖrgang sehende Fläche schräg ab- und auswärts gewandt ist. Die Neigung des Trommelfells bleibt aber nicht immer dieselbe, sondern vermindert sich in dem IWaasse, als die Trom- melhöhle durch die stärkere Entwickelung der pars mastoidea an Räum- lichkeit gewinnt und die Ausbildung des knöchernen Gehörgan^es mehr vorschreitet; so liegt es beim Fötus fast horizontal. — Die Flächen des Trommelfelles sind nicht ganz eben, sondern durch die Anlage des Hammers mit einer Vertiefung und einer Erhöhimg versehen. Die innere Fläche wird nämlich durch den mit dem Troinmclfelle verwachsenen Griff des Hammers nach innen , in die Pauiicnhölile gezogen und es zeigt dess- liaib die äussere Fläche unter ihrer Milte eine trichterförmige A'ertiefung; über der Mitte aber, wo der kurze Fortsatz des Hammers liegt, ist das Trommelfell durch diesen nach aussen getrieben, so dass dtiselbst seine