— 3Ö2 — vollsläiul g w dtS Ä ,.n?/^^^^^^^ aljgesondert werde, ist «chZ Lebergalle daduÄ^'dass'lS^'dSl^^^^ tinier und k.affig,,,- ist Diesei Un ersrl. '""i-rLT, überhaupt concen- Gallenblase die ige» >ri ei e i er G^^^ 1^«« i" <ler inil mehr Schleim vermisch wird - Die r henffi^ -""l* ^'^f"' ilire AMrKung auf den Chymus s bei Verdauung ««^«clia/renlieit der üaUe und 2) Bauchspeicheldrüse, pancreas, .n.:.i?n hinsichtlich seines Baues den Mund- speicheldrusen ganz ahnhehe fflandula confflomerata s. aclnosa (s. ü. welche ,m hmtem Theiie der linken Oberbauchgegend, L neA, b des Bauchfei sackes liegt und sich in querer RicMung vor dem 12. Brust- und 1. Lendenwirbel, den Schenkeln des Zwerch- leiis, der aorta abtlominaUs und vena cava inferior, und hinter dem Magen, von der Concavität des Duodenum bis zur Milz hinzieht Diese Drüse hat eine länglichplatte Gestalt, so dass sie von rechts nach links bedeutend grösser ist (die Länge, beträgt gegen /—8"), als von oben nach unten (die Breite); sie ist unge- fähr 3jjj-jv schwer und |—|" dick. -- Man bezeichnet am Pancreas ein rechtes und linkes Ende,^einen obern und untern Rand, und eine vordere und hintere Fläche." Das rechte Ende, extremitas duodenalis, desselben ist am brei- testen (21;") und dicksten {%") und wird der Kopf, caput pancrea- tis, genannt; es liegt in der Concavität des Duodenum und ist durch kurzes Zellgewebe vorzüglich mit der innern und hintern Wand der pars descendens duodeni verwachsen. Von ihm erstreckt sich ein kleiner Theil vor dem untern Stücke des Duodenum abwärts und führt den ^a.- men des pancreas parvum Winslovii. — Das linke Ende, extr emitas splenica, nach welchem hisii das Pancreas schmal zu- läuft, ist abgerundet (gegen 1^" breit und ^" dick) und wird der Schwanz, cauda p an c r e at i s, genannt; es ist durch Zellgewebe locker an die innere Fläche der Milz und an die linke Nebenniere befestigt. Der zwischen Kopf und Schwanz befindliche mittlere Theil heisst der Kör- per des Pancreas. — Am obern dickern Rande ist eine Rinne be- merklich, in welcher die Milzarterie hinläuft; der untere Rand ist dünner als der obere. — Die vordere Fläche ist schwach convex und sieht gegen das kleine Netz und die hintere Magenwand; sie hat einen serösen Ueberzug, welcher von einem Theiie des saccus epiploicus (eine Einstülpung des Bauchfellsackes) gebildet wird, bevor dieser die obere Platte des mesocolon transversum abgiebt. — Die hintere Fläche besitzt keinen Peritonäalüberzug, sondern wird nur von einer Schicht schlaffen Zellgewebes bekleidet, durch welches dieselbe mit der hintern Bauchwand und den vor dieser liegenden Theilen (Zwerchfell- schenkel, Aorta und ven. cava inferior, nebst deren Zweigen) zusam- menhängt. Bau des Pancreas. Dieser kommt dem der Mundspeicheldrüsen völlig gleich. Das Pancreas, dessen Farbe gelbgrau, etwas ins Röth- liche spielend ist, besteht nämlich aus einzelnen grössern und kleinem, unregelmässig runden, durch Zellgewebe ziemlich locker mit einander vereinigten und an der Oberfläche durch Furchen getrennten Läppchen (lobuli), welche wieder aus mehrern runden Körnchen oder Bläschen (acini) zusammengesetzt werden. Die letztern werden von einem feinen Capillargefässnetze umstrickt und bilden die Anfänge der feinsten, den j>ancreatischen Saft führenden Kanälchen (radiculae), welche dann aus den einzelnen Läppchen zu einem kleinen Stämnichen vereinigt heraus- treten und in ihrem weitern Laufe gegen die Mittellinie des Pancreas mit