— 201- — li."_U" Seine Gestalt Im senkrechten ftuerdurchschnltte ist elllpHscIi, so dass die Höhe 4-5"', die Breite 3'" betrügt; der Eingan- ist 4'" hoch und 2"' breit. JNicht überall ist seine Weite dieselbe; die engste Stelle ist in der Biegung nach oben unweit des Einganges, die iweiteste au der Vereinigung des knorpligen Theiles mit dem knöchernen; hierauf verengert er sich, 8'" vom Eingänge entfernt, noch einmal um ein Ge- rin^es" und erweitert sich dann wieder nach dem Trommelfelle hin, wTinde hat der Gehörgaiig 4, von denen die obere (10'" lange) und untere (13'" lange) Wand breit und flach concav, die vordere (12^"' lang) und hintere (lOV") aber schmäler und mehr ausgehÖiilt ist. ö) Knorpliger Theil des Gehörganges, knorp Ii g e r G e- hörgang, meatus auclitorius c ar til a g ineus, der vor- dere Theil des Gehörganges, welcher hinter dem tragus in der stärk- sten Vertiefung der concha anfängt und mit seinem innern gezackten Rande an das äussere Ende des knöchernen Gehörganges durch festes Zellgewebe befestigt ist, stellt einen trichterförmigen, nach ausseu und oben offenen Halbkanal (ähnlich der Luftröhre) dar, der von 2—3 C förmig gekrümmten und unter einander verwachsenen Knor- pelstücken gebildet wird. Der eine dieser Knorpel ist vierseitig und eine Fortsetzung des tragus, der andere kleinere und schmälere hängt mit der concha zusammen und der 3. entspringt von diesen beiden. Zwischen diesen Knorpeln befinden sich 2 halbmondförmige und A'On dichtem Zellgewebe ausgefüllte Einschnitte, incisurae San- torinianae. Die obere, nicht knorplige und etwas kürzere Wand des meatus besteht nur aus fibrösem Gewebe und ist an die Wurzel des process. zygomat. geheftet. Santorini hat im knorpligen Ge- hörgange ziemlich deutliche Muskelfasern (m. incisurae majoris s. Santorini) bemerkt, welche die Knorpel einander uähern und den Gang der Länge nach etwas verkürzen sollen. Ä) Knöcherner Theil des Gehör ganges, knöcherner Ge- hörgang, meatus auditoritis ext er nus osseus, dringt an der Basis des Felsentheiles (zwischen pa7-s mastoidea und der Gelenkgrube des Unterkiefers) schräg nach innen, vorn und unten in die pars petrosa ein. Es hat dieser ungefähr 7—8"' lange Gang eine im senkrechten ftuerdurchschnitte elliptische Gestalt; an seinem Eingange (aditus ad meatum auditorium externum) ist er ziem- lich weit, wird in der Mitte etwas enger und erweitert sich dann wieder. Seine untere, ihrer Länge nach schwach convexe und die vordere Wand sind wegen der schrägen Läse des Paukenfelles etwas länger, als die obere leicht concave und die hintere Wand. An seinem innern Rande befindet sich ein Falz, sulcus tympani, der nur am oberen Umfange fehlt und zur Aufnahme des Trommel- felles bestimmt ist. Beim Embryo und Kinde ist statt dieses knöcher- nen Gehörganges nur ein R in g m i t j e n em Falze (annulus tym- pani) vorhanden, durch dessen allinäliges Wachsen der genannte Gang entsteht. Das Innere des Gehörganges ist zunächst von einem dünnen Peri- chondrium und P erlöste um ausgekleidet, über welchem eine Fort- setzung der äussern Haut als memhr an a meatus audit orii liegt Diese letztere bildet gewissermassen von der concha aus jn den Gehör- gang hinein eine sackförmige Einstülpung, welche am Trommelfelle blind endet und dessen äussere Fläche (als äussere Platte) überzieht Je wei- ter die Haut nach innen dringt, desto feinerund zarter wird sie, so dass sie in der innern Hälfte des Ganges, in der Nähe des Trommelfells, der Schleimhaut nicht unähnlich ist, oder doch zwischen dieser und der äussern Haut mitten inne steht, während sie in der äussern Hälfte mit der Haut am tmgange in die Nase, den Mund u. s. w. übereinkommt. Die mem- brnna meatus audilorii ist bis in den vordem Theil des knöchernen (»ehorganges, wo sie fast unmittelbar auf tlen Knochen aufliegt mit vielen feinen Härchen und zahlreichen, kleine«, rundlichen oder eiför-