— 53 — «1 Lohulus superior anterior s. ,/uadr angula ris , VOidt oder vierseitiger Ober lai) peil. Er bilde! den obern llieil der dern Fläclie und den vordem, grossem der obern Flache; er ist umW^i ) uatlrauffiila vis, vorderer iT vor- u.;i... - , c "^urine am 'län'u-slenTl''ä"' bis 6"') und nimmt nach aussen an LäiiKe ab. Sein vordere? Theil, welcher dem Gipfel des Berges entspricht, hat ungefähr 8 llandvvülsle, der hintere, «eben dem Abhänge des Berges liegende, ■ 9— 12 b) Lobulus svperior posteriorj hinterer Oherlappen, liegt hinler dem vorigen und umgiebt diesen bogenförmig; nach vom nnd aus- sen hin ist er breil und hat his 16 Randwülsie, nach innen und hinten wird er schiual und hat nur 4 Randwülste. Er bildet noch zum 'Iheil den hinlerii obern Theil der untern Fläclie des kleinen Gehirns; unter iluu läuft die Horizontalspalte. 2) Oberwurm, vermis cerebelli superior, \i&%t zwischen den genannten Lappen, in der Mitte der obern Fläche des kleinen Gehirns und wird von vorn nach hinten in die folgenden Theile ge- schieden : «3 Der Centrallappen, lobulns centralis, ein aus wenigstens » Blättern gebildeter Lappen an der vordem ausgeschniKenen Fläche des kleinen Gehirns, welcher hinter und über der vordem Hirnklappe liegt und bis zum untern Rande der Vierhugel reicht, wo er mit freiem linsen- föiTuigen Rande endet; er ist in der Milte dicker, als an den Seilen. A) Der Berg oder vordere Wurm, mons cerebelli s. vermis an- terior, bildet den Rücken der obern Fläche des kleinen Gehirns, welche als Abdachung seitlich vou ilun herabsteigt, während er sich selbst nach hinten zu herabseiikt. Er liegt zwischen den vordem Oberlappen und be- steht aus 20 und mehr Handwülsten; sein vorderer über dem Centrallap- pen liegender Theil heisst der Gipfel {culmeu) und bildet den höch- sten Punkt des ganzen kleinen Gehirns, welcher sich hinter der Zirbel, unter und lünter dem Balkenwulst befindet. Der hinlere Theil bildet den Abhang des Berges ideclive) und hat 12—16 Randwülste. c} Wipfelblatt, folium cacuminis oder einfache Quercom- inissur, liegt hinler dem Berge und ist ein einfaches, dünnes Blalt ohne Zweige, welches horizontal zwischen der obern und untern Hälfte liegt und die hinlern Oberlappen unter einander vereinigt. 3) Untere Hälften der Hemisphären. Sie sind kugliger, ge- wölbter und zerfallen in mehrere Theile als die oberen; die Rand- wülste verlaufen in kleinern, gewölbtem Bogen; Wurm und Hemis- phäre sind deutlicher von einander geschieden. Die hier befindlichen Theile liegen von hinten nach vorn in der folgenden Ordnung: aj Hinterer Unterlappen, lobulus posterior inferior s. se- miltinaris, liegt unter dem hintern Oberlappen, nur durch die Hori- zonlalfurche von ihm getiennl, erstreckt sich bogenförmig um die übrigen weiter nach \on\ liegenden Lappen der untern Fläche und ist der grössle von ihnen. Zunächst umfasst er den zarten und zweibäuchigen Lappen; nach aussen ist er schmäler und wird nach innen immer dicker. b~i Zarte r Lappen, lobulus teuer, wird auch als unterster Theil des vorigen angesehen und ist ein dünner zwischen dem vorigen und folgen- den liegender Lappen. c) Z w e i b äu eiliger L ap pe n , lobulus biventer s. cnneiformis^ ist keilförmig, nach innen schmal, nach aussen breiter und durch einen Einschnitt in 2 Theile gespalten; sein innerer Seltemand ist ausgehölilt und nimmt die J) Mandel, Marklappen, tonsilla s. lobulus spiralis, auf. Diese Mandel hat die Gestalt einer dreiseiligen mit Quereinschnitten ver- sehenen Pyramide und hängt hinter dem corp.restif'orme senkrecht, etwas nach hinten absteigend, zwischen diesem und dem lobul. biventer herab, Ihre oliere wagerechfe Fläche ist dreiseilig; der innere Theil derselben ist breit und ragt frei unter dem Segel (hintere Klappe) in eine Vertie- fung herauf, welche das S cIi w a 1 b e ii n e s l {_nidus hir un dini nus) lieissl; der äussere 'J'heil läuft schmal zu und liegt unter der Flocke. Hinten, wo die Mandel auf der medulla oblongala liegt, stösst sie mit der der andern Seile fast zusammen. e) Die Flocke, fl o c cul us ein weicher, zackiger, aus 5 Läppchen gebildeler Forlsatz zwischen der Mandel, der medulla oblon^ata und dem Bruckenschenkel, welcher die vorderste Heivorragung der uiKern Hälfte des kleinen Gehirns bildet und vom hinlern seitlichen Rande der Brücke, zwischen dem nerv, acusiicus untXva^us herabhängt. Als Fortsetzung der Flocke kann das Segel oder die hinlere Hirnklappe oder hinteres Markse- gel, vol um s. valvul a cerebelli posterior, angesehen wer- den, ein düiiiieH Markblättchen, vt-elches die Verbindung zwisclien Flocke und Knötchen vermittelt und uiuuiltelbare Fortsetaung der Zwi-