— 455 — Schwere des k 1 e i n e n G e Ii i r n s ^^7~H " — des Herzens. der Lungen und TJiymus zusammen . 4 — 7 Llh. _ des Herzens * oi - t iiV _ der Lungen • • • — der Thymus <i V —i LI"- * U- - ^% amme if' ^'"''"^ ' " "^0 L.h. 21 Q. - 2^ L,h. i J Q. - de?Le!!er . Z 7 Llh. 2 Q. - 13 Ltl, 2{ Q. - der Milz • • 1 Ö--3jL!|'- _ der Niere To - 2 o — der Nebenniere * -* «• Veränderungen im Kinde nach der Geburt. Sobald das neugeborne Kind geatlimet hat gehen in ihm Verände- rnn^en vor, welche hauptsächlich die Organe der Circulation und des Athinens betreffen. — d) Der Kreislauf findet in der frühsten Zeit des Embryolebens durch die vasa om'pTialo-mes ar aica statt, indem das Blut durch die Na- belblasenvene vom Nabelbläschen aus in das Herz des Embryo geführt wird, sich ans diesem mittels des truncus arterioms in den Körper ver- breitet und dann durch die Nabelblasenarterie wieder zur vesicula ■umbilicalis zurückkehrt, u. s. f. — So wie sich nun aber das Verdauungs- system des Embryo stärker entwickelt und dieAllantois mit denNa- belgefässen (Endo chorion) hervorfrilt, verkümmert das Nahelbläs- chen mit den Nabelblasengefässen und nun wird das Blut durch die N abel- v e n e-zur Leber geleitet, wo sich diese Vene theils mit der Pfortader ver- bindet und in der Leber verästelt, theils durch den ductus venosus Arantii in die vena cava inferior übergeht. In der unlern Holilvene vermischt sich das Nabelvenenblnt mit dem aus der untern Körperhälfte und der Leber zurückkehrenden Blute, fliesst in das atrium dextrtim ein und wird hier mittels der grossen valvula Eustachii hinüber, durch das foramen ovale, in das atrium sinistrum sebracht, von wo es in den linken Ventrikel und in die Aorta tritt. Dieses Blut gelangt wegen des Gegenstromes des durch den ductus arteriosus Botalli aus der Lun- genarterie kommenden Blutes zum grössten Theile in die aus dem arcus aortae entspringenden Zweige (also zum Kopfe und den ohern Extremi- täten). Das aus der obern Körperhälfte zum Herzen zurückkehrende Blut fliesst durch die vena cava su'perior in das atrium dextrum ein und fällt vor der Eustachschen Klappe in den rechten Vennikel herab. Aus diesem tritt es in die Lungenarterie und , da die Lungenzweige derselben noch unentwickelt sind, muss es durch den ductus arteriosus Bo- talli in die Aorta einströmen, welche es in die untere Körperhälfte und durch die Arteriae umhilicales wieder zur Placenta leitet. — So wie nun aber das Kind geboren ist und durch die Lungen athmet, so strömt das Blut aus der art. imlmnnalis in die Lungenäste und nicht mehr durch den ductus arteriosus Botalli in die aorta de- scendens. Das Herz, welches im Embryo in der Mittellinie lag, wird von der rechten Lunge nach links gedrängt und dadurch die obere Hohl- vene verlängert; der unter dem Aortenbogen liegende linke Bronchienast zieht den ersteren nach oben und vorn, das Zwerchfell zieht des Herz herab, dadurch wird der Aortenbogen flacher, die Insertion des ductus Botalli in die Aorta aber bildet einen Winkel und so ist der Blutstrom aus dem arcus aortae in die aorta descendens begünstigt, der aus dem ductus Botalli aber erschwert. Hf^v diictus arteriosusBotalli schliesst sich bald ganz und wird zu einem Uqamentum artcriosum. Die untere Hohlvene wird , weil sie kein Blut inehr aus der Nabelvene erhillt, blutärraer; dagegen bekommt das atrium sinistrum mehr Blut aus den Lungenvenen, dieses drückt die valvula foraminis ovalis gegen das ovale Loch, und da überdies durch das Anziehen der vcn. cava inft-rior gegen das Zwerchfell die valvula Eustachii verkürzt wird, so fliesst