— 11 — tteht am rftscJiesten am Ilirii und Riickeniimrke, vCenlger rasch an den Sliines- nenen am langsanisleu in den peripherischen Nerven vor sich. — 11) Nach Verblulung haben die Prinülivfasern ein zerrissenes, zusamniengefallenes Aus- sehen- nach Erstickung sind auch die peripherisclienEnden mit Blut überfüllt; «ach dem Tode durch Blausäure erscheinen die Ilirnfasern in cylindrischer Form und zerfallen rasch in klare Kügelchen. — 12) Die zu den Nerven ge- henden Blutgefässe dringen nicht zwischen die Primilivfasern ein, sondern unispinnen nur nelzförmic die Faserbiindel. — 13) Durch Wassersucht, und vielleicht auch durch Enl/aindung, erhalten die Primitivfasern das Ansehen von mit Flüssigkeil strotzend gefüllten durchsichtigen Schläuchen. — 14) Zer- schnittene Nerven vereinigen sich nicht wieder unmittelbar, sondern durch zwi- schengebildetes Zellgewebe; sie scheinen sich an ihrem abgeschnittenen Ende durch ausgetretene Markmasse abzuschliessen. — 15) In den Primitvfasern der Nerven findet keine Bewegung der Markmasse nach einer beslimmten Richtung hin statt. Valentin erhielt aus seinen mikroscop. Beobachtungen über die Nerven fol- gende Resultate, die sich in die folgenden 2 Sätze zusammenfassen lassen: I. Das ganze Nerv^ensystem besteht aus 2 Urmassen, aus den isolirten Gan- glienkugeln (s. später) und den isolirten fortlaufenden Primilivfasern. Erstere sind wahrscheinlich Repräsentanten des schaffenden, activen, höheren Princips, letztere des empfangenden und leitenden, passiven, niederen Princips. Ausser diesen Urmassen findet sich im Nerv^ensysteme noch: Blutgefässe, Zell- gewebe, Fett, Pigment und anorganische Deposita (Hirnsand). — II. Das cen- trale und peripherische Nervensystem bieten bis in das kleinste Detail die aus- serordentlichsle Analogie dar. Nur durch die Dicke der Scheiden, sow^ohl der der Ganglienkugeln, als der Primitivfasern, unterscheiden sie sich. — 1) Die Kugeln und Primitivfasern kommen im centralen und pheripher. Ner\-ensysleme auf gleiche Weise vor; beide gehen nirgends in einander über, sondern liegen nur neben einander. — 2) Diese Urmassen, kommen in verschiedenen Anlagerungs- verhältnissen vor. Die Kugeln liegen entweder massenartig neben einander, ohne dass Fasern zwischen sie treten, wie in der grauen Substanz des Gehirns und Rückenmarks (reiuecontinuirlicheBelegungsformation); oder sie liegen einzeln oder ginippenweise zwischen den Priraitivfasern und deren Bündeln zerstreut, werden von diesen umsponnen oder eingefasst Cintersti- - tielle Belegung sformation). Die Primilivfasern laufen entweder in gleichmässiger paralleler Richtung neben einander fort (Nervenformation) oder treten aus ihrem Nen'enstamme in einen andern über und weichen von ilirer primären Direktion ab (Plexusformation). — 3) Sowohl die Kugeln als Fasern werden von zellgewebigen, sie isolirenden Scheiden umgeben, welche alle Stufen der Dicke von einer fast gar nicht mehr wahrnelmibaren Zartheit bis zu einer ziemlich bedeutenden Stärke durchlaufen. —. 4) Die Sub- stanz der Primitivfaser besteht aus einem halbflüssigen, etwas zähen, durchsichtigen, ölartigen Stoffe, welcher zufolge seines Lichtbrechungsvermö- gens im isolirten Zustande eine feinere innere Linie parallel dem Rande zeigt, ohne jedoch noch selbst in Wandung und Conlentum zu zerfallen. — (Das Weitere über die Ganglienkugeüi, Ganglien, Ner\^e]ienden, centralen und peri- pherischen, s. S. 12 und setjq.) c) Weisse und graue Nervensubstanz. Diese beiden Substanzen liegen theils in grössern Lagen neben einan- der (im Gehirn nämlich so , dass die weisse das Innere und die graue die Rinde bildet^ im Riickenmarke dagegen umgekehrt), theils füllt die graue Substanz die Zwischenräume zwischen den Fasern der weissen aus und giebt so dem Nervengebilde auf der Durchschnittsfläche ein gestreiftes Ansehen. Die weisse Nervensubstanz, Marksubstanz, substan- tia alba s. medullaris, subst. primari a (Wutzer), Faser- substanz (Cartis), Nerve um asse (Gull), hängt durch das ganze Nervensystem, dessen Hauptmasse sie bildet^ zusammen, zeigt einen deutlich faserigen Bau (über die Fasern s. vorher), ist undiu-chsichlig, nicht glänzend, fester und weniger blutreich als die graue Substanz. Die grau e Nervensubstanz, Rindensubstanz, substan- tifl cinerea s. corticalis, s ecund aria (Wutzer), Gangli- enmasse (Carus), sulzige »lasse (Gall), kommt nur hin und wieder zerstreut oder mit der weissen vermischt vor, hauptsächlich findet sie SICH an der Peripherie und in einigen Theilen des Gehirns, im Centrura fJe.s Kuckenmarks, in den Ganglien und dem nerv, sympaihieus. Sie sieht graulich-roth oder schmutzig - fleischfarben , ist weich, beinahe sul- ^•g (weil die nahe aneinander liegenden Körperchen derselben durch einen"^ äusserst weichen, zellgewebigen StüiF verbunden sind), ohne PJiosphor,