_ 43 — Fasern bestehende Sflilclit, welche das Dach und die Äussere Wand des oör«f/ iSJi und ""^'•««'/«'^' <le« ^ »3 seilwarts geht daa Sj,le,u,im in die oberflächliche Schicht (Mulde) des H.ppocampus aber. 2) Septum pellucidutn, durchsichtige Schei- dewand, ist eine senkrechte, in der Mittellinie, zwischen dem dariiber und davor liegenden Balken und dem darunter und dahinter liegenden fornia; wie in einem Rahmen ausgespannte Haut,^ welche den vordem Raum beider Seitenventrikel von einander scheidet. Ihr vorderer Thell Ist am höchsten, nach hinten wird sie immer niedri- ger und endigt endlich in der Gegend, wo der Balken auf den Schenkeln des fornix aufliegt, in eine Spitze. Sie besteht aus 2 dünnen, gi-auen, mit markigen Pasern durchzogenen Blättern, welche nicht mit einander verwachsen sind, sondern einen Raum zwischen sich lassen, den ventriculus septi pellucidi. 3) Fornix, das Gewölbe, der Bogen, ist ein läng- licher, stark gebogener, markiger und aus Längenfasern bestehender Körper, welcher vorn und hinten in 2 Schenkel gespalten und um- gerollt ist, so dass er die Sehhügel umkreisst und sich seine beiden Enden einander nähern. Er läuft am untern Rande des septwn, in der Richtung des Balkens von vorn nach hinten, und indem er sich zwischen den obern Theil beider Sehhiigel, an welche er durch die pia mater angeheftet wird, hineinlegt, bildet er das Dach des, zwi- schen den Sehhiigeln, unter ihm in der Mittellinie liegenden 3. Ven- trikels. Nur vorn legt er sich nicht dicht auf die Sehhügel auf, so dass ein Spalt (zwischen fornix und tJudmnis) entsteht, das foramen Monroi, welches beide Seitenventrikel und den 3. mit einander verbindet. Man kann am fornix die Wurzeln, Säulen, den Körper und die Schenkel unterscheiden. a) Die Wurzeln sind in jeder Hemisphäre eine absteigende und eine auf- steigende; die erslere bekommt ihre Fasern aus dem corpus striaUim und dem innern Theile des thalamus nerv, optic., läuft unterhalb des Sehliügels im untern Theile der Seitenwand und im Boden der 3. Hirnhöhle nach innen und vorn herab, — tritt in das corpus maminilla r o s. biilbus f'orni- cis ihrer Seile und geht aus diesem dann nach oben als aufsteigende Wurzel in der grauen Substanz am Boden der 3. Hohle, am vordem Ende des Sehhü- gels und vor der absteigenden Wurzel in die Höhe, neben dem Trichter und vor dem Chiasma vorbei. b~) Die Säulen, c olumnae f omiois s. crura antcriora, sind die Fort- setzungen der aufsteigenden Wurzeln, welche nun aus dem Boden des 3. Ven- trikels, zwischen corpus striatum und thalamus hervortreten, sich bogenför- mig (erst nach oben und vorne, dann nach hinten und oben) hinter der vor- dem Commissur, mit deren hinterm obern Rande sie zusammenhängen, er- heben und indem sie sich einander nähern, zum Körper zusammen treten. Sie bilden die Seitentheile der vordem Wand des 3. Ventrikels, sind mit ihrer vordorn und obern gewölbten Seite an das septum geheftet und lassen zwi- schen sich und dem vordem Theile der thalami das foramen Monroi. c3 Der Körper ist die nun in der Mittellinie zwischen den Sehhiigeln, über dem 3. Ventrikel liegende Fortsetzung der mit einander vereinigten Säu- len; von dreiseitig prismalischer Form (gegen 1" lang, 4"' —6"' breit und iV" dick). Seine obere wagerechte Fläche sieht gegen die Scheidewand und ist hinten mit dem Balken vereinigt; sie wird durch 2 äussere, scharfe Sei- tenrander begranzt, von denen auf jeder Seile einer hinter dem Sehhügel her- abgehl und sich am Ammonshorne als Saum, taenia s. fimbria fortsetzt, JT) Die Sc,\ii}n\ic\^ crura posteriora. Unter dem hintern Theile des Bal- kens weichen die beiden Hälften des fornix in 2 Schenkel aus einander, weiche sich nadi aussen, hinten und unlen, hinter den Sehhügeln herab- Kfblagen und breiter und bandartig werdend, in die Ammonsbörner eingehen. Zwischen ihnen ist ein 3eckiges, aus Längen- und Querfasern bestehendes Warkblattclien ausgespannt, welches die Leyer, psalterium, genannt wird, und auf welcliem das splenium corporis catlosi ruht.