— 505 — monalis iitid vor dem linken&roncÄ«*, die rechte obere unter und vor der reclilen art. pulmonalis, und vor dem rechten bronchus. Die untern Fv. j)ulmonales liegen unter den broncJii. •) R H n d e r. Der hintere breite und stumpfe R a n d j eder Lunge liegt in der Vertiefung dicht neben der Wirbelsäule. Der vordere dünne und scharfe Rand reicht an der rechten Lunp bis hinter die Mitte des Brustbeins und bedecivt etwas den rechten Theil des Herzbeutels; an der linken Lunge reicht er nicht ganz bis zum Rande des Ster- nnms, bedeckt aber doch ein grösseres^ Stück des linken Theiles des Herzbeutels. Der untere, ebenfalls scharfe und dünne Rand um- giebt die Basis (s. diese vorher), III. Die grossen Gefässstämme, welche man in der Mitte der Brusthöhle, zwischen beiden Lungen und Mittelhühlen, über und hinter dem Herzen findet (mit dessen Basis sie im Zu- ßammenhange stehen), nehmen die folgende Lage ein. a) Vena c av a super ior, obere Hohlvene (s. I. 502), liegt ira rechten obern Theile der Brusthöhle und gränzt mit ihrem un- tern längern im Herzbeutel liegenden (von diesem also bekleideten) Stücke: nach vorn an das rechte Herzohr und die Wurzel der.;4rf. yulmonali.s, hinten an die artt. und vv. pulmonales, dextrae und den rechten Bronchus, links an die Aorta ascendens und rechts an die rechte Lunge, ist aber durch den rechten seitlichen Theil des Herzbeutels und das rechte vordere Mittelfell von ihr geschieden. — Das obere, kürzere und ausserhalb des Herzbeutels liegende Stück liegt (etwas schief von rechts nach links) hinter dem 2. und 3. rech- ten Rippenknorpel, vorn etwas von der Thymus bedeckt, in der Höhe des 3. und 4. Bru.stwirbels, und gränzt nach rechts und hinten an den obern Innern Theil des rechten Miltelfells (mit nerv, phrenicus) und an die rechte Lunge, nach links und hinten an die Aorta ascendens und art. anonyma. — In ihre hintere Wand senkt sich, dicht über der Anheftung des Pericardium die venu azygos. Der Anfang der obern Hohlvene liegt hinter dem 1. und 2. rechten Rippenknorpel und entsteht durch den Zusammenfluss der beiden «3 Z^'*'- ftnonymae (s. itig-ularcs commvnes), welche mit ilirem Anfange iii der obern Oeffnung der Bruslhölile, hinler der articulatio sterno-cla- victilaris, dem lig'. rhomboidettm und den Ursprüngen des m. sternocleido- mastoideuSj sternohyoideus und steriiothtjreoideuSj vor der art. subcla- via liegen. tia) Die rechte F. anonyma liegt (senkrecht): hinter dem 1. rech- ten Rippenknorpel, nach rechts an die rechte Lunge, nach link* und hinten an die Theilungs.stelle der art. anonyma gränzend. Hinter und neben ihr nach aussen liegt der rechte nerv, phrenicv» und die rechte art. mammaria interna. Pi?) Die linke F. anonyma liegt (fast horizontall: dicht hinler dem Obern Tlieile des manubrium stemi und der Thymus, unmittelbar Uber dem Aortenbogen, vor der art. anonyma^ carotis und subcla- via sinistra. b) Vena cava inferior, untere Hohlvene (s. 1. 513), liegt fast gar nicht in der Brusthöhle, weil sie gleich nach ihrem Eintritte durch das foramen quadrilaterum. des Zwerchfells vom Herzbeutel umfasst wird und sich (an der untern Fläche des Herzens) in das rechte Atrium einsenkt. c) Arteria pu Imonalis, Lungenarterie (s. 1.439), liegt (schief von rechts nach links und fast ganz vom Herzbeutel eingeschlossen) an ihrem Ursprünge aus der Basis des Herzens (aus dem rechten Ventrikel) am weitesten nach vorn von allen Gefässtämmen, vor dem Anfange der Aorta ascendens, zwischen beiden Herzohren. Etwas höher liegt sie an der linken Seite der Aorta ascendens (durch Zell- gewebe und den Herzbeutel mit ihr vereinigt), zwischen dieser und der linken Lunge, vor dem linken Atrium und der Spaltungsstelle der