— 324 — ein, der untere weitere Theil ist schräg nach der linken Seite ge- richtet. Die Wände dieser Höhle sind folgende: vordere Wand: gebildet vom manubriuni und corpus sterni, und vom 3. bis 7. Rip- penknorpel der linken Seite; hintere Wand begränzt durch den Herzbeutel, die oberhalb desselben liegenden grossen Gefiisse und durch die Luftröhre; die seitlichen Wände bilden die beiden vordem Mittelfelle. — Im cavum niedianlini anlici finden sich folgende Theile vor: das obere Ende der rechten und das untere Ende der linken vasa mammaria interna, die Thymusdrüse, nervi phre- nici, Saugadern mit Lymphdrüsen (glandulae mediaslini antici, s. L 534) und viel lockeres fettreiches Zellgewebe. — Die media- stina pos t ica erstrecken sich von den Köpfchen der Rippen und den Seitenflächen der Brustwirbel-Körper gerade vorwärts zum Herz- beutel uud zur Lungenwurzel, weshalb die Höhle des hintern Mittelfelles, cavum mediastini joo-sifici, senkrecht vor den Körpern der Brustwirbel und hinter dem Herzbeutel, der Luftröhre und den grossen Gefässen, zwischen den beiden hintern Mittelfellen herabliegt. Dieses länglich-viereckige Cavum ist länger und geräumiger als das vordere und enthält fol- gende Theile: art. aorta descendens thoracica, Oesophagus, vena azygos und hemiazygos, ductus thoracicus, nervi vayi und splanch- nici majores, artt. intercostales dextrae und venae intercostales sinistrae, Lymphgefässe und glandulae mediastini postici. Gefässe der Pleura, a) Arterien erbalten die Brustfelle von den benach- barten grössern Aesten, wie von den artt. intercostales, mammariae internae, phreincae, pericardiacae, hroncliialesy oesophageae, ihyniicae. — 6) Die Venen senken sieb in Stämme ein, welche mit den Arterien gleiche Namen fuhren. — c) Saugader n finden sich in grosser Menge an der Pleura und ergiessen .sich hauptsächlich in äie plexus mammarii und intercostales. — <0 Nerven sind in das Gewebe der Pleura eben so wenig, wie in jede andere seröse Haut verfolgt worden. d. B rustliöhle_, canitas thoracis s, pectoris. Die Höhle des Thorax, deren Erweiterung und Verengerung zum Athmen das Meiste beiträgt, verdankt ihre Grundlage (s. L 14S) an der hintern Wand den Brustwirbeln, vorn dem Brustbeine und Rippenknorpeln und seitlich den Rippen; sie wird durch die mm. intercostales, welche die Zwischenräume zwischen den Rippen ausfüllen, an den Seitenwänden vollkommen geschlossen. An ihrer untern Oeffnung bildet das Zwerchfell einen fleischigen convexen Boden, welcher von vorn nach hinten und nach beiden Seiten stark abfällt, so dass der hintere und seitliche Theil dop RrncilinJile Weit tiefp»" hUiaDreicht, als der vordere und dass der hin- tere Theil des untern Lungenlappens in gleicher Höhe mit dem obern Theile des Magens, der Leber und Milz zu liegen kommt. Am kürzesten ist die Brsthöhle über dem cenlrum tendincum diaphrogmatis. dem höchsten Punkte des Zwerchfells, welcher vorn mit dem untern Rande des 4. Rippenknorpels, hinten mit dem Anbeflimgspunkte der 8. Rippe in einer horizontalen Ebene liegt. Die obere Oelfnung der Brusthöhle wird, bis auf einen kleinen Raum auf jeder Seite, von Theilen ausgefüllt, die vom Halse zur Brusthöhle herab - oder aus ihr zum Halse hinauflanfen, als: die Luft-und Speiseröhre, mm. longi colli, scaleni, .sternothy- reoidei und sternohyoidei, artt. carotides communes, subclanine und venae iugulares communes s. anonymae, nervi vagi, phrenici und sympathici, Zellgewebe, welches alle diese Theile unter einander ver- bindet. In den seitlichen, ungefähr 1" im Dm. haltenden Raum, wel- cher zwischen diesen Theilen bleibt und hinten von den den Q.iierfort- satz des letzten Halswirbels bedeckenden Muskeln, nach aussen von den mm., scalenis, den Armnerven und m. omohyoidcus, nach vorn von der I. Rippe und an seiner Innern Seite von der Luft- und Speiseröhre, der art. carotis und iugulartt begränzt wird, ragt beim Erwachsenen