— 13C — tngrdnahs internus oder durch die hintere Wand des canalls in- guinalis in diesen Kanal dringt, einen «3 Ast, welcher auf der art. cruralis (an der Innern Seite der Vene) durch den aiunihts cruralis herabsteigt und sich in der Haut über der jovea ovalis fasciaelatao verzweigt. Er ist bisweilen ein Ast des jierv. lumüo- itiffuinalis. Der nerv, spermaticus nxternus liliift nun an der vordem FlKdie des Samenslran<ies durch den canaHs ingninalis lienib und zum annulus ahdominoli.s heraus und verzweigt sich beim Manne im m. cremasler, in der tunica dartos und mit einigen Aestclien, wel- che im Grunde des Scrolum die tunica vaqinulU communis durch- bohren, im Nebenhoden. Bei der Frau", wo dieser Nerv schwä- cher ist, verbreitet er sich zum Hq. uteri roimidum, zur grossen Schamlefze und zur Haut am Baucl'iringe. b) Nerv, lumho - inguinalis, Le n d e n - L eis t e n n er v, der äussere Ast des nerv, inguinnlis, wendet sich über den m. iliacus internus hinweg nacli aiissen und durchbohrt in der Nälie der spina ilei anterior superior die fascia transversa und die Vereinigungs- stelle des lig. Poupartii mit dem tiefen Bhitte der fascia lata, so dass er vor der lart. civcumflexa ilium, an der äussern Seite des Scheniveiringes zwischen die beiden Blätter der fascia lata kommt, dann das oberflächliche Blatt derselben durchbohrt und sich in der Haut an der äussern vordem Fläche des Oberschenkels verästelt. 4) Nerv, cutaneus femoris externns anterior. Der äussere vordere Hautnerv des Oberschenkels, der seinen Ursprung entweder aus der ansa lumbalis II. oder /. und //. nimmt, dringt durch den in. ^isoas nach unten hindurch, Häuft dann vor dem m. iliacus in- ternus hinweg nach unten und aussen zur spina ilei anterior superior nnd dringt nahe unterhalb dieser durch die Vereinigungsstelle des lig. Poupartii mit der fascia lata zum Oberschenkel, wo er vor dem Kopfe des m. sartorius hervorkommt. Er verzweigt sich nun, nachdem er mit einem kleinern und einem längern Aste das oberflächliche Blatt der fascia lata durchbohrt hat, in der Haut an der vordem äussern Fläche des Oberschenkels, über dem m. vastus externns, bis zur äussern Seite der Kniescheibe herab. h) Nerv, obturatorius, Hüftlochnerv. Er entspringt mit mehrern kürzern und längern sich schlingenförmig vereinigenden Wurzeln aus dem 2., 3. und 4. Lendennerven; steigt ein Stück hinter dem m. psoas herab, kommt dann an dessen innerm Rande hinter der art. und ven. iliaca communis hervor und läuft dann in Be- gleitung der art. und ven. obturatoria (oberhalb derselben) an der Sei- tenwand des Beckens, unterhalb der linea arcuata, vor-und abwärts zum foramen obturatorium. Durch den, im obern äussern Theile der membrana obturatoria befindlichen canalis obluratorius tritt er zum Oberschenkel, nachdem er sich schon innerhalb des Beckens oder des Kanales in einen vordem und einen hintern Ast gespalten und dem m. obturatorius internus einen Zweig abgegeben hat, und vei'breitet sich hauptsächlich in den mm. adductores. a) Ram. anterior, der Stärkere, schickt einen Zweig zwischen m. aJdtrc- tor loiig-iis und brevis hindurch zum m. g-racilis; 2 oder 3 Zweige treten zum nt. peciinaeus, adductor long-us und brevis; einige andere dringen zum lig-, teres und capstilare, zur bursa iliaca und zur Synovialkapsel des Hüftgelenks. Zwi.schen dem langen und kurzen Adductor tritt dann der Stamm hervor, ver- breitet sich mit dem nerv, cutaneus internus femoris und schickt seine Zweige zur Haut des innern und hintern Umfanges des Schenkels, bis zur Wade herab. b") Ram. posterior, tritt durch die obere Portion des m. obittrator eonicrnus, giebt diesem einige Zweige und verbreitet sich dann hauptsächlich im m. ad- ductor mag-nus. Ein Zweig von ilun, der etwas tiefer in diesen Muskel ein- dringt . gelangt in die Scheide der Sclienkelgefässe, verläuft hier zwischen