— 346 — I Darmstflcken des Schaafes und Ochsens auf der ganzen Oberfläche der Uaim- zotlen ganz undeuUicüe zerstreute Grübchen, die vielleicht für schief durch- gehende Ge/Tnungen gehalten werden könnten, obschon Fohmann's Beobach- tungen gegen niikroscopi.sch sichtbare Oeffnungen sprecJien. Spritzt man IVlilch In das Innere eines Darnistücks vom Schafe ein, bis sich die Lvmplrfcefa.sse wahrscheinlich durch Zerreissung des innersten Jläutchens, plötzlich füllen' so findet man hernach die Zotlen hier und da mit Milch gefüllt. Untersucht man diese, so glaubt man in den dünnen walzenförmigen Zotten nur einen einfachen Kanal zu sehen, die breiten, platten Villi dagegen enihallen meh- rere unregelmässige anastomosirende, meistens aber von der Basis nach dem Ende der Zotte gerichtete Kanäle, welche hier blind endigen oder sich in die fingerförmigen Fortsätze der platten Zotten fortsetzen. Diese Kanäle liegen dicht an einander, wie ein sehr unregelmässiges Netzwerk und sind viel stär- ker als die blulführenden Capillargefässe zu sein pllegen. Müller glaulü, dass. weil die Darnizotten so vielen Thieren fehlen, dieselben nicht die einzigen Organe der Einsaugung sind. Krause .sagt von den Darmzotten: jede Zotte hat die Gestalt eines länglichen, schmalen, dünnen Blattes, welches mit einer etwas breilern Basis über die freie Schleimhaulfläche sich erhebt, mit sehr veränderlicher Richtung in die Höhle des Darms hineinragt und mit einer abgerundeten Spitze endigt. Sie haben im untern Theile des Duodenum und im Jejunum meistens eine Länge von \ — \" , eine Breite von \"' und eine Dicke von ^V"; die meisten sitzen mit schräger Basis auf, so dass ihr einer Rand länger ist als der andere. Im Ileum sind sie gewöhnlich \ — lang, breit und 2V'" dick; manche aber schmäler und dicker, fast cylindiisch und mit einem dickern, rundlichem, kolbigen Ende versehen. Sie stehen mehr oder weniger gedrängt beisammen, je nachdem die Schleimhaut ausgedehnt oder zusammengezogen ist; im Durch- schnitt kommen auf eine Quadrallinie im Duodenum und Jejunum ,50 — 90, im Ileum 40 — 70 Zotten. Sie sind weder an ihren Enden, noch an ihrer Oberfläche mit fliündungen versehen, nehmen aber durch Imbibition leicht Flüssigkeiten in ihr Gewebe, welches sehr kleine Bläschen zu enthalten scheint, auf. Sie werden von vielen Capillargefässen K^j^— jil"' ^^i-) durchzogen, welche geschlängeile, concenirische, durch Queräste anastomo- sirende Schlingen bilden, von denen die längste den Rändern der Zotte am nächsten läuft. Mitten durch dieses Capillargefässnelz sah Krause ein Lymphgefässstämmchen (von j^'" Dm. laufen, welches aus mehrern kleinern Saugadern (von — t|i'" Dm.) entstand, die zum Theil netzförmig com- municirten. Nach Lieber kühn, welcher in jeder Zotte eine eiförmige und sich am Ende derselben in den Darm öflTnende Höhle {ampulla) sah, scheinen die Darmzot- ten , so wie die ganze übrige innere Oberfläche der Darmschleimhaut, von einem dünnen, fast unzertrennlich verbundenen Epithelium überzogen zu sein. Nach Heute haben die Darmzotten eine doppelte Form, entweder sind sie län- ger, welche entweder platt oder cylindrisch sind und auf einer dünnen Basis aufsitzen, oder breitere, welche immer platt sind und wie eine Klappe mit einer breiten Basis ansitzen und einen feinen, ausgebogenen Rand haben. In jeder Zotte fängt ein Lymphgefäss mit einem erweiterten blinden Ende an; die platten Zotten enthalten meist von jeder Seite her ein Gefäss, die sich aber nie unter einander vereinigen; die cylindrischen Zotten enthalten dage- gen stets nur ein Gefäss. Eine Darmzotte besteht also : aus einer Höhle, deren Wände aus mehrern Schichten gebildet werden. Die innerste Schicht ist die Haut des L^onphgefässes, die nicht mittlere, von einem Blutgefässnetze durch- zogene Schleimhautschicht des Darmes, und die äussere das Cylmderepiihe- liura. Die Höhle ist der Anfang der vasa chylifera und wird von Blutgefäs- sen rundherum umstrickt. Falentin stellt deshalb die Vernuithung auf, dass der Chylus erst aus diesem Blutgefässnetze in die Höhle der Darmzolte abgesetzt w-erde (wie die Absonderung eines Secretes m das blinde End« eines Drüsenkanälchens geschieht). 4) Die Liebeikühnschen Drüsen oder Grübchen, glandu- lae s. cryptae Lieb er kühni an ae, sind kleine Vertiefungen oder Anssfiilpnngen der Schleimhaut, welche in grosser Menge zwi- schen den Bases der Zotten sichtbar sind (nach Krause 3-8 zwischen je 2 Zotten) und der Schleimhaut das Ansehen eines Honigkuchens geben. Sie haben nach Krause einen Dm. von Vtj—tV'"' J'*^*** von 5V"' ''"'ß OeflV.nngen sind ungefähr 2—3mal so gross als die Blut- körperchen des Frosches und 8—12 mal so gross als die der Sänge- thiere. Die Wände dieser folliculi sind mit einem diclilen Capillar- gefässnelze durchzogen ; auf dem Boden derselben finden sich 1 oder mehrere, oft mit wei-sser Flüssigkeit gefüllte runde Körperchen oder Bläsrhen (von -r\-,U"' Dm.), welclie von einigen lür die Anfänge der Lymphgefässe, von andern für Schlenudrüschen gehalten werden.