— 102 — sie sich unter einander zum plewuH huccalis, Backenge- llecbte, verbinden, welches den ductus Stenonianus umstrickt. Die Aestchen dieser Backcnzweige verbreiten sich theüs ober- flächlich zur Haut der Backe, Oberlippe, Mundwinkel und untern Augenliede^ theils treten einige tiefere zu den nim. xygomat., levator anguU oris und labil swperioris jJrojjrius und orbicu- laris oris. Zwischen diesen Muskeln stossen sie mit Zweimen des 7ierv. infraorbitalis zusammen und helfen den ;plexus infr aorbitalis (s. S. 91) bilden. 6) Rain US inferior, steigt in der Parotis vor der art.tem- poralis am Aste des ünterkielers heral) und spaltet sich hinter dem Winkel desselben in 2 abwärts laufende Zweige, nachdem ev schon kleinere Aestchen zum m. masseter, zur Haut und an den plex. parotid. abgegeben hat. a) Nerv, mar g inalis s. sub cut aneus maxillae Inf e- rioris, Rand nerv oder Ilautnerv des Unterkiefers, tritt aus der Parotis hervorläuft über den Winkel des Unter- kiefers und^quer über den m. masseter hinweg, längs des un- tern Randes des Unterkiefers vorwärts zum Kinne. In diesem Verlaufe giebt er Aeste an die Haut, dem m. 'platysma-myoidest triangularis und quadratus menti, und spaltet sich in 2 Zweige, von denen der eine vor, der andere hinter der art. viaxillaris externa verläuft und mit dem nerv, mentalis (vom nerv, alveo- laris inferior, s. S. 98) zum plexus mentalis, Kinnge- flechte, zusammentritt, aus welchem die Unterlippe mit Nerven versehen wird. ö) Nerv, sub cut aneus colli sup eri or, oberer Haut- nerv des Halses, kommt aus dem untern Ende der Parotis hervor und läuft an der Innern Fläche des m. platysma-myoidea am Halse herab, wo er sich mit dem nerv, subcutan, colli medius vom 3. Halsnerven verbindet und seine Zweige zur Haut vertlieilt. VIII. Nerv, acusticus s. auditorius^ Gehörnerv. Dieser reine Empfindungsnerv entspringt mit seinem Cen- traiende auf dem Boden des 4. Ventiikels, wo seine Fasern von dem grauen Ueberzuge desselben bedeckt sind; von hier schlägt er sich hinter der Brücke und über dem corpus restiforme nach aussen, dann nach hinten und unten um das crus cerebelli ad pontcm herum und kommt so zwischen diesem Schenkel und der medidla ohlon- gata, von der er noch einige Fädchen erhält, an der äussern Seite des nerv, facialis zum Vorscheine. Mit diesem, welcher durch ei- nige Fädchen (filamenta Wrisbergii) schon an seinem Ursprünge mit dem nerv, acusticus verbunden sein soll und in eine Rinne an dessen vordem obern Umfange eingefurcht liegt (wesshalb der Gehörnerv frü- her auch als iwrtio mollis nervi facialis angesehen wurde), steigt er schräg nach aussen zum meaius auditorius internus in die Höhe. Im meatus hängen beide Nerven durch einige Fädchen zusammen, von denen sich das eine auf der obern Portion des nerv, acusticus bis zum Knie des nerv, facialis erstreckt, das andere (oder mehrere) noch innerhalb des Gehörganges vom nerv, facial. abgeht und sich mit dem nerv, acust. an derselben Stelle vereinigt, wo die Verbindung des erstem Fädchens statt fand. An der Verbindungsstelle beider , Fädchen mit dem Uörnerven findet sich eine kleine röthlich graue Erhabenheit.