— 56 — «) Venen des isrosKen Gehirns. L^'^"" i'tteriiae, V e Ii u n il e r II 1 i n h ö Ii 1 e n , verlaufen in der Ge- fassliaut und nehmen In Ii llauptiibilieilunKen ihren Urspruiifi, entweder a) als F. choroidea im al).slei/j;enden Morne des Seilenvenirikels; oder 6) als V. corporis Stria Ii aiis dem corpus strial um . und heide ver- binden sich dann im foramen Mouroi zur Vena mag-na Galani. a} V. chor oidea , A d e r n e l Z V e n e , enispringl im comn descendens mit Zweigen aus den pedes hippocampi, der iaenia, den Ihalamus und Sieigl im plea:. cfioroidcus lateralis am pes hijipocampi majof herauf, schlägt sich um den Selihügel und zwischen diesem und dem corp. slriatum vor- und abwärts zum foramen Moiiroi. 6) F. corporis striati, wird von Zweigen zusammengeselzf, die aus dem Sehhiigel und corp. striatum hervortreten, läuft auf der stria Cornea nach vorn herab und fliesst am foramen Monroi mit der vori- gen zur cj F. mag-na cerehri s. Galeni zusammen, welche im pleoc. cho- roidei/s tertitis über dem 3. Ventrikel, unter dem foruix hinweg hin- terwärts läuft, um in den sinus tjuartus des Hirnzeltes einzutreten. Sie nimmt Zweige auf: aus dem septvm, fornix, corpus callosum, der Stria Cornea, fflandula pinealis, den Vierluigeln und vom vordem und Obern Theile des kleinen Gehirns. Bisweilen vereinigen sich diese vv. magnae heider Seilen in einen Stamm; die etwas erweiterte Einmi'indungsslelle in den sinus quartus wird von Einigen torcular Herophilij Kelter, genannt, während Andere denselben an die Stelle Qproiuborantia occipitalis interna^ setzen , wo sich der sinus quartus mit dem transversus verbindet, 23 F enae extern ae, nehmen das Blut an der Oberfläche (peripherischenl auf und bilden ein Netz, welches sich nach allen Seiten hin in die Blut- leiter der dura maier fortsetzt, SO dass sich besondere Aeste nicht aus- zeichnen Cs. die sinus durae malris^. Die Venen der Ohe in Fläche münden in den sinus long-itudina- lis superior ; 63 die Venen der innern Fläche der Hemisphären in den sinus longitudinalis inferior ; c3 die Venen der Basis in den sinus cavernosus, transversus und ss. petrosi. 63 Venen des kleinen Gehirns, theilen sich in 2 Hauptzüge; dereine schafft wie die vom grossen Gehirne kommenden Venen das Blut durch die F. iug^u- laris interna fort, der andere gesellt sich zu den Venen des Rückenmarks und hilft die F. vertebralis bilden. Ilf. Saugadern sind in der Hirnsubstanz noch nicht, wohl aber in der arachnoidea und fia mater (auch in den pleccus choroidci) ge- funden worden, doch lässt sich verrauthen, dass auch hier, wenn auch nicht in der Substanz selbst, doch an der centralen und peripherischen Oberfläche des Grehirns, dergleichen vorhanden sind, da die carotis in- terna und Vena higiilnris interna bei ihrem Durchgange durch den Schä- del von Saugadern begleitet werden, da ein Stoffwechsel im Gehirne nicht fehlen kann und weil in den Hirnhöhlen ein seröser Dunst ausgehaucht wird. Hüllen des Crehirns, Oebirnhäute^ tunicae s* vela- menta cerebri. Das Gehirn wird von 3 um einander herumliegenden Häuten eingeschlossen, die sich ununterbrochen in dieselben Umhüllungen des Rückenmarks fortsetzen, so dass also jede dieser Häute in ei- nen Kopftheil und einen Rückenmarkstheil geschieden werden kann, deren Gränze am foramen mar/num ist. Es sind: als äusserste, die fibröse harte Hirnhaut, dura mater, unter ihr die seröse Spi n n webenhaut, tuiiica arachnoidea, und die imterste, welche dicht auf dem Gehirne aufliegt, die zellgevvebige Gefäss- haut, pia mater. I. JDura mater s, meninac Jihrosa» harte Hirnhaut. Es ist eine glänzende, weisslich - bläuliche, dichte , sehr feste und starke, faserig - fihr öse Haut, welche das Innere der Schädel-