— 278 — Das Riechbare sind in der Lufl äusserst fein zerllieille Stofle, Ausdünstungen der Körper im gasfüniiipea Zustande, oft so subtiler Art, dass es kein Heagena für iJue Nachweisunff, als eben den Geruelisnerven giebt. Lange Zeit glauble man, dass der riechbare Theil der Körper ein gan/y eigenthüinlicbes und von allen übrigen Beslan'dtbeilen dieser Körper verschiedenes Princip sei, vvelches inan^roniö nannte. Fourcroy hat dagegen bewiesen, dass das lliechbare. in nichts Anderem als in verdiinnlen Molekülen der Körper besiehe, welche der Wärmeslofl'frei gemacht nnd die nun, durch die Luft aufgelöst und getra- gen bis zur Riechhaut gelangen. Er theille die Gerüche nach der chemischen Natur der Körper in odeurs extracUvcs ou jnuqueuses, huileuses fugaces, vo- latiques, aromaliques und acides, htjdrosiilpliureuses. Einige Chemiker glau- ben die Elemente der riechenden Stofl'e im Wasserstoffe zu finden, weil jeder Körper in dem Verhältnisse stärker riecht, als Wasserstoff mit ihm in Ver- bindung (ritt (z. B. bei der Fäulniss). Einen merkwürdigen Eiiilluss der Farbe auf die Riechstoffe hat man neuerlich beobachtet. So fand Stark, dass den animalischen Substanzen eine bei weitem grössere Anziehungskraft zu jenem Stoffen zukomme als den vegetabilischen, und dass diese Kraft an allen Stof- fen, thierischen und vegetabilischen Urspnings, durch die Dunkelheit und In- tensität der Farbe erhöht werden, so wie dass die Absorption der Gerüche durch farbige Substanzen sich nach demselben Grundsatz richtet, wie die Ab- ßorption des Lichtes und der Wärme. Die xVbstufung ist: schwarz, blau, roih, grün, gelb, weiss. (Deshalb in Hospitälern weisse Zimmer und weiss geklei- dete Krankenwärter). Linne theilt die Gerüche in odores aromatici, fragran- tes, ambrosiacij alliacei, hirciiii, tetri, nauseosi; Larrey in alcalische^ saure, kampferarlige, aetherische und narcotische. Haller nahm blos auf das Gefühl Rücksicht und unterschied angenehme, unangenehme und indifferente Gerüche. Gewöhnlich pflegt man die Riechstoffe blos empirisch nach gewissen Körpern zu benennen, z. B. Rosen -, Nelken -, Moschusgeruch u. s. w., oder man ent- lehnt ihm die Benennung von den Eindrücken des Geschmackes. Einige läug- iien das Dasein eigener Riechstoffe und betrachten das Riechen rein dynamisch, indem sie statt des Riechstoffs eine eigene Modilication der Luft, wie beim Schalle und Lichte, annehmen. — Die Atmosphäre wird um so leichter Ge- rüche aufnehmen, je wärmer und feuchter sie ist und diese werden sich um so weiterverbreiten. Je bewegter die Luft ist. [So soll man die Insel Ceylon schon 8 Meilen und die spanische Küste 40 Meilen weit vom Meere riechen können]. Die Gerüche werden am deutlichsten im obersten Theile der Nasenhöhle wahrgenommen, weil hier die Schleimhaut am meisten ent- wickelt und der grösste Theil des Riechnerven verbreitet ist. Deshalb ziehen wir auch, um einen Geruch mehr zu geniesen, die Luft bei ge- schlossenem Munde mit grösserer Kraft schneller und wiederholt in die Nase (schnopern). Bei widerlichem Gerüche hcält man dagegen den Athem ah. — Bei den Thieren, besonders bei den Fleischfressern ist der Geruchssinn weit mehr, als beim Menschen entwickelt, und dies rührt von der grössern Räumlichkeit der Nasenhöhle, stärker'n Wölbung der Muscheln und von der Bildung der Geruchskolben (s. II. 82) her. IV. C^escbmacksorgan, organon gtistus. Der Sitz dieses Organs ist die Mundhöhle, cavum oris, welche zugleich als der Anfang des Speisekanals (tuhus ci- harius s. canalis alimentarius), zur Aufnahme der Nahrungsmittel bestimmt ist, so wie auch als L u ft w e g und S p r a c h o r g a u dient, indem sie durch den Pharynx mit dem Kehlkopfe zusammen- hängt und die von dem letztern gebildeten Töne articulirt. — Als das Haupt - Geschmacksorgan ist die Zunge, linfjua, anzusehen, es scheinen aber auch die Lippen, labia, die innere Fläche der Backen, buccae, der harte Gaumen, pafatuin du- rum, und das Gaumensegel, v dum ])alatinum, fähig zu sein, von der Berührung sapidor Körper Geschmacksoitidrücke zu bekommen; auch tragen die Speicheldrüsen, tjlandulae salivales, und die das cavum oris auskleidende Schleimhaut