-- 124 — nero. radialis entsprungen, lünft zwischen dem m. mbscapularit und serratus anticus major in Begleitung des Endastes der art subscapularis (art. thoracico - dor.sulis) herab und endigt sich ini Obern vordem Theile des m. latissimus dorsi und serratus poslicus inferior. II, Pars infraclavicularis (s. axillaris) plexus hrachialis. Nervi brachiales, Armnerven. Die Aminerven biklen die unmittelbare Fortsetzung des Arm- Geflechtes ; von ihnen existiren 7 Stück und diese sind theils Haut-, theils Muskelnerven. Zu erstem gehört: der nerv, cutaneus mter- nus, ,medius und externus; zu letztern der nerv, axillaris, media- nus, ulnaris und radialis. Die 3 letztern erstrecken sich bis zu den Fingerspitzen und stehen dem Tastsinne vor. — A. Hautnerven, Nn. cutanei. 1) Nerv, cutaneus hrachii internus (s. minor). Der innere Hautnerv des Armes bekommt seine Fäden vom innern Bündel des Plexus, entweder aus der Vereinigung des 7. Hals- und 1. Brustnerven oder aus dem nerv, idnaris. Er läuft dicht an der innern und hintern Seite der vena axillaris zur innern Fläche des Oberarms herab, wo er anfangs unter der fascia liegt, in der Mitte desselben aber diese durchbohrt und sich theils in der Haut über dem m. triceps, theils in derselben bis zum olecranon herab verästelt. Sein oberer Theil erhält einen Verbindungszweig vom ner^v. cutaneus posterior internus (aus dem 2. Brustnerven). — 2) Nerv, cutaneus hrachii medius (s. internus major). Der mittlere .Hautnerv des Armes, entspringt wie der vo- rige und läuft an der innern Seite der ven. axillaris, vor dem nerv, ulnaris und medianus dicht unter der fascia herab, in welchem Laufe er 2 Zweige zur Haut über dem m. biceps abgiebt. Von nun an begleitet er die vena basiUca eine Strecke und durchbohrt in der Mitte des Oberarms die fascia, um zur Haut zu treten. Er schickt zunächst einige Zweige zur Haut des Armbuges und des eondylus internus und spaltet sich in einen vordem und einen hintern Ast. a) Ram. cutaneus palmaris, der lange vordere Ast, o;eht am Ende der vena basilica zur innern oder Beugeflcäche des Vorderarms, wo er in der Richtung des m. palmaris longus dicht unter der Haut bis zum OS 'pisiforme herabl.'luft und sich nüt dem ram. volaris ul- naris verbindet. Seine Aeste verbreiten sich zur Haut der Mitte und des innern Randes des Unterarms. b) Ram. cutaneus ulnaris, der hintere kleinere Ast, verläuft über und mit der ven. basilica; giebt Zweige zur Haut über dem eondylus internus und olecranon; wendet sich über die ulna zur äussern Flilche des Unterarms und endet in der Haut am uutereu Ende der ulna.