— 377 — I angeffihrten Veränderungen erleiden die Contenta des Dickdarms, Indem R sie gegen den After foitbewegt werden, wo sie der m. sphinctev ani [1 an i)irem Austritte verhindert. — Was die Bildung d es D ar m o t h e s, D arineX cr eni entes , faeces s. stercor a, betrifft, so siebt man aus dem Gesagten, dass dieselbe nicht blos im Dickdarme vor sich j^ehen ; wird, weil hier die Contenta den eigenthümlichen Ivothgeruch annehmen, sondern dass sie eben so gut das Werk des gesammten Darmkanals , als wie die Chylusbildun«, sein muss. Denn obgleich man den Inhalt des I Dickdarms arm an Nahrungsstoff und dem Kothe am ähnlichsten findet, i so liefert er doch noch etwas Chylus, dagegen wird aus den Contentis des Dünndarms der meiste Chylus gezogen, während sie auch schon die I Elemente des Rothes enthalten. Die Contenta des Mastdarms, durch den m. spJiincter ani an ihrem Austritte durch den After gehindert, sammeln sich am untern Ende des Rectum an und werden hier, indem immer noch Aufsaugung der flüssigen assimilirbaren Theile derselben stattfindet, noch trockner und fester. Ist alles Einsaugbare entfernt und hat sich eine grössere Quan- tität der Faeces angehäuft, so entsteht durch die Ausdehnung des Mast- darms und durch den Druck auf die Sphincteren des Afters der Drang nach Darmausleerung, welche erfolgt, wenn die im Mastdarme angehäuf- ten Stoffe so gegen die Schliessmuskeln des Afters gepresst werden, dass der Widerstand derselben überwältigt wird. Dies geschieht aber nicht blos durch die Contraktionen des Rectum, sondern auch durch die ge- meinschaftliche Zusammenziehung des Zwerchfells und der Bauchmuskeln. Darmexcremente, Kotli, faeces^ et er cor a, xott^oc. Die clie- niisclie Zusammensetzung derselben ist von manniclifachen Verhältnissen der ?falirung und Verdauung abhängig. Berzelius fand in 100 Th.: Wasser 75,3; In-Wasser lösliche StolTe 5,7, wie; Galle 0,9, Alljumin 0,9, eigener lixtrak- tivsloff 2,7, Salze 1,2; extrahirter, unlöslicher Hiicksland von deri Speisen 7,0; im Darmkanale hinzugekommene unlösliche Stoffe (Schleim, Gallenharz, Fett, eigene thierische Materie etc.) 14,0. Die Salze, welche sich in der Asche von 3 Unzen frischerExcremente befanden, waren (15,5 gr.^: kohlens. Natron 3,5 gr., C'hlornatrium 4,0, schwefeis. Natron 2,0, phosphors. Talkerde (vom Brote her- rührend; 2,0 und Phosphors. Kalkerde 4,0. Die phosphorsauren Erden sind grösstentheils isolirt und dem Kolbe mechanisch beigemischt. — Die Menge der Excremente richtet sich nach der Art der Alimente, nach ihrer schwe- rern oder leichtern Verdaulichkeit. Wenig Excremente liefern daher Gummi, Zucker, Eiweiss, Osmazom, Speichelstoff, Gallerte, Fette u. s. w.; eben so die aus diesen einfachen Stoffen combinirten Nahrungsmittel, als: Getreide- samen, Brod, Fleisch u. s. w. Das meiste Excrement liefert solche Nahrung, welche an sich schon mit schwer verdaulichen Dingen vermischt ist und solche, welche den Grund zur häufigen Absonderung der Galle und des Darmschleims in ihrer Natur und Mischung trägt, wi» Nahrmigsmitlel, welche viele Salze, harzige u. a. Substanzen enthalten. Banchfcllj Bauchbaut, periionaeum. Das Bauchfell ist ein dem Herzbeutel und den Pleuris ähnli- cher, von seröser Haut (s. II. 167) gebildeter und in der Bauchhöhle zwischen den Unterleibsorganen üe'gender Sack (Visceralblase, s. II. 168), welcher vollkommen geschlossen ist und nur bei der Frau an den osiiis abdominuUbus der Muttertrompeten eine Oeffnung hat, an welcher er in die Schleimhaut der Tuba übergeht. Dieser Bauchfellsack ist durch Zellgewebe mit seiner äussern rauhen Fläche an die Wände der Bauchhöhle angeheftet und giebt, indem er Ein- stülpungen (oder in seine Höhle hineinragende Falten) bildet, den in diesen Einstülpungen liegenden Verdauungsorganen, und einem Theile der Harnwerkzeuge> sowie bei der Frau dem Uterus, den Mutter- trompeten und Eierstöcken, ihre» mehr oder weniger vollständigen serösen äussern üeberzug.