451 — I Zeitraum. Begreift den Zustand, welcher ungefär 15 Tage \ nach der BelVuchtuns eintritt, indem an dem grössf-r gewordenen und weiter entwickelten Eie die Keimhaut sich scheidet und die Grond- la'^e oder der Vorläufer ( P r i in i t i vs t r e i fe n ) des sensiblen Central- or^ans und seiner Hüllen als die erste bestimmte Gestaltung hervortritt, alsbald aber auch das Amnion sich bildet. Unstreitig geht dieser Zu- stand sehr schnell, vielleicht in einem Tage vorüber. II. Zeitraum (von der 3.-5. Woche, Grösse des Eies 10—15'")- Der Embryo, welcher jetzt gegen 3'" lang und g»;-j—WJ sd'wer ist und aus einer gleichförmigen, graulich weissen, körnigen, halbdurch- sichtigen, sulzigen Masse besteht, begränzt sich durch Erlangung eigener Wandungen gegen das Ei; an ihm erscheinen der Darm mit dem Na-, belbläsehen und der Allantois, so wie die Leber, das Herz mit den G efäss stäm m en und ihren Verzweigungen an Kiemen und Nabelbläschen; das neu entstandene Blutsystem hat noch einen engen Umkreis und durchdringt noch nicht die ganze Masse; Kiemenspal- ten, Allantois und der Kanal des Nabelbläschens treten auf, um alsbald wieder zu verschwinden. Am Chorion sprossen die Flocken hervor; das Amnion, welches bedeutend kleiner als das Ciiorion ist und ein dünnes durchsichtiges Bläschen, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllt, dar- stellt, überzieht die Rückenfläche und von da aus die Seitenfläche des Embryo, so dass dieser wie in einer Grube auf ihm liegt. Nach und nach senkt er sich aber tiefer hinein, so dass sich das Amnion einstülpt und, ehe es auf den Embryo übergeht, die Nabelscheide bildet. Anfangs ist der Embryo gerade gestreckt, bald krümmt er sich aber nach der Bauchfläche; der Kopf, eine einfache kuglige Masse ohne OeiTnungen, gränzt sich durch eine Beugung (so dass vorn eine ftuerfurche, hintea der Nackenhöcker entsteht) vom Rumpfe ab; die Augen erscheinen als 2 schwarze Punkte (in der 4. Woche). Der Rumpf ist ohne Gliedrnassen, sein unteres Ende zugespitzt und schwanzförmig. An der Bauchfläche liegen 2 durch Kanäle in die Schleimhaut der Bauchhöhle übergehende Bläschen, nämlich das Nabelbläschen und die Allantois. Vom Harnsy- sterae ist noch nichts zu erkennen. Das Herz liegt horizontal, mit der Spitze nach vorne; die vasa omp ha lo-me s ar ai c a (ein Zweig der Aorta und eine Wurzel der Holilvene) verbreiten sich an das Nabel- bläschen und sind mit rothem Blute gefüllt; die vasa umbit ic a Ha haben sich noch nicht entwickelt. — In dieser frühesten Zeit des Em- bryolebens findet man an der hintern Wand der Rumpfhöhle zu jeder Seite längs der Wirbelsäule eine spindelförmige Masse, welche in einer Falte des Bauchfells von der hintern Gegend des Herzens bis zu dem hintersten Ende des Rumpfes reicht und nur von sehr kurzer Dauer ist. Diese beiden Körper (Urgebilde) sind von T-Fo//^ zuerst beim Hühnchen, von Oken zuerst bei den Säugethieren beschrieben worden und erhielten deshalb den Namen der fVoi//'sehen oder 0*e«'schen Körper (auch falsehe oder Primordial- nieren). Sie bestehen aus queren, hohlen, unverzweiglen Röhrchen, die sich nach aussen hllnd endigen und nach innen in gewundene Knäuel überge- hen , so dass der ganze Körper drüsenarlig erscheint. Aus dem hintern Ende dieser Körper tritt ein kurzer Ausfiihrungsgang hervor, welcher'die Blinddärm- chen aufnimmt und den man heim Vogelembryo bis zum untern Ende des Darm- kaiials verfolgt hat. Er steht mit einem feinen Faden in Verbindung, welcher oherflficlilich über den äussern convexen Theil des Wolffschen Körpers und über die Uimdilärmcben hinweg läuft und das Rudiment des Samen- und Eier- leilers ist. >'ach Baihke bilden diese Körper die Grundlage, an welcher sich die Gesciilecbls- und Harnwerkzeuj^e entwickeln, weshalb sie auch, nachdem sie gebildet sind, ganz verschwinden. Müller erklärt sie für Absonderungs- organe, vveirhf in vicärem Verhältnisse zu den Nieren stehen, wie die Kie- men zu den Lungen, und einen hainähnlichen Stoff excerniien, aber nicht die iiiiiige Deziebuiig zu den Genitalien haben, wie RaiFiie glaubt. Reste der frimordialnieren sind vielleicht das vas aherrans Hallcri beim Manne, und das Ro senmüllc r' uchii Organ im Hg- uteri lalttm, in der Nähe de» 29*