— 2«ü — ein rothllcher, weicher, z.llier Körper aus Zelij^ewebe, zal»lrelchen €a- niilai"eliisseii und Nerven, welcher die Zahnhöhle auslüilt, mit dem an der Wurzel eintretenden Gelassen und Nerven zusammenh/lngt und um so -grösser ist, je weiter der Zalin von seiner vollkommenen Ausbildim-; entfernt ist. Selbst ira höchsten Alter hört dieses Orfjan nicht auf Zahn- siibstanz abzusetzen, auch scheint es zur Bestimmung der Wärme, Zähig- keit, Rauheit und Weichheit aller zu zerkauenden Stolie zu dienen. Das Weitere s. nachher bei Entwickelung der Zähne. dj Entwickelung, Wachsthuin und Wechsel der Zähne. 1) Erste Bildung der Zähne. Im 3. Monate des Embryolebens findet sich im Alveolarrande des Ober - und Unterkiefers eine Rinne, in welcher, eingeschlossen vom Zahn- fleische und Periosteum, in jeder Kieferhälfte anfangs 2, später 3 Paare rundlicher, überall geschlossener Säckchen, Zahnsäckc hen, folli- culi s. caiisulae dentiiim, liegen. Nach und nach erheben sich vom Boden der Rinne Lamellen, welche nun abgesonderte Alveoli bilden und die Zahnsäckchen von einander trennen. — Jedes Zahnsäckchen be- steht aus einer einzigen, gefässreichen, schwammigen Membran, welche sich mit ihrer äussern Fläche an die Beinhaut der Zahnzelle und oben an das Zahnfleisch heftet; es enthält eine gelbliche Flüssigkeit imd ein zweites Säck- chen, welches sich später zum Emailorgane ausbildet. Der Boden des ersten Säckchfns verdickt sich durch Wachsthum und bildet eine in die Höhle des foiaculus hinein vorspringende Erhabenheit, den Zahn- keim, welcher bald die Gestalt der Krone annimmt. Auf dieser sitzt nun das zweite Säckchen auf, dessen Boden sich ebenfalls verdickt, ein- stülpt und indem der Zahnkeim emporwächst, dtfesen wie eine Mütze (Nachtmütze) bedeckt. o) Sclimelzorgan, Emailpulpe, or^anon adamantinae, ist Ciiacü Purkinje) ein nach aussen aus einer gelatinösen, nach innen aber aus einer dichtern häutigen Schicht (sogenannte Schmelzhaut) bestehender Körper, welcher einer Kappe gleich die Zahnpulpe überzieht und in der Dicke und Form beinahe dem Email des ausgebildeten Zahnes gleiclikomuit. In der äus- sern Schicht sieht man viele kleine, Iheils runde, (heils eckige Körncheu (Zellen), die mit einander durch 2 oder 3 feine Fäden verbunden erscheinen; die innere Schicht zeigt eine Menge dicht zusammengedrängler Fasern (Bil- dungsfasern). Zur Zeit der Emailabsonderung ist dieses Organ von einer gros- sen Menge Blutgefässe durchzogen. (Das Weitere s. vorher bei Zahnschmelz unter Schmelzmembran). 6) Zahnkeim, pnlpa dentis, hängt am Grunde des Zahnsäckchens an und wird übrigens vom Emailorgane bedeckt. Er ist ein weiches, schleimiges, kleines, anfangs gefäss- und nervenloses Körperchen, aus beinahe gleichen, nicht durch Fädchen verbundenen Kügelchen (Zellen) bestehend. Nach und nach nimmt die Pulpe zu, wird derber, fester und stellt gleichsam den Zahn In weichem Zustande dar, nun entstehen Gefässe und zuletzt auch Nerven darin. Das Innere dieser Pulpe besteht nach Schwann aus runden Zellen, die mit einem Zellenkerne und Kernkörperchen versehen sind; zwischen diesen Zellen verlaufen Gefässe und Nerven. An der Oberfläclie sind dagegen die Zel- len in die Länge ausgezogen, cylindrisch und scheinen sich in die Fasern der Zabnsubstanz zu verwandeln. (Das Weitere s. vorher unter Zalinsubstanz). Nach P"rX<»/c ist die Pulpa aussen noch mit einer Membran, membrana prae- formaiiva, umgeben, welclie zuerst und zwar an den liervorragenden Spitzen verhärtet, worauf sich an ihre äussere Fläclie Emailfasern schichteuweise anlegen, an ihre innere dagegen Fasern der Zahnsubstanz, so dass sich also erstere von innen nach ausseh, letztere von aussen nacli innen ))ilden. Im 0. Monate des Embryolebens beginnt in dem Theile des Zahn- keims, welcher der Kaufläche zugekehrt ist, die Verknöcherung, indem Rieh zuerst auf den hervorragendsten Stellen derselben kleine, zarte, hohle Knoc h e n sch e r b en bilden, die sich vergrössern und endlich zu einer einzij^en , die Krone des Zaiinkeims bedeckenden Kapsel zusammenflies- sen, welche nur locker an dem Keime anhängt, da weder Blutgefässe noch Nerven aus diesem in jene übergehen. Die an die Schale stossende Oberfläche des Keims ist mit weit zahlreichcra Gelassen und Nerven Bock, Anatom. II. 19