— 351 — 4 denwirbelkorpers und des Promontorium an nnd steigt dann, genau der concaven vordem Fläche des os savrum folgend, anfangs etwas schief von links nach rechts, dann ganz gerade bis zur Spitze des Steissbeins herab wo er unterhalb des fundus vesicae (beim Manne) oder der hin- tern Wand der Scheide (beim Weibe) mit einer runden Oelfniing, dem After anus, endigt. In diesem Verlaufe liegt er hinter den im kleinen Becken lie-^enden Windungen des lleum, hinter der Harnblase (beim Manne) oder der Gebärmutter (bei der Frau). Er hat eine cylindrische Form, ist glatt, nicht wie das Colon mit blasenartigen Erweiterungen ver- sehen', und meist enger wie dieses; doch kaim er beträchtlich erweitert werden und sein runteres Ende ist gemeiniglich etwas ausgedehnt. In seiner Struktur weicht er so von den übrigen Därmen ab, dass dieses Ende des Darmkanals, dem Anfange desselben, der Speiseröhre, ähnli- cher wird. Dieser Darm liegt grösslentheils ausserhalb des Bauchfells und wird nur an seiner vordem Fläche eine Strecke von diesem bekleidet, während der übrige Theil desselben dafür von Zellgewebe bedeckt ist, welches ihn an die benachbarten Theile befestigt. ß) Der P e r i t o nä a 1 üb er zu g findet sich am Mastdarme an seiner vor- dem Wand nur bis zur Hälfte seiner Länge, bis zum 2. oder 3. Kreuz- beinwirbel; an den Seiten reicht er aber noch nicht so weit, höch- stens 2" weit herab; an der hintern Wand fehlt er eben so wie an * der ganzen untern Hälfte des Mastdarms, welche daher ausserhalb des Bauchfells zu liegen kommt. Die FaUe des Bauchfells, welche auf das Rectum übergeht, wird Mas t dar mg ekr öse, m esorec- tum, genannt, hängt nach oben mit dem Mesenterium und linken Mesocolon zusammen und setzt sich nach vorn, 2Seitenfalten (plicae s emi lunar es Doufflasii) bildend, beim Manne auf die Blase, beim Weibe auf den Uterus fort. b) Die Muskelhaut des Mastdarms ist weit dicker und stärker als an den übrigen Därmen (mehr als V" dick) und der des Oesophagus ähnlich. Ihre Längen fasern sind nicht wie am Colon in 3 Stränge geordnet, sondern umgeben den ganzen Umfang des Darmes; die unter diesen liegenden Kreisfasern bewirken keine einzelnen Einschnü- rungen und liegen desto näher und dichter an einander, je mehr sie sich dem After nähern. Nahe oberhalb desselben bilden sie einen engern, dickern, 3—4'" breiten Ring, den m. sp hinct er ani in*< ternus, welcher die Oelfnung des Mastdarms verschliessen kann und dessen Fasern (animalische), so wie die Län^enfasern des rectum, mit dem m. sphincter externus imd den mm. levatores ani zusam- menhängen. Am Anfange des Mastdarms ist die Farbe der Muskel- fasern noch blass-röthlichj nach und nach wird sie aber dunkler, und erreicht am After die Rothe der willkührlichen Muskeln. c) Die Schleimhaut des Mastdarms ist stärker und fester als in den übrigen Därmen und wird geaen den After hin immer röther. Sie bildet nur am obern Ende des Rectum eine quere und am After eine ringförmige Falte, p lica annul aris. Im übrigen Theile ist sie in Längenfaiten gelegt {c o lumna rugarum intestini recti), die um so mehr in die Höhle des Darmes hineinragen, jemehr dieser zusammengezogen ist. Zwischen diesen Falten finden sich Grübchen, Sinus, und grössere Schleimhöhlen. Da wo sich die Schleimhaut am After in die äussere Haut fortsetzt, ist diese, wenn der After durch die Sphincteren zusammengezogen ist, in kurze Falten gelegt, die wie Strahlen divergiren, bei der Entleerung des Kolbes aber verschwinden. Hier ist eine scharfe, gezackte Gränze 7Avischen dem Cylinderepithelium der Schleimhaut und der Epidermis der Haut. Gefässe und Nerven des Mastdarms, Die Arterien sind: art. 'laemorr/toif/alis interna, ein Zweig Aer art. mesontcrica inferior, welche riir d(;n obern Theil des Mastdarms be.slimmt ist; die artt. h aomor r?i oidales mediac au.s den artt. vesicale.i für den mildern Theil und die artt. haemorr- fioidales in I eriore» vofl den artt. pudendao communes, die sicll am unteni 0