I mer grUsscrn Kluinpeu vereinigt >ver(len. Diese können nuch zu einer llilclienartigea Scliiclit (panniculus adiposus), wie unter der Haut, zusammentreten. Die Feltbl.'lsclien sind knglicii oder lilnglich (";e(rocknet: öeckig, nach Raspaif) , mit dünnen, durchsiclitigen Wandungen verseilen, und von verscliiedener Grösse, welche von Monro auf 0,01 ÖO-0,0199, von Weber auf 0,0285 — 0,0420, von Krause auf 0,0092 — 0,0454 Linien angegeben wird. Zwischen den einzelnen Klumpen und Kliim|)clien verlaufen die Ge- fässe, welche sich an die Wände der Bläschen verzweigen, so, dass diese wie Beeren an einem vStiele hängen. Ansehnlichere Fett- mengen finden sich in der Augenhöhle, dem Riickgratskanale, den mediasiinis, der Bauchhöhle, am Schamberge, in der Achsel- höhle, Kniekehle u. s. w. — Gurlt fand bei abgemagerten Per- sonen in diesen Bläschen anstatt des Fettes Serum. Ueber die Ent- wickelung derselben s. vorher Schtoanns Beobachtungen. i} Parenchymatöses, zusammensetzendes, Organen- Zellge- webe; ist eine dem almosphärisclien gleiche .Substanz, welche im Innern Gewebe der meisten Organe, zwischen deren Elemenlarlheilen liegt und die einzelnen Theilchen eines Organes zu einem Ganzen verbindet. Ks verhält sich in den verschiedenen Organen verschieden und geslallet sich, je nachdem es seine T^mgebung mit sich bringt, zu Blällern, Fäden und .Scheiden. So bildet es um die Fasern und Fäserchen der Muskeln Nerven und des fibrösen Gewebes scheidenarlige Hüllen; in den Drüsen vereinigt es die einzelnen Lappen, Läppchen und Körner, und in den aus mehrern häutigen Lagen zu- sanimengeselzlen Organen fniilet es sich zwisclien diesen \ erschiedenen La- ge)i. Die Quantität dieses Zellgewebes sieht im Allgemeinen mit der Zalil der verschiedenen Tlieile, welche ein Organ enthält, im Verhältnisse. In dem Maasse, als sich das Zellgewebe zerlheilt, um die feinsten Tlieile der Or- gane zu umfassen, wird es'selbsl feiner und bildet eine um so dünnere Hülle. %yährend es auf solche Weise die mit eigener LebeiuHgkeil versehenen Ge- bilde durchdringt, tritt es in denjenigen von ihnen, in welchen die Lebendig- keit ein Extrem erreicht, so zurück, tlass man es kaum oder gar nicht zu erkeinien vermag; nämlich in den Knochen und Knorpeln, zwischen den Muskelfasern des^ Herzens und den Markfasern des Gehirns. B. Hantsyistem, systema membranarunu Häute, membr anae, sind die im Körper vorkommenden und wesentlich in dessen Organisation eingehenden, vorzugsweise der Breite nach ausgebildeten, weichen, dünnen Theile, welche entweder in der Gestalt von Cylindern (Gefässe) erscheinen, oder grössere und kleinere Blasen (seröse und Synovialsäcke) darstellen, oder Hül- len und Ueberzüge für Organe bilden, oder sich in grösserer Aus- dehnung über die ganze äussere und innere Oberfläche des Körjiers (äussere Haut und Schleimhaut) hinwegziehen. Nehmen wir die fibrösen (s. I. 197.) und muskulösen Häute (s. I. 246.) aus, 60 erscheint das Hautsystem, welches nun noch aus der serösen, Schleim- und äussern Haut besteht, als eine höhere Entwik- kelung des Zellgewebsystems; denn mit Wasser gekocht, löst es sich grösstentheils in Leim auf und in kaltem Wasser eingeweicht, lockert es sich allmälig zu einem blätterigen Gefüge atif, so dass es ursprünglich nur eine vielfache und verdichtete Aufschichtung von Zellgewebe zu sein scheint. Es unterscheidet sich aber von diesem dadurch, dass es nicht andern Gebilden untergeordnet ist, sondern selbstständige Organe mit eigenthümlicher Ijebenstliätigkeit darstellt. An diesen 3 Hautarten, die einen gemeinsamen Gruiidtypus der Organisation haben und in ihren anatomischen und physiologi- schen Verhältnissen dem Wesen nach mit einander übereinkommen, kann man eine freie und an den benachbarten Organen anhängende