nenmente iibergangen werden i sondern es durfte auch erlaubt scheinen, dem Ganzen zugleich die Grundziige der analytischen Chemie, gleichsam anmerkungsweise, einzuverweben. Bei der Kürze dieses Abrisses hoflt der Verfasser jedoch nichts Wesentliches übergangen zu haben, was zur allgemeinen Kenntniss der Chemie und ihrer Principien beitragen könnte. Die Normalgaben der Arzneimittel, zum Gebrauche für praktische Aerzte und Kliniker übersichtlich dargestellt von Dr. M. Sehreber. Id. 8. broch. 16 Gr. Die bei den verschiedenen medizinischen Autorittäten oft zu unbe- stimmt und abweichend angegebenen Arzneigaben hat der Verfasser in obiger Schrift auf feste Norma 1 ve r h ä 11 ni ss e basirt, (die allge- meine und specielle Gabenlehre in der Norm bestimmt) und damit dem medicinischen Publikum, insbesondere aber den angehenden Praktikern ein wesentliches Erleichterungsmittel geboten. Durch des Verfassers gewissenhafte Zusammenstellung der besten Au- toritäten, mit gleichzeitiger Benutzung der neuesten hierher gehörigen Er- fahrungen, so wie durch die zweckmässigste, die Uebersicht erleichternde Druckeinrichtung, sind wir überzeugt, dass, was Bequemlichkeit und Brauchbarkeit anbelangt, obige Schrift durchaus ihrem Zwecke entspricht. Ausser dem oben Angeführten findet man darin eine vergleichende Uebersicht der Arznei - Gewichte und Maasse in den verschiedenen Län- dern Europa's, und in dem leicht überschaulich geordneten speciellen Theile auch die nöthigen pharmaceutischen Bemerkungen nebst Angabe der Arzneitaxe, so wie überhaupt alle Notizen, die bei der Gabenbeslim- luung mehr oder weniger in Betracht kommen. O h m, vollständiges Lehrbuch des gesammten mathematischen Un- terrichts in 2 Bänden. Zum Gebrauche für die obern Klassen der Gymnasien, für höhere Lehranstalten, so wie zum Selbst- unterrichte, bearbeitet und mit vielen Üebungsbeispielen verse- hen, gr. 8. 4 Thir. 6 gr. Von Seiten des Verlegers bedarf es hier keiner weitern Anpreisung. Im Laufe dieses Jahres erscheint: Prof. Dr. C. E. Bock. Anatomischer Atlas, mit illumi- nirten Kupfern und erklärendem Text, gr. 8. etwa 5 Lieferungen, deren jede 4 Kupfer und einige Bogen Text enthält. Die Ite Lieferung so wie der ausführliche Prospectus von diesem Werke, ist medio Juni d. J. in allen Buchhandlungen zu finden.