— 371 -- Portionen durch den Pförtner \n das Duodenum gebracht Ist, reizt er .iieses und im weitern Laufe auch die übrigen Dünndärme tu vermehrten VNurmförmigen Bewegunoen, so dass er nach und nach (aber wegen der vielen Falten der Schleimhaut immer nur langsam) durch den Dünndarm Lindurchgeschoben wird. In Folge des Reizes, den der Chyinus auf die Darmschfeimhaut ausübt wird ferner eine vermehrte Ahsonderung des Darmschleimes und Darmsaftes hervorgerufen; dann bewirkt dieser Reiz aber auch, indem er sich auf die Gallenwege und den ductus ■pancrea- ticus fortpflanzt, Ergiessung von Galle und Bauchspeichel. Durch diese Secrete, den Darmsaft, die Galle und den Bauchspeichel er- leidet nun der Chymus mannichfache Veränderungen, welche alle eine Sonderung des Cliylus von dem zur Chylusbildung Untauglichen bezwecken. Doch ist es noch nicht ausgemacht, auf welche Art diese Scheidung er- foh't und ob sich die Flüssigkeit, aus welcher der Chylus gebildet wer- den soll, schon im Darmkanale von Excrement getrennt erkennen lässt. Wahrscheinlicher ist es, dass der Chylus als solcher nur in den Chyhis- gefässen enthalten ist. Die mehrsten ältern Physiologen glaubten, der Chylus werde durch die Galle gefällt und hiehen die festen weissen Flok- ken, welche im Dünndarme dem Chymus anhängen, für Chylus, allein es ist neuerlich bewiesen, dass dieses Schleimflocken sind, welche durch Gerinnung des Gallen-und Darmschleimes entstehen. Pro«? glaubt durch chemische Reagentien den Chylusstolf als anfangendes Eiweiss im Darme zu erkennen. Meckel beschreibt den Chylus als ein an den Darmzotten Län"-endes körnigtes Wesen; nach Autenrieth und A. Cooper bildet er eine'ziemlich consistente, zwischen den Zotten haftende, an der Luft Gerinnbare Materie, welche aber Tiedemann und Gmelin als Schleim erkannten. Beaumont hält den rohen Chylus für eine molkenartige Flüs- sigkeit; Heusinger meint ihn im Darme frisch geschlachteter Tauben als eine an der Schleimhaut haftende, gallertartige, graulichtweisse Flüssig- keit zu linden, welche unter dem Mikroscope grosskörnig erscheint und die er für eine Mischung von Schleim und NahrungsstofF hält. Die Neuem Tergleichen den Darm mit einer Art Filtrum, welches die aufzunehmen- den CbylusstolFe durchlässt und die Excremente auf sich znrücklässt. Valentin stellt die Vermuthung auf, dass die Capillargefässe das Aufge- lösste des Chymus resorbiren und dann in die Anfänge der Milchgefässe innerhalb der Darmzotten hin secerniren. a) Darmsaft, succus entericus, scheint sich in den Dünndärmen so so wie der Magensaft zu verhallen, d. h. nüchtern fast neutral, bei der Ver- dauung aber sauer (im Dickdarm, mit Ausnahme des Coecum, wird er dage- gen stets alkalisch gefunden). Nach Eberle besteht er aus einem flüssigem, aber trübem Theile und aus einem consislentern mukösen. Beide mischen sich leicht und stellen eine mehr weisse als graue, ziemlich consistente, we- niger als halbflüssige Masse dar, in welcher die chemische Untersuchung ge- nau dieselben Stofl"e nachweisst, die man aus der Schleimhaut des Dünndarms auf analytischem Wege erhält. Nur finden sich Salze häufiger, die in der ersten Hälfte des Dünndarms kein, im Endslücke desselben aber sehr viel kohlensaures Alcali (doppellkohlensaures nach Tiedemann und Gmelin) zei- gen. Nach diesen kommt in beiden Darmparthien sehr viel salzsaures Alcali vor, dagegen sehr wenig schwefel- und phosphorsaures. Von den Ihierischen Materien ist der Schleim die häufigste', dann der Eiweissstoff, nach die- sem der Käse Stoff (oder eine diesem ähnliche Materie); Speichelstoff und Osmazom betragen nicht viel und die durch Chlor zu röthende Materie am wenigsten. Der Darmsaft des Anfangsstückes des Dünndarms röthet sehr schwach Lackmus und die röthende Säure ist Essigsäure, vielleicht mit einer Spur von Schwefelsäure; dagegen reagirt der Darmsaft aus dem End- stücke des Dünndarms alcalisch. — Mit der Bildung des Darmsaftes verhält es sich genau so, wie mit dem Magensafte; Eberle erklärt die Ab- sonderung heider als eine Auflösung derSch leimhaut, auf welcher sie abgesetzt werden (der Magen- und Darmschleimhaut). Vom Magensäfte unterscheidet sicli aber der Darmsaft wesentlich, denn während das Osma- zom , der Speichelstofl' und Sclileim die vorzüglichsten thierischen Besland- Iheile des Magensaftes ausmachen und diesem der Käsestofl" und Eiweissstoff fast ganz fehlt, so sind diese'letztem Stofl'e im Darmsafte überwiegend, in- rtess Osmazom und Speichelslofl" nur in sehr geringer Menge vorhanden ist. Während sich der Magensaft durch einen grossen Beichthum an freien Säuren auszeichnet, fehlen sie dem Darmsafte, und nur im ersten Drittel des Dünn- darms ist eine Spur Essigsäure, indess im Endstucke freies Alcali gefunden 24*