— 87 — (las ol»eie Augeiilül bililend, uiul ersüeckt «ich dann in der beliaaiten Haut bis zum Sclieitel hinauf. c) Nerv, supr a tr oc hl ear i s e. frontalis minor. Ober- roll nerv, liliift oberhalb des m. ohliquus swpeinor nach innen und über die Rolle desselben, zwischen den beiden Befestigimgsbiind- chen derselben hindurch, vorwärts aus der Augenhöhle und schickt einen . , . «3 Absteigenden Zweig vor der Rolle herab zum anfsleigenden Asle des nerv, infratrochlearis, aus welcher Schiinge ein ladchen für die Schleimhaut des sinus frontalis hervorgeht. Aufsteigender Zweig, die Fortsetzung des Stammes, schlägt sich um den Oberaugenhöhlenrand nel)en der <xrf. frontalis, hinter dem m. orbicularis, VO r dem m. comtg-ator in die Höhe, giebt mehrere laden zum Knorpel des Obern Augenliedes, verbindet sich vielfach mit dem nerv, infratrochlearis und verbreitet siCh im m. frontalis Ulld der Stirnhaut. 2) Nervus nasalis s. na so-ciliaris ^ISasenangennerv, ist an seinem Eintritte in die Augenhohle, nachdem er schon mit dem nerv, sympathicus durch einige Fädchen communicirt hat, durch die Sehne des m. rechts externus von dem ram. frontal. ,und lacrymal. getrennt und schickt sogleich, indem er mit der (irt. ophthiilinica anfangs an der äussern Seite des Sehnerven vorwärts geht, die a) Radix longa ganglii ciliaris, die lange, sensitive Wurzel des A u g en t n ot ens, ab, d. i. ein dünnes, einfaches oder doppeltes Fädchen, welches vom untern Umfange des nerv, nasociliaris ausgehend, sich über den Stamm des 6, Gehirnnerven liinwegschlägt, an der äussern Seite des nerv, opticus nach vorn läuft und sich in die hintere obere Ecke des Ciliar^anglion einsenkt. Dieser Faden trennt sich schon ausserhalb der orbita vom Stasnine und misst \" und mehr; mit ihm sind oft Fäden des nerv, sympa- thicus (radix media) vereinigt. G ang Hon ophthalmicum s. ciliare, Augenkno- ten, ein plattes, grauröthliches, länglich viereckiges Knötchen mit abgerundeten Ecken (9'" im Dm.), dessen äussere Fläche con- I vex, die innere concav ist. Es liegt, von vielem Fette umgeben, im hintern Theile der Orbita, gleich unter der art. Ophthalmien, dicht an der äussern Seite des Sehnerven, einige Linien nach vorn von dessen Eintrittsstelle in die orbita, bedeckt von den vereinigten Köpfen des m. rectus superior und externus. — In dieses Ganglion treten Fäden des nerv, or.ulomotorius (ra- dix brevis, in die hintere untere Ecke s. S. 83), b) des nerv, nasociliaris (r adix l ong a, in die hintere obere Ecke) und cJAtäplexus caroticus des nerv, sympathicus (r a d i X media'), zwischen radix longa und brevis oder mit der erstem vereinigt ein, welche sich vielfältig verflechten, mit pulpöser Ganglienmasse umgeben sind und als nervi ciliares aus dem vordem Theile des Knotens heraustreten. Bisweilen tritt nach Hyrtl noch eine 2. radioo longa (inferior) vom nerv, nasociliaris in den Augenknoten, ari welcher dagegen ein Fädchen aus dem Knoten (mit motorischen und sensitiven Fasern) zum nerv, ciliaris geht. Nach Arnold und Tiedemann geht ein Verbindungsfaden von diesem Ganglion zum qangl. sphenopalalinum, der aber nach Hyrtl kein Nerv, sondern ein Sehnenfaden ist. Nervuli c»/f arcä^ B1 en dungsnerven, treten, in 2 — 3 Bündel (ein Oberes aus 3 — 4 Ciliarnerven bestehend, und ein unteres aus (»Ner- ven) gtilagerl, aus dem g-angl. ciliare hervor, laufen am Selinerven mit den Ciliararlerien vorwärts, spalten sich in mehrere Aestchen und durchbohren die sclerotica. Im Augapfel dringen sie zwischen der Sclerotien und cliornidea vorwärts l)is zum orbiculiis ciliaris, WO site sich abetiiials spalten und theils in diesem, tUeils in der uvea und am