Viscera, anXay/vu, sind die zusaramengesetztesteo, aus verschiedenen Systemen und Geweben bestehenden und für besondere Verrichtun- gen des Körpers und der Seele bestimmten Organe, welche an ver- schiedene Stellen des Körpers vertheilt, meist in den Höhlen des Kopfes wnd Rumpfes aufbewahrt liegen. Zu ihnen rechnet man gewöhnlich (s. I. 38): a) die Sinn es Werkzeuge, durch welche der Mensch geistig in der Aussenwelt lebt; b) die bildenden, plastischen Organe, welche theils der Bildung des rothen Blu- tes, theils der Bereitung und Verähnllchung des Milchsaftes., theils der Absonderung des Harns dienen, und c) die Fortpflanzungs- Organe. — An die Beschreibung dieser Theile schliesst sich innig die Lehre vom Zellgewebssysteme, Drüsen- und Haut- systeme, wesshalb diese Systeme nebst den ihnen anhängenden Theilen hier ebenfalls behandelt werden sollen. A. Zellg^ewebsystem, systema telae cellulosae. Das Zellgewebe, Schleimgewebe, der Zellstoff, tela cellnlosa s. mucosa (zu den zusammensetzenden, plasti- schen und Tischlerleim, colla, gebenden Gewebe gehörend) ist eine äusserst zarte und weiche, sehr dehnbare, feuchte, klebrige, durch- sichtige Substanz von faserig blätterigem Gefüge, welche, einem Schwämme gleich, sehr leicht von Flüssigkeiten und Luft durch- drungen wird und zwischen ihren vielfach sich durchkreuzenden Blät- tern und Fasern unregelmässige Zwischenräume oder Zellen von un- gleicher Form und Grösse enthält, die entweder ringsum geschlossen sind oder mit einander communiciren und theils von Fett, theils von Serum oder serösem Dunste erfüllt werden. Es beliauplen Einige {^Bhimenhach, Mecl el, BtidolpTii, Heustng-er'), dass das Zellgewehe eine Iialbflüssige, formlose Masse sei, welche vermöge ihrer zähen und klebrigen Consisienz sich wie Schleim in Fäden ziehen lasse, und dass die Zellen nur das Resullat des Auseinanderziehens dieser Masse wären; allein dem ist nicht so, denn, wenn auch die dicht an einander liegenden weichen Fäden und Bläller dem ZellstolFe ein einförmiges Ansehen verleihen, so werden die Zellen doch deutlich sichtbar, sobald sie mit andern Substanzen angefülll sind. a) Struktur des Zellgewebes. Das Zellgewebe besteht ans mannichfaltigen durchflocbtenen und Lücken 7,vvisf:hen .sich lassenden Bündeln, welche 'wieder aus (3—5) sehr feinen, parallelen, ^unr. glatten diuchsichligen, farblosen, geschlüngelten Primitiv- fasern zii.sammengesetxt sind. — Diese P r i in i t i v f as e r n , welche von Einigen (Mnsc.agni, Bcrrcs) für hohle Cylinder, von den Meisten aber für solide F.'lden angesehen werden nnd nach Krause i-^xsT>"—T^m"'-> "»«^h Jordan 0,0()07 engl. L. im Dm. (also nur |, { oder \ von dem der nieusch- Bock, Anatom. II. 11 4