I — 310 — so dass sich diese bei der geringsten Berührung eines fremden Körpers sogleich krampfhaft zusammenzieht und Reiz zum Husten entsteht. Der Schleim, welcher von der Schleimhaut abgesondert wird und dieselbe feucht und schlüpfrig erliillt, d ent nicht allein zu deren Schutze vor der durchgehenden Luft, sondern wirkt auch, indem er die Luft anzieht, zur Hervorbringung der Stimme mit. e. Gefässe und Nerven des Kehlkopfs. a) Die Arterien, welche sich zum Kehlkopfe begehen, .sind: die art. la~ ryng-ea superior, aus der art. thtjreoidea superior, einem A.sle der carotis facialis^ und die art. laryngea inferior, welche au.1 der art. thyreoidea inferior , einem Zweige der art. subclavia^ entspringt. 6) Die Venen haben mit den Arterien einen gleiclien Na.nen und Verlauf und ergiessen sich in die venae thyreoideao. — c} Die Lymphgefässe treten zum pleocus iug-ularis. d~) Die Kehlkopfnerven sind Zweige des nerv, va^us und zwar: der «er«. laryng-eus superior und nerv, recurrens s. laryngeus inferior. Beide Nerven anastomosiren innerhalb des Kelilkopfs mit einander und versorgen die Schleimhaut und den m. thyreo -arytaenoideus mit Zweigen; dagegen erhält der m. crico -'.t/iyreoideus und arytaenoideus nur vom nerv, laryng-. superior, der m. crico - arytaenoideus posticus Und lateralis nur Vom nerv, laryng-. inferior Zweige. Im Allgemeinen bekommen die Erweiterer der Stimmritze vorzüglich vom nerv, laryng: inferior^ die Verengerer vom iierv. laryng. sujterior ihre Nerven. /. EntWickelung des Kehlkopfs. Der Kehlkopf, welcher früher als die Luftröhre entsteht, ist anfangs membra- nös und zeigt sich als eine rundliche Anschwellung. Ers nach der 8. Woche des Embryolebens fängt er an fesler zu werden und zu verknorpeln; Schild- und Ring- knorpel bilden sich gleichzeitig, und fnilier als die Giesskannenknorpei, aus 2 Stücken, die in der Mitte durch Haut vereinigt sind, zuletzt entsteht der Kelü- deckel. Nach der Geburt, wo der Kehlkopf noch sehr klein ist, hält sein Wachs- tlium mit dem der übrigen Tlieile nicht gleichen Schritt; nach Malgaigne wächst er bis zum 3. — 6. Jahre und bleibt dann bis zum 12. Jahre auf derselben Stufe der Ausbildung stehen. Von der Zeit der Mannbarkeit an entwickelt er sich aber desto sclineller, vorzüglich beim männlichen Geschlechte. Schon zwischen dem 80. und 40. Jahre zeigt der Kehlkopf Neigung zur Verknöcherung, die nach dem 60. Jahre höchst selten vermisst wird; nur der Kehldeckel verknöchert nicht. {Stimme und Sprache. Die vom Stimmorgane (Kehlkopfe) hervorgebrachten Töne (Stimme, vooß) werden nur in der Stimmritze erzeugt und ihre Ursachen sind die Schwingungen der untern Stimmr i tzenbän d er. Durch die vor dem Kehlkopfe liegenden Theile (welche dem Ansatzrohre eines Tonwerkzeuges analog sind), durch welche die Luft durchgeht, werden die Töne nur im Timbre und Ton modificirt, und die Sprache (lo- quela) gebildet; die unterhalb des Kehlkopfes liegende Luftröhre verhält sich dagegen wie die Windlade eines Tonwerkzeuges. Die Bedingun- gen d e r T o n e r z e u g u n g s. II. 20. Stimmbänder und Stimmritze, a) Die aus elastischem Gewebe (s. I. 198) gebildeten Stimmbänder, welche wegen ihres nassen ela- stischen Gewebes zu regelmässigen Schwingungen (nach Analogie der an 2 Enden gespannten Membranen) fähig sind, erleiden durch die Bewegung des Schildknorpels gegen den Ringknorpel mittels der mm. crico-thyreoi- dei, so wie durch das Zurückziehen der Giesskannenknorpei mittels der mm. crico- arytaenoidei postici einen verschiedenen Grad von Span- nung, welcher zugleich Verkürzung oder 'Verlängerung der Stimmritze bewirkt und auf die Höhe oder Tiefe der Töne den grÖssten Einfluss hat. Die mm. thyreo - arytaenoidei deren Wirkungen noch nicht genau be- kannt und vielleicht 'denen eines .sphincter ähnlich sind, so dass sie den Raum über und unter den untern Stimmbändern verengen können, scheinen sowohl zur Spannung und Erschlaffung dieser Bänder, als zur Verlängerung und Verkürzung der Stimmritze beitragen zu können. — b) Die Stimm- ritze hat im Zustande der Ruhe die Gestalt einer von vorn nach hin- ten gerichteten, 3eckigen, hinten weitern und etwas abgerundeten Spalte, welche 8-11'" lang und vorn 1 - I^'", hinten 2 — 3'" breit ist. Sie wird vorn von dem Winkel des Schildknorpels, hinten vom m. arytaenoi-