— 464 — gen Widerstreit, so dass meist, wo nicht immer, das Eine sich auf Kosten des Andern entvviclielt. Nach diesen Üebergangsforma- tionen tritt endlich als Schlussstein die Individualisirung des Gewe- bes nach seinem generellen Charakter und der Stelle, wo es vor- kommt, ein. Während dieses letzteren Stadiums vergrössern sich die entferntesten Organtheile (z. B. die Zellen der Epithelien, des Pigments, Muskel-, Sehnen- und Nervenfasern etc.), während blosse nuclei (z. B. Blut-, Lymph- und Eiterkörperchen) unverän- dert bleiben oder sich gar noch im Laufe der Entv^ ickeiung ver- kleinern.