Vwl und sich tUnoh ihr äusseres Blatt mit clor innern FlSclio jener, durch das iuirere mit der äussern dieser innig verbindet. Beule Blätter gelien am lig-a- meiiiiim ciliare in einander über und sind an den einander zugekeluten Flä- chen feucht und glänzend. Diese Membran ist äusserst zart und fein ujid liat eine »-rosse Aelmliclikeil mit der araclmoidea des Gehirns; unter dem Mikros- kop eikennl man in ihr ein feines und zartes Netz von Saugadern, aber keine Blutgefässe. Aus dem Dasein dieser serösen Haut schliesst Arnold, dass auch am Au"-e rücksichtlich der Lageverhältnisse der einzelnen Theile zu einander A'eränderungen statt finden, wie an den Theilen, zwischen welchen seröse Säcke liegen. — II n e c k meint, dass sicli die araclmoidea mit dem orbiculus ciliarts vereine und dieser sich dann in die membrana humoris aquei fortsetze, so dass also der ganze Bulbus von einer zusammenhängenden serösen Mem- bran umgeben wird, welclie gleich den übrigen Membranen am Umfange der Linse eine besondere Modificalion als orbiculus ciliarts erleidet, lockerer wird uml die Nerven- und Gefässgeflechte theils bedeckt, Iheils in sich enthält. c) Lamina f'iisca, die in den frühern Entwickelungssladien, wo die Isolation dieses Zellgewebes deutlicher ausgesprochen zu sein scheint, tunica ara- chnoidea genannt wird, erscheint unter der Form einer schmutzigen, brau- nen, ungleich gefärbten, an den dunklen Stellen halbdurchsichtigen, zarten Membran, welche aus .einander parallel laufenden Zellgewebsfäden besteht, die durch einen durchsichtigen, farblosen, membranösen Stoff mit einander verbunden und die auf ihrer innern Seite von hellbraunen Pigmentfleckchen zahlreich bedeckt werden. Die letzleren haben eine mehr oder minder un- regelmässige , im Ganzen jedoch länglichrunde oder spindelförmige Gestalt. Viele von ihnen enthalten keine Pigmentkörperchen, sondern bestehen aus Aggregalionen von Pigmentkügelchen, die sich auch einzeln vorfinden und also wahrscheinlich nur zufällig anhaften {Valentin). Zinn, Meckel, Schlemm, Frünzcl verfolgten diese lamina J'tisca bis zur cornea. Nach Jlueck scheint sie an der Stelle, wo an der. Innenfläche der Choroidea die ora serrata retinae anliegt, etwas dicker zn werden und in das lig'. ciliare uberzugehen. 2. Cornea s. cornea pellucida, Hornhaut. Die Hornhaut ist eine nach vorn convexe, nach hinten concave, farblose nnd vollkommen durchsichtige^ sehr feste und dichte, doch bieg- same und elastische Membran, welche die an der vordem Fläche der Sclerotica gelassene Oefl'nung (das 6. Sechstheil des Bulbus) schliesst und das Segment einer etwas kleinern Hohlkugel als diese darstellt ^ so dass sie folglich convexer als die sclerotica ist und an der vordem Fläche des Augapfels aus dieser hervorragt. Sie ist, einem ührglase ähnlich, mit ihrem zugeschärften Rande sehr fest mit dem Falze am Rande der sclerotica vereinigt, von welchem letztern die scharfe vordere Kante nocli ein Stück über ihre vordere Fläche hinüberreicht und zwar oberwärts und unterwärts mehr, als zu beiden Seilen, so dass sie an ihrer Vorder- fläche mehr oval, von hinten aber kreisrund ersclieint. — Die cornea ist gegen den Rand hin dünner, doch aber immer dicker, als die angrän- zende sclerotica; nach Krause ist sie in der Mitte gewöhnlich f", am Rande dick. Ihre vordere convexe Fläche ist mit der durchsichtigen conjunctiva hulbi (s. unten), die hintere concave von der mem- brajia humoris aquei (s. bei humor aqueus) überzogen. Durch die hinter ihr (in den Augenkammern) befindliche wässerige Feuchtigkeit wird sie ausgedehnt und gewölbt erhalten, sie selbst giebt aber diesem Jmmor aqueus eine convexe Oberfläche. Was das Gewebe der Hornhaut betrifft, so scheint dieses zwi- schen dem fibrösen und serösen mitten inne zu stehen und aus sehr feinen und innig mit einander verwebten Zellstofffasern zusammengesetzt zu sein, die .sich nur künstlich, diuch mechanische Hülfsmittel, in Lamellen zertheilen lassen und viel farblose, durchsichtige, wässerige Flüssigkeit zwischen sich einschliessen, welche aus frischer cornea in kleinen Tröpf- chen ausgepresst werden kann. Durch längeres Kochen löst sich die Hornhaut grösstentheils zu Leim auf; im Weingeiste, mineralischen Säu- ren , siedendem Wasser wird sie undurchsichtig und bläulichweiss. Ob sie Blutgefässe und Nerven besitzt, ist bis jetzt noch sehr zwei- felhaft, doch lassen sich erstere aus der Ernährung iind einigen Krank- heitserscheinungen derselben vermuthen, letztere will Schlemm und ßoc/i- rfa/c/£ von den Ciliarnerven aus bis in den Rand der Hornhaut verfolgt haben. Saugadern bilden wie Fohmann's Injektionen und ArnohPs