— 58 — Ith-Iis veiiiiifviider Forffiat'/,, welcher cl/ien vorn schin.lU-rn (l" breit), mich hhiteii brei'er (l)^" brei)) werdenden Bogen d;irs(ell(, (h;r vom an der crisla (lalli, eri.ita fronlalU interna und im foranic.n roe- cum angelieftet ist, hinten aul'dem Zere/ojeVm aufsteht. Sein obe- rer Rand ist gewölbt, längs des sidcus hnfjif udhialis, an der Mittellinie des Stirnbeins, an der sutura suijiilalU und in der Milte des obern Theiles des Hinterhauptsbeins bis zur prntuberantia occipi- talis interna hin angehellet; er ist breit und schliesst einen 3eckigen Raum, Sinus Ion f/itudina Ii s superior, ein, dessen »Spitze abwärts gerichtet ist. Der untere Rand ist kleiner, frei, concav, bildet einen rundlichen Blutleiter (sinus lonqitudinalis in- ferior) und befindet sich V" oberhalb der Mittellinie des corpus callosum; hinten setzt er sich in die innern Ränder des Zeltes fort. Diese Hirnsichel hindert bei der Seitenlage des Kopfes den Druck der einen Hemisphäre auf die andere. 3) Tentorium cerebelli s. septum encephali, ITirnzelt, eine Querfalte der harten Hirnhaut^ welche zwischen den hintern Lappen des grossen Gehirns und dem kleinen Gehirne liegt, Sie er- streckt sich vom process. clinoideus posterior des Keilbeins und vom obern Winkel der pars petrosa der einen Seite, längs der lineae transversae am Hinterhauptsbeine bis zu denselben Punkten der andern Seite, so dass sie sich an Aex protuberantia occipital. interna mit der grossen und kleinen Sichel, zwischen denen sie hin- durchgeht, unter einem rechten Winkel kreuzt. Der hintere, grös- sere ^ convexe Rand nimmt, so weit er am Hinterhauptsbeine be- festigt ist, den sinus transversus auf und liegt tiefer als der v o r- dere, welcher klein, frei, scharf und concav ist, eine elliptische Oeifnimg (Zeit loch, incisur a t entorii) umschreibt, in wel- cher der pons Varolii und die cnrpora quadrigemina liegen und sich in seiner Mitte in eine Spitze erhebt, welche den Berg des obern Wunnes deckt. In der Mitte des tentorium läuft von vorn nach hinten, unter dem hintern Ende der grossen Hirnsichel, der sinus quartus s. perpendicularis. 3J Falx cerebelli s. processus falciformis minor, k le i n e Hirnsich eI, kommt in den hintern Ausschnitt des kleinen Gehirns zu liegen und erstreckt sich, an die crista occipitalis in- terna angeheftet, von der Mitte der untern Fläche des tentorium, immer schmäler werdend, zum foramen magimm, wo sie sich in '2 Schenkel spaltet, welche an dessen Rande einen ringförmigen Vor- sprung bilden, der das Loch etwas verkleinert und den sinus civ' cularis for amini s magni aufnimmt. Im hintern Rande dieser Sichel vei'läuft der sinus occipit alis posterio r. Auf dem Türkensattel bildet die dura, mater einen Umschlag, welcher die obere Fläche der glandula pituitaria überzieht und den sinus circularis Ridleyi enthält. — An den kleinen Keil- bein flü gel n bildet sie einen Vorsprung, welcher die Scheidung des vordem von den mittlem Gehirnlappen vervollständigt; von seinem innern Theile geht ein schräg nach innen gelehnter Vorsprung aus, der an der Seite des Sattels nach hinten zum obern Winkel des Felseniheiles gezo- gen ist und hier unmittelbar in das Zelt übergeht. Zwischen diesem Vor- eprunge und der die Seitenfläche des Keilbeinkörpers überziehenden harten Hirnhaut bleibt ein Raum, welcher von Zellgewebe durchzogen ist und den 3., 4. n. 5. Hirnnerven und den Zellblutleiter, sinus caverno- sus, enthält. In diesem liegt die carotis interna, der 6. Hirnnerv und das Kopfende des sympathischen Nerven. h) Gefässe, Blutleiter und Nerven der dura mater. I. Arterien. Die harte Hirnliaut besitzt, abgesehen von den zum Gehirne tretenden Gefässen, welche S'ie nur umhüllt und schcidcnarlig