I — 4-23 — an der Äussern and iiinern Oberfläche der Wände mehr zusanimengedrängt si'id und volLständige Lagen bilden (\orziigIich an der äusseren Fläclie, welche eine dickere Lage enihäll), in der Mille der Wände dagegen mehrere Zwi- schenräume lassen. Die ansehnlichslen Muskelbündel lind(!n sich an der vor- dem und hinlern Waiul und am Fundus, jene laufen in longiUidinaler, letzlero in transversaler Richtung; kreisförmige Fasern linden sich am Halse und an den Einmiindungsslellen der Trompeten; ausserdem aber zahlreiche kleiner» Bündel von vielfach verschiedenen und sich kreuzenden Richtungen; — in der Mille der Dicke der Wände bilden die Fasern ein unregelmässiges Netzwerk, , dessen Zwischenräume von Zellstoff und \ orzüglicli von ansehnlichen, geflecht- ' artig verbundenen Venen ausgefüllt werden. Die G e b ä r m u 11 e r h Ö h I e wird von einer weisslich röthlichen, selir zarten, äusserst feinzottigea Schleimhaut ausgekleidet, welche mit der Schleimhaut der Trompeten und der Scheide zusammenhängt und so innig mit der darunter befindlichen faserigen Substanz verwebt ist, dass sie nicht von dieser abgezogen werden kann, weshalb von Vielen ihre ' Existenz ganz geläugnet wird. Im Fundus und Körper enthält diese Schleimhaut (nach Krause), welche hier glatt, nicht gefaltet und mit zihlreichen platten, ^'2'" langen und —tV" breiten, den villis des Dünndarms ähnlichen Flocken besetzt, auch röthlicher und weit zarter als )m Halse ist, ziemlich viele, vereinzelt stehende cryptae mucosae, deren Mündungen s'ü'"~tV" ^'^'^ Im Kanäle des Mutterhalses ist die Schleimhaut dicker, schlaffer, weisser und bildet an dessen vorderer und hinterer Wand eine Lärigenfalte (arbuscula), welche nach bei- den Seiten hin viele kleinere, quere divergirend und gekrümmt auswärts gehende Fältchen abschickt, so dass sie ungefähr die Gestalt eines Palmenzweiges erhalten uöd deshalb palmae p lic atae s. plicae palniatae (arbor vitae y,teri, juga cervicis uteri), genannt werden. Zwischen diesen Falten lieo;en grössere Schleim bälge, w'elche sich bisweilen zu rundlichen Säcken ausdehnen und den Namen der ovula Na b ot hl (s. vesiculae cervicis uteri) haben. Die innere Fläche der Schleimhaut des Gebärmutterkörpers und des obern Theiles des Mufter- halses ist mit Fl i mm er ep i th e 1 i u m überzogen, die untere Hälfte des Mutterhalses dagegen mit P f la ster epi theli um. Die Befestigungsmittel der Gebärmutter, durch welche dieselbe in ihrer Lage erhalten wird, sind: das Bauchfell, weiches mehrere Falten zu den benachbarten Organen macht, die runden Mut- terbänder, und die Scheide, welche den Hals des Uterus umfasst und selbst durch die fascia pelvis und die mm. levatores ani unter- stützt wird. Die runden Mutterb änd er, Geb ärni utterstränge, ligg. uteri rotunda s. teretia, crura uteri, funiculi utC ri, simd 2 runde röthliche Stränge, welche mit Uhrecht Bänder ge- nannt werden, da sie nicht aus Sehnenfasern, sondern, wie das Ge- webe des Uterus, aus dem sie hervorgehen, aus schwammigem Zell- gewebe und muskulösen Längenfasern bestehen, welche mit Gefässen und Nerven durchzogen sind. An jedem Seitenrande der Gebärmutter, vom obern und vordem Theile desselben, dicht unter der Trompete und vor dem lig. ovarii, fängt ein solches rundes Mutterband dick (D'") an und läuft, allmäiig dünner werdend und mit dem der andern Seit^ divergirend , anfangs zwischen den beiden Platten des breiten Mutterbandes, dann von einer Falte der vordem Platte desselben eingehüllt, bogenförmig nach vorn und unten zum Leistenkanale. Durch diesen Kanal tritt es hindurch und hängt theils innerhalb des- selben mit den Fasern des m. obliquus internus und transversus (wie der m. cremastcr) zusammen, theils verliert es sich ausserhalb desselben mit seinen Zellfaserbündeln in der fascia superficialis der Schaam- und Leistengegend bis zur Clitoiis hin. Die Gefässe der It^g:. uteri rotunda sind Zweige der vasa sper- matica interna und externa; die Nerven gehören dem nerv, spennaticus cx- ternus an. — Diese Bänder dienen theils zur Befeslisung des Uterus, Iheils um diesem wahrend der Schwangorscliaft durch ihre Gefässe noch mehr Blut zuzuführen, theils scheinen sie auch (nach .lür^) die Ueberlraguugsor- gano des Geachlechlsreizes von der äussern auf die iunern Genilalien zu sein.