— 40 — Sehliügels in der grauen Substanz desselben verborgen liegt; aus jedem Kügelclien tritt auch wieder ein Sclicukel aus (crus fornicis an- terius), welcher hier mit vielen Fasern anfängt, sich in der grauen, mit dem luber cinereum zusaminenh.'lngenden Substany, in die Höhe, um die vordere Spitze des Sehhügels herum lirümmt und mit dem Schenkel des andern Kügelchens zum fornix xusaramenstösst. Weil dieser Schenkel des fornix, indem er sich vorn um den Sehhügel herumsciiiifgt, nicht Huf diesen aufliegt, so entstelit zwischen beiden eine S|)alte, das forajuen Monroi, durch welches der 3. Ventrikel mit beiden Seitenventrikeln com- municirt. Diese Kügelchen enthalten im Innern graue Substanz. 4) Tuber ctjiereum, grauer Höcker, ist eine rüth- lichgraue, weiche, etwas erhabene Platte vor den corporibus rnam- millaribus, hinter dem chiasma nerv, opticor. und zwischen beiden pedunculi, welche die beiden Hemisphären an der untern Fläche des Gehirns vereinigt und unterhalb der commissura anterior den vordem Theil des Bodens des 3. Ventrikels bildet. Seine vordere, ziemlich senkrecht von der commissura anterior zum chiasma herabsteigende Fläche, wird lamina terminalis, genannt. Nach vorn und un- ten verlängert sich das tuber in den a) Trichter, infundibulum, einen (3'" langen, dicken) weichen, grau-röthliclien, anfangs hohlen Cylinder, dessen Eingang (aditus ad infundibulum) vorn im 3. Ventrikel ist, sich nach unten Immer mehr verengt und endlich schräg nach vorn herabsteigend in einen rundlichen^ dünnen, nicht hohlen Stiel übergeht, an welchem die b) Schleimdrüse, Hirnanhang, q landula pituitaria s. hypophysis cerebri anhängt. Üieser rothbraune, gefässreicbe, länglicla-unde und qiierliegende Körper hat die Gestalt einer breit ge- drückten Kugel und liegt uojgeben vom sinus Ridleyi in der Grube auf der sella turcica, rings von der dura mater so eingeschlossen, dass nur eine enge Oeflfnung für die Spitze des Trichters bleibt. Er besteht aus einem vordem und einem hintern Lappen, zwischen denen sich der Trichter einsenkt. a} Vorderer Lappen, ist bolinen- oder nierenförmig, grösser und här- ter als d«r liinlere und besteht aussen aus röthliclier, innerlich aus weis- ser Substanz. In seinem Mdelpunkte ist ein Grubchen und von seinem vordem Rande führt ein Kanälchen zum Trichter. ß) Hinterer Lappen, ist kleiner und rundlich, besieht nur aus weicher, grauer Substanz und liegt in einer Vertiefung des vordem. 5) Cfiiasma nervorum opticorum, Sehnerven- Vereinigung oder Kreuzigung; es ist ein länglich - vier- eckiger platter (3'" langer, 5'" breiter und 2"' hoher) Knoten, wel- cher vor der glandula pituitaria, unter dem hintern Theile des vor- dem Hirnlappens liegt. Sein hinterer Rand umfasst (in Verbindung mit den Innern Rändern der in ihn eintretenden Sehstreifen, (tractus optici), den in den Trichter sich verlängernden Boden der 3. Hirn- hühle von vorne und aussen; aus dem vordem Rande, welcher nach oben mit der grauen Endplatte (lamina terminalis, die von der vor- dem Commissur senkrecht zum chiasma herabsteigt) zusammenhängt, treten die Sehnerven hervor. Im Chiasma durchkreuzen sich (x ähn- lich) die Innern Fasern der Sehnerven, während die äussern auf ihrer Seite fortlaufen. a) Sehstreifen, tractus optici, sind die ans dem hintern Rande des Chiasma , ins Innere des Gehirns zu den Sehhügeln laufenden Fortsetzungen der Sehnerven, vvelche nicht mehr als JVervcn, son- dern schon als Hirntheile zu betrachten sind, denn sie besitzen kein /