— 247 — liber, die hüitere geMssielclie häiiRt mit der Uvea siOsammeii iind enlspniiftt ent- weder von dem Umfange der Pupille oder wird von der t'lioroidea abgegeben. — rfO Nacli .4rnold ist sie ni(-liis anderes als der Tlieil der Wasserliaul, welcher liber die Pupille weggebt und an .seiner hintern Fläclie von einem Zellgewebe bekleidet •wird, das ursprunglich zwischen Hornhaut und Linsenkapsel liegt und in dem sich l)is igegen die Geburt hin die Fortsetzungen mehrerer Ciliargefässe verbreiten. — Im 7 i>Jonale der Schwangerschaft fangen die Gefässchen in der Pupillarmembran an allmalig zu verschwinden sich in die Iris zurückzuziehend, wodurch dieselbe Immer diiniier und durchsichtiger wird, bis sie endlich in ihrer mittlerii Gegend ein I,ocli bekommt und zerreisst, so dass sie nur noch in einzelnen Flocken oder zarten Läppchen am innern Rande der Iris anhängt, die, da sie nur allmälig auf- gesogen werden, bis zur Gehurt und noch länger sichtbar sind. e) M e vib r ana c a p s ul o-p uj> illaris, ist eine sehr diiiine, durchsichtige,der Pupillarmembran ähnliche Haut, welche von Müller in dem Fötusauge mancher Säugeihiere entdeckt und von He nie und Reich in Schaf-, Kuh-, Hirsch- und Katzen-Embryonen genauer untersucht worden ist. Sie entspringt zugleich mit der Pupillarmembran an der vordem Fläche der Iris, die sie vom Anfange bis zum Ende bedeckt; von hier aus begiebt sie sich, mit den benachbarten Theilen nie zusammenhängend, rückwärts und von der Sehaxe aus auswärts sich wendend, zur hintern Augenkammern, wo sie sich mit der vordem Hache der Linsenkapsel an der Stelle verbindet, an welcher sich der innere Rand der zomila Zitmü befin- det. Die Gränze zwischen beiden lässt sich nicht genau bestimmen, da die Gefässe ununterbrochen aus dieser in jene übergehen. — Wagner glaubt diese Membran auch an Schafembr^ onen wieder gefunden zu haben. Er sah nämlich kranzför- mige Gefässe, die durch zartes Zellgewebe ver))unden schienen, vom Rande der Linsenkapsel zum Pupillarrande gehen. Ob man diese jedoch als eigene Haut be- trachten kann, scheint ihm noch zweifelhaft. — Arnold konnte die Kapsel-Pu- pillarhaut nicht finden und glaubt, dass sich Herde bei Aufsuchung derselben ge- täuscht hat, indem man beim Oe/fnen der hintern Augenkammer und beim Zurück- schlagen der Iris mit der PupiUarhaut, die im Fötus so ziemlich genau die Linsen- Icapsel lunschliesst, diejenige Membran mit löset, welche die vordere Fläche der Liiisenkapsel bekleidet. Auch stimmt ihn der Bau des Strahleiiblättchens (s. dieses) gegen Annahme dieser Haut. — Falentin vennisst die membr. capsulo-pupil- laris bei keinem Säugethierfötus; sie zeigt sich nach ihm bei einem 8—18" langen Kuhfötus beim leisen Zuiiickziehen der Linse und des Glaskörpers von der Iris als ein 3—4"' langer, cylindrischer, gefalteter, membranöser Sack, welcher vom Rande der Linsenkapsel zur Pupille mit ganz unmerklicher Zuspitzung hingeht. In ganz früher Zeit erscheint sie als ein ganz zarter, durchsichtiger, membranöser Streif, welcher sich erst mit dem Zurückweichen der Linse von der Pupille und der beginnenden Bildung der hintern Augenkaihmer vergrössert. Offenbar hängt die Kapsel - PupiUarhaut mit der Pupillannembran und der hintern Linsenkapsel- wand auf das Innigste zusammen, so dass Linse, Linsenkapsel, hinlere Augen- kaiiuner und ein Theil der vordem Augenkammer von einem gefässreichon Sacke, Kapsel-Pupillarsacke, umschlossen werden, der seine Gefässe {vasa capsulo-pn- piUaria) von allen angrenzenden Theilen erhält. — Reich und Valentin haben jeder noch eine besondere gefässlose Haut zwischen Uvea und Linseukapsel ent- deckt, so dass nun die Müller'sehe, Reic/i'sche und Falentin'sche Membran neben einander liegen. Htieck fand bei seinen Untersuchungen der Choroidea und Iris das Ver- lialten derselben, wie folgt. Die lamina fusca wird da, wo an der Innen- fläche der Choroidea die ora serrata retinae anliegt etwas dichter und geht in der Riclitung von hinten nach vorn von der Sclerotica zur Choroidea hinüber (hinterer Theil des lig. ciliare)^ dann aber unter einem stumpfen Winkel wieder schräg von innen nach aussen zur Sclerotica bis zur Verbindungsstelle der Cornea mit der Sclerotica (vorderer Theil des Uff. ciliare). So wird durch diese Verbindung, wel- che //. das lig-amentum ciliare nennt, ein Stumpfwinkliger Seckiger Raum (canalis Fonianae posterior') begrenzt, dessen stum))fer Winkel an der Ciioroidea, die beiden spitzen AVinkel nach vorn und hinten gerichtet sind und an der Sclerotica anliegen. — Die Aussenfläche der Choroidea erscheint an der Au- lieftungsstelle des Uff. ciliare (am stumpfen Winkel) etwas erhaben, weniger schwarz, und mehr l)räunlich und mit einem flockigen schmalen Saume versehen. Vor diesem Saume wird sie von einer weisslicli gelblichen gallertartigen, dem Zellgewebe ähnlichen Masse in der Breite von etwa 0,8"' überzogen. Dieses ist der orbicultis c i l i a r i s der Strahlenkreis, welcher demnacli Jiinten an den erwähnten Saum der Choroidea, vom an den scharfen Rand der Cornea slösst und hier (dicht vor dem circulus venosus iridis) mit der Was- serliaut in unmittelbarer Verbindung steht, nach innen an das corpus ciliare iixMv/A und nach aussen gegen den vordem Tlieil des Uff. ciliare sieht, doch oliiie sich an diesen anzulegen, so dass also ein Zwischenraum {canalis Fonianae m e d in s) bleibt. — Die A n Ii e f t u n g der I r i s wird vor dt;ni orbicnlns ciliaris auf eine ganz besondere Weise und ganz unabhängig von dem nrbir.tilus ii(',\hn\ bewerkstelligt. Fis treten nämlich vom äussern Rande der Iris (welcher nach hiiilcM mit dem corpus ciliare zusammenhängt) zarte durchsich- tige Vasern zum Hornhautrande, wo .sie diclit vor dem circulns venosus in die Wasserliaul übcrgelien, so dass also von diesen Fasern ringsum <;in Kranz {Hg-, peciinuiuni iridis) tfebildel wird, Man sieht froi »wischen den Fasern hin-