— 254 — narbenartiges Ueberblelhsel der anfäiiRlicli embryonischen Äpallurg der nellna Die Falte könnte auch die Einwiikunp; des allziihelleii liicliles auf die Nel;^- Iiaut .schwächen, indem durch ilir Hervortreten der Hauplhrennpunkt hinter die Retina fällt und die Lichtstrahlen sonach dieselbe hier nicht an einem, son- dern an mehreren Punkten treflen. — Nach Falentin zeigt sich das foramen centrale nicht als eine runde OetTnunR, sondern als eine von der Peripherie nach dem Centrum des gelben Fleckes verlaufende ;Furche, als ei?ie Art von Halbkanal, der stets um so tiefer wird, je mehr er sich dem C'enitrum nähert und endlich dort mit einem abgerundeten, etwas kolbigen Ende aufliort. Diese Einfurchung gelit nur der innersten Körnerschicht an, während die liltrigen Tlieile der Retina und Jacobschen Haut vollkommen unversehrt unter der Fur- che hinweggehen und so die OetTnung gegen die Choroldea hin schliessen. Larig- enb eck jun. hält das Centralloch ebenfalls für keine vollständige Oelfnung, da die fibröse Lage der Retina noch unter derselben existirt. Gefiisse der Retina. Die Arterien der Netzhaut sind Zweige der art. centralis retinae, welche aus der art. ophthalmica entspringt, in den Sehnerven selbst, ungefähr an seiner Mitte, schräg vorwärts eindringt und dann in dessen Axe, wo sich ein en- ger cylindrischer Kanal, poms acusticus, zu ilirer Aufnahme vorfindet, bis zum collicuhis nerv, optici läuft. Hier tritt sie nun in der Retina her\'or uud ver- breitet sich in dieser mit (gewöhnlich 3) divergirenden Zweigen, deren Aestchen ein höchst feines Netz bilden. Andere Zweige der art. centralis retinae versorgen den Glaskörper mit Blut und ein Aestchen läuft durch diesen hiiuiurch zur Lin- senkapsel. — Ausserdem gehen noch sehr kleine Aesle der artt. ciliares posticae breves von der Choroidea in die Retina über. Die Venen sammeln sich in der vena centralis retinae, welche mit der gleich- namigen Arterie verläuft und sich in die ven. ophthalmica cerebralis einsenkt. — Lymphgefässe sind hier noch nicht entdeckt worden. Nach V alentin verlaufen die Zweige der art. centralis retinae zunächst an der Innern Fläche der Retina. Sowohl die Hauptnelze, w-elcbe sie hier bil- den, als die secundären Netze, welche in der Tiefe sich vorfinden, und die theils von der art. centralis, theils von den artt. ciliares kommen, weichen in ihren Charakteren wesentlich von dem Nen'enplexus ab, denn während die letzteren rhomboidal, schmal, klein und eckig sind, bilden die Maschen der feinsten Blutgefässe grosse rundliche oder mehr quadratische Conformationen, deren Stämme im Allgemeinen grössere Breitendurchmesser haben, als die Nervenstämme. 2. Zöritflf^ Zintiii, zonula s. corona s. lamina Ciliaris, Strahlenblättchen. Das Strahlenblättchen oder die Ciliarlcron e (Hg. Suspen- sorium lentis nach Ketzins) ist eine sehr zarte, durchsichtige, viel- fach o-efaltete Membran, welche einen strahlenförmigen Kreis um die Linsenitapsel bildet und dicht hinter dem Ciliaricörper, oder wenn man einen Ciliartheil der Retina annimmt, hinter diesem und vor dem Glaskörper ihre Lage hat. Sie ist mit zahlreichen, gegen den Rand der Linsenkapsel convergirenden feinen Fältchen (processus ciliares zonulae) versehen, zwischen denen sich Vertiefungen befinden, so dass die Erha- benheiten der Zonula in die Vertiefungen des Ciharkorpers keilförmig eingesenla sind, Wcährend die Fui\chen derselben die Ciliarfortsatze auf- nehmen. Von einigen Anatomen (RudolpM, Weber, Bölling er, Hesselbach u. A.) wird das Strahlenblättchen für eine e I b s t s t a n d i g e M e m b r a n von besonderer Bildung und eigener Natur angesehen; andere halten es für eine Fortsetzung der lamdna celluloso-yasculosa der Retina; Zinn und mit ihm viele Neuere, "erklären sie lur em Kitt- chen der Glashaut (membrana hyaloidea), welches als eme be- sondere Membran ohne Spaltung der Hyaloidea aus dieser en^«*^!'^/,. 'j'® letztere Annahme scheint nach den neuesten Beobachtungen ' Sf/« «nd man konnte nur desshalb zu den beiden andern ^"f^•t^y.e^^^^^^^ werden, weil der fest anhängende und noch nicht belcannte LiUartüeil der Retina stets zugleich mit untersucht wurde. Der A nfang des Strahlenblättcliens oder sein h i nt^er er, äass erer Theil (d. i. sein Ursprung aus der Glasbaut oder der Theil, ANelciier an \