— 57 — und RückeiiinaikshJJhle auskleidet und um Gehirn und Rückenmark einen hier lockern, dort engem geschlossenen Sack bildet, der nur von Gelassen und Nerven durchbohrt wird. — Der Theil der dura mater, welcher das Gehirn bekleidet (pars cephatica durae matris, Kopftheil), und der um das Rückenmark herum lie- oende (pars spinalis, Rückenmarksth eil), sind nicht von einander geschieden, sondern gehen am forarnen magnum ununter- brochen in einander über. Jetzt soll nur von der pars cephalica die Rede sein. Die dura mater eneefhali s. pars cephalica durae matris hängt durch Zellgewebe und kleine von aussen in sie eindringende Gefässchen mit der innern Fläche der Schädelknochen, besonders an den Nähten fest zusammen und vertritt so die Stelle des periosteum inter- iium derselben. Sie ist fester und unnachgiebiger als die harte Rücken- markshaut und lässt sich künstlich in 2 Platten theilen, die aber in der Natur durch Zellgewebe innig mit einander verwachsen sind und nur hier und da aus einander weichen, um Venen in die sich bildenden Zwischen- räume (sinus) aufzunehmen. — Die äussere Platte (Endoeranium), welche sich an die inwendige Fläche des Schädels anschliesst, ist rauh und flockig und hängt theils durch Fortsätze (proces.sus spurii), welche Gefässe und Nerven bei ihrem Durchgange durch die Schädel- Öffnungen scheidenartis bekleiden, theils durch die Verlängerungen, wel- che sich durch die Nllhte hindurchziehen, mit dem äussern Periosteum zusammen. —Die innere Platte, welche dem Gehirne zugekehrt ist, liegt auch nicht frei, sondern wird vom äussern Blatte der arachnoidea überzogen. Sie ist glatt und von feuchtem Dunste schlüpfrig und bildel, indem sie von der äussern Platte abweicht, Verlängerungen oder Fort- sätze (processus.veri) in die Schädelhöhle hinein, die entweder als Verdopplungen oder Falten Scheidewände zwischen einzelnen Gehirnab- theilungen darstellen, oder über eine Höhlung hinweg - und zwischen 2 Hervorragungen ausgespannt sind. In diesen beiden Arten von Forlsätzen (spurii und veri) bilden sich Räume (sinus) zur Aufnahme von Venen, auch leiten sie zum TheU Arterien. An der äussern Fläche der harten Hirnhaut oder zwischen beiden Platten liegen, meist in der Nähe der Fl^Iten, nur bei Erwachsenen, Haufen kleiner, plattrundlicher, weisslich- gelber Körper, Gla?idulae Pacchioni s, gr anu lati ones ce- rebrales, welche in den Knochen Eindrücke hinterlassen (foveae glan- duläres) und von Einigen lür krankhafte Produkte (geronnene Lymphe) angesehen , von Andern für Lymphdrüsen gehalten werden. — Die harte Hirnhaut ist hinten dicker, als vorn und oben, in der Mittellinie am dick- sten; ihre Fasern laufen nach der auswendigen Fläche zu mehr in die Länge, nach der innern zu mehr quer, doch ausserdem nach allen Richi tungen durch einander. a) Processus veri durae matris. Die Falten der harten Hirnhaut verlaufen theils in der Mitte der Hirnschalendecke von vorne nach hinten, von der crista qalü bis zum forarnen warjnuvi, theils nehmen sie am Hinterhauptsbeine eine quere Lage ein; zusammengenommen bilden sie ein Kreuz, Processus cruciatus durae matris, dessen Mittelpunkt die protuljcrantla ocdpünUs interna ist und von der falx cerebri, falx cerehelli und vom tentorium gebildet wird. \)Falx cerebri s.processus falciformis major, grosse Ilirnsichel, ist ein senkrechter, in der 3Iittellinie in der scissura lungKudinalis cerebri iwhdien beiden Hemisph.'iren des grossen Ge-