— 103 — 2) Aussc/ieldiingsdrflsen, Drflsen mit A naffl hm ns» g ä Il- gen, eigentliche Drüsen, im engsten vSinne des Worts, in welchen niciit bloss eine Umwandlung des sie dunhkreisenden Fluidums vor sich geht, sondern eine Fh'issigkeit aus diesem abge- sondert und in die offenen Hohlen oder auf die Haut ausgeschieden wird. Es sind Schleimhaut - oder Hautgebilde (Schweissdrüsen;, Talg- drüsen, Haarbälge), welche in von einander völlig getrennten Rc'Ui- men eine eigenihümliche Flüssigkeit secerniren und auf die innere oder ,'iussere Oberfläche des Körpers durch offene Kanäle, Ausführun gs- gänge, ductus excr e t orii, leiten, ohne durch diese etwas von aussen aufzunehmen. Sie schliessen sich an die Gefässganglien HU, indem in ihnen ebenfalls Gefässe sich vielfach verästeln und ver- flechten, durch parenchymatöses Zellgewebe verbunden; aber sie unterscheiden sich dadurch , dass ihre Grundlage aus häutigen Blasen oder Röhren besteht, an deren Wandungen die^Gefässe sich verzwei- gen , welche besondere Flüssigkeiten in die Räume dieser Blasen und Röhren absefzen. Diese Drüsen liegen theils an der Oberfläche des Körpers, meistens aber tiefer zwischen andern Organen und durch Zellgewebe befestigt. Sie sind von sehr verschiedener Gestalt, häufig gelappt, mit höckeriger Oberfläche und von einer fibrösen (tunica albuginea) oder serösen Haut überkleidet. Ihre Grösse wechselt von J/"—12" im Dm., ihre Farbe vom hellen Weissroth bis zum tiefsten Braunroth. Jede Drüse besteht aus einem bildenden Thelle und einem Ausführungsgange. Der bildende Theil wird von Hohl- oder Secreti onsräumen (Drü senze 11 en) zusammengesetzt, welche an Zahl, Grösse und Gestalt sehr verschieden sind und vou denen ein jeder mit einem Ausführungsgange in unmittelbarem Zu-" gammenhange steht. Diese Hohlräume stellen theils einzelne, kleine Säckchen (folliculi), theils zahlreiche an baumförraig verzweigten Ausführungsffllngen hängende Bläschen (acini) oder lange enge gewundene Kanäle (tubuli) dar, welche durch parenchymatöses Zellgewebe an einander geheftet sind. Gewöhnlich sind sie in nicht unbeträchtlicher Anzahl vorhanden, um den bildenden Theil der Drüse zu vervielfältigen und mehr Produkt zu liefern. Sie liegen tief in organischer Substanz eingeschlossen und an ihren Wänden breiten eich sehr feine Capillargefässe, die noch einigeraal feiner als die eng- sten Drüsenkanälclien sind, mit sehr dichten und engen Netzen aus, von denen der abzusondernde Stoff wahrscheinlich durch Poren oder organische Oeffnungen auf der Innern Oberfläche der Zellen abgesetzt wird. — Der Ausführungsgang, ductus ecccretoritis, in welchen sich die Zelle auf der einen Seite fortsetzt, ist bisweilen kurz und von derselben Weite, wie die Zelle, welche dann als blin- des Ende desselben erscheint; ^wohnlich ist er aber lang und enger. Besteht der bildende Theil der Drüse aus mehrern Räumen, so setzt sich der Ausführungsgang nach jedem derselben hin mit einem Ka- nälchen (Secreti onskana! e) fort, er verästelt sich. Diese Zweige sammt ihrem Stamme, dem eigentlichen oder gemeinsammen Aus führungsgange, secerniren ebenfalls, nur meistentheils an- ders als die Zellen, denn obgleich sie von derselben Haut wie diese gebildet werden, so zeigt doch dieselbe in ihnen eine etwas andere Beschaffenheit. So ist die Schleimhaut in den Drüsenzellen dünn, durchscheinend und einfach, wird aber nach den Secretionskanälen und Ausführtmgsgängen hin etwas dicker und an ihrer äussern Fläche mit einer zellgevvebigen oder faserigen Schicht belegt, was besonders der Fall ist, wenn der Ausführungsgang nach seinem Austritte aus der Drüse frei zwischen andern Theilen verläuft, ehe er sich aus- mündet. Nach den neuern Untersuchungen ist es wahrscheinlich, dass die ductus excretorii mit Muskelfasern versehen sind. Einige AuS- führungsgänge erwejtein sich in ihrem Verlaufe zu geräumigen Schläu- Bock , Anatom. II. 13