— 402 — len, die anfangs dickere Stellen (Zellenicörper) haben, nach im ad» aber cletcli dick werden: Dies scheint der Bildungsi-an'' bei den CapillargeJässen zu sein. o o o III. Valentin' s Grundzüge der Entwickelung <Jer thierischen Gewebe. Die Urmasse aller Gewebe sind eigenlhümlich Körnchen, welche in einer dnrchsiclitigen Gallerte (Cytoblastefn) liegen; jeder dieser nuclei (Zellenkerne), welche einen oder mehrere nucleoli (Kernkörperchen) enthalten, umgeben sich mit einer mehr oder minder selbststilndigen Zelle, welche aus emer gesonderten Wandung und einem geschiedenen Inhalte besteht. Aus dieser Grundformation gehen alle Gewebe, so heterogen sie auch im ausgebildeten Zustande erscheinen, hervor. Die verschiedenen Wege, auf denen dies geschieht, sind folgende: 1) Die nuclei mit ihren nucleolis, welche früher frei sind, umgeben sich mit einer hellen Zelle, welche sich aber bald verflüssigt, ßo dass die mictei als charakteristische Körper in der Flüssigkeit schwimmen und als solche ihre individuelle Ausbildung fortsetzen. Hierher gehören die Blut- und L y mp h k ö r p e r c he n ; sie sind also keine Zellen sondern nuclei und ihre Kerne entsprechen den nucleolis. 2) Die nuclei umgeben sich mit Zellen, welche p erman ent blei- ben, während nach der Individualität der Gewebe und Theile ver- schiedene Metamorphosen beider in Wechselbeziehung stehender Ge- bilde erfolgen: a) Cellulöse Epithelien (s. II. 167 und 173). Die Zellen werden melir oder minder polygonal und liegen pflasterförmig neben einander. Die VV^andung wird granulös und verliornt; der nucleus wird kleiner, heller und mehr resorbirt , oft glalt, liegt bald centrisch, bald excenirisch, und haftet im lelsilern Falle nicht seilen an der Innenwand der Zelle. In den Cyliiiderepilhelien wird die oberste und ällesle Zelle cylindiisch, doch so, dass ihre freie Oberfläche enlweiler gerade oder schwacli convex, ihr entgegengesetztes Ende mehr zugespitzt und in einen Faden auslaufend erscheint. Im Flimmereprthelium wird die freie Oberfläche am Rande, nicht aber in der Mitte mit Cilien be- setzt. Der nncleus ist hell und tritt sehr oft, durch Einwirkung de.s Wassers, zwischen den Cilien, oder wenn diese abgefallen sind, als helle Kugel hervor. Alle Cylinder- und Flimmerepithelien sind longi- tudinal senkrecht aufgereiht. A) Horngebilde. Die Kerne sind zuerst relativ und absolut gro.ss, dun- kel und rund; die Zelle relativ klein, durchsichtig und mit sirukdirloser Wand. Später dehnen sich Zellenwand und Zelleninhalt sehr bedeutend aus, ohne die halbpolyedrische, halbrunde Begrenzung zu verlieren. Je mehr dies geschieht; um so mehr verkleinert sich der n«c/eim; die Zellenwand wird granulös und verhornt immer mehr. 3) Die Zellen zeigen iWetamorphosen, welche in ihren Formgesefzen denen der partiellen Verholzung und zwar der Bildung der Porenka- näle bei den Pflanzen durchaus analog sind. Es entsteht zuerst eine polyedrische Zelle mit einem grossen dunklen Kern; dieser wird um so mehr resorbirt, je mehr an der Innenfläche der Zellenwandnng mit regulären, spiralig gestellten Porenkanälen versehene Ablagerun- gen erfolgen. Die primäre Zellenwandung giebt sich in allen Stadien deutlich zu erkennen; die Porenkanäle in benachbarten Zellen ent- sprechen einander. Hierhergehört die R Ö h r c Ii e n ni e m b r a n des Flusskrebses und jedenfalls die Schmelzmembran des Zahnes. 4) Die Zellengrundlage ist in jüngerem Zustande sehr deutlich, allein ein secundäres Produkt verhüllt diese oder macht sie gänzlich schwinden.