— 250 — liarfortsS(zen) Wh zum Hussein Rande iler i*»«». Ilter, gerwle dem Ugr. pectinn- ium iridis geKemiher, bildet die l'allfi einen Winkel, welclier ungleieli üülier lieKt als der Lintjenrand. b) Uer 2. Hand der Kalte reicht von der tivea bis zur Lin- senkapsel , is) zum Tlieil noch an die Innenfläche zweier Ciliarforlsalze ^ehcfiel mul man sielit durch eben diesen Rand zwischen die Ciliarfortsälze hindurch ko- wolil von vorn nach hin(en , als unifiekehrt. Das Knde dieses llandes reicht aber über den innern Hand der Ciliarfortsätze hinüber bis zur Iänsenka|)sel und bildet den die Kapsel umgebenden durchsichtigen Zwischenraum, in welchem man die Ränder der Falten gleich feinen durchsichtigen Kaden sieht. An der Kapsel be- findet sich (fer 2. AVinkel der Kalle; zwischen ihm und dem 3. hinlern A\'inkel, der sich an den Ursprüngen der Ciliarfortsätze befindet, liegt nun c) der 3. Rand, welcher nach dem J^t/t/'schen Kanäle hin ollen stellt, so dass man also von die- sem Kanäle aus in die Höhlungen der Kalten gelangen kann. Diese so wie der Kanal sind mit Kliissigkeileu gefüUl. — Was die Struktur der Zonula betiiffl, «o fand sie U. äusserst dehnbar und aiisgedelint nicht faserig, sondern gleichförmig körnig. Heim Uebergange zur Linsenkapsel scheint sie den feslen Zusammenhang zu verlieren und etwa so sich zu verändern, wie die Conjuuctiva beim Uebergange zur Cornea. Blutgefässe, welche einige Analomen aus den Ciliarfort.sälzen in das Strahlenblätichen übertreten gesehen haben wollen, konnte Arnold niemals ent- decken, dagegen bemerkte er zahlreiche, sehr enge Kanäle, die vom äussern Rande gegen die Linsenkapsel verliefen, vielfach in einander übergingen, sich gegenseitig durch Zwischengefässe verbanden und dadurch ein feines Netz von sehr zarlen Gefässen bildeten. Dieselben zeigten sich deutlich als Lymphgefässe und stehen rücksichllich ihres Charakters in der Mille zwischen denen der Linse und jenen der Linsenkapsel. Wegen dieses Baues gehört nach A. die Zonula zu den serösen Häuten, steht als solche mit einem am Blutgefässen reichen Gebilde, dem Ciliarkörper, in innigem Zusammenhange und ist im Fötus noch von einem tesondern Blutgefässnelze bedeckt. dT) Lichtbrechungsapparat oder durchsichti- ger Kern des Auges. Die.ser Apparat, welcher seine Lage im Innern des Augapfels, iu der von den beschriebenen 3 Hautlagen umgränzten Hühle hat, besteht aus 3 verschiedenen, sowohl flüssigen als festen, durch- sichtige n'Materien, welche so hintereinander gestellt sind, dass sie in Verbindung mit einander eine etwas complicirte Linse bilden, in welcher das Licht durch 3 verschiedene Medien gebrochen wird. Diese durchsichtigen Theile des Auges sind: 1) Die wässerige Feuchtigkeit, liumov aqueus, welche sich im vordersten Theile des Augapfels, in der, von der Wasser haut, mem- brana humoris aquei s, Desccmeti, ausgekleideten vor- dem und in der hintern Augenkammer befindet, und von der durchsichtigen Hornhaut eine nach vorn convexe Oberfläche er- hält. _ 2) Die Krystali-Linse, lens crystallina, nimmt die Mitte von diesen durchsichtigen Theilen ein und ist der feste- ste derselben, Sie ist in einer durchsichtigen Flüssigkeit (Liquor Morgagni) und Kajisel (Capsula lentis) eingeschlossen und wird an ihrem Rande mit einem vom Ciliarkörper der Choroidea, (Ciliartheil) und Glashaut (Strahlenblättchen) gebildeten Strahlen- gürtel umgeben. — 3) Den Glaskörper, corpus vitrcum, welcher der grösste und hinterste Theil des durchsichtigen Kernes ist, und zunächst von der Retina umgeben wird, bildet die Glas- haut, membrana hyaloidea, in deren Zellen Acv humor ri- Ireus eingeschlossen ist. — Jeder dieser durchsichtigen Theile des Auges hat eine verschiedene Lichtbrechuiigsfäliigkeit; durch ihre Verbindung mit einander sind sie aber im Stnnde, die von einem leuchtenden Gegenstande sich kegelförmig ausbreitenden und zer-