— 15 — C, Hüllen des Birervenjsystcms, involuera systematis nervosi. Die Neurine wird vou Hullen umschlossen, welche raaniügfal- tig und nicht für alle Thelle des Nervensystems dieselben sind. 1) An den Nerven wird jede Faser einzeln von einer sehr zarten, jedes Bündel von einer etwas stürliern und der ganze Nerv von einer noch stärkern zellgewebigen Rölire eingeschlossen. a) Die Hüllen der einzelnen Fasern oder Bündel, das N e u r i 1 e m, neurilema, sind dichte, glatte, glänzende, sehnenartige Schläu- che, an denen man schräge oder quer laufende, zuweilen spiralförmig gewundene oder im Zickzack gebogene, helle, glänzende Streifen be- merkt, die mit dunklern abwechseln, was nacü Einigen von der ge- schlängelten, abwechselnd höhern und niedrigem Lage der Fäden und Bündel herzurühren scheint, durch welche die Nerven jede Art von Ausdehnung ohne Nachtheil zu ertragen im Stande sind, (Btirdach jun.; s. S. 10); nach Andern aber (wie bei der Sehnenfaser) durch die wellenförmige Krümmung der die Scheide bildenden Zellgewebsfasern entsteht. Werden die Nerven gespannt, so erscheinen diese Streifen undeutlicher und verschwinden endlich ganz. Mit dem Neurilera, welches nach Valentin die Primitivfasern an keinem Punkte, weder in den letzten Enden, noch im Gehirne, Rückenmarke und Ganglien verlässt, wohl aber an den verschiedenen Punkten Modiiicationen erleidet j hängt 6) eine Lage parenchymatösen Zellgewebes zusammen, tunica cet- lulosa nervorum, Zellhaut der Nerven, welche die ein- zelnen Fasern und Bündel unter einander verbindet und die Ver- zweigungen der eingetretenen Gefässe enthält. c) Die äusserste Hülle des ganzen Nerven, die Nervenscheide, Vagina nervi cellulosa, welche ebenfalls aus dichter Zellhaut mit silberähnlichem Glänze besteht, steht durch lockeres Zellgewebe mit den benachbarten Theilen in Verbindung, heftet den Nerven in einigem Grade beweglich an diese an und leitet die zutretenden Ge- iiisse ins Innere desselben. Sie hän^t an den Löchern, wo die Ner- ven aus der Schädel - und Rückgratsliöhle hervortreten, mit der seh- nigen dura mater und der Knochenhaut zusammen und erhält anfangs einige sehnige Fasern von dieser. Besonders fest ist die Scheide an den Nervenknoten. Diese Hüllen sichern die Nervenfasern vor Druck und andern naclitheiligen Einflüssen, denen sie wegen ihrer Lage leicht ausgesetzt sind; sie isoliren dieselben und dienen den Gefässen zur Verästelung. j ^^iJ™ *"nern des Rückenmarkes, welches ausserdem noch von denselben Häuten wie das Gehirn umschlossen wird, vertreten die Stelle des Neurilems zahlreiche, von aussen eindringende Fortsetzungen der Getasshaut (pia mater), welche aber keine besondern hohlen Räume für die einzelnen Fasern bilden; sie schützen dieselben in ihrer Lage und dienen den Blutgefässen zum Eintritte in das Innere des Rückenmarks. ö) lm G ehirne liegen die Nervenfasern ohne jede Hülle(?) unmittel- bar neben einander und nur das ganze Gehirn ist, &Ö wie auch das Rücken- «oJb ' p"f"i- einander eingeschlossenen Häuten gebildeten llfhit f r K und zwar in einer durch feste Wände gut geschützten nnf iK^'^'f^".'^« "'^^'^'''^^^ «*'»ss sich Stösse nicht SO unmittelbar NprS f9rtpflanzen können, was leicht die unbekleideten weichern diP K l Unordnung bringen könnte. Diese 3 Häute, von denen cpn ^«!<..iw.J • . J.' »«""Ige naut, weicne üurcn i'orisetzun- gen zwischen einzelnen Partien des Gehirns diese vor Druck auf einan- /