Bock, Anatom. II. . 24 — 300 — sÄure (zuerst von Prout naoIiffewleseiO und EselffHAure, Wasser \inA Sclileim, und ungefähr 2 p. C. fester Suhstanx, Jjewleliend auM: pliosplior-, «alz- und schwefelsauren Salzen aus den Basen von Kali, Natron, Magnesia und Kalk, und einer thierischen Materie, welche in kaltem AVasser liislicL, in heissem alier unlöslich ist (Speichelstoff und Osma/.om); Tioilemann uml Gmclin fanden in ihm noch But lersÄure. — EOerie /and, dass ein künst- lich zusammengesetzter Magensaft nicht das Vermögen hatte, die Nahrungs- mittel vollkommen aufzulösen, wenn nicht zugleich ein wenig Magenschleim oder ein Stückchen Schleimhaut des Magens hinzugefügt wurde. ScJiwann glauhte diese kalalylische Kraft der Schleimhaut in einer eigeuthümlichen Sub- tsianz entdeckt zu haben, welche er Pepsin (Laab) nannte, die aber bis jetzt noch nicht isolirt werden konnte. Diese Substanz und freie Salzsäure, sehr verdünnt, wirken ganz wie der Magensaft, d. Ii. tlieils gänzllcli auflö- send, theils extrahirend, theils katalyslrend. Die Bewegungen des Magens, m oi vs p eristalticus, welche durch die Coniraktionen der Muskelhaut , und in Folge des von den Speisen ver- ursachten Reizes hervorgerufen werden, erfolgen nach Eberle im Allgemei- nen langsam, gleichförmig, wurm- und wellenförmig, geschehen oft unmerk- lich schleichend und meist nur stellenweise, wodurch der Magen eine unebene, manchmal fast höckerige Gestalt annimmt. AVas die Richtung dieser wellen- artigen Bewegungen betrilTt, so gehen sie gewöhnlich von der Speiseröhre ge- gen den Pförtner und von diesem auch wieder zurück; oft beginnt eine Bewe- gung am Pylorus und eine andere an der Cardia zugleich, und beide treffen dann an irgend einer Stelle zusammen. Die Bewegungen beginnen erst, so- bald das Aliment durch die Aktion der Chymiflcation erweicht worden ist, wahrend sich der Magen in der ersten Zeit des Aufenthaltes der Speisen in demselben gleichförmig um dieselben zusammenzieht und keine sichtbare Be- wegung wahrzunehmen ist. Müller konnte die peristallischen Bewegungen des Magens nie deutlich sehen. Mag-cndie beschreibt sie so: nachdem der Magen einige Zeit unbeweglich gewesen ist, zieht sich der Anfang des Duo~ denum, der Pylorus und die portio pylorica zusammen, wodurch der Chymus gegen den Fundus gelrieben wird. Darauf dehnt sich der Magen wieder aus und nun contrahirt sich der Pyloruslheil von der linken zur rechten Seite und treibt den Chymus durch den Pylorus ins Duodenum. Diese Bewegungen wie- derholen sich einigemal, darauf hören sie auf um sich nach einer bestimmten Zeit zu wiederholen. Ist der Magen voll, so beschränkt sich die Bewegung nur auf die portio pylorica^ in dem Maase aber, als er sich entleert, dehnt sie sich auch auf die portio splenica aus. Beaumont beobachtete, dass der Magen ausser der Verdauung zusammengezogen war, dass aber, sobald Speisen in denselben traten, diese aus dem Fundus von links nach rechts, entlang der grossen CurA'atur, dann an der kleinen C'urvatur von rechts nach links bewegt W'urden. Die Bewegungen nehmen mit dem Forlschritte der Chymiflcation an — Durch diese Bewegungen werden die Nahrungsmittel in der Magenhölüe mehr oder weniger bewegt, gemischt und weiter gefördert. Obgleich sie nicht so viel zur Verdauung beilragen, als m.anche glauben, so können sie doch nicht blos als Hülfsmittel betrachtet werden, die Magencontenta in das Duo- denum zu schaflTen; sie befördern ohne Zweifel auch die bessere Mischung des Chymus, drücken die schon von dem auflösenden Magensafte durchdrun- genen und erweichten gröbern Massen noch vollends zur Breimasse und haben eine vermehrte Absonderung der Magenflüssigkeiten zur Folge. Die gekauten und einjiespeichelten Bissen ^ sobald sie in den Magen hinabgeschlungen sind, dehnen denselben nach und nach vom Fundus gegen den Pylorus hin aus und verändern, je mehr dies geschieht,, lun so mehr dessen Lage. Der Magen wendet sich nämlich, indem er sich etwas um seine Achse dreht, nach vorn, so dass die grosse Curvatur vorwärts, die kleine hinterwärts sieht und <lie vordere Fläche nach oben, die hintere nach unten gewandt ist. Zugleich will man auch eine ober- flächliche Einschnürung und Abgrenzung des Magens in 2 Abtheilungen bemerkt haben, die aber nur von Home so stark gefunden worden ist, dass 2 deutliche Höhlen entstanden, von denen die linke die gröblich 7,erkaiiten vSpeisen mit dem Getränke, die reclüe die mehr verdauten und aufgelösten Nahrungsmittel enthielt. — Durch die Ausdehnung des Magens werden auch noch andere Veränderungen in der Bauchhöhle hervorge- rufen. So nimmt der ganze Umfang dieser Höhle zu, der Bauch tritt vor, die Baucheingeweide werden mehr oder weniger stark gedrückt und das /Zwerchfell wird gegen die Brusthöhle hinanfgedrängt. Das Entwei- chen der verschluckten »Speisen aus den Magen wird dadurch verhindert, aass der Oesophagus (im leeren Zusande stets) und die Pförtnerklappe