— 83 — zvnschen der Brücke und den ]Vrark!i:fig«'lchen. Die vordem oder äussern Wurzeln reichen bis zum Grurule des 3. Venhikels, die hin- tern oder innern bis zum Boden des fujuacducius. Bei seinem Ent- stehen ist der Stamm dieses Nerven, welcher zwischen der art. cerebri profunda und cerebelli superior liegt, platt, wird aber bald rundlich (ly" dick) und biegt sich nach unten und aussen vorwärts um die ort. profunda cerebri herum; läuft dann unter dem nerv, opticus vorwärts und durchbohrt neben dem processus cUnoideus j)osteri.oT, wo er durch einige kleine Fäden mit dem j;^ea;e/s caroti- C71S des nei'^v. sympathicus zusammenhängt, die dura mater. Er tritt nun, am Dache des sinus cavernosus und an der äussern Seite der Carotis interna hinlaufend, bedeckt vom nerv, trochlearis und 1. Aste des nei'v. tnrjeminus und schon in 2 Zweige gespalten, die aber jetzt noch dicht an einander liegen bleiben, durch die fissura orbitalis sitpei'ior in die Augenhöhle, indem er schräg von oben nach unten an der äussern Seite des nerv, trochlearis und ophthalmicus vor- beigeht. Hier findet man ihn Anfangs mit dem nerv, abducens und ramus nasalis in ein Bündel vereinigt^ zwischen dem Kopfe des m. rectus e.Tifer?2W4-und dem Sehnerven; nun weichen seine 2 Zweige, ein oberer und ein unterer, aus einander. I) Ramus superior, der obere Zweig, ist der kleinere und sfeigt soo;leich von der äussern Seite des nerv, o'pticus hinauf in den m. rectus suj>erior und schickt einen, diesen Muskel durchbohrenden Zweig zum m. levator palpel^rae superioris. Er ist diu'ch ein ViUl- chen mit den nerv, nasociliaris oder der radix longa gaiiglii ci- liaris verbunden. '2) Ramus inferior, unterer Zweig, der stärkere, läuft zwischen dem nerv, opticus und m. rectus externus herab und dann auf dem m. rectus inferior vorwärts. Sehr bald spaltet er, sich in 3 A este: a) Rani, externus, der längste, ist für den m. obliquus inferior bestimmt luul giebl, ehe er in diesen eintritt, die Radix hrevis ganglii ciliar is, kurze Wurzel des Sehknotens; ein kurzer, aus mehrern Fäden bestehen- der Zweig, welcher sich in den hintern und untern Winkel des ganglion ciliare einsenkt und in diesem motorische Fasern zu • den "Ciliarnerven giebt (s. 5. Nervenpaar). 6) Rani, med ins s. inferior^ geht gerade vorivärts zum m. rectvs in- ferior und tritt in dessen hinteres Ende ein. c) Bant, internus, läuft unter dem nerv, opticus Innw&g zum m. rectu.t internus. IV. Nerv, trochlearis s. patheticus (s. oculo - muscularis superior) , Rollmuskel - Nerv. Dieser Nerv (vom Systeme der mittlem Stränge des Rückenmarks; mit einfaclier Wurzel), der dünnste aller Nervenstäinme, soll wie der vorige reiner Bewegungsnerv sein, und ist nur für den ni. ohli- quus superior bestimmt. Wahrscheinlich erhält er aber durch die Ver- bindung mit dem nerv. Irigeminus auch sensorielle Fasern, (die dem n. oculomolorius vielleicht durch die railix hrevis aus dem gnvglion ci- liare, und abducens vielleicht durch die Verbindungszvveige des n. syni- pathicus zukommen). Denn die Augenmuskeln fühlen nach angestrengten Bewegungen Müdigkeit imd Abspannung, 6*