— 344 — eclileimhant gebildet wird. Unter einander sind diese Häute durch Zellgewebe verbunden, welches sich zwischen der Schleim - und Muskelhaut zu einer Art Zellhaut gestaltet, die von einigen Anato- men die eigenthümliche oder Gefässhaut, tunica i)Topvia s. vasculosa s. cellulosa s. iiervea, genannt wird. a) Die seröse oder Pe ri ton äallia u t des Dünndarms, welche den äussersten Ueberzug desselben abgiebt, dient, weil sie eine Fort- setzung des Baucbfells ist, zugleich zu seiner Befestigung. Der Perito- näalsack bildet nämlich von seiner an die hintere Wand der Bauchhöhle befestigten Riickenplatte aus in seine Höhle hinein eine Einstülpung oder einen blinden Beutel, dessen beide Platten anfangs dicht an einander liegen, und nur Gefässe, Nerven und Lymphdrüsen zwischen sich haben (Mesenterium), während sie am Grunde des Sackes aus einander weichen und das Jejunum und Ileum aufnehmen, deren äusseren Ueberzug bildend. Dieser Beutel ist an seinem Ursprünge {radix mesenterii, Wurzel des Dünndarmgekröses) aus der Rückenwand des Bauchfells nur schmal (er reicht von der linken Seite des 2. Lendenwirbelkörpers bis zum obern Ende der rechten Symphysis sacro -iliaca), wird aber nach seinem Grunde hin immer weiter und legt sich nach den Windungen des Dünndarms in geschlängelte Falten. Zwischen die beiden Platten dieses Beutels hinein kann man nur von hinten durch eine von Fett und Zell- g(;vvebe geschlossene Spalte gelangen, welche ausserhalb des Peritonäal- fiackes an der hintern Fläche der Rückenwand desselben sichtbar ist und den Gefässen und Nerven zum Eintritte dient. — Das Duodenum liegt nicht mit in diesem Beutel, sondern oberhalb desselben, hinter der Falte des Bauchfells, welche sich von der Leber und dem Magen zum Colon transversum herabzieht. b) Die Muskelhaut des Dünndarms ist weit dünner (ungefiihr -i'" dick) als die des Magens und besteht nicht wie diese aus 3 Faser- schichten, sondern nur aus 2, von denen die äussere, dünne und durch lockeres Zellgewebe vereinigte Bündelchen longitudinaler Fa- sern enthält, die innere, stärkere und aus dichter zusammenliegenden Bündeln zusammengesetzte dagegen von kreisförmigen Fasern ge- bildet wird, welche sich mit den Längenfasern kreuzen und nur als un- vollkommene Ringe oder C förmige Bogen den Darm umgeben. Die Muskemaut dient durch die Contraktionen ilirer Fasern zur Erzeugung der wurmfönnigen oder peristallischen Bewegungen des Darmes. Die.se Bewegun- gen, welche eben so unwillkiihrlich wie die des Magen.s und zur allmärigeu Fortbewegung des Darminhaltes bestimmt sind, nehmen ihre Richtung vom Anfange gegen das Endstück des Darmes hin und richten sich im Allgemeinen Mach der Beschaffenheit des Ch^Tnu.s. Ein reizender Chymus hat viel au.sge- dehntere und intensivere Bewegungen zur Folge, als ein milderer, weniger reizender. c) Die Schleimhaut des Dünndarms ist eine Fortsetzung der des Magens, nur blässer als diese, ohne Magensaft absondernde Drüsen und im Duodenum von der Galle gelb gefärbt. Sie ist, damit sie der Aus- dehnung des Darmes nachgeben kann, und eine grössere, aber doch nicht mehr liauiu einnehmende Oberfläche darbietet, theils in viele schmale, C förmige und in die Höhle des Darmes hineinragende Falten: ■plicar. K. valvulae conniventesKerkringii, zusammengelegt, theils nach aussen zu kleinen Vertiefungen (Grübchen, cryptae s. yl(in- dulae Lichcrkühnianae) ausgestülpt, welche der Innern Ober- fläche ein siebförmiges Ansehen geben. Die innere, mit einem zarten, weichen C y Ii n d er - Epithelium überzogene Oberfläche dieser Haut, auf welcher die Aushauchung von Darmschleim und Darmsaft (succus ente- ricux) und die Einsaugung von Substanzen geschieht, ist mit sehr vielen zarten Zotten, viUi (weshalb sie auch ganz besonders den Namen der Zottenhaut, tunica villosa, erhält) und einer Menge Drü- sen besetzt, die entweder einfache und zerstreut herum liegende fjhni- ffufae mucosae solitariae, oder glandulae compositae aciiwsae, wie