— 141 — i iaeus iiioxirmts angeheftet, steigt er zulsclien dem tuber ischii und irochaiüer major über die Rollmuskeln zum Oberschenkel herab und giebt die folgenden Aeste. a) Nn. SU beut an ei glutaei (ehmium) inferiores, schlagen sich um den untern Rand des m. (flataeus maximus nach aussen und verästeln sich in der Haut am untern Theile des Gesässes bis zum trochanter major und tuber ischii hin. b) Nn. SU beut n 71 ei p er in a ei, I oder 2 Zweige, die sich unter dem t7iber ischii nach innen herum schlagen und in der Haut des Dammes und des hintern obern Theiles des Hodensackes oder der äussern Schaanilippe enden, c) Nn. subcutan ei femoris posteriores, 2 bis 3 Aeste, welche zur hintern Innern Seite des Oberschenkels treten. Der Stamm tritt nun, nach Abgabe dieser genannten Zweige, hinter dem m. fjlutaeus iiiaxwms hervor und läuft hinten in der Mitte des Obersclienkels auf der fascia bis zur Kniekehle herab. Zweige an die innere und äussere Seite des Oberschenkels schickend. 6) Nerv, ischiadicus, Hüftnerv. Er ist die Fortsetzung des flex. sacralh, indem er aus allen 4 anme desselben entspringt, und der stärkste Nerv des ganzen Köi-pers (5'"—6"' breit und dick). Er kommt unterhalb des m. pyriformis aus der incisiira iscliiadica major heraus und läuft, bedeckt vom m. rjhitaeiis maccimus, über die Rollmuskeln (jnm. ge- melli, obturatores, quadratus femoris), in der Mitte zwischen tuber ischii und trochanter major hindurch, zum Oberschenkel herab. Bis zu diesem giebt er die folgenden Zweige: a) Ast fü r den m. obt urator internus, welclier durch die incisura isc/iiu^ dica minor xu diesem Muskel läuft. /S) Ast für die Rollmuskeln j der sich in den m. quadratus femoris ruiA mm. gemellis verästelt. Ein kleiner Ast, verbindet sich mit dem untern Gesäss- und hintern Haul- nerven des Oberschenkels. Am Oberschenkel tritt nun der Hüftnerv unter den langen Kopf des m. biceps und steigt dann abwärts zwischen diesem Mus- kel und jn. semitendinosiis und semimembranosus zur Kniekehle. Die genannten Muskeln versieht er in diesem Laufe mit Zweigen. — In der fossa jwjilitaea, nicht selten schon am Oberschenkel, ja bis- weilen sogleich an seinem Ursprünge theilt sicli der Stamm in den nerv, tibi a Iis und peronaeus, die aber bis zur Kniekehle durch lockeres Zellgewebe an einander geheftet sind. aj Nerv, tibialis s. poplitaeus internus, Scliienbeinnerv. Er ist der stärkste Ast und als Fortsetzung des nerv, ischia- dicus anzusehen; läuft mit der art. und ven. poplitaea gerade ab- wärts mitten durch die Kniekehle (dieses obere Stück wird auch blos nerv, poplilaeiis genannt) zwischen die Köpfe des m. fjastrocne- mius. In der Kniekehle liegt er hinter und et>vas mehr auswärts als die Gefässe, dicht am hintern äussern Umfange der ven. popli-