— 440 — I obere stumpfe Ende des Eies umfasst. Sie besteht aus 2 Portionen aus dem Mutterkuchen und Fruchtkuchen. a) Der Mutterkuchen, pars uterina placentae s. pla centa uterina, ist der an dem Fruchtkuchen lie<je«de Theii der mcmbrana decidua vera nebst den sich in diese von dem Uterus aus hineinbildenden Gefilssen. Die Wände dieser Gefüsse bestehen nur aus der innern Geftlsshaut und sind deshalb sehr zerreissbar. Die Venen bilden vielfach nnt einander coinmiuiicirende Netze und werden um so weiter, je tiefer sie zwischen die Liippchen des Frucht- kuchens eindringen. Die dickeren Venen, welche aus dem Uterus in die placenta uterina eintreten, haben an dieser Ueberganj^sstelle den Durchmesser eines Gänsefederkiels, die dickeren Arterien den eines Taubenfederkiels. j9) Der Fru ch t k u ch en, pars foetalis placentae s. pla- centa foetalis, besteht aus den baumförmigen Saugflocken des Exochorion, in welche die Zweige der Nabelarterie aus dem En- dochorion hineintreten, sich bis zur Spitze hin verzweigen und hier in die Anfänge der Nabelvene übergehen, welche zum Endocliorion zurückläuft. Diese Flocken, welche in viele einzelne Läppchen (Co- tyledonen) geordnet sind, von denen ein jedes einen grössern Ast der art. und ven. umbilicalis enthält, ragen in die Zwischenräume der Mutterkuchennetze hinein, so dass das Blut des Fötus von dem der Mutter nur durch den weichen, dünnen Stoff der Zeiten und die dünne Haut der Uteringefässe getrennt ist. Beide steheu also in dich- tester Berührung, ohne dass doch ein Uebergang des Blutes selbst statt finden kann. Die Wirkungsart der Placenta scheint nach Weher darauf zu heruhen. dass der Blulstrom des Embryo an dem der Muller auf eine solche Weise vorhei- geleitet werde, dass jedes Blulkörnchen des Embryo, während es sich durch die Piacenla bewegl, mit dem Blute der'Mutter längere Zeit in sehr innige mitlelbare Berührung komme. Dieses wird dadurch bewirkt, dass sich der Blutstrom des Embryo in unzählige höchst enge, nur eine Reihe von Blutkörnchen durchlassende Kanälchen theilt, während der Blulstrom der Mutter in sehr weiten dünnwandi- gen Kanälen strömt, in welche die Zollen der placenta foetalis wie Quasten hin- einhängen und vom vorbeiströmenden Blute der Mutter umspühlt werden. Indem nun das Blut des Kindes durch die haarfeinen Enden dieser Zotten strömt, kann es vermulhlich , durch die äusserst dünneu und feuchten Wände der engen und langen Haargefässe hindurch, eine Anziehung auf gewisse im Blute der Mutter hefuulliche Substanzen äussern und diese hereinziehen, und umgekehrt kann auch ohne Zweifel der Blutstrom der Mutter durch die nämlichen dünnen Wände hin- durch eine Anziehung auf gewisse im Blute des Embryo befindliche Substanzen ausüben und dieselben in sich aufnehmen. — Mit den Blutgefässen kommen viel- leicht auch sehr kleine Nerven zur Placenta; das Zellgewe be derselben ist ganz gefässlos und mehr geronnener Lymphe oder Schleimstolfe ähnlich. — Die Placenta iiängt vermittelst eines Stranges, des Nabelstranges, mit dem Em- bryo zusammen. rf) Der Nabelstrang, die Nabelschnur, funiculus umbi- licalis, ist dasjenige Gebilde, welches von dem Leibe der Frucht, nach der Ausbildung der Placenta, zu dieser als ein gleichmässig dicker (meist wie der kleine Finger), 15 — 20" langer, gewöhnlich schraubenförmig, links gewundener Strang verläuft. Seine Einpflanzung in die Placenta ist in der Regel in der Mitte derselben. Anfangs ist der Nabelstrang sehr kurz und dick und nicht gewunden, nach und nach verlängert er sich aber und nimmt die erwähnten Eigenschaften an. Er wird aus folgenden Thei- len zusainincngeaetzt: » c) Eine äussere, durchsichtige Ilülle oder Scheide, va- ffina. ftmiculi umbilicalis, welche durch die in die Haut des Embryo übergehende Einstülpung des Amnion gebildet wird. Die Nabelgefässe, vasa umbilicalia, d.s. eine sehr starke Vene, Vena umbilicalis (s. L 518), welche sich aus der placenta foetalis zur Pfortader begiebt, und 2 dünnere Arterien, Artt. um bi licales (s. 1.483), welche von den artt. hypofjastrieis des Embryo entspringen und sich spiralförmi'^ von links nach rechts um die Nabelvene windend zum Fruchtkuclien erstrecken. — Die