— 224 .ler Solnvmpm-en 7,um Labyrinthe bef. Das» die PkukenliHhle (ibriL'en« noch den Nutzen hat, vor dem innern Ohre eine elgenthümliche, sich Siidic?' '^'«^•^^«"Je Atmosphäre zu erhalten, scheint sehr wahr- Es ümlel rtemnach in der PankenIiöhie eine Leitung durch feste Körner «ml durch eme Membran auf AVa«.ser slalt, welche beide Intensiv sh.d l)?cl r>?^i.i^^ Leitungen niclit gleich stark, sondern die erstere, durch die Knö- «,.1^ i geschieht intensiver (s. vorher S. «22;. Vielleicht können aber aus- • J*'^ ^l?*' Fensler geleiteten Wellen desselben Tons u^? V«IV'"^ 9"al"f^'i "1 emigennassen verschieden sein; denn bekannt- lich erhalt ein und derselbe Ton ein anderes Timbre, je nachdem er von ver- schiedenen Korpern resonirt. ' " Die Gehörknöchelchen haben ausser der Bestimmung, den vom Trom- melfelle empfangenen Schall nach innen zu leiten (und zwar durch Verdich- tungswellen, so dass nicht etwa der ganze SleiebÜL'el dem Labvrinlhe e-euR- !}^nU\f Äi.til'*^'"-' r''}' ''''^ ÄnelMl je nLlI Ä denheit des Schalles m verschiedene Zustände von Spannung zu versetzen. Ausserdem scheinen sie noch die Nebenzwecke zu haben, theils dem frei aus- gespannten Trommelfelle eine Unterstützung zu gewähren und es dadurch vor Zerreissung zu bewahren, theils das Trommelfell in dem Grade anzuspannen dass die Erschütterungen desselben nach dem Aufhören des einwirkenden Schal- les nicht fortdauern und tönend werden, was ohne Zweifel nicht blos bei dem Auffallen der Schallstrahlen, sondern auch schon bei dem Eindringen der Luft in den Gehörgang der Fall sein würde, wenn das Trommelfell bei seiner durch die Tnchterform verminderten Elaslicilät und Spannung keinen Stütz- punkt hatte (Lincke). lieber die Bestimmung der tuba EustacJUi, welche überaU vorhanden ist, wo sich die Paukenhöhle findet, herrschen sehr viele Meinungen. Einige Latten sie für einen Ableitungskanal, theils für die im Innern der Pauken- hohle abgesonderte Flüssigkeit, theils für die übermässigen und zu heftig ein- wirkenden Schallwellen. Andere glauben, dass auch durch sie die Schall- strahlen zur Paukenhöhle fortgepflanzt würden, vorzüglich aber der Schall unserer eigenen Stimme. Nach den Meisten besteht aber ihre Hauptverrichtung noch dann, die Luft der Paukenhöhle mit der äussern in Verbindung zu brin- gen und dadurch diese, so wie das Trommelfell in den Stand zu setzen, ge- hörig schwingen zu können. Denn wäre die Paukenhöhle luftdicht verschlos- sen , so fände die in Schwingungen zu setzende Luft keinen Ausweg, könnte sich nicht ausdehnen und wäre dann nebst dem Trommelfelle unbeweglich. Ferner wird durch die tuba Eustachii aber auch die Luft der Trommelhöhle im Gleichgewichte mit der atmosphärischen gehalten und so das Trommelfell zwi- schen 2 sich an BeschalTenheit einander gleichen Luftportiouen eingeschlossen, so dass es weder in die Paukenhöhle hinein -, noch in den Gehörgang hinaus getrieben wird. Ersteres würde der Fall sein, wenn die Luft in der Pauken- höhle mehr verdünnt, letzteres wenn sie mehr verdichtet wäre, als die äus- sere Luft. Niclit unwahrscheinlich ist auch, dass sie den Klang von seiner dumpfen Resonanz befreit. Ueber den Nutzen der cellulae mast oideae existiren folgende Vermu- Ihungen: sie sollen zur Verstärkung des Schalles dienen, indem dieser von den Wänden derselben verschiedentlich reflectirt wird; nach Treviranus verlieren eich in ihnen ungehört alle von dem Trommelfelle ausgehenden Schallschwin- gungen, die nicht das runde Fenster tretfen und welche zurückgeworfen einen Wiederhall verursachen wurden; Verney und Wildberg glauben, dass sie der in der Paukenhöhle befindlichen Luft mehr Raum zur Ausdehnung gestatten, wenn etwa das Trommelfell bei einem starken Schalle dieselbe zu sehr com- primirt. e) Das Labyrinth empfängt die Schallwellen theils aus der Pau- kenhöhle durch die beiden Fenster, von wo aus sich die Wellen im La- byrinthwasser (PerilympJia) verbreiten, theils durch die Kopfknochen. Diese letztere Zuleitung geschieht von allen Seiten her und leicht, ist aber nur sehr schwach; weil die Mittheilung der Luftwellen an die festen Theile des Kopfes so schwer ist. v) Das Labyrinthwasser hat, da es sich auch hei den im Wasser lebenden Thieren vorfindet, nicht blos den Zweck die Leitung des Schalles aus der Luft mittels einer gespannten Membran nach festen Körpern hin zu erleich- tern , sondern hauptsächlich eine voUkommnere Mittheilung der Schallwellen an die Nervenfasern zu bewerkstelligen. Da diese nämlich von Flüssigkeit durchdrungen sind, so gelangen hier die Wellen aus dem Wasser an ein gleichartiges Medium, werden also hesser auf diese» übergetragen, als auf ein ungleichartiges. Auch dürften die Flüssigkeiten im Labyrinthe ausserdem noch folgenden Nutzen gewähren: sie schwächen die Schallschwingungen, so dass sie ohne Nachtheil auf die so weiche Pulpe des Geliörnerven fortgepflanzt werden können; sie bewirken, dass der Nerv nicht in unmittelbarer und ganz naher Beriilirung mit den Knochen ist und mithin auch nicht an den Erschüt-