— 232 — Reihe aufgestellt sind, bilden längliche, hüclcertge und etwas gewundene Stränge, welche y^'" von einander entfernt in der Substanz der Augenlidlcnor|(el selbst (nicht wie früher angenommen wurde zwi- schen tarsus und conßmctiva) liegen, so dass jeder einzelne Strang rings von Knorpel umgeben und dtu'ch diesen vom benachbarten getrennt wird. Die Zahl dieser Drüsen beträgt im obern Augenlide, wo sie wegen des grössern Umfanges des Tarsus länger und zahlreicher sein können, gegen 30, im untern 20 25; ihre Länge erreicht nicht ganz die Breite der Angenlidknorpel, wesshalb diese in der Nähe ihres befestigten Ran- des solid sind. Vom untern Augenlide behauptet Zeis, welcher sich eifrig mit der Untersuchung der Meibomschen Drüsen beschäftigte, dass es gar nicht vorhanden sei und dass diese Drüsen hier nur in festem Zellgewebe legen. — Jede Drüse besteht aus einem engen, weiten, stellen- weise bis zu \"' erweiterten Schlauche, welcher auf allen Seiten mit zahlreichen zellenartigen, rundlichen Vorsprüngen (cryptae s. folliculi) von ^'^—\"' im Dm. Desetzt ist, von denen sich einige in einander, an- dere für sich allein in den Schlauch öffnen. Als gemeinschaftlicher Aus- führungsgang dieser cryptae ist das Stück des Schlauches anzusehen, welches von der (i^'^'" weiten) Mündung am freien Augenlidrande an ^—\"' weit in den Tarsus hinein liegt, ohne von cryptis umgeben zu sein. Bisweilen vereinigen sich 2 Meibomsche Drüsen in einen Ausführ- nngsgang; oft biegt sich ihr Schwanz seitlich um und beschreibt einen Bogen; meist werden sie nach dem freien Augenlidrande hin dicker und haben mehr cryptae. Das Secret der glan dulae Meibomianae ist eine dickflüssige, klebrige, gelbliche Scbmiere , s ebnm p alpeh r al e s. lema. Au g e ii)) u 11 e r, welche consiiStenter als Schleim ist und an der Luft hröcklicht, hernsleiiiarlig und durch- schimmernd wird. Sie salbt die freien Augenlidländer und Wimpern ein und verhindert das Ueberfliessen der Thränen über diese Ränder. i>) Die T h r än enk ar Unkel, caruncujta lacrimalis, zeigt sich als ein kleines, rundliches, röthliches, mit sehr feinen kurzen Här- chen besetztes Körperchen im innern Augenwinkel an der "plica semilu- naris conjunctivae, auf dem Boden des Thränensees. Sie besteht, wie die Meibomschen Drüsen, aus 7 — 8 folliculis s. cryptis sebaccis^ welche in einem Halbkreise stehen, dessen Convexität nach innen gerichtet ist. Jeder Balg öffnet sich an der äussern Fläche der Karunkel und ent- hält ein feines Härchen; die Oelfnungen stehen so, dass sie mit den Meibomschen Drüsen einen FCreis vervollständigen, der, wenn die Augen- lider geöffnet sind, das ganze Auge umgiebt. Das Produkt dieser carunc ula ist ebenfalls A ug enbutter. 5. Thränen organ e, Organa lacrymalia. Um die vordere Fläche des Augapfels und die innere der Augen- lider immer rein, glatt uud schlüpfrig zu erhalten, werden diese Flächen beständig von einer Flüssigkeit benetzt, welche die Thrä- nen, lacrymae, genannt imd von den TInänendrüsen abgesondert wird. Indem die Thränen vom obern äussern Augenwinkel aus durch die Bewegungen des Bulbus und der Augenlider über den Augapfel gegen den innern Augenwinkel hingeleitet werden, vermischen sie sich theils mit dem dünnen wässerigen Schleime der Conjunktiva, theils löst sich die Augenbutter in ihnen auf; der Theil derselben aber, welcher über die zwischen den Augenlidern frei hervorsehende Fläche des Augapfels fliesst, verdunstet und desshall) wird durch das Augenblinken diese Stelle immer frisch befeuchtet. Dieses so gebildete Flnidum sammelt sich im Thränensee an, wird von den Thränenp unkten aufgesogen und durch die Thränen röhr-