— 140 — 6) Der itmoro jdst, läuft am Rande des Sfelssknochens züm eanpUon coccijg-eum, in welcliein Verlaufe er einen äussern Ast, zur Haul di-a SIeisses, einen innern zur Verbindung mit dem 7ierv. cocct/ifeus und g'ang-lton cocci/g-eum schickt. JPleopus ischiadicus s, sacrali». Das Hüft- oderKieuzbeingellocht, wird durch die Ver- einigung der voidern Aeste des 4, und 5. Lenden - und des 1., 2. und 3. kreuzneiven gebildet, also durch die ansa lumhuUs IV. und V. und durch die ansa sacraUs I. und II. Seine Lage ist in theils schräg absteigender, theils querer Richtung vor dein m. pyviformis, hinter der art. hyporjastrica, isckiadica und pudenda communis, am untern Ende der incisura isckiadica major, durcli weiche es sich nach aussen in den nerv, ischiadicus fortsetzt. Da es mit dem xus lumbalis genau zusammen hängt, so könnten beide für ein Schenkelgeflecht, plexus femoralis, angesehen werden, aus dem alle Nerven der untern Extremität entspringen. — Aus dem Sacral- geflechte gehen hervor: der nerv, glutaeus superior und inferior, nerv, cidaneus femoris jwsterior und ischiadicus. 1) Nerv, glutaeus superior, oberer Gesässnerv. Er entspringt aus dem obern Theile des sacralis, aus der Vereinigung der 2 letzten Lenden - und des 1. Kreuznerven (aus der ansa lumbaris W. und V.) Ehe er zum Becken heraustritt, giebt er einen a) Z w e i g, welcher den m. pyriformis mit einem Faden versieht und sich dann um den obern Rand der incisura iscMad. major herum, zum obern Theile des m. glutaens maximus begiebt. Der Stamm schlägt sich nun in Begleitung der art. glidaea, oberhalb des m. pyriformis, welcher die incisura ischiad. major in 2 Hälften theilt, um den obern Rand dieses Ausschnittes nach aussen und spaltet sich in 3 Aeste, von denen b) der untere, kleinere zum liinterrr Theile des m. glutaeus minimus; c) der obere, stärkere zum obern Theile des m. glutacus medius und d) der mittlere, stärkste, in Begleitung der art. (ßutaea zwischen dem m. glutaeus medius und minimus, diesen Zweige gebend, bis zum m. tensor fasciae latae läuft. — 2) Nerv, glutaeus inferior, unterer Gesässnerv. Er entsteht mit einer obern Wurzel von dem letzten Lenden- und einer untern von dem 1. Kreuznerven, aus der ansa lumbaris V. und sacralis I. Unterhalb des m. pyriformis, tritt er in Beglei tung der art. isckiadica durch die incisura isckiadica major und vertheilt sich mit 3 Aesten nur im m. ghdaeus maximus. — 3) Nerv, cutaneus femoris posterior cotiifiiunis, hinterer Hautnerv des Oberschenkels. Er entspringt mit mehrern Wurzeln aus dem untern und hin- tern Theile des jjlex. sacralis, aus der ansa sacralis I. und II., und läuft mit der art. isckiadica unterhalb des m. pyriformis zur cisura isckiadica major heraus. An der innern Fläche des vi. glu-