fängt unterhalb de» 8. romanum coli an der linken Seite des 5. Len- — 350 — litis Metocolon t t antme r » um, welches, wie jedes Gekröse , aa» 2 Platten, unü zwar aus einer oberii und einer untern bestellt, die Kich Uber den Ouergrimmdarm hinaus als die beiden hintern Blätter des grossen Netzes lortsetzen, wird auf folgende Art gebildet: die o bere 1>1 alte (ein Iheil des saccus epiploiciut) tritt von der liintern Wand des Bauchfell- sackes aus, nachdem diese die vordere Fläclie des Paricreas und des Duo- denum ül)er}50gen liat, nach vorn, um die obere Fläche des Quergrinim- darms zu bekleiden. Hat sie dies geihan, so schlägt sie sicli aber nicht auf die untere Fläche desselben um, und geht in die unlere Platte über, sondern sie legt sich nur an diese an und setzt sich in das grosse Netz fort; in diesem biegt sie sich nach aussen um und gelangt auf diese An zur untern Fläche des Magens, des kleinen Netzes und des lobulus Spi- g elh der Leber. Diese Platte bildet in Huer Ausdehnung den saccus epi- ploiciis (s. Bauchfell). Die untere Platte fängt ebenfalls von der hin- lern Wand des Bauchfellsackes an und begiebt sich, dicht an die obere Platte angelagert, vorwärts zum Quergrimmdarme, bekleidet dessen untere Fläche und setzt sich über diese hinaus in das grosse Netz fort, wo sie sicli um die Duplicatur der obern Platte nach vorn und oben herumschlägt und auf die vordere I'läche des Magens und des kleinen Netzes übergehl. Beide Platten fliessen erst am foramcn fViitslovU wieder in einander. An meinern Stellen bildet der seröse Ueberzug des Colon kleine, halbiireisföimige und von der Oberfläche des Darmes frei herabhän- gende Verdoppelungen oder Läppchen, zwischen deren Blättern Fett- kliimpchen angehäuft sind; sie werden appendices epiji loicae s, adip 0 s ae genannt. h) In der Muskelhaut des Colon und Coecum sind die Län- genfasern und Cirkelfasern auf andere Weise wie im Dünndärme und Mastdärme geordnet. Die fibrae longitudinalea liegen näm- lich nicht rings um den Darm herum, sondern dicht neben einander zu 3 platten, 4"' breiten Strängen vereinigt (fasciculi .s. liga- menta coli), welche sich schon an der äussern Oberfläche des Darmes als glatte Streifen (taeniae) zu erkennen geben. Sie fan- gen am Wurmfortsatze an und endigen sich am Mastdarme, wo die einzelnen Fasern wieder aus einander treten. Der eine dieser Stränge liegt da, wo sich das Gekröse ansetzt, der andere an der entgegen- gesetzten Seite (am Q.uergriramdarme da, wo das grosse Netz ange- heftet ist), der dritte nach den dünnen Därmen zu. Weil diese Län- genfasern kürzer als die übrigen Häute des Darmes sind, so wird dieser der Länge nach zusammengezogen und es entstehen 3 Reihen wulstförmiger und blasenartiger Hervortreibungen auf der äussern Fläche, dagegen an der Innern diesen entsprechende zellenartige Ver- tiefungen (cellulae s. loculamenta coli). Die fibrae cir- culares sind in den Zwischenräumen dieser Zellen kürzer, als an den Wänden derselben und erzeugen die Einschnürungen, durch welche jene von einander abgegränzt werden, c) Die Schleimhaut des Colon und Coecum, welche keine Zotten besitzt^ wohl aber eine Menge zarter Fältchen, zwischen de- nen sich feine Zellchen (cryptae) befinden, bildet da, wo sich äus- serlich die Einschnürungen zeigen, halbmondförmige Q.uerfalten (plicae sifjmoideae), an deren Basis kreisförmige Fleischfasern zwischen ihren Blättern liegen. Gefässe und Nerven des Colon, a) Die Arterien nehmen ihren Ur- sprung aus der art. mesenierica superior und inferior ^ aus ersterer tritt die ari. colica dextra zum Colon ascendens und die art. colica media zum coloii transvcrsum; letzlere schickt dem colon desceiidens die art. colica siiiistra. 6") Die venae colicae senken sich in die v. mesenierica major, welcne die V. portae bilden hilft. — e) Die Saugadern s. I. 528. — d} Die Nerven kom- men aus dem plexus mesentericus superior und inferior des tierv. sympathicus. 3) Mastdarm, Afterdarm^ intestinum rectum f das unterste Stück des Darmkanals, liegt in der Mitte der hintern Wand des kleinen Beckens, an der vordem Fläche des Ivreuzbems. Er