— III — XL Nerv, accessorius WilUsU^ Beinerv oder Nackenrückennerv. Dieser Nerv scheint mehr zu den motorischen Nerven gerech- net werden zu müssen. — Er entspringt aus der hintern Hälfte des mittlem Stranges des obern Theiles des Rückenmarks mit 10— 11 dünnen Wurzehäden und zwar mit 6—7 einfachen von der me- didla spinaUs, mit 3 — 4 aus der medulla ohlongata. Indem er, nahe oberhalb der Wurzel des 7. Halsnerven anfangend, an der Seite des Rückenmarks, nach und nach dicker werdend, zwischen den vor- dem und hintern Wurzeln der Cervicalnerven und hinter dem Ug. dentimlatum zum foramen marjnum in die Höhe steigt, nimmt er zwischen je 2 hintern Wurzeln der obern Halsnerven einen Faden von der medidla spinaUs auf. Diese Fäden müssen nach oben im- mer länger werden, weil sich der Stamm im Aufsteigen allmälig vom Rückenmarke nach aussen hin entfernt. Ehe der Beinei-v durch das foramen magnum in die Schädelhühle tritt, verbindet er sich gewöhnlich mit der hintern Wurzel des 1. Halsnei-ven in einem Knöt- chen; in die Schädelhöhle getreten, wendet er sich nach vorn und aussen gegen das Jugularloch und nimmt noch, ehe er durch dieses die Schädelhöhle wieder verlässt, 4 längere Wurzeln, die mit meh- rern Würzelchen entspringen, aus der medulla oblongata auf. Im foramen iugidare, wo er mit dem 7ierv. vagus in derselben Scheide der dura mater liegt, genau an den hintern Umfang des ganglion iugidare tagt (mit diesem nach Bendz durch ein Fädchen zusam- menhängend) geschmiegt, spaltet er sich unterhalb des ganglion nervi vagi in eine innere mit dem nerv, vagus zusammenfliessende und eine äussere für den m. sterno - cleidomastoideus und cucul- laris bestimmte Portion. 1) Ramus int ernus, der innere kleinere Ast, verbindet sich tbeils durch 1 oder 2 sich wieder mit einander vereinigende Zweige, wel- che vor dem nerv, vagus herablaufen, mit dem plexus pliarynneus des vagus und trägt so zur Bildung dieses Geflechtes bei, tneils läuft er an der hintern Fläche des nerv, vagus herab und tritt mit mebrern Fäden in das Knotengeflecbt desselben ein, von welchem aus sich seine Fäden bis in den ramtis pharyngeus und den äussern Zweig des nerv, laryngeus superior verfolgen lassen. '2) Ramus ext ernus, der äussere Ast, ist weit grösser und stär- ker als der vorige und die Fortsetzung des Stammes. Er läuft anfangs hinter der vena iugularis interna und dem nerv, hypoglossus herab, wendet sich dann schräg abwärts zur innern Fläche des m. sterno- cleidomastoideus, den er mit Zweigen versehend entweder durch- bohrt oder an dessen innerer Fläche er nach hinten geht, wo er sich über den m. levator anguli scapulae herab zur innern Fläche des m. cucullaris begiebt. Er steht durch Zweige mit den obern Hals- nerven in Verbindung. XII. Nerv, hypoglossus, Zungenfleischnerv. Dieser Nerv gehört beim Menschen wahrscheinlich unter die in ihrem Ursprünge blos motorischen Nerven, welche in ihrem Verlaufe sen- sible Fasern aufnehmen; er ist die Ursache der Schlingbewegungen und der articulirten Sprachbewegungen der Zunge und der Bewegungsnerv der