— 117 — den m. Jnventer und cumllaris i^y\rd\ho\nX hat;, tritt er'zur art. occivitalis und spaltet sich in 2 Zweige, von denen der o«) Innneie oder hintere }iur Haut ües mit (lern Tlieiles Ues Hin- (örkopfGS^ der RR') Vordere, grössera aufwärts in derRichtungr der Uneasemidr- cularis läuft und sicli im m. occijntalis und der Haut endigl. — Nerv, cervicalis tertius, 3. Halsn^rv. Er kommt hinter der art. vertebralis, durch das foramen intervertebrale zvTischen dem 2. und 3. Halswirbel hervor und spaltet sich nahe an diesem Loche in den vordem und hintern Zweig. a) Ram. anterior (If^dick), tritt zwischen dem 2. m. intertrans' ' versalis antictis und posticus hervor, schickt kleine Aeste zum m. scalenus mediu.s, lonpus colli, gangl. supremum nerv, sympathici und spaltet sich in einen obern und untern Verbindungszweig. a} Oberer Ver-bindungszweig, verbindet sicli mit dem vordem Aste des 2. Halsuerven zur 2. Schlinge ansa cervicalis II., schickt zu- gleich mit diesem einen Faden zum ram. descendnns nerv, hypoglossi, welcher sich entweder um die ven. iug-uluris interna herumschlägt oder zwischen dieser und der carotis communis durchläuft. Ausser Zweigen zum m. splenus collij levator scaptdaCj nerv, accessoriits entspringt von Ulm: der • 1) Nerv, occipitalis minor, kleine Hinterhauptsnerv, welcher hinter dem m. sternocleidomastoideus hervortritt, auf dem m. splenius capitis zum seitlichen Theile des Hin- terhauptes in die Höhe steigt und sich hier in der Haut, im m. occipitalis und in den mm. retrahentes auriculae ver- zweigt, nachdem er den 2) Nerv, auricularis superior, obern Ohrnerven, abgegeben hatj welcher unter der Aponeurose des Kopf- nickers zum obern Theile des äussern Ohres, zur Haut und zum m, attollens Icäuft. /?) Unterer Verbindungszweig, bildet mit dem 4. Halsnerven die 3. Schlinge, ansa cervicalis III. y aus welcher Aeste zum m. levator scapulae und ffan^l. supremum gelien und mehrere Zweige vorzüglich zur Bildung des plexus cervicalis beitragen Aus ihm entspringen: 3) Nerv, auricularis magnus, grosser Ohrnerv, wel- cher mit mehrern Wurzeln entsteht, sich um den hintern Rand des Kopfnickers nach vorn schlägt und auf demselben und der parotis vor der ven. iugularis externa zum Ohre in die Höhe steigt. Hier verbreitet er sich mit einem Zweige (nerv, auriculari s inferior) nach vorn zur Haut über der parotis und zu dieser selbst, zum untern Umfange des äussern Gehörganges, Ohrläppchen, antitragus, zur Haut der scapha und der anthelix; mit einem andern Zweige (nerv, auricularis posterior superficialis) nach hinten zu den mm. retrahentes und zur hintern Fläche des Ohres. Ersterer anastomosirt mit dem nerv, facialis, letzterer mit dem nerv, occipitalis minor und auricularis posterior profundus. 4) Nerv, subcutaneus colli medius, mittlerer Hautnerv des Halses, schlägt sich unter dem vorigen um den hintern Rand des Kopfnickers nach vorn und verbreitet sich mit einem obern und untern Zweige an der Innern Fläche des m. platy.sma- myoides und zur Haut des Halses. Der obere Zweig verbindet sich mit dem obern Hautnerven des Halses vom 7. Gehirnnerven-Paarej der untere mit dem folgenden Hantnerven. 5) Nerv, subcutaneus colli inferi'or, unterer Haut- nerv des Halses (bisweilen mehrere), verbreitet sich wie der vorige, nur tiefer am Halse, bis zum manuhrium stemi herab. — Bisweilen entspringen diese beiden Uautnerven des