— 29 — Nach ArnoltVs Uii<ersncliun£;en ergiebt sich im Allgemdnon, da,«is i) (jor miniere Tlieil der grauen IMcIceiinirtiks.siib.slfUiz oheii, noch mehr aher milere in der mci/itlla sjiitialis im Verhällnlss zur Masse des ganzen Marks und zu den llorncrn stärker ist, als in den lilnigen Gegenden, in diesen alier eine beträchtlichere Ureile hesltsit, so dass die Utirner liier mehr von ein- ander entfernt ^liui; 2) dass die vordem Hörner breiter, massiger und dicker als die hintern sind, diese aber weiter gegen die Oberfläche sich erstrecken, eo dass ein Zusannnenhang der hintern Wurzeln der Spinalnerven m.il der grauen Substanz unverkennbar ist; — 3) dass da, wo (das lliickenmark dicker ist, die gratie Substanz weit umfangsreicher ist, als in den übrigen Gegenden, und dass hier die weisse Substanz sich eher vennindert, als vermehrt zeigt. — Nach ihm zeigt die graue Substanz des Rückenmarks durchaus keine faserige Bildung, uinl die Wurzeln der Spinalnerven hän- gen mit beiden Substanzen der medulla spiualis zusammen. Ä) Die weiss e S ab s tanz, welche die graue nmgiebt und dieselbe überwiegt, ist vorzüglich an den Seiten des Rückenmarksj an den concaven Flächen der von der grauen Substanz gebildeten Hörner, angehäuft, während sie vorn und hinten zwischen den Enden der Hor- ner nur eine dünne Lage bildet. Vorn hängen die beiden Hälften dieser Substanz durch ein dünnes Markblättrhen (cbnimissura alba), welches auf dem Boden der vordem Rückenmarksspalte sicht- bar ist und zwischen dieser und der grauen Substanz liegt, zusammen, hinten werden sie (bis auf eine dünne Marklage) durch die hintere Rückenmarksspalte, welche bis auf die graue Substanz eindringt, ge- trennt. Nimmt man die Hörner der grauen Substanz als die Gränzen der einzelnen Bündel - der Marksubstanz an, so wird diese in 6 Ab- theilungen gebracht, in 2 vordere, welche zwischen der vordem Spalte und den vordem Enden der Hörner liegen und durch die com- missura alba zusammenhängen; in 2 mittlere, an Jeder Seite des Rückenmarks eine, und 2 hintere Äblheilungen oder Bündel, die sich zwischen der hintern Spalte und den hintern Enden der grauen Hör- ner befinden. Die Sonderung jeder Hälfte des Rückenmari« in diese 3 Bündel oder Hauptstränge ist am untern Ende desselben, wo selbst die beiden Hälften nicht genau von einander zu trennen sind, weniger deutlich, tritt aber am obern Ende, besonders in der medulla ob- longata, deutlicher hervor. Die hintern Stränge bleiben in ihrer ganzen Länge auf einer Seite, die vordem dagegen treten mit 3 — 5 Faserschnuren (Kreuzungsfasern, fibrae decunsantes) unterhalb der Corpora pyramidalia von einer Hälfte schräg herüber ziu- andern und zwar so, dass diese Schnuren beider Seiten wie die Finger bei gefalteten Händen durch einander gesteckt sind und sich kreuzen. Diese Kreuzungsstelle ist ungefähr 4 bis 5'" lang und fängt 1" oder , W" unterhalb der Brücke an; äusserlich zeigt sie sich durch das Geschlossensein der vordem Rückenmarksspalte, an deren Steile nur eine flache Vertiefung zu bemerken ist. Falent in beschreibt den Verlauf der Primiti^'fase^n im Rückenmarke so ■ alle in dasselbe eintretenden Primitivfasern verlaufen zuerst ouer narli dem Cenirum, umspinnen hüer besonders die- äussere Partie der Ku^elri der giauen Substanz und setzen dann ihren longitudinellen Verlauf nacli dem Gelurne hm/ort. Die der Länge nach verlaufenden Fasern gehen an' den Käsern find /c h e n, welche w e Ihre leichtere Zerreissbaricelt in der Ouerrichlnng. AusJm- nuei, / . in der Sulislanz der C'entralorgane noch Kuacl- He er nicht wie Mrcnbcr^^ für zerfallenu Vasern, sondern für