— 494 — linie des os occipUis, im kuIcus lonifiuiJinalis hinzieht; und — der «j- 71 US long-itiK/inalis inferior (s. I. 508) im untern freien Ilande (Jerselbeii, dlciu über ilem corpus callosum. ß) Blutleiler im tcnlorium cerehclH: der siuus (juarius (s. porpeHdicuIaris s. J. 507J , in der Millellinie des IlirnzeKes. da wo die :falx cerchri mit diesem ziisaninienliiesst; — die sinus transversi s. laterales fs. I. 5Ü7J im hinlern , nn Ann sulcus transversus •Au^fAwf- telea Rande des lihn/.elles, weldien sie aber am Scliläfenbeine verlas- sen, um durch die fossa sig-moitlea der pars masloiJea ossis temporuvi zum forariten insulare ZU laufen. — Siuus petrosi superiores (ß. I. 5Ü8J im äussern und vordersten Ende des Ilirnzelles, welches längs des obern Randes des Felsenbeins {niargo s. angulus petrosusl angeheflet ist Ciiu sulcus pelrosus superior^. y) Blutleiler in l\iir falx cer e b elH: der sinus occipiialis po~ sterior (s. I. 510) im hintern, an die crisia occipiialis inicrna ange- heftetem Rande der kleinen Hirnsichel. Er geht in den — sinus cir- cularis foratnijiis mag-ni (S.1.509J Über, welcher den hintern Um- fang des foramen maffuuin umgiebt. rf) Blutleiter auf dem Boden d e r S chäd e Ih ö hie (nicht im Pro- cessi« c/«czß/.M* durae malris). 13 Sinus in der j'ossa cranii media: a) die sinus opliilialmici s. sphe n o p ariet ales unler den kleineit Flügeln des Keilbeins, in der ßssura ordilalis superior (sie sind das vordere äussere Ende der siuus cavernosi). — b') Der sinus c ir cul aris Ridleyi (s. 1.505) über der sella iurcica, rings um die g-landula pituiiaria, zwi- schen den folgenden *j«ws. — Die sinus cavernosi (s. 1.505), zu beiden Seilen dicht an der sella iurcica an, zwischen dem klei- nen Keilbeintlügel und der Spitze des Felsenbeins. — </) Die sinus jietrosi anteriores (S. I. 505) s. s qua m o s i-p et r o si (fehlen oft), über der Gränze zwischen der pars squamosa und der vordem Fläche des Felseniheiles. 23 Sinus in der fossa cranii posterior (ausgenommen die unter ß und y erwähnten): Die sinus petrosi in feriores (s. I. 508), hin- ter der Spitze des Felseniheiles, auf der Gränze zwischen cHvus und Felsentheils. — b) D^e sinus basilares s. occipitales an- teriores (s. I. 510), auf dem divus und der fossa j>ro meduUa oblong-ata. Nach Entfernung dei" harten Hirnhaut (natürlich auch mit dem, an ihrer innern Fläche fest angewachsenen äussern Blatte der Arachnoidea), ßtossen wir nun auf das innere Blatt der b) Spinn weben haut, mittleren Hirnhaut, tunica arach- noidea (s. II. 61), welche sich ziemlich locker auf die, noch mit der pia matcr überzogenen Oberfläche des Gehirns anlegt. Sie dringt nur an der f'ahvi cerebri und cerebelli zwischen die Hemisphären des t grossen und kleinen Gehirns, und mit dem tentorium zwischen die hintern Lappen des grossen und des kleinen Gehirns ein, übrigens ist sie brückenartig über die Furchen, Vertiefungen und Schlitze an der Hirnoberfläche hinweggespannt. Unter der Arachnoidea, dicht auf dem Gehirne, lindet sich nun die f) Weiche Hirnhaut, Gefässhaut,jjza mater, membr ana pro'pria cerebri (s. II. 61). Sie hängt fest an der freien Ober- fläche der Hirnsubstanz an, und dringt in alle Fgrchen, Vertiefungen, Spalten und Höhlen des Gehirns. Zieht man die meduUa oblojigata vom cerebellum ab, so sieht man die fissura transversa cerebelli (und also den 4. Ventrikel) durch die von der pia mater gebildete tela s. lamina choroi dea inferior (s. II. 62) geschlossen; auf ähnliche Art zeigt sich im Grunde der fissura transversa cerebri (zwischen grossem und kleinem Gehirne) der 3. Ventrikel durch die lamina s. tela chor oide a superior (s. H. 62) bis auf das Bichat' sehe Loch verschlossen. [Diese telae choroideae selzea sich in die plcxus choroidci fort]. IL An der äussern Oberfläche des Gehirns fallen nun zunächst die zwischen den Gyris in der Pia mater sehr geschlän- gelt verlaufenden Blutgefässe (s. II. 54) auf, von denen die Arte- rien (s. später) Zweige der art. carotis interna und vericbralis sind, die Venen (venae cerebrales externoc) sich in die BluÜeiter ein- I