— 370 — durch lliren Sphinctor geschlossen ist. Die Speisen reizen nun die Mus- Icelhuul 7.11 den peristaltischen Bewegungen und bedingen einen verineiir- ten BliitKuflus nacli der ansgedehnten Sr iileiinhaiit. Diese wird rÖther, turgescirend, vviU-mer und sondert melir Üclileim und sauren Magensaft ab. — Die Nahrungsmittel werden mittels des Speichels, Magensaftes und Schleimes während ihres Aufenthaltes im Magen, dessen Dauer nach der leichtern oder schwerern Verdaulichkeit derselben sehr verschieden ist und gewöhnlich 3 — 4 Stunden beträs;t, in Spei sehr ei, chymus, verwandelt, d. i. eine homogene, hellflüssige, breiigte, graulichte, eigen- thiimlich thierisch riechende Masse von süsslichem, faden, etwas sauren Geschmacke, die noch einige Eigenschaften der Speisen besitzt und in welcher Tiedemann und Gmelin Albumin (aber selten in geronnenem Zu- stande) und eine dem Käsestoffe ähnliche Materie fanden. Dieser Chymus sammelt sich imPförtnertheile an, um in das Duodenum geschafft zu werden, während die Getränke schon grösstentheils im Magen aufgesogen winden. Ueber das Wesen der Chymification, welche nach den meisten Beobachtungen schichtweise von den Magenwänden aus, nach Beaumont innerhalb des ganzen Magens geschieht, giebt es jetzt 2 Ansichten: 1) Die Chymification besteht in einer chemischen Veränderung der Speisen, Fermentation oder Oxydation, wodurch sie ihre Cohäsion ver- lieren und zerfallen. Bei dieser Ansicht, welche weder jemals bewiesen, noch auch ganz widerlegt worden ist, giebt es keinen Magensaft, und was man so nennt, ist das Produkt, nicht die Ursache der Verdauung, Dieser Theorie stehen die Versuche von Spallanzani, Gosse, Stevens, Tiedemann, Gmelin, Beaumont und Eberle ganz entgegen, durch wel- che deutlich gezeigt wird, dass es einen eigenen Magensaft giebt, und dass derselbe ein lösendes 3Iittel der Speisen innerhalb und ausserhalb des thierischen Körpers ist. Es würde demnach die andere Ansicht, dass 2) die Magenverdauung in blosser Mischung und Auflösung der Nahrungsmittel mit und in dem Magensafte bestehe, vorzu- ziehen sein. Allein die Chymification ist nicht blos eine Auflösung im Allgemeinen, sie ist eine Auflösung eigener Art. Das Nahrungsmittel wird nicht blos aufgelöst, sondern es wird mit thierischen Stoffen besonderer Art vermischt und so zu einer neuen thierischen organischen Produktion erhoben. Welches nun aber das wirksame Prinzip (Verdau ungs- princip) im Magensafte sei, ist noch nicht ausgemacht. Müller nimmt einen noch unbekannten organischen Stoff an; Eberle hält zwar für das vorzüglichste Agens zur Bildung des Chymus die Säuren, allein glaubt, dass sie ohne den Mucus, welcher von der Schleimhaut in die Hohle des Magens abgesetzt wird, durchaus keine Chymification hewirken kön- nen. Nach der Natur der Nahrungsmittel richtet sich nach Eberle der Grad und die Art der Säuren. So verriethen die Chymificate von Faserstoff, von Rindfleisch, von dem geronnenen Eiweisse viel Salzsäure; das von Kleber und andern Vegetabilien viel Essigsäure; Buttersäure enthielt der Älageninhalt eines Kaninchens , welches mit rohem Weiss- kraute und rohen Kartoffeln gefüttert worden war. — Nach den neuesten Untersuchungen von Schioann ist es das Pepsin (s. vorher unter Ma- gensaft). — Ueber den Einfluss des nerv, vagus (s. II. 105) auf die Ver- dauung ist man noch nicht im Klaren. III. Dünndarm-Terdauung« Chylification, d. i. die inaerhaU) des Dünndarms statt findende Scheidung des Chylus in 2 Bestandtheile, von denen der eine in den Dickdarm übertritt und grösstentheils als Koth durch den After entfernt wird, der andere aber (Chylus) von den Lymphgefässen und Venen des Daimkanals resorbirt und ins BKit geschafft wird. Nachdem der im Magen bereitete, graulichweise Speisehrei (chymus), in dem sich bisweilen auch noch unverdaute Nahrungsmittel vorfinden, mittels des motus peristalticus des Magena allmälig und in klenien