— 123 — 2) Nerv, sup ra scapularis (s, scapularis) , Oberschuher- blattneiv. Er entspringt aus dem 5. und 6. Halsnerven, läuft neben dem hintern Bauche des m. omohyoideiis durch die fossa supraclavicu- laris nach hinten und aussen abwärts und mit der art. transversa scopulae durch oder über die incisura scapulae zur fossa supraspi- jiata, wo er sich in einen aj Nerv, supraspinatus für den Muskel gleiches Namens, und in den b) Nerv, infraspiiiatus spaltet, welcher letztere hinter dem Col- lum scapulae hinweg zur fossa infraspinata zum m. infraspinatus läuft. 2) Nu. thoracici (s. pectorales) posteriores» Die hintern Brustkastennerven (2 Stück, bisweilen auch blos einer) entspringen hauptsächlich vom 6. Halsnerven (doch auch vom 5. und 7.), steigen hinter dem plexus hrachialis herab, durch- bohren den m. scalenus medius und verästeln sich im m. serratus anticus major. Der stärkste Ast, der Nerv, t h or acicus longus s. respiratorius externus infe- rior (Ch. Bell), läuft mit der art. thoracica longa zwischen m,. subscapularis und serratus anticus major herab und verästelt sich in letzterem Muskel. 4) Nervi thoracici (s. pectorales) anteriores» Die vordem Brustkasten nerven, gewöhnlich 3 (doch auch 2—5) an Zahl, entspringen von dem vordem Theile des Arm- geflechts, aus der ansa cervicalis V. und VI., und laufen hinter und unter dem Schlüsselbeine ab - und vorwärts zu den Muskeln an der Vordem Brustkastenwand. tt) Der obere nimmt seinen Anfang aus der hintern Vereinigung des 5. und 6. Halsnerven und erstreckt sich mit der art. acromialis zur Gegend des Schultergelenks und zum obern Theile des m. pectoralis major. Ä) Der mittlere, entsteht aus der vordem Vereinigung derselben Nerven und verbreitet sich zum kleinen Brustmuskel und zum mittlem Theile des grossen. c) Der untere, entspringt aus der Vereinigung des 7. und 8. Hals- nerven und endigt im untern Theile des m. pectoralis major. &) JSn. subscapulares, Unterschulterblattnerven. Es sind gewöhnlich 3 Stück, entspringen von dem hintern Theile des plexus bracliialis, aus der ansa cervicalis V. — VII. und laufen sogleich nach hinten und unten zu dem m. subscajmlaris und latis- simus dorsi. '^^oP^M 2 Zweige gespalten, zum obern und mittlem 1 heile des m. subscapularis. Ä) Der mittlere, ist bisweilen ein Zweig des nerv, axillaris und begiebt sich zum untern Theile des m. subscapularis und zum m leres major. f) Der untere oder hintere, nerv, subscapularis lonqus (s. m/rascapularis s. thoracico ■ dorsalis), nicht selten aus dem