167 — Fläche unterscheiden, von denen erstere bei allen dreien mit einem Oberhäutchen (epidei'mis oder epitheUum) überzogen ist und zur Vergiösserung der Oberfläche Falten, Hervorragungen und Ver- tiefungen macht. 0 b e r Ii äu I cIie n , Ep itJieliu m (tncl. Epidermis), findet sich nicht nur an der freien Fläche und an allen Stellen der äussern und Schleimhaut, sondern auch der serösen Häute. Es hestehl nun aber nicht, wie man früher glaubte, aus einer ununterbrochenen llautlage, oder aus mehreren übereinanderlie- genden Laiiielleu, sondern aus durchsiclitigen Körperchen (Epithe 1 körper- chen), welche man als Zellen (E pithei iumzeilen) mit Zellenkeinen (s. verlier Zellgewebe) erkannt hat. Heule nimmt folgende Arten des Epithe- liums an: «) Pf 1 aste repi the 1 ium (wegen des Stiassenpflaster ähnlichen Ansehens), welches aus mehr oder weniger platten, rundlichen oder vielecki- geii Zellen besteht, die einen Kern (Zelleiikern) einschliessen, in dessen Mitte sich, ziemlich regelmässig, wieder ein nucleus (Kernkörperchen) hefindet. Wo diese Zellen in mehreren Schichten übereinander liegen, da sind immer die Zellen der äussern Schicht im Verhältnisse zum Kerne breiter, aber zugleich viel platter, so dass sie Blättchen oder Schüppchen darstellen, auf deren Fläche der Kern einen Vorsprung hildet. C y 1 i n d e r e p i t h e 1 i u m besieht aus kegelförmigen, aufrecht neben einander stehenden Korperclien, die ihre Spitze der Schleimhaut, ihre Basis der freien Oberfläche zuwenden, übrigens aber ebenfalls in der Mitte einen Zellkern mit Kernkörperchen haben. Diesel- ben Körperchen bilden c) Klimmerepil helium (s. 1.237), wenn sie Ci- lien tragen. Diese 3 Eonnen lassen sicli aber nicht streng von einander schei- den, sondern gehen in einander über.— Fale/itin nimmt folgende Können an: «) Ep it helinm simplem: lamellosum; durchsichtig, farblos, selir zarf, ohne deutlich wahrnelimbare innere Beslandtlieile: «) co n t i uu u m, nur künstlich zu trennen; ß) squamosum, in einzelnen Schuppen. 6) E. com- positum celltilosiim, Kugeln in Form 6seiliger Zellen, welche regel- mässig an einander liegen, vollkommen durchsichtig sind und scheinbar kei- nen tuicleiis enthalten (?). cy E. compositum c eil tt l o s o-nu c l e al u m . und zwar «3 dec ol or und ß) c ol o r atum. t?) E. compositum vib r a~ iorium, Flimmerepithelium. — Schwann sagt vomEpithelium; die einfach- ste F'orm desselben i.sl die runder Zellen mit einem Kern, der an ihrer innern Wandfläche anliegt und 1 oder 2 Kernkörperchen enthält.' Im Zusammenhange nehmen sie eine polyedrische Korm an, ragen aber gewöhnlich an ihrer freien Fläche mit einem Kugelsegment hervor. Von dieser kugligen Grunilform aus erleiden die Epilheliumzellen F"ormveränderungen nach 2 Richlunj-'en hin, ent- weder die Zellen platten sich zu Tafeln ab, oder sie verlängern sich in Cy- linder. Der Bildungsgang ist wahrscheinlich der: unmittelbar auf der Ober- fläche der cutis bilden sich zunächst Zellenkerne, um diese bilden sich Zellen, die Kerne eng nmschliessend; die Zellen und in viel schwächerem Verhält- nisse auch die Kerne wachsen, und zuletzt platten sie sich iu den obersten Schichten so ab, dass der Kern die Mitte der Tafel bildet. I. Seröse Haut 3 tnenthrana serosa. Diese Haut, deren Substanz sich nicht wesentlich von der des Zellgewebes unterscheidet, ist äusserst dünn, aber sehr dicht und elastisch, weich, geschmeidig, farblos oder weisslich und durchsichtig. Sie wird zur Bildung von vollkommen geschlossenen Höhlen (s. I. 14.) verwandt, welche in Gestalt von Säcken oder Blasen zerstreut im Körper herumliegen und an ihrer innern, freien Oberfläche sehr glatt, mit Oberhaut überzogen, von ausgehauchter eiweisshal- tiger Flüssigkeit oder serösem Dunste feucht und schlüpfrig und desshalb matt glänzend sind, während die äussere (befestigte) Fläche, welche durch Zellgewebe an benachbarte Theile innig oder locker geheftet ist, rauh erscheint. a) Struktur der serösen Häute. Das seröse Gewebe, welches zu den Leim gebenden (Tischlerleim, colla) gebort, besteht ebenfalls, Wiedas Zellgewebe, aus durcheinander gewirkten Jasern, die nur weniger und weit kleinere Lücken oder Ma- fieben bilden, indem deren Bündel inniger an einander liegen. Nach Ar- nold sind die Elemente dieser P'asern Kügelchen und Laben das Ansehen