— 322 — 4J Sang ädern besilzt die Lunge In grosser Menge; sie Widert dichte Vetxe sowohl an der OberfläcJie, wie in der Tiefe, rings an den J.uft- und Pulmonal- gefässen und wenden sich mit ihren grössern Aeslchen gegen die J/ungenwurzel, um iu die scliwarzen glandtilac bronchiales ein/aitreten. Die liefen Lymphgefäss» laufen auch schon iunerhalb der Lungensuhstanz durch kleine, linsengrosse, schwärz- liche Drüschen, glandulae ptilmonicae, welche an den grössern Bronchien liegen. 5) Die Nerven der Lunge nehmen ihren Ursprung aus dem plexus pul- monalis anterior und posteriory deren Bildung hauplsächlich der nerv, vag-iis übernimmt, während der 7ierv. sympathicus mit Zweigen aus dem plexua cärotictis, dem ganglion 3. cervicalo oder 1. ihoracicvm nur wenig dazu heilrägt. 6) Das parencliymatöse Zellgewebe, welches die unter 1-5 genannten Theile in der Lunge mit einander verbindet, besteht aus kur- zen, feinen Fasern und bildet rings nm die Lungenbläschen äusserst zarte Schichten, dagegen stärkere zwischen den einzelnen Läppchen. Am reich- lichsten findet es sich da, wo sich die Bronchi in ihre grössern Aeste theilen und die grossen Blutgefässe neben ihnen in die Lungen eindringen. In diesem Zellgewebe findet sich kein Fett, dagegen lagert sich in ihm schwarzer Farbestoff unter der Form rundlicher Körnchen (von Dm.) ab, die an der Oberfläche der Lunge als schwarze Flecken durch die Pleura hindurchschimmern. 7) Der äussere Ueberzug der Lungen, pleiira pulmo- nal is s. membrana -pulmonum, welcher durr^ Zellgewebe innig mit der Lunge verwächst, ist ein Theil des Pleurasackes (s. II. 323), also seröser Natur, und dringt auch in die incisurae interlobulares ein, wo er zwischen den Hauptlappen die ligg. interlobularia bildet. Entwickelung der Lungen. Die Lungen entstehen beim Menschen und bei den Säugelhieren ohne Zweifel wie hei den Vögeln, als eine Ausstülpung der Speiseröhre. Diese schwillt näm- lich hinter dem Herzbeutel an ihrer vordem Wand eine ziemliche Strecke weit an und bildet bald 2 kleine, kegelförmige Höckerchen, die Rudimente der Lungen, deren Höhlen noch in die Speiseröhre münden. Nach und nach sondern sich die Höckerchen immer mehr vom Speisekanale und an der Stelle, wo sie zusammen- fliessen, zeigt sich ein einfaches Gebilde, die künftige Luftröhre. Nun trennen sich die Athmungsorgane von der Speiseröhre ganz und zwar zuerst die Lungen, dann die Luftröhre; die letzlere verlängert sich immer mehr und die Lungen ver- grössern sich durch neue Auswüchse und durch Einschnürungen. Anfangs liegen die sehr kleinen länglichen Lungen dicht an der Wirbelsäule an und erst später treten sie mehr vor; ihre Farbe ist zuerst weiss, wird dann gelblich - weiss und zuletzt heller oder dunkler rölhlich; ihre Consistenz ist zuerst, relativ genommen, stärker als späterhin, ihr spezifisches Gewicht nach geschehener Athmung leichter als vorher. — Die Ausbildung der Luft röhrenäste bis zu ihren letzten bläschenför- migen Endigungen geht auf ähnliche Weise vor sich, wie in den Drüsen (s. unter Parotis S. 299), nur ist das Blaslema (d. i. der Stoff, in welchem sich die Aus- höhlungen und Verästelungen bilden) dichter und von bestimmterer Form, als daat zarte, gelatinöse Blaslema der Speicheldrüsen. c. Liingensäcke, Brustfelle, Brusthäute, pleurae s. sacci pleurae. Die Brustfelle sind 2 grosse, vollkommen geschlossene und von einander getrennte, plattgedrückte und abgestumpft conische, seröse Säcke (s. II. 168), von welcher in Jeder Seitenhälfte der Brust einer liegt und zwar so, dass seine äussere Wand (pleura costalis) an die innere Fläche des Thorax angewachsen ist, während die innere (p leura pul- monalis) die ganze Oberfläche der Lunge überzieht und sich mit die- ser in die Höhle des Pleurasackes hineinstülpt, so dass die Lunge dadurch in der Brusthöhle frei anfjjelian^en (wie das Herz im Herzbeutel) und in ihren Bewegungen nicht behindert ist. Beide Wände oder Platten gehen vorn hinter dem Brustbeine und hinten vor der Wirbelsäule unun- terbrochen in einander über und lassen einen luftleeren, überall geschlos- senen Raum zwischen sich, der an seinen Wänden von seröser Feuch- tigkeit glatt und schlüpfrig erhalten wird und für das Athmen von grösster "Wichtigkeit ist. Es wären demnach um die Ausdehnung und Lage der Brustfelle genauer 'anzugeben, die Anheftungspunkte derselben folgende: