— 493 — spurii) \n die Oeffrumgen des Schädels, welche die durch diese tre- tenden Gelasse und Nerven umgeben. Die Lage dieser Fortsätze ist so: al Die grosse Hirnsicliel, falx cerehri, Processus falcifor~ mis major (s. II. 58^, liegl seiikreclit unler der MiKellinie des Schä- del "ewörhes, in der scissura long-itudiiialis cerchri, zwisclien den beiden llemispliareii des grossen Gehirns, so dass ihr unlerer freier Rand dicht über das corpus callosum zu liegen kommt. Sie fängt vorn vom fora- mcn cocciim und von der crista g-alli an und zieht sich an der cristcc frontalis interna um) Am sulcits long^iiudinalis, unter der Mitte des Stirn- beins, der siitura sag-ittalis und der Obern Kreuzlinie des os occipiiis bis zur emincniia occipitalis interna hin, WO sie unter einem rechten Winkel auf ,Ä?r Mitte des <eH<orü.'m cere6e//j aufsteht. In ihrem obern angehefteten Itande findet sich der sinus l o ngit udiiialis superior (s. I. 508) im untern freien der sinus longitudinalis inferior (s. I. 509). , ,, ^} Das Hirn zeit, tcntorium c er e belli s. septum encopfial% (s. II. .58), hat seine Lage iil)er der fossa cranii posterior, quer zwischen den hinlern Lappen des grossen Gehirns und der obern l'läche des klei- nen Gehirnsj^unler dem hintern Ende der falx cercbri und über der falx cerebelli. Sie hängt sich mit ihrem äussern convexen Rande an die lineae cruciatae'transversae des Hinterhauplsbeines, an den Obern Win- keln der Felsenbeine bis zu den processus clinoidei posteriores hin an und reicht mit dem freien Innern concaven Rande (welcher eine ellip- tische Oeffnung, incisnra ientorii, umschreibt) bis an die corpora qua- drig-emina, das spleniiim corporis callosi und den pons Varolii. Im äus- sern Rande des Hirnzeltes belinden sich am HinterhaupLsbeine zum grös.s- ten Theile die sinus transversi (s. I. 507), auf dem obern Winkel des Felsenbeines der sinus petrosus superior (s. I. 508), und in der Mittellinie, da wo sich ilie falx cerebri mit Aem- tcntorium verei- nigt, läuft von vorn nach hinten der quartus s. p erpendl~ cul aris. f) Die kleine Hirnsichel, falx cerebellis. processus falci- fortnis minor, findet sich in der incisura posterior cerebelli, hinter dem Wij)feiblalte, dem Klappenwulste und der Pyramide des vermis ce- rebelli, unler der Milte des Hirnzeltes, und reicht von der jtrotuberantia . occipitalis interna längs der crista occipitalis interna bis ZV^m foramen mag-num herab, an dessen Rande ihre beiden Schenkel einen ringförmi- gen, den sinus cir cularis f o r aminis mag-ni (s. I. 509) enthal- tenden Vorsprung bilden. In ihrem hintern befestigten Rande liegt der sinus occipitalis posterior (S. I. 510). DieProcessus spurii durae mat ris(welche nur nach Herausnahme des Gehirns zu sehen sind) finden sich: 1) an der sella turcica, ein Fort- satz, der sich von den processus clinoidei anteriores zu den posteriores zieht und so ein horizontales Dach über der fossa pro g^landula pituitaria bildet, welches in seiner Mille ein kleines Loch für das infundibulmn hat und den sinus circttlaris Ridletji fs. 1.505) enthält. — 2J An jedem kleinen Flügel des Keilbeins ist ein Vorsprung der dura mater {mii dem Sintis op Jit h al m i cus, s. I. .50.5)-, dessen hinteres Ende vom proces~ sus cnsifornis zur Spitze des Felsentheiles gezogen ist und die obere und äussere Wand des sinus cavernosus bildet. — 33 Röhren- förmige Scheiden der dura mater für Gefässe und Nerven dringen durch alle Oeffnungen auf der Innern Fläche des Schädels, nur nicht in den hiatus canalis Fallopii. In diese Scheiden zieht sich da.s äussere Blatt der Arachnoidea auch ein Stück mit hinein, geht aber bald, gegen das Gehirn sich zurückbiegend, in das innere Blatt dieser Haut über. Die Eingänge in diese Scheiden zeigen sich auf der innern Oberfläche der dura mater als Löcher und zwar an folgenden Stellen: an der la- mina cibrosa (für die 7iervi olfactorii) , am foramen opticum (für nerv, opticus und art. ophthalmica), neben Aen processus clinoidei posterio- res (für nerv, oculomoiorius), hinler den process. clinoid. posier, (füt nerv .trochlearis), neben dem cUvus (für nerv, abducens), über der Spitze A^X pars pctrosa (für «er«, irig-eminus), am meatus auditorius internus (für nerv, facialis und acustictis), am foramen iugulare (für 9., 10 und 11. Gehirnnerven) und am foramen coiidijloideum anterius (für nerv, hu- poglossus). ^ :/ Die 7Avischen den beiden Platten der harten Hirnhaut verlaufenden Venen oder die Bhitl eiler, sinu.^ durae matris (s. II. 59), haben ihre Lage entweder in den 3 genannten Processus veri durae matris oder auf dem Boden der Schildelhöliie. Es sind: «3 Blutleiter in der falx cerebri: der sinus l ong-itudinalts su- perior {s. I. o07) im obern Rande der Hirnsichel, der sich unter der Jnmellinie des Stirnbeins, der suiura sag-ittalis und der obern Kreua-