— 49 — 7iir Bildung des 4. Ventrikels beitragen. Sie sind die obern und klein- sten Schenkel des kleinen tiehirns und werden unter einander durch die vordere Hirnklappe (s. kleines Gehirn) vereinigt, in wel- cher sich da, wo sie sich an die Vierhiigel ansetzt, in der Mittel- linie ein dickerer Strang, frenulum, KlappenbändcUen, be- lindet. h) Glandula pinealis s. conarium, die Zirbel, Zirbeldrüse, ist ein länglichrundes oder kugliges, herzförmiges, nach hinten zugespitztes, fest-weiches Kiümpchen von der Grösse einer Erbse, 3-5"' lang, 2—3'" breit, gegen 2"' dick und von fester rüthllch-brauner Substanz; welches fast ganz frei, mitten in der fismra transversa cerebri liegt. Ihre untere Fläche ist platt und erstreckt sich über der Grube zwischen der hintern Commissur und den vordem Vierhügeln und dann in dem Einschnitte zwischen den letztern nach hinten und etwas schräg nach oben; ihre obere Fläche ist mehr gewölbt und liegt unter dem Psaltenum, dicht am vordem Rande des tentorium; das hintere zugespitzte Ende liegt in der Gegend der höchsten ADSchwellung der vordem Vierhügel. Die ganze Zirbel ist mit der pia mater, mit der Fortsetzung des plexus cJioroideus tertms und den an ihren Seiten verlaufenden gros- sen Gehirnvenen durch zellgewebige Fäden vielfach verbunden und von ihnen eingehüllt. Sie hängt an 2 von den Sehhügeln entsprin- genden Schenkeln und hat bisweilen eine nach oben in spitzigem Winkel geschlossene, nach unten gegen den 3. Ventrikel hin offene Höhle in ihrem Innern. In dieser Zirbeldrüse befinden sich, beson- ders da, wo sie sich mit ihren Schenkeln verbindet, oder in ihrer Substanz selbst, rundliche, weingelbliche, durchscheinende, unregel- mässige, sandige Körnchen, der Hirnsand, acervulus- eerebri, welche in Streifen oder Häufchen beisammen, oder zerstreut herum- liegen. Dieser Sand verhält sich bei der chemischen Untersuchung wie Knochensubstanz und lässt sich in phosphorsauren Kalk und Eiweissstoff oder Gallerte zerlegen. Cr ur a g landulae pinealis .s. p e dunen Ii c on ar i i, Zir- belstiele oder Schenkel der Zirbeldrüse, siad 2 dünne Markstreifen, welclie, auf jeder Seite einer, an der innern platten Oberfläche des hintern Theiles der Sehhiij^el hervorkommen und, indem sie einander entgegenlaufen, in der Mittellinie zum vordei'n Thcile der Zirbel zusammentreten. Sie lassen sich schon an den Sei- tenwinden des Trichters entdecken, treten von diesen am untern vordem Theile des 3. Ventrikels hervor, laufen am innern Rande der vordem Fläche der Sehhiigel herauf, an den absteigenden Wurzeln des fornix und an der äussern und hintern Seite der Säulen desselben hin und beugen sich zwischen den hintern Endeii der Sehhügel herauf. 4) Vierte Hirnhöhle, Höhle des kleinen Gehirns, 'V€7itriculu8 quartiis. Der 4. Ventrikel stellt eine rautenftirmige Höhle zwischen der obern Fläche der Brücke und des verlängerten Markes, der untern des kleinen Gehirns und zwischen den Schenkeln desselben dar, zu welcher man von vorne und oben, aus dem 3. Ventrikel, durch den aquaeduclm Syhn, von unten und hinten durch den zwischen ine- ßock, Anatom. II. 4