— 190 — Elain. Das Haar von Negern wird wegen dieses Oeles In Weingeist mit der iZeit rotii und endlich Aveiss; Kupferarbeiter Ijeltommen grüne Ilaare, weil Kiipferoxyd in Oel eine grüne Auüösiing giebt. Das plötz- liche Ergrauen der Ilaare schreibt Vam/ueiin der Ausdünstung einer sau- ren oder überliau[)t das Pigment des Oeles angreifenden Flüssigkeit zu, während im Alter die Ilaare aus Mangel an Oel grau werden. Die menschlichen Haare, welche zum Schutze gegen Kälte und Nüsse dienen, das Reiben der Haut an andern Körpern verhindeiTi und an mancher Körpergegend zur Verschönerung vorhanden sind, zeigen einige Verschiedenheiten, sowohl nach ihrem Vorkommen an den verschiedenen Stellen des Körpers, als nach den verschiedenen Lebensperioden, so wie nach dem Geschlechte, Clima, der Nation und Individualität. — e) Vorkommen der Haare am Körper. Die Ilaare sind in verschiedener Stärke und Länge über die ganze Oberfläche des Körpers verbreitet und nur sehr wenige Stellen sind ganz von ihnen entblösst. Ganz haarlos ist die Haut nur an den Augenlidern bis zu den Rändern, an der Ilohlhand und Fusssohle, an der Rückenlläche der letzten Finger- glieder, an der Vorhaut, dem Penis und der Cliloris. Weniger als andere Stellen behaart sind: der untere vordere Theil des Halses, die Seiten der Brust, die Beugeseite des Vorderarms , der obere innere Theil des Oberschenkels, der untere Theil der Wade u. s. w. Der stärkste Haar- wuchs findet sicli am obern und hintern Theile des Kopfes, in der Nähe des Einganges von Höhlen, in der Achselgrube und auf der Brust. Auf einer Fläche einer Q,uadratlinie zählten Wit/iof und Jahn ara Scheitel 9, am Hinterhaupte 7, am Vorderhaupte 6, am Kinne 2, an der Schaam- gegend 1, am Unterarme 0,7, am Handrücken 0,6, am Schenkel 0,4 Haare. Es lassen sich folgende besondere Arten der Haare annehmen: c) Die Kopfhaare, Hauptliaare, capilli, coma, caessariesy sind die zalilieiclislen und längsten, weiden jedoch an Stärke und Härte noch von den Haaren an den Augenbraunen, der Achselgru))e und Scliaam, welche auch platter sind, üherlrollen. Die Richtung derselben geht vom hintern Theile des Scheitels aus, wo sie den sogenannten Wirbel bilden, nach allen Seiten hin; die vordem gehen nach der Stirne, die hinlern nach dem Hinterkopfe, die an den Seilen nach deji Schläfen zu. Bei einigen Menschen ist dieses Haar länger und schlichler, bei andern krauser und kürzer; sie wachsen viel schneller als andere Haare des Körpers. Der Durchmesser des Kopfhaares he- trägt im Durchschnitte nach Weber 0,0400, nach RosenmüUcr 0,0199—0,0300 Linie; nach Krause ist es im Mittel a'?'" hreit und 5'^'" dick, das feinste hat nach lleusinger 0,0133 Linie. Der Bart, barba, wird von dickern, längern und ziemlich dich stehenden Haaren gebildet, welche hei Männern zur Zeil der Pubeität (um das 16. —22. Jahr) am Kinne (Spitzbart, jiappus), an der Überlippe (Knebelbart, mustax), an der Ober- und Unlerkinnlade und an den Wangen (Backen- bart,.;«/««) hervorkommen. Kin Barthaar war nach Weber 0,0302 Linie dick uiid 0,0499 breit, nach Krmise jV'" 'jreit und Vo'" diclc- y3 Die Augenbraunen, svpercilia, sind 2, aus mehrern Reihen kurzer (nieist von X" Länge), harter, dicker und in verschiedenen Richtungen liegen- der Haare besiehende Bögen, von welchem über jedem Auge auf dem arcvs svperciliaris des Stirnbeins einer seine Lage hat. Nach der Nase zu sind die Augeilbraunen haarreicher und hängen bisweilen durch kurze Haare au der Nasenwurzel (jniercilia) zusammen. e) Die Augenwimpern, cilia, sind eine Reihe von einzeln neben einander liegenden Hanreii an den Rändern der obern und untern Augenlider, die meist etwas dicker, härler und elastischer, als die Kopfhaare, doch nur einige Li- nien lang sind. Am obern Augenlide sind sie mit ihren Spiizen nach oben gebogen und länger als am untern, wo sie nach uiileii gebogen sind. O Die Haare in den Nasenlöchern, vibrissac, wurzeln beim Manne in der Haut, wo sich diese nach innen auf die innere Flache der Nasenflügel umgeschlagen hat; sind gewöhnlicli nur kurz, aber bisweilen sehr dick. Die Haare des Gehörganges, tragi, wachsen beim Manne am Ein- gange des äussern Gehörganges, meist auf (fer Haut des Tragus, sind einigß Linien lang, steif, nach oben convex umgebogen und nur von gerniger Anzahl.