— 325 — die von der Pleura umgebene etunipfe Spitze der Lunge, ungefilhr um ^" über die 1. Rippe hiuauf. Die BrusthöUle kann einem Blasebälge gleich erweitert und veren- gert weiden, was besonders am unlern Theile derselben im liölieron Grade von sialten {jelil als oben und (lieils von der Bewegliclikeit der Hippen, Ibeils von der SJusamiueiizieliung und Ausdehnung des Zwerchfells abliäiig(. Zur Erweite- rung welche das Einalhmen {inspiraiio) zur Folge hat, dient ganz vor- züglich das Zwerchfell, ^^'elches im erschlalflen Zustande gegen die Brusthöhle hin gewölbt ist, bei seiner CoiKraklion aber nach der Bauchhöhle herabsleigt und sich abplattet, wodurch die Baucheingeweide nach vorn und unten gedrückt werden. Beim 1 eisen E ina t hme n reicht die Zusammenziehung des Diaphragma zum grossen Tlieile allein zur Erweiterung der Brust hin. Bei etwas stärkerer Inspiration wirken die mm. iniercostales eociemi iluiinterni, nachdem die • i. Hippe durch die mm. scaleni fixirt ist, die nim. Icvatores costarum, injracos- lales, serrati posiici siiperiorcs und scaleni. Das tiefe Eiiiathmeii geschieht ausser durch die genannten Muskeln auch noch: durch die 7nm. pectorales mino- res, subclavii und serrati aiitici majores (nachdem das Schlüssel- und Schulter- blatt nach hinten und oben gezogen ist), und durch die mm. cervicales descenden- tes und sternocleido-mastoidei (bei gestrecktem Kopfe). Eine gewaltsame Respiration wird hervorgebracht: durch die mm. pectorales majores, minores und serrati antici majores, wenn die Arme in einiger Entfernung vom Thorax aufgestemmt und die'Schidterblätter in die Hohe gedrängt und vom Brustkasten entfernt sind. — Die Verengerung der Brusthöhle, weiche zum Ausathmeii (exspiraiio) beiträgt, geschieht dadurch, dass die Rippen herab - und einwärts gezogen werden und das erschlaffte Zwerchfell in die Höhe gedrängt wird. Die hierbei wirkenden Muskeln sind: mm. iniercostales extemi und interni (bei fixir- 1er letzter Hippe), quadraii lumbomm, serrati posiici inferiores, trianguläres sterni und die Bauchmuskeln. Das sanfte Ausathnien erfolgt schon von selbst, wenn die Contraktion der Muskeln nachlässt, durch welche die Inspiration bewirkt wurde. Ausserdem wird es noch unterstützt durch die elastischen und muskulösen Fasern der Luftwege. Bei ganz tiefer Exspiration helfen noch die mm, sacrolumbares und longissimi dorsi mit. Athmen a respiratio. Die Respiration ist ein mit dem Leben innig zusammenhängender (chemisch-organischer) Process, mittels dessen atmosphärische Luft, wel- che die zur Fortdauer des Lebens nÖthige Menge Sauerstoff enthält, durch Nase, Mundj Kehlkopf und Luftröhre bis in die feinsten Bronchien und Luttzellen eindringt (Inspiration). Hier kommt dieselbe mit dem dun- keln venösen Blute in Berührung, welches in dem an den Wänden der Lungenbläschen verbreiteten und von den Pulmonalarterienzweigen ge- bildeten Ilaargefässnetze circulirt; ein Theil des Sauerstoffs der Luft durch- dringt die dünnen feuchten Wände der Capillargefässe (während das Stick- stoffgas ohne besondere Veränderungen zu erleiden, die Lungenbläschen ausgedehnt erhält)^ verbindet sich mit dem Kohlenstoffe und Wasserstoffe des Venenblutes und bildet mit diesem Kohlensäure und Wasser (doch kann dieses letztere auch eine blosse Aushauchung des Blutes sein), welche Stoffe nun mit dem in den Lungenbläsclieu zurückgebliebenen Stickstoff- gase gemischt aus den Lungen herausgetrieben werden (Exspiration). Ein anderer Theil vom Sauerstoffe der eingeathmeten Luft geht mit den Bestandtheilen des Blutes und des mit denselben kurz vor seinem Ein- strömen in die rechte Ilerzhälfte beigemengten Chylus, bleibende, der Blutmischung wesentlich angehörende Verbindungen ein. Durch diese Einwirkung der Luft auf das Blut Avird das kohlenwasserstoffreiche dunkle venöse Blut in sauerstoffreicJieres, hellrothes, arterielles verwandelt. Dabei wird auch die Wärmetemperatur des Blutes umgeändert, indem der freie Wärmestoff des venösen Blutes mit dem wässerigen Dunste zum Theil entweiclit und in dem arteriellen Blute der Wärmestoff bei diesem tbierisch - chemischen Processe mehr gebunden wird. — Nach den neiiefn Untersuchungen (von Magnus, BiscKolf'xi. A.), durch welche freie Koh- lensäure im Venenblute nachgewiesen worden ist, scheint es aber richtiger anzunehmen, dass Kohlensäure während des Kreislaufs gebildet und in den Lungen nur gegen Sauerstoff (der an das arterielle Blut tritt) aus- getiiusclii wird. Bei der Respiration findet eine abwechselnde Thätigicoit statt, das Ein- ""•l ^usat hmen {inspiraiio el oxspiralio), wodurch nach llorbst 80 —2o CubikzüU, nach Davy 10—13 t*. Z. Luft in die Lungen eingesogen und