— 386 — 1.—3. Lendenwirbels in der regio lumbalts eine, hinter der Rük- kenplatte des Bauchfellsackes und vor den beiden letzten falschen Rippen und dem m. quadratus lumborum. Jede Niere ist von lok- kerm und sehr fettreichem Zellgewebe (capsula adiposa) eingehüllt, durch welches isie an die benachbarten Theile angeheftet und an ihrem obern Ende mit einer Nebenniere verbunden wird. Die rechte Niere liegt etwas tiefer als die linke, unter dem rechten Leberlappen und hinter dem Duodenum und colon ascendens; die linke nimmt ihre Lage hinter dem untern Ende der Wi\z\ dem Schwänze des Pancreas und colon descendens ein. Die Gestalt der Niere ist die einer Bohne, so dass man 2 flach convexe glatte Flächen, 2 breite Ränder (einen äussern convexen und einen innern concaven) und 2 abgerimdefte Enden (ein oberes und ein unteres) unterscheidet. Die vordere Fläche ist etwas mehr gewölbt als die hintere und stösst an die Rückenwand des Peritonäuni; die hin- tere Fläche ist platter und gränzt unten an den m. quadratus lum- borum, oben an die pars lumbaris des Zwerchfells; der äussere gegen die Bauchwand gekehrte Rand ist stark convex, der innere da- gegen, welcher nach der Seitenfläche des 1. —3. Lendenwirbels und dem m. psoas sieht, concav und mit einem tiefen, von oben nach unten lau- fenden Einschnitte , A7'/u« renalis, versehen, in welchen die Arterien und Nerven ein- und Venen und die Ausführungsgänge der Niere aus- treten. Das obere Ende ist etwas breiter, als das untere und hängt mit der Nebenniere zusammen. Die ganze Niere besteht aus einer Ver- einigung, meist von 12 —14 (so viel als die Niere später pyramides Malpighii hat) einzelnen pyramidenförmigen Stücken (lobi renis s. ren- culij, von welchen ein jedes die der Nierensubstanz eigenen Gewebe besitzt. Die Gränzen derselben sind beim Embryo dentlich sichtbar, beim Erwachsenen deuten sie sich aber nur noch theilweise im Hilus durch flache Furchen an. — Die Grösse der Nieren ist in verschiedenen Körpern sehr verschieden, auch sind beide Nieren in einem Körper nicht immer von derselben Grösse; meist beträgt die Länge 4" — 4i^", die Breite 2"-3" und die Dicke l^" —Das Gewicht ist 5jv-vj; das Volumen im Mittel 7^ K. Z. Bau der Niere. Die Substanz (das Parenchyra) der Niere, welche 7,u den dichtesten und festesten der Absonderungsorgane gehört und aus Gefässen und Secretionskanälchen (tubull uriniferi), die durch Zellgewebe mit einander verbunden sind, besteht und äosserlich von einer weisslich glänzenden, dünnen, aber festen fibrösen Haut, tunica albugine a s. pr opri a renis, überzogen ist, zerfallt in die äus- sere oder Rindensubstanz, substantia corticalis s. vascu- losa, und in die innere oder Röhrensubstanz (Nierenmark), substantia me dull aris s, tubulosa, medulla renis. Von andern Drüsen unterscheidet sich der Bau der Nieren nur dadurch, dass sich die Secretionskanälchen nicht baumartig in ihrer Substanz verbreiten, sondern (wie im Hoden) sehr lange, enge, vielfach gewundene und ge- schlängelte Gänge darstellen, welche mit blinden Enden in der Rindensub- stanz anfangen und sich in die sehr erweiterten Enden des Ausführungs- ganges (calyces) öffnen. a) Die Rinden - oder Gefässsubsta nz, welche röther und ge- fässreicher als die Röhrensubstanz ist, liegt als eine, einige Linien dicjce Schicht nicht nur am äussern Umfange der Niere (dem convexen Rande und beiden Flächen näher), sondern auch im Innern derselben zwischen den pyramidalischen Bündeln der Röhrensubstanz und umgiebt dieselben rings an ihrem Umfange bis zu-ihrer Spitze hin. In dieser Substanz fan- gen die Ilarnkanälc hen (lubuli uriniferi corticales s. contortij mit blindgeschlosseaen, aber nicht bläschenartigen Enden an