— 270 — laubt sie den Lichtstrahlen in das Innere des Auges zu dringen, aber nur insofern, als sie eine convexe Oberfläche vor dem humor aqueus bildet, trügt sie zur Brechung der Lichtstrahlen bei. Sie selbst be- sitzt wie ein Uhrglas wenig oder kein Brechungsvermögen, da sie, wegen der Parallelität ihrer convexen und concaven Fläche, die Strah- len so durchlässt, dass die eintretenden und austretenden Strahlen in gleicher Richtung fortj^ehen. Die geringe Brechungslähigkeit der Horn- baut ist aber verschieden nach ihrer mehr oder weniger convexen Gestalt, Dicke, Dichtheit und nach der chemischen Beschaffenheit der sie durchdringenden Flüssigkeit. Da die Oberfläche der Cornea sehr glatt ist, so wird ein Theil des auf sie fallenden Lichtes zu- rückgeworfen und trägt zu dem Glänze des Auges bei. Dasselbe re- flektirte Licht bewirkt die Spiegelbilder, welche hinter der cornea entstehen; in diesem Falle wirkt sie wie ein convexer Spiegel. Üla- gendie hat gefunden, dass die physischen Eigenschaften der Cornea von der Unversehrtheit des 5. Hirnnervenpaares abhängen. c) C h or Ol d e a. Die Aderhaut dient dem Sehen hauptsächlich durch ^ die Absonderung des schwarzen Pigments, welches sowohl hinter der Retina und dem Strahlenkörper, als hinter der Iris abgesetzt wird. Diese Einrichtung hat denselben Vortheil, wie die Auskleidung der optischen Instrumente auf ihren innern Wänden mit schwarzem Pig- ment. Dasselbe (am corpus ciliare und der uvea) absorbirt nämlich die irgend reflektirten Lichtstrahlen und macht, dass sie nicht zum 2. Male zur Retina gelangend, die Deutlichkeit der Bilder stören. Ausserdem wird aber durch das schwarze Pigment (hinter der retina) auch verhindert, dass das durch die sehr durchscheinende Retina fallende Licht nicht wieder zurückgeworfen wird und auf andere Stellen dieser Membran fällt, wodurch nicht blos Blendung von Ue- bermass von Licht, sondern auch Trübung der Bilder entstehen würde. "Wie unvollkommen das Sehen beim Fehlen des schwarzen Pigments ist, zeigen die Kakerlaken und Thiere mit weissen Augen; sie sind vom Tageslichte leicht geblendet und sehen in der Dämmerung leichter. a) Lig. ciliare, befestigt die Choroidea an die Sclerotica und hält die erstere auf diese Weise ausgespannt. Corpus ciliare hat zunächst wegen seines schwarzen Pig- ments die Bestimmung, Lichtstrahlen, welche in zu schräger Richtung nach dem Rande der Linse gehen und reflektirt werden, zu absorbiren. Ausserdem soll es zur Absonderung des humor aqueus und, da seine Fortsätze in die Vertiefungen des Strah- lenblättchens eingreifen, auch noch dazu beitragen, die Retina und Linse in ihrer Lage zu sichern. Einige (besonders Huec/c) halten es seiner Lage und seiner der Iris ähnlichen Struktur we- gen für contractionsfähig. Durch diese Contraction könnte dann aber nichts Anderes als eine Zusammenschnürung der Linse und so eine Verlängerung der Längenachse derselben, so wie eine stärkere Wölbung ihrer hintern und vorzüglich ihrer vordem Fläche her- vorgebracbt werden. Diese Veränderungen der Linse sind dann mit einem scheinbaren Vorrücken derselben (durch Verlängerung ihrer Längenachse) verbunden und treten beim Nahesehen ein, während beim Fernsehen die Linse zurücktritt und flacher wird. d) Iris. Die Regenbogenhaut, welche mittels ihrer zahlreichen Ge- fässe nicht nur die Absonderung des schwarzen Pigments auf ihrer hintern Fläche, sondern wahrscheinlich auch die der wässerigen Feuch- tigkeit besorgt, dient dem Sehen hauptsächlich durch ihre Contrak- tiUtät, indem durch diese sowohl die Erweiterung, als die Verenge- Tuw der Pupille vermittelt wird. Bei beiden Zuständen ist die Iris in Aktivität, während sie sich dann in Ruhe befindet, wenn die Pu- pille weder erweitert, noch verengert ist. Beide Zustände hängen von den Ciliarnerven ab und werden von den Lichtstrahlen, welche in das Auge und auf die Retina fallen, nicht aber von denen, die