— 176 — äussern Bedeckun« des Körpers, welche während des Lebens löllillch und durchscheinend (nie gel/irbt, denn auch ihre Färbung bei Thieren ist nur scheinbar und liängt den Haaren an, die sie durchbohren), nach dem Tode weiss (bei weissen und schwarzen Menschen) erscheint. Sie ist in hohem Grade dehnbar und coniraktil, und kann als ein durch Ver- dichtuns; umgewandeltes Zellgewebe betrachtet werden, denn, durch die Maceration aufgelockert, zeigt sich ihr Gewebe als ein Netz dicht ver- webter Fäden und Blätter, zwischen denen schräge, von innen nach aus- sen sich erstreckende Maschen bleiben. Diese Fäden und Blätter legen eich an der äussern Oberfläche der Lederhaut so dicht an einander, dass sie eine geschlossene und feste Ebene bilden , welche von einer Menge Oeffnungen durchbohrt wird; je weiter nach innen sie aber liegen, desto weicher sind sie und desto lockerer verbinden sie sich mit einander, bis sie endlich in das Unterhautzellgewebe übergehen. Nur an einigen Stel- len (in der HohlhanJ und Fusssohle) ist diese innere Schicht dichter und vermischt sich mit der unter ihr liegenden sehnigen Ausbreitung. Nach dem verschiedenen Charakter, welchen die Lederhaut in den verschiede- nen Höhen ihres Durchmessers annimmt, unterscheiden Einige 3 Schich- ten , welche aber nicht scharf gesondert sind, sondern allmälig in einander übergehen. Es sind: a) die äussere oder obere Schicht, auch wegen ihrer Wärzchen (Haut-oder Gefühlswärzchen, papi//ae tactus s. corii) Papi Mar- kör per genannt; ist dünn, röthlich und eine Art Gefässmembran, indem sie von einem äusserst engen und gleichförmigen , aus viel- eckigen Maschen bestehenden Netze von Capillargefässen und Saug- adern , deren Durchmesser nach Weher im Mittel 0,0096 P. L. oder fast -yli:'" beträgt, durchzogen wird. Aus diesem Gefässnetze bege- ben sich Haargefässe nebst Nervenendigungen zu den AVärzchen, beugen sich in ihnen schlingenförmig um und kehren zu dem Netze zurück, bilden also cylindrische Hervorragungen. fi) Die mittlere Schicht ist durchaus dicht, ohne Maschen und Zellen; die Gefässe gehen beinahe senkrecht und ohne viele Zweige abzugeben, durch sie hindurch; eben so wird sie von den Nerven, Haaren und drüsigen Organen durchbohrt. c) Die innerste Schicht ist locker, zellig und mit Gefäss- und Nervenverzweigungen versehen; weiter nach aussen hin verliert sich ihre zellgewebige Textur immer mehr und mehr und macht einem dichten Gewebe Platz, in welchem Eichhorn ausser engen Maschen geschlossene, mit eiweissstoffiger Flüssigkeit gefüllte Zellen findet, welche er Lymphräume nennt und in denen er die Wurzeln von Saug- adern vermuthet. In den oberflächlichen Schichten enthält die Lederhaut Talgdrü- sen, welche da, wo sich Haare befinden, entweder in deren Balg ein- münden und sich zugleich mit diesem auf der Oberfläche der Haut öffnen, oder das Haar selbst in sich aufnehmen. An unbehaarten Stellen findet man aber ebenfalls Oeffnungen der Talgdrüsen, aus denen natürlich keine Haare hervorstehen. In den tiefern Schichten der Haut und bis in die Fetthaut reichend, befinden sich die geschlossenen Enden der Haar- bälge und die vS c h w e i s s d r ü s e n, deren Kanäle nach aussen die ganze Haut bis zu ihrer freien Fläche durchdringen. — Auf der äussern, mit dem Schleimnefze und der Oberhaut überzogenen Oberfläche der Le- derhaut, welche sich durch Falten, Runzeln und feine vertiefte Linien auszeichnet, sind hügliche Erhabenheiten bemerklich, die von den II a u t - oder G e f ü Ii I s w ä r z ch e n herrühren; ausser ihnen werden eine Men"-e Oeffnungen wahrgenommen, welche theils zu den Talg- und Haarbälgen, theils zu den »Schweissdrüsen führen. Die Dicke und Dichtheit der Leberhaut ist an verschiedenen Stellen verschieden, je nachdem die mechanische oder sensible Beziehung mehr an ihr hervortritt. Im Gesichte, an der Vorderfläche des Körper» und an der inuern Seite der Gliedmassen ist sie dünner und weicher als