— 342 — beschlieben werden. — a)D\e pars transver s a s. horizont'alis xuperior xst-'deT kürzeste Theil des Duodenum und zieht sich vom Pylorus horizontal nach rechts und rücI^wJJrts bis zum Halse der Gallen- blase, so dass er vor den 1. Lendenwirbel, die pars lumbalis dextra des Zwerchfells, die Aorta, und hinter das Colon transversum und den lobulus quadratus der Leber zu liegen kommt. Indem das Duodenum an der linken Seite der Gallenblase einen Winkel macht, biegt sich der obere ftuertheil in — A) die jOßr.y descendens um. Dieser Theil steigt senkrecht, nur wenig nacli der linken Seite zu, hinter dem rechten Leberlappen und vor dem innern Theile der vordem Fläche der rechten Niere bis gegen den 4. Lendenwirbel herab und geht dann unter einem weniger deutlichen Winkel in den untern Q,uertheil über. — c) Die »er* tr ansvers a s. horizontalis inferior, der längste der 3 Theile, ei'streckt sich hinter dem colon transversum und den Zweigen der art. mesenterica superiar, vor der aorta und venu cava inferior^ von rechts etwas schräg aufsteigend nach links, bis vor die linke Seite des 3. Bauch- wirbels, woselbst das Duodenum in das Jejunnm übergeht. — An der Gränze zwischen der hintern und innern \Vand der pars descendens (ungefähr 4" vom Pylorus entfernt) bildet die Schleimhaut des Duodenum eine wenig hervorragende (5'" lange und 2'" breite) Längenfaite, plica longitudinalis duodeni, welche durch den Verlauf des Gallen- ganges zwischen der Muskel - und Schleimhaut entsteht und an ihrem un- tern-, etwas erhabenen Ende die über einander liegenden und durch ein ftuerfältchen getrennten Mündungen des Ausführungsganges der Leber (ductus choledochus) und der Bauchspeicheldrüse (ductus pancreaticus s. Wirsungianus) zeigt. Eine Höhle, in welche sich die beiden Aus- führungsgänge gemeinschaftlich öffnen sollen, und welche man diver- ticulum Vateri nennt, findet sich in dieser Falte nicht. a) Der Peritonäalüberzug des Duodenum Ist ganz unvollständig und bildet nicht wie bei den übrigen Därmen ein Gekröse. Indem sich nämlich die hintere Wand des Bauchfells von der untern Fläche der Leber gegen das colon transversum herabzieht, um das meso- colon transversum zu bilden, heftet es sich nur an die vordere Ha- che des Duodenum und lässt die hintere, mit Zellgewebe bedeckte Fläche desselben unbekleidet. Nur die pars horizontalis superior ist auch an ihrer hintern Fläche zum Theil vom saccus epiploicus des Bauchfells bekleidet. Das vorn am Duodenum anhängende Blatt des Bauchfells schlägt 2 Falten, von denen sich die eine {hg. hepa- tico-duodenale) vom obern Theile Aar pars descendens neben der Gallenblase zur untern Fläche der Leber, die andere {lig. duodeni renale) vom obern Stücke des Duodenum zum mittlein 1 heile des- selben und zur vordem Fläche der rechten Niere hinzieht. Uiircli diese beiden Falten und vorzüglich durch das Pancreas, welches dem Zwölffingerdärme fest anhängt, so wie durch das '^e'lgewebe wel- ches seine hintere Fläche an die hintere Wand der Bauchhöhle be- festigt, wird das Duodenum in ziemlich unbeweglicher Lage ei lialten. h) Die Muskel haut des Duodenum ist dicker, als an den übrigen Dünndärmen, . , c) Die Schleimhaut bildet in der ^^jar.v transversa superior kerne valvulae conniventes Kerkringü, '^vahrend dieselben im untern Qnertheile länger, höher und näher an einander liegend gefunden werden als im Ileum. - Die glandulae « ".ff' ' f; nae finden sich in grosser 3Ienge nur im Duodenum, vorzuglicli in der pars transversa superior. — G e f ä s s e uiul N e r v e n d e s D u o d e n u m. «) »^f ^ ^< f '•^.f "'S.ne' des- «Inr art. hcpalica und iiiesciiicrica superior; ersleie gieDI nun " V, •, u, _ /,) Wie V eil .'II senken sicli in die v. ffn.HroJuodeiKihs }nn\ '"^f,7,[,c f jisse sind weldie zur Bildung; der v. poriamm beiiiaRen. — cj ,,,\,,i,ai:g — cn Die weniK.n- /.al.lreicl. als ain Jejuinim und irelen ^" f^^Tt dem gastricus Nerven kommen aus dem plcxus coeliacus und sielien ' *> und hupaliaiis in VerliindunR.