— 23Ö — Ausdehnuns hervona/yon, und dass anderseits die Eleniftntailheik- d.;r Coni.'a in die Lücken /wischen denFasei bündeln Iiiinjinreidien, enisteht jenes oben er- wähnte ffezaekte Ansehen der Trennunjislinie zwisclien scIcroUca und comra Doch nicht blos am Kiule, sondern aiidi in der Conlinnitat der .Sclerolica lin- den sich solche EnduinliiepiiiiKsschlinKen der Fasern. l)a diese hier, wenig- stens in Rücksicht ihrer bedeutenden Quantität, nach vorn aufhören, so ent- steht die allniaiiKe Verdünnung der Sderotica von hinten nach vom. — An der Grenze zwischen Sehnervenscheide und Sderotica fand Fal. sowohl Enduni- biegungsschlingen, wie fortlaufende, wahrscheinlich aus der Selmervenscheide Kommende Fasern. Die Dicke der sderotica ist am hintern Umfange am bedeutendsten (4"') und nimmt nach vorn, wo sie aber von den Sehnen der geraden Augenmuskeln verstärkt wird, allmillig etwas ab; am dünnsten soll sie . aber nach Einigen in der Mitte, wo der öuerdurchmesser am grö.ssten ist, sein. — Am hintern Umfange der sclerolica ündet sich ein rundes, von hinten nach vorn enger werdendes Loch, foramen scle- roticae, welches dem Sehnerven zum Durchgange dient und dessen Mittelpunkt etwa l^'" nach innen (gegen die Nase hin) vom hintern Ende der Augenaxe liegt. Nach Einigen soll es durch ein dünnes durchlöcher- tes Pl,ättchen (Siebplatte, lamina cribrosa scleroticae) verschlossen werden, allein die dünne Stelle mit den zahlreichen Oeff- nungen , welche man sieht, wenn der Sehnerv hart an seiner Eintritts- stelle abgeschnitten und dann die sclerolica der Maceratiou unterworfen Avird, sind nichts anderes als die durchschnittenen neurilematischen Kanäle des nerv, opticus. — Der vordere, verdickte (f" breite) Rand der Sderotica, welcher die von der Cornea ausgefüllte Oe/Tnung umschreibt, ist von der Innern nach der äussern Fläche hin schräg abgeschnitten, so dass er mit der Augenaxe parallel liegt; seine vordere Kante ist dünn und scharf und legt sich ein Stück über die vordere Fläche der Cornea binweg, die hintere Kante ist dagegen mit einer Fiu-che oder einem Falze (von Breite und ^L'" Tiefe) versehen, weicher zur Aufnahme der Hornhaut und eines dünnhäutigen venösen Sinus, des sinus cir- cularis s. venosus iridis, bestimmt ist. Am Uebergange der sderotica und Cornea sieht man eine zackige Begrenzungslinie (s. vorher Valentin über den Bau der sderotica). — Die innere Fläche der .sderotica, welche gegen die choroidea hingewandt ist, wird nach Eini- gen mit dieser durch eine dünne Lage eines zarten, blätterigen, bräunlich gefärbten Zellstoffs, lamina fusca genannt, verbunden; Andere finden zwischen sderotica und choroidea noch eine eigene äusserst feine Haut, welche nach Zinn eine Fortsetzung der Gefässhaut des Gehirns, nach Meckel der aradmoidea ist. Husdike beschreibt sie als eine seröse und mit der mem.brana humoris aquei zusammenhängende Haut; Arnold nennt sie arachnoidea oculi (s. unten); Zin7i fand in den Zwischen- räume zwischen sderotica und choroidea etwas seröse Flüssigkeit. a) Circulus venosus iridis (II ovius) s. sitivs circtil ari s iridis, ist ein ki-eisförmiger dünnhäutiger Kanal,"welcher in der Rinne an der innern Kante des vordem Sclerotica-Raiides liegt, da wo sich dieser mit der cornca und dem Uffamentum ciliare verbindet. Er ist auch unter dem Namen des canalis Schlemmii bekannt und wird von Vielen fixv Atixi c analis Font a na e angeselien, während es nach Ilueck noch 3 vom circulus venosus verschiedene canales Fontanae im Auge giebt (s. spater). Nach Arnold inseriren sich die Venen der Iris zum Tlieil in diesen Kanal und aus im entspringen ^vieder mehrere freie Venenzweige, welche als vordere Ciliarvenen sich theils in die Vena ophtJialmica facialis, tlieils in die cerehralis einsenken, dass somit die- ser Kanal nichts anderes als ein venöser Sinus der Iris ist und zur sclerolica in einer ähnlichen Begiehung steht, wie die Blulleiter zur dura mater. Ueber den Zweck desselben vermulhet man: dass er mit einer Flüssigkeit gefüllt sei, die er waluscheinlich aus der vordem Augenkannner aufnehme; dass er, wie der canalis Peiiii, auf eine durch ihn erleichterte Bewegung des Auges hindeute; das er ein Blutleiter sei, der das Blut aus der Iris und zum Theil aus den Ciliarfortsälzen erhalte. Arnold betrachtet ihn als <!inen Sinus, wel- clier der Iris zugehört und mit den A'^eränderungen, die dieselbe in ihrer Ge- stalt erfährt, in nächster Beziehung steht. Bei der Erweiterung der Pupille nixum das Blut stärker in diesen Sinus ein, hei ihrer Verengerung findet das Gegeniheil statt. fcj Arach noidca oculi, S p i n n weh en h au t des Auges, ist nach ^rno/</ eine seröse Maut (oder Sack), welclie trwiscUen der acleroUca und choronlco