— 330 — Bau der SpeiserRhre. Sie besteht ans denselben 3 Ilautla^en wie der Pharynx, nändich: aus einer Muskelhaut, '/eiligen GefUssbaul und Schleimbaut. ~ a) Die Muskel h au t (ungefähr ^—1"' dick); welche die äussere Lage bildet und nur durch lockeres Zellgewebe (von einigen als tunica externa angesehen) mit den benachbarten Theilen zusammen- hängt, kann in 2 Schichten getrennt werden, von denen die äussere von Längen fasern gebildet wird und wHt dicker ist als die am ganzen übrigen Verdauungskanale, dagegen die innere aus schräg laufenden Cirkelfasern besteht. Am obern Theile des Oesophagus vermischen sich beide Schichten mit den Fasern des m. constrictor y)harynfjis in- ferior, am untern Ende gehen die Längenfasern in die erste, die Kreis- fasern in die 3. Schicht der Muskelhaut des Magens über. Nach Müller haben diese Muskelfasern keinen varicösen Bau und ihre Primitivbündel sind ohne ftuerstreifen (unwillkührliche Mm.), während die des Pharynx varicöse Primitivfasern und Q.uerstreifen auf den Primitivbündeln besitzen (willkührliche Mm.). Nach Schwann sollen sich die animalischen Muskel- fasern des Pharynx über \ der Speiseröhre fortsetzen, während der übrige Theil der Muskelfasern des Oesophagus dem organischen Systeme ange- höre. Nach Valentin erstrecken sich aber die quergestreiften Muskel- fasern des Pharynx bis zur Cardia hinab und laufen hier strahlig aus, während die Bündel der organischen Fasern des Magens zackenaftig in die Zwischenräume der Stralden eingreifen. — b) Die mittlere Hautlage, die Gefäss-, Nerven-, Zell - oder eig enthümliche Haut, tu- nica vasculosas. nervea s.propria, ist eine dünne, lockere, gefässreiche ZellstofFschicht, welche die Muskel- mit der Schleimhaut verbindet. — c) Die Schleimhaut ist eine Fortsetzung der des Pha- rynx und geht nach unten ununterbrochen in die des Magens über. Sie ist dünner und blässer als die Scblundkopfschleimhaut, weisslich, sehr schlaff und, wenn die Speiseröhre nicht ausgedehnt ist, in Längenfalten gelegt. Mit der Muskelhaut ist sie so locker vereinigt, dass, wenn man den Schlund quer durchschneidet, sich die Muskelhaut zurückzieht und die von der Schleimhaut gebildete Röhre ein Stück über dieselbe hinaus- ragt. Die freie Fläche der Schleimhaut, auf der sich viele Schleimdrüs- chen öffnen, ist sammetartig und von einem ziemlich dicken, weichen Pflast er - Epitheliura überzogen, welches am Magenmunde plötzlich aufzuhören scheint, weil das Epitheliura der Magenschleimhaut äusserst dünn und zart ist. Gefasse und Nerven des Oesophagus. a) Die Arterien, welclie an der Speiserölue sehr zaUlreicli sind, erhält sie araHal.se von den artt. thyreoideis inj'erioritius, in (1er Brust durch die aorta, artt. bronchiales, iiitercostales, yhrenicac und art. coronaria ventriculi sinistra. — 6) Die Venen ergiessen sich in die w. thyreoiileae inferioresj V. Cava sunerior und azygos, vv. bronchiales, phrenicae, v. hcmiazijffos und coronaria ventriculi sinistra. — c) Saugaderu bilden um den Oesophagus ansehnliche Ge- flechte und zahlreiche Drüsen (glandnlae meJiasiini posiici), aus denen sie in den ducius ihoracicus eintreten. — <23 Die Nerven koinuien aus dem norv. vag-us, Iheils aus dem recurrens, theils aus dem Stamme und bilden einen jUeocus oeso- phageus anterior Und posterior, mit welchen Geflechten sich auch Zweige des nerv, sympalhicus vereinigen. II. Chymificationisor^an, Magen 5 ventriculus, stoniacJius. Der Magen ist ein bäutiger, länglich kegelförmiger, gekrümm- ter Sack, welcher im obern Theile der Bauchhöhle quer durch die regio epiqndnca (s. L 46), zwischen der Speiserölire und dem er- sten Stücke des Dünndarms (Zwülflingerdarm) liegt und zur Auf- nahme der verschluckten Nabrimgsmittel und ihrer Veränderung in Speisebrei (cliymus) bestimmt ist. G e s t a 11 d e s M a g e n s. Er gleicht im Allgemeinen einen gegen sich selbst gekrümmten länglichen Kegel (einem Dudelsackc) mit euiem