— 267 — Verbindung von WUimestoff und Elektrlzltilt, und leiden von dieser Ver- bindun" die chemische, erw/lrniende und belebende Eigenschaft des Lichtes ab. Die vorzüglichsten physischen Eigenschaften des Lichtes sind kurz folgende : «:) Es verbreitet sich mit der grössten Gescliwrindigkeit. ^Es soll in 1 Secimde 40,000 Meilen und den Weg von der Sonne bis zur Erde, eine Entfernung von 20,666000 geogr. Meilen, in 8| Minuten zurücklegen. Es nimmt in seiner Verbreitung an Intensität ab, wieumgekelirt das Quadrat der Entfernung zu, d. Ii. in 2faclier Entfernung wirkt es 4mal, in 3faclier 9mal, in 4faclier 16mal schwächer u. s. f. c) Das Licht verbreitet sich von den leuchtenden Körpern strahlig nach , allen Richtungen. Die Kegel, welche es beim Ausstrahlen von einem leuchtenden Punkte bildet, nennt man Lichtbündel und die Körper, durch welche es sich bewegt, Medien. Die miltlernStrahlen dieser Kegel, welche durch die Mitte der Pupille und also auch in der Nähe ihres Mittelpunktes durch die Linse fallen, heissen Achsenstrahlen, Richtstrahlen. </) Tiiirt das Licht in seiner Verbreitung auf Körper, so wird es entweder durch- gelassen (durchsichtige Körper), oder eingesogen (dunkle, undurch- sichtige; , oder zurückgeworfen (spiegelnde, farbige Körper). Im Grunde wer- den alle Körper nur dadurch sichtbar und farbig, dass sie eine gewisse An- zahl von Lichtstrahlen zurückwerfen. Je dunkler ein Körper ist, desto mehr Lichtstrahlen saugt er ein und desto weniger wirft er also zurück. O Das Zurückwerfen des Lichts heisst Reflexio, und geschieht nach demselben Gesetze, wie beim Schall, dass nämlich der Reflexionswinkel dem Einfallswinkel gleich ist. Von einer ebenen Fläche prallen die Lichtstrahlen also in paralleler Richtung, von einer concaven Fläche convergirend und von einer convexen divergirend zurück, f) Durchsichtige Körper werfen stets einige wenige Lichtstrahlen zurück (sind deshalb bis zu einem gewissen Grade spiegelnd), die meisten Strahlen lassen sie aber durch und verursachen dabei eine Brechung derselben, d. i. Refractio, welche nacli der DlcütigKeli, Stellung, Gestalt und chemischen Zusammensetzung der Körper verschieden ist. Derjenige Punkt, an welchem das Licht auf den durchsichtigen Körper auftrilft, heisst der Einfallspunkt, und der, an welchem es jenseits aus dem Körper wieder herausfährt, der Aus trittspunkt. Eine Refraction erfolgt aber nur, wenn der Lichtstrahl schräg auf die Fläche des durchsichtigen Körpers fällt, denn trifft er unter einem rechten Winkel auf dieselbe, so geht er gerade hindurch und Einfalls- und Austritlspunkt befinden sich in einander gerade gegenüberstehender Rich- tung. Die Hauptsätze der Lehre von der Refraktion sind folgende: a) Wenn ein Lichtstrahl aus einem dünnern Medium in ein dichteres über- geht, so wird er dem Perpendikel des Einfallswinkels zugebrochen, geht er dagegen aus einem dichtem in ein dünneres Medium, so wird er vom Perpendikel abgebrochen. ^ Ein durchsichtiger Körper mit convexer Oberfläche (Linse) bricht die Lichtstrahlen gegen den Mittelpunkt convergirend, ein solcher mit con- caver Fläche vom Mittelpunkte ab, divergirend gegen die Peripherie. Im erstem Falle kommen die Lichtstrahlen hinter dem durcJisichtigen Körper in einem Punkte, Brennpunkte, focus, zusammen, durch- kreuzen sich und gehen darauf divergirend aus einander. Die Entfernung des Brennpunktes von der Linse oder die Brennweite Cd. i. die Ver- einigungsweite von parallelen Strahlen), hängt von dem Brechungs- vermögen der Linsensubstanz überhaupt und von der C'onvexität ilirer beiden Flächen ab. Je stärker die letztere ist, desto näher wird der Focus der Linse liegen.— Wenn nun aber statt parallelerstrahlen divergirende von einem leuchtenden Punkte auf die Linse fallen, so werden sie nur dann convergirend, wenn die Enifernung des leuchtenden Punktes grös- ser ist, als die Brennweile. Befindet sich aber der leuchtende Punkt selbst in dem Abslande des Brennpunktes, so werden sie parallele; ist dieser Absland endlich noch geringer, so bleiben sie noch, wiewohl mit Verringerung, divergirend. An dem Punkte, wo die von einem leuclilen- den Punkte kommenden, divergirenden Strahlen, hinter der Linse wieder zusammenfallen, zeigt sich das Bild des Punktes und die Enifernung dieses Punktes von der Linse heisst die V er einigungs we i t e des Bildes. Diese befindet sich also immer Jiinler dem Brennpunkte und entfernt sicli um so mehr von der Brennweite, je näher der leuclitende Punkt der Linse kommt. Die Vereinigungsweite des Bildes hängt ab: IJ von dem Brechungsverhältuisse der Linse zum Medium »or der Linse; 2) von der Convexilät beider Flächen der Linse: 3) von der Enifernung des Gegenstandes. y) llal der leuchtende Gegenstand Ausdehnung (nicht blos ein Punkt) nml Hegen die leuchtenden Punkte desselben in einer Ebene, die senkroclit auf der Verlängerung der Achse der Linse sieht, so liegen ihre Bilder 'n umgekehrter Ordnung in einer solchen Ebene. Das Bild hat also die I