— 262 — lung der LInso nach dem Todo sei; letzterer nimmt an, die Linse Tjesilze ein zelliges Gefüge und diese Zellen seien mit einer besondern Materie angefiilll. ■o') Huschke, welcher den faserigen Bau der Linse ßans? deutlich auch In der frischesten Linse erkannte, sagt: der Verlauf der Fasern ist nicht überall vollkommen gleich, sondern hat folgende gesetzniässige Grada- tionen vom einfachen zum zusammengesetzten Baue, n) Bei den Fischen, Schlangen, Eidechsen Vögeln und hei frühem Embryonen der Säuge- thiere und des Menschen zeigt sich der vordere und hintere Pol der Linse als eine faserlose, verXiefte Stelle, welche bald rund ist, bald eine Spalte darstellt, und diese letztere ist dann an dem einem Pole senkrecht, am andern quer gestellt. Von den Polen'laufen die Fasern, wie nadien eines Kreises, alle glei chmässlg, strahlig auseinan- der, nach dem Bande der Linse hin, biegen hier ohne grosse Unterbre- chung um und begeben sich zu dem entgegengesetzten Pole. — f/') Beim Frosche, Hasen und Kaninchen gelangen die Fasern nicht alle bis nach den Polen, sondern sammeln sich auf jeder Fläche in 2 B ö g e n oder Wirbel, die mit ihrer Wölbung gegen einander und nach ihrem ent- sprechenden Pole sehen. — c) Bei den meisten Säugethieren treten an- statt der 2 Wirbel drei auf. Auch bei vielen neugeborenen Kindern sah H. immer nur 3 Spalten {septa lateralia) und eben so jviel dazwi- ischenliegene Wirbel mit schon längeren Bögen. Indessen bilden sich kurz nach der Geburt neben diesen 3 Spalten und primitiven Wirbeln oder Haupt wirb ein, welche bis zum Pole jeder Fläche reichen, noch ßecundäre, accessorische oder Nebenwirbel, die anfangs nur Anhänge von den Hauptwirbeln sind und nicht bis zu den Polen dringen, mit der Zeit aber dem Pole immer näher rücken und sich end- lich mit ihm verbinden, so dass sie nun auch Hauptwirbel werden. Die accessorischen Wirbel haben bis zu den 24.—30. Jahre ihre höchste Zahl und Vollkommenheit erreicht und scheinen sich nicht weiter zu vermeh- ren. Es existiren jetzt 10—13 Wirbel und Fissuren, welche alle eine vollkommen gleiche Grösse haben und den Anblick eines viel strahl igen Sternes gewähren. Der Mensch scheint die grössle Zahl von Abschnitten in seiner Linse zu besitzen, die um so kleiner wird, je niederer das Thier steht (s. v. Ammon's Zeitschr. f. d. Ophthalmologie Bd. HI. H. 1). 0 Werneck ist durch seine Untersuchungen ^•o^kommen überzeugt, dass die Linse nicht aus Saugadern (wie Arnold will), sondern grösstentheils aufi I'aserbündeln zusammengesezt ist, welche sehr regelmässig in dün- nen, blätterarligen Schichten concentrisch über einander liegen, und zwi- schen denen Zwischenräumen bleiben, in welchen der Uquor Morg-agrni circulirt. Ein jedes concentrische Blatt bietet nach ihm 2 verschiedene organische Gebilde dar, ein häufiges und ein seröses, n) Häutiger Theil. An den beiden Polen findet man ein sehr feines, häutiges, po- röses, vollkommen durchsichtiges Gewebe; an der vorden Fläche hildet es ein schmales langhörniges Dreieck, von dem gewöhnlich das eine Horn nach oben, und die beideu andern Hörner gegen die Sei- ten hin gerichtet sind. Mit diesem Dreiecke verbinden sich die Faser- parthieen und zwar so, dass sie sich an dem Körper desselben gerade iünein erstrecken, hingegen an den Spitzen der 3 Hörner sich wirbelartig umschlagen. — An der hintern Linsenfläche bietet dieses häutige Gebilde mei.st eine vierhörn ige Gestalt dar, höchst selten und nur im späten Greisenalter eine 3 hörnige. An der Spitze jedes Hernes findet man auch hier die Fasern in Wirbel geordnet. Diese zarte Haut ist es, welche zerreisst und die Linse in Drittel oder Viertel zertheilt; sie geht von den Polen nach innen, dringt in die Zwischenräume zwischen den Schichten und bekleidet diese. — 6) F i b r ö s e s G e w e b e. Dieses Ge- webe macht den grössteu Theil der Linse aus und besteht aus Faser- hündeln, von denen ein Jedes an den obersten Schichten Ttrlrnü misst und 4—5 Fasern enthält, wo jede weniger als TTriiTnT W." im Dm. hat. In den tiefern Schichten scheinen sowohl die Faserbündel als die Fasern selbst viel dünner uml zarler zu sein. Der Lauf dieser lasern ist gegen den Körper des häutigen Drei- oder Vierecks gerade, an den Spitzen der Hörner bilden sie aber concentrische Bögen, von d«nen nalürlicli nur der innerste grösste mit seiner Convexilät das Horn l)erühren kann, wah- rend die von ihm umgebenen nach aussen zu kleiner werdenden Bogen, dem Rande der Linse immer nälier zu liegen kommen. Diese Bugen oiler Wirbel haben viel Aehnlichkeit mit denen der Tastpapillen aiit den Spitzen der Finger. — Nach neueren Untersuchungen // cnicckx und Corda's bilden die Linsenfasern (bei den Menschen, Sauge hieren und Vögeln) 6seitig verlängerte Prismen, die an ihren Luden schmaler und dünner sind und in eine stumpfe Spitze ausgehen. Die Vereiiugung und Schichtung dieser Fasern ist so, dass eine Fiber mit ihren prismati- schen Seitenflächen zwischen 2 andern eingeschoben ist. Bei den tischen und Amphibien sind die Linsenfasern flache Bändchen ^ deren Bänder je nach der Gattung verschieden gezackt und ausgeschnitten sind, indem