— 154 — mig nach innen auf der vordem Fläche des Steissknochens mit dem der andern Seite im Ganglion cpcci/geum, Steissbeinknoten, vereinigt, welcher unpaar und ,'von oben nach unten länglich ist. Von ihm laufen Fädchen strahlenförmig aus, welche sich zwischen den Band- fasern und dem untersten Theile des Mastdarmes im benaclibarten Zell- gewebe verlieren und in den plexus coccygeus eintreten. Bisweilen fehlt dieses Knötchen und an seiner Stelle vereinigen sich die Knotenstränge beider Seiten in einer Schlinge. B. Peripherischer Theil des Oang^lienSystems, d. i. jPar» pleacuosa *. pleacus nervi sympathici, Gefiechttheil. Dieser Theii des Sympathicus besteht aus einer Menge von Nerven, welche zu verschiedenen Geflechten unter einander und mit Zweigen der Cerebro-Spinalnerven verbünden sind und aus den be- schriebenen Ganglien hervortreten. Diese Geflechte, als deren Mit- telpunkt das Sonnengeflecht, plexus coeliacus, angesehen wird, ent- halten selbst auch noch zahlreiche kleine Ganglien und dringen an den Gefässen , diese umstrickend und mit Aestchen versehend, in alle der Vegetation des Körpers dienende Organe ein. — Diese geflechtartige Verbindung an den Organen des vegetativen Lebens' ist vorzüglich desshalb vorhanden, damit bei vorkommender Ver- letzung oder Lähmung eines, zu einem dieser Organe gehenden Ner- venzvvelges derselbe nicht sogleich in seiner Funktion gestört und so die Erhaltung des Körpers geschmälert oder wohl gar aufgeho- ben würde, was der Fall sein müsste, wenn diese Organe von einem einzelnen Nervenstamme ihre Zweige bekämen. Die einzelnen Ge- flechte sind folgende: L Gangliengeflechte am Kopfe. \) Plexus caroticus internus, inneres Kopfschlag- adergeflecht (s. S, 147), wird von dem ramus extermis und inter- nus nervi carotici der pars cephalica (s. S. 147) gebildet, umstrickt die Caroti« z're^ema während ihres Verlaufes durch den canaiis caroticus nerv. Vidianus profundus), oticum (durch den «erw. petrosus super- ficialis minor) und petrosum (durch den nerv, carotico-lijmpanicus superior und inferior), und mit dem nervus or.ulomotorius, abducens und ophthalmicus. — Die Zweige dieses Geflechtes sind kurz folgende : Nerv, c ar o t i c o - t y mp ani cus inferior (S. S. i47) zum plexus iym- paiiicus. b") Nerv, c ar ot ic o - t y mp ani c u s superior s. nerv, petrosus profundus^ minor (s. S. , welclien man auch für einen Zweig des ramus Jacobsonii ansieht. Kr (rilt zum plexus tympanicus. c) Nerv. Fidianus profundus s. p e t r o s US p r o f undus {major ) ^ zum e-ansrlion spfienopalaiinum (s. .S. i47). . dl liadix media g-anfflii ciliaris (.<?. S. il8), üum panfflion ophtlialmtcum. el Verl) inilungs faden (3 —5j zam g-ang^lion Gasseri, welche durch die äus.sere Wand des sinus cavernosus zur Innern Flache dieses Knotens dringen. Einer derselben r j j • a a\ Nerv tentorii cerehelli, läuft Über den nerv, oplithatmtcus nna irochlcaris f.so dass er .scheinbar die.se beiden Nerven mit einander ver- binde!) rückwfirl.s und Irin zwisclien die Blfiller des /c/forn/m, wo er von 'jrnold bi.s zur Gefässhaut des sinus iransrer.ius verfolgt worden ist. Nach Bidder koniuit er vom nerv, trochlearis (s. S. ^4). f} V • rl) inü ungsfft den zum nerv, oculomotoriua und abducens.