— Dl — Der Stamm fies nerv, infraorbitalis hilt nadi Abgänge des nerv, alveolar, anier., in eine innere und äussere Portion gespal- ten, durch das foramen infraorlntale in's Gesiclit. f) Die innere Portion schickt ihre Zweige zur Haut und den Muskeln dor Nase und i.nm unterm Angenlide. «3 Jt atnns palpehr alis inferior i u lern v s , innerer TJnterailffeil- Jied-Neiv, lauft xiiiler ileiii »i. orbicular. pnlpebr. in ili« Höhe und veräsleK sich in der Haut de« unleni Augenlieds, im Thränensacke und in der caruncula lacrymälis. Seine Zweige verbinden sich mit denen des nerv, infratroclttearis. fi} Ramns snb cnt aneus nasi sup crior, ,11ieilt seine Zweige dem m. levator labii super, alaeqne nasi und den Übrigen Nasenmuskelu mit; er endigt in der Haut der Nasem^iirzel. Ramns sub cut aneus nasi inferior, breitet sich mit Zweigen im m. cleprossor nasi aus, hnimmt sich um den Nasenflügel hemm und verzweigt sich in der Haut der Nasenscheidewand und Nasenspitze, f^f) Die äussere Portion besteht ans 3—4 Bündeln, die sich strahlenförmig ausbreiten, unter einander und mit Zweigen des nerv, facialis netzförmig vereinigen und so den plexus infraor- bitalis bilden, aus welchem sich Zweige zur Oberlippe und zum untern Augenliede begeben. a) Ramns palpebralis inferior eccternns, dufcWjollrt den wi. levaior labii super, propriiis und Verästelt sich im äussern untem Theile des Augenliedes, wo er dem nerv, subcutaneus malao begegnet. /?) Rami labiales, Lippenzweige für die Oberliiipe; es ist ein ramns internus, mediiis und externus für den Innern, mltlleru und äussern Tlieil der Lippe und ihre Muskeln. h) Nach unten schickt der nerv. maxiUaris mperior: 2) Nervus spheti opalatinus, K e ilb ei n - G au m en n er v, ein kurzer, breiter und dicker, aus 2 — 3 röthlicben Bündeln be- stehender Ast, der senkrecht ein Stück in der FJügelgaumengrube herabsteigt und an der äussern Seite des foramen sphenopalati' 7mm, hinter der art. sphenopalatina, in das G anglion sp heno p alatinum (Meckdii) s. rhinicum, an- schwillt. Es ist dieser N a s e n - oder G a u m e n - K e i 1 b e i n k n o t e n von platter, rundlich drei - oder unregebn;issig viereckiger Gestalt (etwa 2i'" nn Dm.)und enihält röthlichepuipöse Masse, die sich um Nervenfäden legt, welche vom nerv, sphenopalatinus, (sensitive), durch den nerv. Vi- dianus profundus vom sympathicus (oi-ganische) und din-ch den nerv. Vidian. .superficialis vom nerv, facialis (motorische) kommen. Aus diesem Ganglion kommt nach Hirzcl vorn und oben ein Fädchen, welches durch die fissnra orbitatis inferior in die orbita tritt und sich hier mit dem Sehner\ en verbindet; nach Tiedemann und Arnold begiebt sich ein ähnlich verlaufender Zweig zum g-anglion ciliare, der aber nach Hi/rtl kein «erv i.st, sondern ein fibröser Strang. — Dieser Knoten soll nacli//j7e* wegen «er mi ihm ijusamnienhängenden Nervenfäden die Sinne des Geruchs, Ge- Gehörs unter einander verknüpfen. Deshalb bekommt man Appetit beini Gerüche einer gut riechenden Speise und der Anblick einer schon sehenden Blume erregt das Verlangen, daran zu riechen. Die bestiindigen Zweige des Nasenknotens sind: aj Nervi nasales posterior es superi ores , obere hintere JNasenuf-rven, 4 oder noch mehr kleine Zweige, welche aus der Innern Hache des Knotens entspringen und sich durch das foramen spheno-palafinum zur Schleimhaut des hinlern Theiles der Nase begehen, wo sie sich an der obern und mittlem Nasenmuschel und in den hintern Siebbeinzellen verzweigen. Einer dieser Nerven steigt am Korper des Keilbeins in die IRihe und verbindet sich mit <iem nerv, ahducens. — Einige (2-3) Aestclien von ihnen oder vom (lanfil. spheTiopa.latinuni,