— 345 — (Me Brun n ersehen Dräsen Im duodmum, oder agminntae. wie die Pe VC r seilen im Ileiim, sind. Dicht unter ihrer innern Oberlläche ist die Schleiinha-Jt, auf ähnliche Weise wie die Liini^enzellen, mit einem sehr en^en Caniiiargefilssnetze durchzogen, an welchem man keiiie freien Enden wahrnimmt. Zwischen den Maschen dieses Netzes verlaufen zahl- reiche Cliylusgefässe. 1) Die Kerkringischen Falten oder Klappen, ^plicae s. valvulae conniventes Kerkrinfjii, sind C oder halbmond- förmige, ans 2 Blättern bestehende mid in die Höhle des Darms hineinragende, 1 — 2" lange Vorspninge der Schleimhaut, aber ohne Muskelfasern zwischen ihren Blättern, welche wie die übrige Schleimhaut mit Zotten besetzt sind nnd, wenn der Darm leer ist, dachz.iegelförmig auf einander liegen. Sie stehen in transversaler Richtung nnd sind in ihrer Mitte am höchsten (2 — 3'"), nach den Enden hin aber niedriger. Hier und da vereinigen sich solche Q,uer- falten durch kleine, niedrige Längenfältclien mit den benachbarten. Im untern Hoiizontaltheile des Duodenum und Jejunum findet man sie am zahlreichsten^ giössten und dichtesten neben einander stehend, kürzer und niedriger werden sie im lleum; im obern Horizontaltheile des Duodenum nnd am Ende des lleum fehlen sie ganz. 2) Die G r i m m d a r m k 1 a p p e, valvula coli s. B a u h i n i s. F al- lojiii s. Tulpii findet man da, wo das lleum in das Colon ein- tritt und wird gebildet, indem die Schleimhaut des lleum sich über die seröse und muskulöse Haut desselben hinaus bis ein Stück in die Höhle des Colon hinein fortsetzt, sich dann umschlägt imd in die Schleimhaut des Colon übergeht. So sind 2 Falten, eine obere und eine untere, entstanden, weiche in die Höhle des Colon etwa ^" weil hineinragen und die ölündung des lleum als eine Q,uerspalte zwischen «ich lassen. Jede dieser Falten besteht aiis 2 Blättern , von denen das eine dem lleum, das andere dem Colon angehört; zwischen ihnen liegen an der Basis der Falten queria Fleisch fasern, wie im Pylorus. Diese Klappe, deren Enden etwas wulstig sind und frenula Mor- gaynii genannt werden, verhindert den Rücktritt fester und flüssi- ger Substanzen aus dem Dickdarme in den Dünndarm. 3) Die Zotten, villi, mit welchen die innere Oberfläche der Schleim- haut sehr reichlich besetzt ist, geben dieser ein sammetartiges An- sehen und dienen hauptsächlich der Einsaugung des Chyhis, was Ächon aus ihrem Vorkommen geschlossen werden kann, denn in der jj«j-.v transversa superior diwdeni fehlen sie und werden hier von ähnlichen unregelmässigen Zottenfältchen, wie sie sich im Magen finden, ersetzt, die im Duodenum nur etwas grösser sind und hin nnd wieder in abgerundete oder zugespitzte Blättchen auslanfen. Von der jilica lonf/itudinalis duodeni an abwärts stehen sie dagegen am gedrängtesten: ini Ileinn mmmi ihre Länge wieder etwas ab; an der valvula Bauhini besitzt nur die dem lleum angehörende Piatie Zot- ten. Auf welche Art aber die Einsaugung durch sie geschieht, ist noch unbekannt. Sie sind bis jetzt der (jiegenstand mikroscopischer Untersuchungen vieler Anatomen gewesen. Müller giebt als nesultat. rterselben folgendes an: die Sollen .sind bald wal- zenförmige, bald blätlchenformige, oft pyramidale, kurze Foi(sälze der in- iierslen Jlaiit des Darmes von i —1"', höchstens Länge, welche Ihr, im \V as.ser vergroMsert, das Ansehen eines dichten Pelzwerkes geben. Ander Basis sind sie breiter nnd hangen durch ein häutiges Fällchen unter einander zusammen; ihr Ende ist bald rund, bald etwas zugespitzt, bald wie abgeschnit- ten theim Hunde) und zeigt niemals eine Oeffiiung. In ihrem Innern sind die Zollen mit einem Netze von Blutgefässen durclidrungen und in ihnen finden sich Anfange der Saugadern. mnilcr hält es fiir einen wichtigen Um- sland, dass sie zum Theil im Innern hohl sind und aus einein lilieraus zarten Haulchen bestehen, in weichem die Blutgefässe verlaufen. Diese einfache Höhlung welche für den Anfang der Lymphgefässo gehalten werd(!n kann, taml er öfters ganz mit C'hylus eifiillt, aber meistens nur in walzenformig(>ii sollen, dagegen schienen die breiten, platten mehr als eine,- solche einfache Jiomung zu enthalten. Neuerlich entdeckto er auch an m.'hr ausgewaschenen