~ 425 — jeden tlieser xu 28 Taseu ani^enommen, beUiiift (s. später). Ausser der Zeit der Schwangerschalt und der Zeit, avo ein Weib säugt, schwitzt an den Wänden der tlebärnuitterliölile, welche sonst mit einem dünnen, weisslichen, opaiien Schleime (humor uteri) überzogen sind, ein dünnes, mehr venöses, nicht gerinnbares, fasersloffloses Blut aus, welches sich nach und nach in Tro|)fen sammelt und diuch den Mutterminid und die Sciieide, mit dem Schleime derselben A^ermischt und desshalb eigenthüm- lich riechend, abfliesst. Dieser ßlutabgang, welcher ungeiähr 3—8 Tage andauert und dessen Quantität sehr verschieden (sj — jv) ist, kehrt re- gelmässig aller 4 Wochen wieder und hat desshalb den Namen: Men- struation, Regeln, Monatsfluss, monatliche Reinigung (menstriiatio, mens es, K atam eni a). Das erste Ersclieinen der Menstruation bezeichnet bei der Jungfrau den Einirilt in die zeugungsfähigen Jahre und stellt sich in heissen Climalen eher (schon im 8. oder 9. Lebensjahre) als in kälteren, bei uns im i3—15. Lebensjahre ein. 3111 dem Aufhören der Menstruation, Avelches sich wie das Erscheinen nach dem Klima richtet und bei uns im 46. — 50. Leben.sjahre erfolgt, erlischt auch die i5eugung.sfähigkeit des Weibes. Jörg nennt die Menstruation, wie auch aus ihrer Aehiilichkeit mit der angehenden Schwangerschaft hervorgeht, eine verküm- merte Geschlechtsverrichlung und erklärt das NVesen derselben so: die Gebärmut- ier, von Seilen der entwickelten und mit reifen Eiern versehenen Ovarien aus an- geregt, wünscht ein Ei in sich aufzunehmen, also schwanger zu werden. Hierzu wird die männliche Zeugungskraft mit erfordert. So lange iiun aber die männliche Aushülfe mangelt und jene Anregung von Seilen der Ovarien fortdauert, so sam- melt sich von Zeit zu Zeit (aller 4 Wochen) die Reizbarkeit in der Gebärmutter, vermöge welcher selbige die Zubereitung zum Schwangerwerden und zur Auf- nahme des Eies in sich macht (d. ii. mehr Blut anlockt^ und besonders nach den innern M'änden hin die Gefässlhäligkeiterhöhl, um gleich dem ankommenden Pfleg- linge, dem Eie, Nahrung und Boden zu gewähren). Da nun dieses wegbleibt und mit ihm die Anregung zu einem höhern Leben, da ferner die Befruchtung durch den Wann nicht erfolgt ist und daher der Uterus auch diese Anregung entbehrt, löst .sich der eingeleitete Process zur Ernährung des Eies und zur Verdickung der Gebärmutterwände nach innen hin in ein Blulausschwilzen auf, wobei die ange- Jiäufle Reizbarkeit nach und nach mit abgearbeitet wird. In den äusserslen Ge- fässspilzen der innern Elächen der Gebärmullerwande erstirbt der plastische Pro- cess zur Ernährung des Keimes und endet mit der genannlen Ausschwilzung von Blut. Im Tliiera drückt sich das Bestreben des Uterus schwanger zu werden in der Brunst aus und nur zu dieser Zeit ist die Empfängniss möglich, während dem Menschen durch die Menstruation das Vermögen gegeben ist, zu allen Zeilen zu empfangen. 4. Scheide, Muttersclieide, vagina (uteri). Die Mutter sch eide, der Muttergang, Fruchtaus- führungsgang, ist eine häutige, cylindrische, gekrümmte und von vorn nach hinten platt gedrückte (im jungfräulichen Zustande etwa 3|—4" lange und l" weite) Rühre, welche in der Mitte der Höhle des kleinen Beckens (in der Richtung der Axe desselben) zwischen der Harnblase und dem Mastdarrae Hegt und von der Schaam bis zur Mitte des Mutterhalses reicht. . J^"" unteres Ende, welches am Beckenarfsgange, unter der Schaam- beinfuge, zwischen den kleinen Schaamlefzen liegt und eine rundliche Oeffnung, den Sc h e i den e i n gan g, orificium s. introitus va- ffinae, umgiebt, hängt unmittelbar mit der weiblichen Schaam zusam- men. Von hier steigt sie, nach der Axe des Beckens gekrümmt (oder parallel mit der vordem Fläche des os sacrum), bis zur Mitte der Bek- kenhohle hinauf und umfasst hier mit ihrem weitern ob er n Ende den Hais des Uterus in seiner Mitte, so dass die untere Portion, die portio vaginalis desselben, in die Höhle der Scheide herabragt. Dieses obere t-nde ist mit dem Mutterhalse ganz innig verwachsen und bildet den »cheidengrund ^oder das Scheidengewölb e, /"««rftt* s. la- yuear vayinae. — Die vordere Wand der Scheide ist kürzer als «iie hintere, an ihrer vordem Fläche der Länge nach coacav und liegt unter der Harnröhre .und dem Harnblasengrunde. — Die hintere um