— 514 — ß) Jejunum, Leer dann (s. II. 343), lUngt vor der linken Seite des 3. Lendenwirbels an und liegt mit seinen Windungen unterhalb des Colon transversuvi, in der regio umbilifalis und dem obern und vordem Tiieile der regiones hypogaatricae und iliacae. y) Jleum, Km mm da vm, dessen Grilnze am Jejimura unbe- stimmt ist, befindet sich im untern Theile der regiones hijpo- gastricae und itiacae, und im kleinen Becken in den e'wca- \mtiones zwischen Mastdarm, Blase und Uterus. Das Ende findet man in der rechten regio iliaca, vor dem rechten m. psoas, an der Grilnze zwisciien Coecum und Colon. rJejnruim und Ileum hängen am Mesenterium an und werden vom Colon umgehetij. 2) Dickdarm, int estinum crassum. (s. H. 347), fängt tra untern Theile der regio iliaca dextra an, steigt von hier zum rechten Hypochondriura in die Ilähe, zieht sjch dann quer durch die Nabelgegend hinüber ins linke Ilypochond rjum und geht hierauf in die linke Hüttbeingegend herab, aus welcher er ins kleine Bek- ken tritt und sich an dessen hinterer Wand bis zum After er- streckt. So umgiebt er bogenförmig die Windungen des Jejunum und Ueura. «) Coecum Blinddarm (s. II. 348) mit dem Wurmfort- satze, Processus vermiformis, liegt im unter,-) Theile der rechten regio iliaca, auf der fascia und dem rech- ten m. iliacus internus, unterhalb des Colon ascendens, an der rechten Seite der Windungen des Jejunum und Ileum. ß) Co ? Grimm dar m (s. II. 349), umgiebt bogenförmig die Windungen des Gekrösdarmes, an dessen rechter, linker und oberer Seite. ««) Colon ascendens liegt, erst rück- dann vorwärts aufsteigend, in der regio iliaca und hypochondriuca dextra, an der hintern Bauchwand, vor dem m. rjuadra- tus lumborum und der rechten Niere, an der rechten Seite der Windungen des Jejunum und Ileum, mit seinem obern Ende unter dem rechten Leberlappen ßß) Colon transversum zieht sich quer aus dem rech- ten Hypochondriura, durch den obern Theil der Nabelgegend bis in die linke regio hypothondriaca und liegt am rechten Ende unter dem rechten Leberlappen, am linken unter der grossen Curvatur des Magens und der Milz, vor dem Duode- num, vor und unter demPancreas, unmittelbar hinter der vor- dem Bauchwand, oberhalb der Windungen des Jejunum. g/y) Colon d es cend ens, liegt an der hintern Bauchwand in der linken regio hypochondriaca und iliaca, vor dem linken m. quadratus lumborum und der linken Niere. ' Sein unteres Ende bildet vor der fascia iliaca und dem linken m. psoas das S r o manum s. flexura iliaca, deren unteres Ende zvvischen m. psoas und dem Körper des 5. Lendenwirbels übergeht in dais y) Rectum, Mastdarm (s. II. 35U). Er liegt mit seinem obern Ende an der vordem und linken Seite des prowoulo- rium, dann aber in der Mitte dicht an der hintern Wand des kleinen Beckens (vorderer Fläche des os sacruni), hinter den Windungen des Ileum. Er befindet .sich nur zum kleinsten Theile im Bauchfelle, da sein oberer Theil nur an der vordem Wand, der untere gar nicht vom Peritonäum überzogen ist. ') Gebärmutter, uferus (s. II. 420), liegt, so weit sie von dem partes pelvicus des Bauchfells überzogen ist, in der 3Iitte des ohern Theiles der Beckenhöhle zwischen lilase und Mastdarm, oberhalb