_ 333 — a) Vorverd auungs- oder Ingestionsorgane (tuhus inges- torius), welche oberhalb des Zwerchfells liegen und die Speisen diu-ch das Kauen (manducatio s. masticatio) und Einspei- cheln (i7isalivatio) zur eigentlichen Verdauung vorbereiten und dann durch das Hinabschlucken (denlutitio) in den Magen be- fördern. Zu ihnen gehört die Mundhöhle mit den Zähnen, der Zunge und den Gaumen, die Kaumuskeln, die Speichel- drüsen, der Pharynx und die S p eiser Ö hr e. Die Flüssigkei- ten, mit welchen die Speisen hier in Berührung kommen, sind Spei- chel und Mund schleim. 4) Chymificationsorgan oder eigentliches Verdauungs- organ, ist der Magen, in welchem die Speisen durch das Abson- derungsprodukt der Magenschleimhaut, den Magensaft, succus gastricus, gewöhnlich innerhalb 3—4 Stunden zu einer breiartigen, mehr oder weniger flüssigen, und jederzeit sauer reagirenden Masse, den Speisebrei, chymus, erweicht und aufgelöst werden. c) Chylificationsorgan^ d.i. der Dünndarm (duodenum, jejunum und ileum), in welchem hauptsächlich die Bildung des Speise- oder Nahrungssaftes, chylus, mit Hülfe des pan- kreatischen und Darmsaftes vor sich geht und in welchem das zur Chylusbildung Untaugliche durch die Galle vom Chylus ge- trennt wird. Während des Durchgangs durch den ganzen Darmkanal (Dünn - und Dickdarm) wird der Chylus allmälig von den Lymph- gefässen aufgesogen und wahrscheinlich in den Gekrösdrüsen und durch die Einwirkung der Milz zum Uebergange ins Blut vorbereitet. d) Nacbverdauungsorgan, d. i. der Dickdarm (coecum, Co- lon, rectum), durch dessen Secreta (Schleim und Darmsaft) theils aus den noch zufällig beigemischten assimilirbaren Theilen der Nahrungsmittel, welche aber durch den Process der Magen- und Dünndarmverdauung noch nicht aufgelöst wurden, eine cbylusartige Flüssigkeit ausgezogen, theils das zur Chylusbildung Untaugliche nebst Schleim, Harz, Farbstoff^ Fett und Fettsäuren der Galle zum eigen- tbUmlichen Darmkothe umgewandelt wird. I. VorFcrdaaungsorg^ane, Ingestionsorgane« Nachdem ein festes Nahrungsmittel mittels der Hände oder des Mundes (s. II. 280) ergriffen, in die durch das Herabziehen des Un- terkiefers geöffnete Mundhöhle (s. II. 279) gebracht und von dem Geschmacksorgane tauglich befunden wurde, so ist das erste, was nach und zum Theil noch wahrend des Schmeckens mit demselben vorgeht, das Zerstückeln und Zermalmen desselben, das Kauen, manducatio s. masticatio, welches zwischen den Zähnen (s. 11.283), mitteis der Kaumuskeln (s. I. 266) geschieht und durch die Zunge und die mm. buccinatores insofern befördert wird, als diese Theile die Speisen unter die Zähne schaffen. Während des .Kauens wird Speichel von den Speicheldrüsen (s. II. 297) und •Schleim von der turgescirenden Mundschleimhaut in grösserer Menge abgesondert und mit den hin- und herbewegten Speisen innig ge- mischt (Einspei chelung, insalivatio). Durch diese Vermi- schung wird die Zertheilung und Auflösung der Nahrungsmittel kiäf- unterstützt; dieselben werden mehr animalisirt und erhalten eine der Magenverdauung zusagende Temperatur; reizende und scharfe Äorper werden verdünnt und eingehüllt, auch zum Tlieil sersetzf «na neutralisirt. Nachdem die Speisen gehörig zerkaut und cVirch «en ^ulluss des Speichels und Mundschleimes in einen dicken gro-