liinlerii M'iirzeln der Spinalnerven ausscliliesislich als excidrenilo, die vordem au^iscliliesslich als rellektirende Nerven. - fO Die WiiksaniKeK der IUvm, welclie Ilefiexbevveffunsen liervorbrinpen, wird durch die iienpheiiselie Aus- breitung der Nerven niodificirt und Resteisert. — c) Reizung des syinpatlusclien Nerven erregt weit verbreitete Reflexbewegungen. IV. Wirkungen des sympathischen Nerven. Ueber die Wirkungen der motorischen, sensoriellen und organischen Kraft dieses Nerven, stellt Müller die folgenden Sätze auf: 13 ni 010 r i s c h e W i rk u II g e n. «) Alle, dem nerv, sijmpaih. unterworfe- neu Theile sind keiner willkübrllclien Bewegung fällig; es scheint spgar, dass, wenn ein Cerebro-Spinalnei-v sich vielfach mit dem nerv, sijmpath. verbindet, er seinen willkiibrliclien Einfluss verliert, wie dies mit dem untern Theile des nerv, vaffus, den Nerven des Mastdarms und der Blase der Fall ist. — 6) Die vom nerv, si/mp. mit Zweigen versehenen Theile bewegen sich in schwäche- rem Grade noch fort, wenn sie aus ihren natürlichen Verbindungen mit dem übrigen sympathischen Systeme und aus dem ganzen Organismus entfernt sind. , — c) Daher haben alle vom nerv. symp. versehenen Theile eine gewisse Un- abhängisjkeit vom Gehirne und Rückeiimarke. — </) Gleichwohl sind diese Ceii- tralorgane eines activen Einflusses auf die s^nmpathischen Nen en und ihre mo- torische Kraft fähig. — Nach Philippus Versuchen haben nicht einzelne Theile des Gehirns und Rückenmarks allein auf einzelne Theile des sympathischen Systems und der von ihm abhängigen Bewegungen Einfluss, sondern das Ge- hirn und das ganze Rückenmark oder jede Strecke desselben können die Be- wegungen verändern. — Die Zusammenziehungen der vom nerv. symp. ab- hängigen Organe sind, a\if die Reizung ihrer selbst oder ihrer Nerven, keine vorübergehenden und momentanen, sondern länger dauernde Contraktionen oder Modifikationen der gewöhnlich rhytiunischen Zusammenziehungen. Es dauert hier die Reaktion gegen den Reiz länger, als die Einwirkung des Reizes selbst. —Die letzte Ursache der unwillkührlichen Bewegungen und die Ursache ihres TjTpus liegt nur im n. sympath. selbst; aber diese Bewegungen behalten ihren Charakter, auch ohne den Einfluss der Ganglien, selbst wenn der 71. symp. an einem Organe bis auf die in dem Organe selbst sich verbreitenden Zweige ent- fernt ist, deren Wechselwirkung mit den Muskelfasern allein zur Unterhaltung jener Bewegungen hinzureichen scheint. — h~) Es haben aber sowohl Gehirn und Rückenmark, als die Ganglien selbst im gereizten Zustande den grössten Einfluss auf den Motus dieser Bewegungen, so lange die Organe noch durch Nervenverbindung mit jenen zusammenhängen. Gehirn und Rückenmark sind als die letzten Quellen der Thätigkeit des n. sympath. anzusehen, wenn diese sich nicht erschöpfen soll. — i) Hieraus geht hervor, dass der n. symp. durch Gehirn und Rückenmark, als Quellen des Nei-\enprincips, gleichsam geladen werden kann, dass er aber, einmal geladen, seine Ladung mit dem Nerven- principe behält und fortfährt, dasselbe nach seiner gewöhnlichen Thätigkeit auszuströmen, auch wenn die fernere Ladung eine Zeit lang ausgesetzt würde. Hieraus wird ein Theil der Phänomene des Schlafes erklärlich. — A} Die ört- liche Application der 7iarcotica auf den nerv, sympath. wirkt nicht narcotisi- rend in die Ferne auf die unwillkührlich beweglichen Olgane; aber die letz- teren können durch die Narcolisation der feinsten, in ihnen selbst sich verbrei- tenden Fasern des nerv. symp. paralysirt werden. — Von den in die Gan- glien tretenden Wurzelfäden und von den Ganglien kann das Nervenprincip nach allen, aus einem Ganglion kommenden, peripherisclien Nervenausstrahlun- gen sich verbreiten. — Heftige Empfindunisrseindiücke in den vom n. symp. versehenen Theilen können auf Gehirn und Rückenmark verpflanzt, Bewegun- gen m den von Cerebro-Spinalnerven versehenen Theilen und in geringem Grade aucli in Theilen, welche vom nerv. symp. mit Zweigen versehen wer- den, hervorbringen. — /t) Die Ganglien scheinen den vom Gehirne und Rücken- marke ausgehenden motorisclien Einfluss zu verändern und ihm den eigenthüm- lichen Modus zu geben; u. s. w. Valentin, welcher im Gangliennerven nur mit dem Gehirne und Ilucicenmarke zusammenhängende Bewegungs - und Empfindungsfasern an- nimmt, machte wie Müller (s. S. 20 bei Knotenthcile) die Bemerkung, dass die von den Spinalnerven kommenden und in die Ganglien des Gränz- stranps des nerv, .sympalhicus eintretenden Fasern (WurzeUaden) nicht gleich wieder vom Sympathicus abgehen, sondern erst mehrere Ganglien clurclilaiden (entweder als durchgehende oder umspinnende Primitivfasern; w if ^'^'^^^ Gangliennerven, wie er seine Wurzelhiden sammelt und wieder zu peripherischer Verbreitung abgiebt, •las lex prof/re.s.ms und giebt als Resultat seiner Versuche (an uüeu Arten von Haiissäugef.ueren) über die Verbreitung der molorischen Fasern die lolgende Tabelle.