— 480 — c) Gefässe: Zweige der Artt. lumbale^ und letzten intercoata- leSj ramus ascendens der art. ileo- lumbalis. — Die Venen bilden unter de'r Haut und an den Bögen der Lendenwirbel Geflechte, deren Zweige in Venenstämme übergehen, welche den Arterien gleichen. •— Saugadern sind hier nicht viel vorhanden. d) Nerven: Aeste der letzten nervi intercostales und der lum- bales. e) Knochen: die 5 Lendenwirbel mit Ihren Bändern. Vor dieser Gegend, in der BaucLhölile, linden sich: die Nieren, Vre- teren und übrigen an der hintern Wand der Bauchhöhle liegenden Theile. IV* Beckens pelvis, a) Vordere Fläche des Beckens. 1) Schaamgegend; regio pubis (s. I. 47). a) Beim Manne zeigt sich in dieser Gegend der Schaamberg, mons Veneris (S. 412), die Ruthe, jpenis (S. 409) und der Hoden- sack, scrotum (S. 398), welcher die Hoden, festes (S. 399) und einen Theil der Samenstränge, funiculi spermatici (S. 404) enthält. Die nähere Beschreibung dieser Theile sehe man auf den angeführten Seiten. bj Beim Weibe trifft man hier den Schaamberg und die Schaam, vulva. Hinter der Schaamgegend, in derHöhle des kleinen Beckens, liegt zunächst die ächaambeinfuge, die Harnblase, hinter dieser der Mastdarm und bei der Frau uocli zwischen beiden die Gebärmutter. 5) Seitliche Flächen des Beckens. 2) Hüftgegenden, regiones coxarum s.infrailiacae (s.1.48). Sie erstrecken sich von der crista ilei abwärts bis zum trochanter major, welcher sich deutlich durchfühlen lässt. Die Wölbung dieser Gegend rührt von den Mm. glutaei und m. tensor fasciae latae her. Unter diesen Muskeln, welche vom hintern äussern Theile der fascia Zata bekleidet werden, vom Trochanter auf- und einwärts, findet sich das Hüftgelenk mit der bursa iliaca an seiner vordem und Innern Seite. Die Arterien, auf welche man hier trifft, sind Zweige der art. glutaea, ischiadica und artt. circumflexae femoris. Die Nerven sind: ein Zweig des letzten Intercostalnerven, der nerv, cutaneus glutaeus anterior, die nervi cutanei glutaei superio- res, von den hintern Aesten des 3. obern Lendennerven, Zweige des nerv, cutaneus femoris externus anterior, nerv, glutaeus. Die knöcherne Grundlage besteht aus dem os ilium, dem Halse ■des OS femoris und trochanter major. c) Hintere Fläche des Beckens. 3) Kreuz-Steissknochengegend, regio sacro-coccysea (s. I. 48). Bestandtheile: unter der Haut liegt eine Aponeurose, welche dem m. latissimus dorsi angehört; sie bedeckt den gememschaftücüeD Bauch des M. sacrolumbaris. j j. i- Die Gefässe sind: Zweige der art. und ven. glutaea, ileo-lumoaiis, SdCTCt IdtcTciiiSi, Nerven: die hintern Aeste des 5. nerv, lumbalis, der nervi sa- crales, welche einen gemeinschaftlichen Stamm für die hintern Haut- nerven des Gesässes bilden, und der nervi coccygei.