fntemuren* des Willens und dei- Enij)findiing, zu reflektiren (d. g. Re- 11 e X i o n s b e w e i; 11 n g e n, oder solciie Bewegungen (aiilomatisciie), wel- che auf lieiz-iini; niclit ursprünglich Muskeln angehöriger Nerven entste- hen und oft den Schein der VVillkiiür an sich tragen; sie sind von Mül- ler, wie später gezeigt wird, aucii durch die blossen Eniplindungs - und Bewegungsfasern erklärt worden). — Es steht nun aber das Hirn-Riicken- marksnervensystem auch mit dem vegetativen oder Gangliensysteine viel- fach in Verbindung und soll theils an dieses Fasern (motorische und sen- sorielle) abgeben, theils Fasern (organische?) von diesem aufnehmen, so dass es wie dieses Einlluss auf die Vegetation äussern kann. nj j:mpfindungs- und Boweffung.sfaseni (zuerst a. 1811 von Charloa Boll (luicli Versuclw; uiul .später von Ma^endie au den beiden AVurzeln der Spinalnerven jiachgevviesen). Die von den Organen zum Gelürn leitenden Fa- sern siml^sen.yorielle oder Empfindung.snervenfa.sern, fiOrae nerveac seiisHivao, vi^elche den Eindruck, den sie durch Heizung ilirex peripherisclien Enden erfahren, bis zum Gehirne forlpflanzen und daselbst eine Vorstellung von der Heizung erregen. Sie verleihen den Theilen, in welchen sie sich endigen, Empfindlichkeil, Sensibilität, welche entweder eine eigenlhünaiclie für Reize ganz besonderer An, z. B. Licht, Schall etc. ist, oder eine allgemeine für mehrere verschiedene Arten von Heizen. — Die Nerven, welche von ihrem Entstehen an solche Fasern enthalten, haben in der Nähe ihrer Ursprungsstelle ein Ganglion. — Die motorischen oder Be- wegungsnervenfasern^ fibrae nerveae motoriae, leiten (vor- züglich den Willen) vom Gehirne zu den Organen, nehmlich zu den Muskeln, und erregen in diesen Zusammenziehungen (willkührliclie Bewegungen). In einem Nerven können nun entweder blos sensorielle oder blos motorische Fa- sern vorkommen, dann ist er reiner Empfindungs- oder reiner Be- wegungsnerv, oder auch es vereinigen sich beide Arten der Fasern in ihm, dann heisst er ein gemischter Nerv. Diese letztem erhalten Bewu- gungs - und Empfindungsfasern entweder gleich bei ihrem Ursprünge, A\ elcher dann mit 2 Wurzeln versehen ist, oder sie bekommen die eine Art von Fa- sern erst in ihrem Verlaufe von einem andern Nerven zugemischl. 6) Excito-mo lorische Nervenfasern Marshall Halls, sind entweder Incideut- oder excitatorische Fasern, welche den Reiz von den Ober- flächen des Körpers zum Rüciceumarke fortpflanzen, aber von den eigentlichen Empflndungsfasern verschieden sein sollen, nndlleflex- oder motorische Fasern, durch wRlche die Bewegungen vom Hückenmarke aus in den Mus- keln veranlasst werden, ohne Intercurrenz des Willens und der Empfindung. Von diesem angeblich eigenlhümlichen excilomotorischen Nervensysteme leitet M. H. die auf äussere Heize erfolgenden verschiedenartigen automatischen Bewegungen (s. S. 367), so wie den im Ruhezustände anhaltenden Verschluss der Sphinclereu etc. ab. — Zu den excitalorischen Nerven (gleichsam als Hü- ter wirkend) gehören: das 5. uml 10. Hirnnervenpaar (ersteres für Auge, Nase, Olir, hintern Theil des Mundes; letzteres für Kehlkopf, Bronchien, PharjiLX, Cardia, Ureter und Gallenblase) und die nervi spinales (für Mastdarm, Blase, Samenbläscheii und Uterus). Zu den motorischen Nerven rechnet M. H.: das 4., die kleine Portion des 5., das 6., 7., 11. und 12. Hirnnervenpaar und die nervi sacrales. Als pliysiologische Wirkungen dieses wahren Spinal- Systems sieht er die bei der Deglutitiou, Stimmbildung, Athmung, Entleerung der Se- und Excrcta, Zeugung, bei heftigen Gemüllisaffeklen vorkommenden automatischen Bewegungen, so wie den Tonus der Muskeln an. — Neuerlich ist dieses Nervensystem, dessen Dasein sich nicht anatomisch nachweisen lässt, verworfen wordeji. (Das Weitere s. b. Hetlexion in den Bewegiuigen und Empfindungen.) ' Das Cerebro - Spinalnervensysfera besteht grösstentheils aus weisser Nem-ine, ist in allen seinen Theilen sehr symmetrisch angeordnet, und seine Nerven, die von einem besliin.uten Punkte, entweder vom Gehirn oder Hückenmarke, ents[ningen, und sich hauptsächlich zu Organen er- strecken , welche der Williaihr unterworfen sind, verbreiten sich bauin- fönnig. Dia einzelnen Theüe dieses Systems sind die folgenden: I. Centraltheile des animalen Nervensystems: 1) Gehirn, encepfialo n, ist der vollendetste und überall herrschende Centralpunkt des Nervensystems. Es wird in der Schädelhölile aiifbe- vvaiirt und zerfällt in das grosse (c.rrehruni), kleine (cercbelium) lind M i 11 e I g e Ii i r n (Verlntulunivsi heile , inr.sc.ncephnlon). Letzteres besteht aus 3 ztisainiiienhängenden und in der Mittellinie liegenden K*)r- pern, nämlich aus iSrnr mednlla obluuffata, pous und corpura quadri- geniina (Weber rechnet noch die crura cerebri und das tuber eine-