— 132 — nach anssen cegen die vorigen Aeste laufen, 7,11 verF)rpft«>nt *) Die 5 untern schwächern Zweige dringen sogleich in den m. vltifidus Spinae ein. Verlauf der einzelnen Brustnerven. 1) Nerv, dorsalis primus, 1. Brustnerv, i/st der stärkste aller dieser Nerven; sein vorderer Ast, der a) Nerv, int ercostalis spaltet sich in 2 Zweige, in einen obern und einen untern. a) Ram. superior, ist die Fortsetzung des Stammes und wen- det sich schief nach oben und aussen auf die 1. Rippe, wo ep in Verbindung mit dem 8. Halsnerven den untern Theil des plexus bracht alis bilden hilft und in dessen inneres Bün- del übergeht. ß) Ram. inferior ist klein und verläuft unter der 1. Rippe wie die übrigen nerv, intercostales. — 2) Nerv, dorsalis se cundus, 2. Brustnerv, weicht in eini- gen Zweigen von den übrigen ab. Sein a) Nerv, int er co st a l is giebt Zweige zu den mm. intercostales des 2. Zwischenrippenraumes und zum m. serratus poslicus su- perior. Wie die übrigen spaltet er sich in einen äussern und einen Innern BrustasU «) Ram. pe c tor all s ext ernus , durchbohrt die mm. in- tercostal. und tritt vor dem 3. Zipfel des m. serratus anticus major, hinter dem m. pectoralis minor hervor zur Achselhöhle, wo er sichln einen vordem und einen hintern Ast spaltet. ««) Ram. anterior, schlägt sich aus der Achselhöhle nach aussen und unten um die Brustmuskeln herum und verbreitet sich aufwärts in der Haut der Brust. ßß) Ram. posterior (s. brachialis) s. nerv, cutaneus brachii internus post er ior, hinterer innerer Haut- eerv des Armes, geht unter der Haut der Achselgrube hin- weg, sie mit kleinen Zweigen versehend, nach aussen und verbindet sich nicht selten durch einen Faden mit dem plexus brachialis oder mit dem 8. Hals-oder 1. Briistnerven. Er spaltet sich nun in einen vordem und einen hintern Ast. i) Vorderer Ast, frilt hinter A'\e fascia und vereinigt sicll mit dem nerv, cuinaeus internus brachii. Hinterer Ast, schlägt sich unter dem Ansalze des m. la~ tissimus dorsi nach Iliuten und verhreitet sich in der Haut über dem m, triocps. ß) Ram. pectoralis internus, spähet sich bisweilen in seinem Verlaufe, welcher von dem der übrigen nicht abweicht, in 2 Zweige, von welchen der eine über die 2. Rippe aufsteigt, die Muskeln durchbohrt und sich in der Haut unter dem Schlüsselbeine endigt; ßß} der andere kommt zwischen dem 2. und 3. Rippenknorpcl zum Vorscheine und verbreitet sich wie die übrigen. —7.) Nerv, dorsalis III.—VII. Diese Nerven unterscheiden sich hinsichtlich ihres Verlaures und ihrer Verbreitung gar nicht von einander. Von ihnen gilt das, was vorher im Allgemeinen von den Brustnerven gesagt wurde. Sie geben die Nn. cutanei pectoris externi und interni ab. 8.—11.) Nerv, dar salis VIII.—XI. Diese Nerven endigen in die Nn. cutanei und musculares ab dominis.