— 403 — srhelnlicli e5n eigenthiimliclies Gebilde, ff ach Seiler Ist das ffvbernacnhim im 3. Moiiale verlialtiiissinassi-? am l;ingsleii, im 5. und 6. wird es kürzer und dicker, bildet sich zuletzt aus der UnlerleibshOhle gnnx heraus und entwickelt sich zu den Hüllen des Samenstranjares und des Hodens, an deren unteren Theilen sich auch später jene Kallertarli^e Masse findet. Nach Ilathko ist die Utnica conimtiiiis walirscheinlich in ihrer Anlage früher vorhanden, als der Hoden die Bauchhohle verlässt und schliesst hier den Innern Theil des Leit- bandes wie eine an beiden Enden o/lene, aber mit dem g-udernaculum fest ver- wachsene Scheide ein. Verkürzt sich nun das g-ubernaculumj so wird diese Scheide wie der Finger eines Handschuhes umgewendet, ütn die /.weite Hälfte des 3. Monats beginnt mit dem WachstJiume des Hodens und der ihn umgebenden Theile seine eigentliiimliclie Senkung; er nähert sich immer mehr dem Ingiiinaikanale und tritt zwischen dem 6. und 8. Monate durch diesen iiindurch in den Hodensack, Bei diesem Herab- steigen, bei welchem der Hode am anmdus abdominalis den meisten AViderstand findet, zieht derselbe den benachbarten und mit seinem Ue- berzuge zusammenhängenden Theil des Bauchfellsackes mit sich herab, die beiden Platten des Hodengekröses entfalten sich mm immer mehr, das Gekröse verschwindet endlich ganz und aus dieser Einstülpung des Peritonäum wird allmälig eine scheidenartige oder T)eutelförmige, sich durch den Leistenkanal herabziehende Ausstülpung, der Scheidenka- nal, Scheidenfortsatz, jiroe. es sus'peritona ei vaginalis, an dessen unterm Ende oder Grunde der Hode, noch mit der Bauchhaut bekleidet, eingestülpt ist. Die vasa s'permatica und das vas deferens liegen nun an der äus.sern und hintern Seite dieser Scheide, nicht in deren, mit der Bauchhöhle ununterbrochen zusammenhängenden Höhle. Sobald der Hode in den Grund des Scrotum gelangt ist, beginnt die Rückbildung des Scheidenkanals in die tunica vaginalis propria testis -und zwar nach Seiler in 4 Stadien: 1) der obere Theil vom hintern Lei- stenrin^e bis zur Mitte des Samenstranges schliesst sich. Es bleibt nur noch eme kleine Grube am hintern Leistenringe oder eine kleine in den Inguinalkanal hineinragende Verlängerung des Peritonäum. 2) Die Wände des Scheidenkanales verwachsen gahz bis zum obern Ende des Hodens oder jener schliesst sich zuerst in der Nähe des Hodens, so dass der mittlere Theil noch offen bleibt. 3) Der nun in einen bandartigen Streifen verwandelte seröse Scheidenkanal wird zu Zellgewebe zurückgebildet. 4) Dieser Zellstoffstreifen (das Rudiment des Seh e i d e n k anals, ruinae canalis vaginalis, haberculaj schwindet endlich ganz oder bleibt als ein dünnes Fädchen zurück, während nun die tunica va- ginalis propria testis eine ganz für sich bestehende seröse Blase ge- worden ist. Verrichtnng der Hoden. Die Tcstikel, deren Funktion erst zur Zeit der Pubertät beginnt, sind zur Absonderung einer Flüssigkeit be- stimmt, welche die in den Eierstöcken weiblicher Körper enthaltenen Keime zur Bildung neuer Organismen anzuregen zum Zwecke hat. Diese Flüssigkeit ist der Samen^ semen s. sperma virile (s. später). 3. Samengang, Samenleiter^ vas s. ductus deferens. Der Samenleiter oder Samenausführungsgang ist eine häutige, cylindrische, anfangs geschlängelt, dann aber gestreckt verlaufende Rühre und die unmittelbare Fortsetzung des canalis epididymidis, von dem sie sich aber durch beträchtlichere Dicke (1'" dick) und weniger geschlängelten Verlauf unterscheidet. Er fängt vom untern Ende oder der cauda des Nebenhodens an und läuft, nachdem er sich auf - und rückwärts herum gebogen hat, &m hin- tern Rande des Hodens und an der Innern Seite des Nebenhodens, mit dem er durch Zellgewebe verbunden ist, in die Höhe. So lange ernoch am Hoden anliegt, nimmt er in geschlängelter Richtung seinen Lauf, sobald 26*