— 51« — kehlt, (IJe vordere FlUcho ßrflnzt an dte Rflckenwand du» Bauch- felis, die hintere unten an den m. quadralus lumOorum, oben an den hintern Rand des Zwerchfells. Die T heil e im hilus renalis liegen so: am weitesten nach hinten und unten das Nierenbecken, pelvis rena- lis, vor ihm die art. renalis, und vor dieser, am meisten nach vorn die venu renalis. Die Lymphgefässe und Ner- ven umgeben die Blutgefässe. *) Harnleiter, ureter, (s. II, 389), die Fortsetzung des schräg nach unten und innen gerichteten Nierenbeckens, liegt, schräfi und mit leicht Ä förmiger Krümmung nach innen herablaufend', anfangs an der hintern Wand der Bauchhöhle und an der vordem Vläche des m. psoas und der vasa iliaea, hinter den schräg nach aussen herabsteigenden vasa spermatica, sich mit diesen in sehr schräger Richtung kreuzend, und hinter der Rückenwand des Bauchfelles. In der Beckenhöhle, in welche der Ureter zwischen Mastdarm und m. psoas eintritt, läuft er unter der plicn Dou- glasii zur hintern Wand und dann zum seitlichen Theile des f'un- dus vesicae und liegt hier: beim Manne anfangs an der Seite des Rectum, dann zwischen diesem und der Harnblase, hinter dem vas deferens; bei der Frau neben dem Collum uteri, unter dem V lig. uteri rotundum und dann zwischen Blase und Scheide, c) äarnblase, vesica urinaria (s. II. 389), liegt im mitt- lem und vordem Theile der Beckenhöhle, vor dem pai^ies pel- vicus des Bauchfells, zwischen den Schaambeinen und dem Mast- darme oder dem Uterus und über der Scheide bei der Frau, a) Der Körper gränzt mit seiner vordem Wand an die Hin- terfläche der Symphysis ossiuni pubis, mit der hintern an die Vorderwand des Mastdarms oder des Uterus (und noch an einige Windungen des Ileum), mit den Seitenflächen (von denen die ligf). vesicae lateralia ausgehen) an die Seiten- wände des Beckens. ß) Der Scheitel, Vertex, (der sich in den urachus s. lig. vesicae medium fortsetzt) ragt bis zum obern Rande der Schambeinfuge, im ausgedehnten Zustande aber bis in den untern Theil der regio hypogastrica hinauf und liegt hier hinter der linea alba. y) Der fundus liegt beim Manne über den Samenbläschen und Samenleitern und vorn auf dem Damme, hinten auf der vordem Wand des untern Theiles des Mastdarms, bei der Frau auf der Vorderwand der Scheide. S) Das Collum vesicae, welches sich da an der Blase befindet, wo der Grund mit der vordem Wand zusammen- kommt, liegt über dem vordem Theile des Dammes (der Scheide bei der Frau), dicht hinter dem untern Rande der Schambeinfuge und ist beim Manne ringsum von der Prostata umgeben. 3) Innere G eschlechtsth e 11 e liegen grössten Theils im untersten Theile der Beckenhöhle. ti) Vorsteherdrüse, prost ata (s. II. 407), liegt über dem Damme, unmittelbar vor dem Harnblasenhalse, diesen und di-u Anfang der Harnröhre fast ganz umgebend. Ihr hinteres und nu h oben gerichtetes Ende liegt dicht vor den beiden Samenbiäschen und Samenleitern und ist fest nn den Blasenhals geheftet; das vordere oder untere spitzigere Ende findet sich dicht hinter und unter dem lig. arcuatum der Schambeinfuge imd ist an die Jmrs membranacea urethrac. befestigt. Die vordere oder obere «'läche sieht gegen die innere Fläche des unfern Theiles der Symphyse, die liintere oder untere Fläche ruht auf dem untern Ende des Mastdarms.