— .138 — äussere oder seröse, mittlere oder M u » k e 1- nnd innere oder vS c h I e i m- luint, Wi'tlirend andere noch eine 4., die Gefässhaut {tuniva pro- pria, nervea, vasculosa) da7,ii reclinen, welche sich /.wischen der Schleim- »ind Miisiteiliaut befindet und nur ein dichterer (der Schleimhaut angehö- render) Zellstoff ist, ia welchem zahlreiche Blutgefässe baumförmig ver- breitet sind. o)_ Schleimhaut des Magens, membr ana muco s a, ist'die innerste Hiuitlage und eine unmittelbare Fortsetzung der des Schlundes. Sie ist dünn, sehr ausdehnbar und ziemlich lest, ihre Farbe ist ver- schieden, bisweilen weissröthlich, rothlichgrau oder gelblich, bräunlich, nicht selten marmorirt und wie von einem Blulgelassnetze durchzogen, meist ist sie aber röther als die Schleimhaut der Speiseröhre und während der Verdauung ziemlich gleichförmig lebhaft rosenroth oder selbst Idrschroth (bei schwer verdaulichen Speisen). Ihre innere Fläche ist mit einem weichen und weit dünnem Epithelium überzogen, als die Schlundschleimhaut, weshalb sich an der Cardia eine be- stimmte zackige Gränze zwischen den Oberhäutchen dieser beiden Theile zeigt. Nach llenle besteht das Epithelium in der Gegend der Cardia und etwas weiter nach innen aus dünnen Cylindern, in den übrigen Theiien aus kleinen Zellen, die sich auch in die Drüsen fort- setzen. Am Pylorus zeigt sich wieder Cylinderepithelium ^ welches sich nun durch den ganzen Darmkanal forlsetzt. An dieser innern Fläche bemerkte Krause durch das Mikroscop eine sehr grosse Menge höchst feiner, länglicher und gefässreicher Erhabenheiten oder Zot- tenfalten, plicae vi llosae, welche durch kleine rundliche oder eckige Vertiefungen von einander getrennt sind. Diese zellen- förmigen Vertiefungen sind an manchen Stellen ziemlich regelmässig in Reihen gestellt und geben der Schleimhaut ein unebenes, netzar- tiges Ansehen oder lassen dieselbe wie mit feinen Nadelstichen be- setzt erscheinen. Nach Krause haben die Zotten eine Höhe von -,V—i'g'" eine Breite oder Dicke von V^"^»"'' ^'^ Vertiefungen halten -^jj im Dm. Nach den neuern Untersuchungen von Boyd, Purkinje und Bi- ^ sc/ioff' (m Heidelberg) besteht die ganze Magenschleimhaut fast aus nichts als aus einer Unzahl kleiner, länglicher^ cylindrischer, ein- facher Drüsen, welche in senkrechter Richtung, parallel neben einander stehend in dem sie umgebenden bienenzellartig gebauten Zell - und Gefässgewebe eingebettet, und mit ihrem ganz einfachen oder etwas blasig traubenartig erweiterten blinden Ende gegen die Zellhaut, mit ihren freien und offnen Mündungen aber nach der Höhle des Magens gerichtet sind. Diese Drüschen (s. H. 194), durch deren Substanz eine künstliche Verdauung hervorgebracht werden kann, scheinen die eigentliche Bildungsstätte des verdauenden Prin- cips (Laab, Pepsin Sehwann's) zu sein. Ausser ihnen finden sich aber auch noch einzelne, zerstreute, grössere Drüschen vor , deren Bestimmung wahrscheinlich nur die Absonderung eines einfachen Schleimes ist. Bi schaff erhielt aus seinen Untersiiclinngen folgendes Resultat: nur derjenige Theil des Magens, welcher Magensaft absondert, besitzt die Magendrü.scnen. So haben die 3 ersten Magen der Wiederkäuer keine Spur von Drusen, beim Men- schen ist dagegen die gaiize Schleimhaut aus denselben zusammenge.setzt, mir stehen sie an der Cardia und im Blindsacke meistens am wenigsten dicht und weniger hoch mit einfachen blinden Enden (deshalb ist hier die Schleimhaut am dünnsten). Gegen den Pylorus zu stehen sie dagegen dichter, sind O'' m Fältchen und Iläufshen gruppirl (daher das scheinbar drüsige schon früher be- schriebene Ansehen), haben meistens ein traubiges Knde und sind oli über 1'" hoch. — Die freie Oberfläche der Sclileimhaut sieht von den vielen oennun- „elkopfgrosse Vertiefung . befindet. Diese .sogenannten Drüschen illome) nim\ den Pci/er scheu auitaiienn ähnlich, ütsc/ioß' fand bei der genauen Untersuchung dieser Stellen, dass nn