— 51Q ^ bekleidet und sich von dieser, an der untern Fläche des mesoco- Ion tr ansversum hinterwärts zur partes dorsuHs zieht. [Nach M«//er zieh! sielt die unlere Platte des grossen Netzes über die ODere Wand des Oti«re;iiinnidarnis und unter dem Netxsacke zur partes dorsahs, schlägt sich hier nach unten um, gehl wieder vorwärts ■/mmi Co- lon transversum, ül)erzieht dieses und tritt wieder hinterwärts zurRücken- wand. So hat das ßJesocolon iransversum 4 Platten, wovon die oberste /len kleinen, die andern 3 dem grossen ilauchfellsacke angehören] i) Von der Wiuzel d^r »ntern Platte des ftuerf;ri»»indariiigekiöses tritt das Bauchfell an dessen reclitein Ende in das Me.socolnn dax- trum, am iiniien in das sinis trum herab. Sein mittlerer Theil geht in das /c) Mesenterium, D ii n n d a r m g ekr ö s e, welches für Jejuniim und Ileum bestimmt ist, über. Dieses setzt sich fort: nach rechts auf das Coeciim und aufsteigende Colon als Mesocoecu?n (mit dem Mesenterio lum) und Mes oc o l ort dextrum; nach links auf das absteigende Colon und das S romanum als Mesoco Ion sinistrum und Mesocolon iUacum (s. flexurae iliacae); nach unten auf den Mastd arm als Mesorectum. — Dieses Mast- darmgekröse geht dann nach unten und vorn in den partes pel- 'vicus (s. vorher) über. n. Die in den Bauchfellsack eingestülpten Organe nehmen fol- gende Lage zu einander ein: a) Leber, 7iepar,jecur (s. II. 353), liegt dicht unter der rechten Hälfte des Zwerchfells, zum grössten Theile in der reqio hypochon^ driaca dextra, reicht aber nach links bis ins Epigastrium. «) Der rechte Lappen füllt die rechte regio hypochondriaca beinahe völlig aus und reicht mit seinem rechten Ende bis an die rechte regio iliaca. ß) Der linke Lappen liegt in der regio epigastrica und reicht mit dem linken Ende bis an die regio hypochondriaca sinislra. y) Die obere nach vorn gerichtete Fläche berührt die rechte pars costalis und das centrum tendineum des Zwerchfells. d) Der hintere, obere, stumpfe Rand befestigt sich an die Gränze zwischen pars lumbaris und costalis des Zwerchfells, f) Der scharfe vordere, untere Rand, an welchem der Grund der Gallenblase etwas vorsteht, ragt unter den Knorpeln der 7. — 10. rechten Rippe hervor. ^) Die untere, nach hinten gerichtete Fläche (mit der porta, Gallenblase, lig. teres, ductus venosus und vena cava inferior) bedeckt: mit dem lobus d ext er die rechte Niere, die flexura coli dextra, einen Theil des Colon ascendens und transver- sum, die pars horizontalis superior und descendens duodeni, den pylorus; ausserdem noch das lig. hepatico-renale und duodenale, und das foramen Winslowii. Der lobus s iiii- st er liegt mit seiner untern Fläche auf dem kleinen Netze, der Curvatura minor, cardia und einem Theile der vordem Wand des Magens. Die in die pnrla hepatis ein - und austretenden und von der Capsula Glissonii uingebenen Theile findet man im lig. hepatico - duodenale und zwar in der folgenden Lage: 13 Vena portae (s. I. 5i6), liegt hinter dem ductvs hcpaticus, dem Saugader- und Nervengeflechte, und derart, hepatica (die sich mehr an ihrer rechten Seite befindet). i) Art. hepatica (s. I. 480) liegt reclit.s und vor Aex vena portae, an der linken Seite de.s ductus hcpaticus. 3) Ductus hcpaticus {s. II. 358), liegt vor der vena portae, rechts von der art. hepatica und links vom ductus cy sticus. ^) Ductus choledochus liegt an der rechten Seite und etwas vor der vena portae, hinter der hinlern Wand der pars horizontalis su- perior und descendens duodeni. b) Magen, v entricu lus, stoniachus (s. II. 336) liegt in der regio epigastrica und hypochondriaca sinistra, zwischen Leber und Milz, vor dem Pancreas und über dem auergrimmdarme.