— 71 — inäü" verlieren. Ist aber der durcFiscIinittene Nerv wieder zusammen- , i;eheiir, so stelit sicli seine Leitungsftlliiglieit wieder lier. H. Ueber das wirksame Princip in den Nerven, Iierrsclit nocli dieselbe Ungewissheit^ wie über die Natur des Lichts, der Elektrizität und anderer hnponderabilien, obschon man die Eigenschaften desselben fast ebenso gut wie dieser liennt. Die Alten nannten das wirk- same Princip der Nerven Nervengeister, Messen sie vom Gehirn ausgehen und durch die Nerven zu allen Theilen strömen. Später wurden diese Geister zu einem Nerve nfluidum, Nervenüther, dann ver- glich man das Nervenprincip mit dem Lichte, der Elektrizität und dem Galvanismus; v. Humboldt und Eeil nahmen eine sensible At- mosphäre, eine Ne r ven-A tmosphär e an (d. h. einen empfindlichen DuBstkreis bis auf innerhalb dessen der Nerv wie in seiner Substanz wirken, oder gar (nach Reil) den ihm zunächst liegenden Theilen seine Kraft mittheilen soll). Alle diese Hypothesen beruhen auf einer Emana- tionstheorie , wie beim Lichte; man stellte sich aber auch die Nerven als wie Saiten vor, welche bei ihrer Action in Schwingungen geriethen (Vibrationslbeorie). — Das Resultat der bisherigen Erfahrungen ist, dass das Nervenprincip mit allen den genannten Agentien einige Aehnlichkeit in seinen Aeusserungen habe, dass es aber an und für sich doch wieder wesentlich von ihnen allen verschieden sei, in keinem Falle aber durch sie erklärt werde. Am meisten verdient noch die galvanisch-elektrische Hypothese Berücksichtigung, allein auch die feinsten galvanometrischen Instrumente, deren sich Prevost und Dumas, Schweigger und Person bedienten, waren nicht im Stande, elektrische Strömungen in den Nerven nachzuweisen. C. Eigenschaften der einzelnen Theile des Ner- vensystems. L Nervi cerebro - spinalesf Empfindungs-und Beweg- ungsnerven (s. S. 18). Charles Bell machte a. 1811 an einem Ka- ninchen die wichtige Entdeckung, dass die hintern mit einem Ganglion versehenen »Wurzeln der Spinalnerven der Empfindung allein, die vordem Wurzeln der Bewegung vorstehen (ße/Z'scher Lehrsatz). Ma- gendie, dessen Resultate allerdings nur approximativ waren, machte 11 Jahre später diesen Gegenstand zur Sache der Experimentalphysiologie und Müller zeigte zuerst an Fröschen die Wahrheit des Bell'schen Satzes ganz eclatant, der noch durch die Versuche von Panizza, Shaw, Henle, Schioann, Mayer, Steinrüc/c u. A. nun zur völligen Gewissheit erho- ben ist. Neuerlich will van Deen auch gefunden haben, dass sich dieser Unterschied ;der sensiblen und motorischen Eigenschaften auch auf die hintern und vordem Stränge des Rückenmarks erstreckt. — Weniger deut- lich als an den Rückenmarksnerven zeigt sich nun dieser Unterschied an den Gehirnnerven, und es existiren deshalb verschiedene Classifica- tionen derselben (s. S. 19), von denen die Müller'sche die richtigste scheint. Wir wollen bei den einzelnen Gehirnnerven deren sensible und motorische Fähigkeit anführen. Mag-endie's neuesten Versuche, welclie von Kronenberi' besläligl und wiederholt worden, beweisen: 1) dass ein Theil der Fasern der Empfindiing.s- wurzel zum Vereinigungspunkt (der hinlern und vordem Wurzel) angelangt, durch die Bewegung.swurzel in die vordere Rückenmarksporlion zurückkelirl; 2) dass das Umkehren der Fasern nali an dem Vereinigungspunkle der beiden Wurzeln stall findet. — Khen so verhall es sich mit der Vereinigung des nerv, facta Its mil dem trig-cminus, welcher ersterer also seine Sensibilität, so- wolil nacli wie vor der Vereinigung mil dem 5. Paare, nur von di(;sem und nichl von einer andern Anastomose, oder gar direkt vom Gehirn erliäll. (,a ru.i, welcher Faleitlui s Entdeckungen (s. S. 24 u. 2a) über die Kndigungen der Nervenfasern bestätigt, hall es logischer und nalurgemasser fiir s'en- .sil)le und motorische lasern den Ausdruck sensible (mil ceniripelaler Jnner- valionsslromung) und reagirende (mit cenirifugalor Strömung) zu gelnaii- eiien. >ach ihm g<!lil allemal eine sensible und reagirende Faser, sowohl am