— 430 — 7usammengesetst, welche von einem dichten Capilli.rsef.'lssnetr.e umspon- Tr ♦^«•■en Aiisfiihningsj;iinge zu den ölllchgängen oder Irl 11 c Ii k a n ii 1 e n , ductus lacti f eri, zusammentreten. Diese Milch- kanule vereinigen sich unter einander nach und nach, indem sie gc^-en den Miltelpunivt der Drüse iiinlaufen, zu einigen wenigem ("12—20) aber grössern (von ^'"-V" im Dm.) Gängen, welche hinfer der Areola und \n der Basis der Warze neben einander liegen und hier hin und wieder Erweiterungen, sacculi ductuum lac ti fer orum, bilden, ohne aber mit einander zu anastomosiren. Sie laufen dann von hier, innerhalb der Brustwarze, wo sie von lettlosem Zellgewebe und Gefiissen umgeben sind, vorwärts und münden sich an der Spitze derselben zwischen den Runzeln der Haut mit engen im Dm.; Oeffnungen. Bisweilen haben 2 oder 3 solcher Gänge nur eine Mündung. Die Wände der duclus lactiferi werden aus einer äussern Zellhaut und einer innern, sehr zar- ten, weisslichen mit Pflasterepithelium überzogenen Schleimhaut gebildet. — Die Brustwarze, deren Gewebe aus 31ilchgängen, fettlosem Zell- gewebe, Gefäüsen und Nerven besteht, welche Theile mit einer zarten, fettlosen Cutis bekleidet sind, ist sehr empfindlich und der Erektion fähig! ■— In der männlichen Brust sind zwar einzelne Läppchen zu ent- decken, aber keine hohlen arAni, und anstatt der Milchkanäle findet man nur weissliche, etwas glänzende Zellstoffstreifen. Gefässe und Nerven der Brüste, c) Die Arterien sind Zweige der artt. mammariae ex t e rnae aus der art. mammaria internet, der artt. thoracicae eact ernae aus der art. axillaris und einiger artt. iutercosta- les. — 6) Die Venen bilden un(er der Haut der Brust ein Geflecht, welches rings um die Brustwarze einen Kreis {circuhis venosus areolae, s. T. 519) formirt. Sie ergiessen sicll in Aieiw.tlioracicae wnd mammariae externae. — c) Die Saug- adern begeben sich (lieils zu den Achseldrüsen, theils durchbohren sie die mm. intercostales und senken sich in den plex. mammarius. — Die Nerven kom- men aus den nn. intercostales der Brus(ner\'en. Funktion der Brüste. Die Brüste, der äussere weibliche Geschlechtsapparat oder die voU- kommneren Fötalplacenten {Jörg), sind die Ernährungsorgane für das neugeborne Kind, indem sie diesem Milch, als erstes und allein passendes Nahrungsmittel darbieten. Ihre eigentliche Funktion, die Milchabsonde- rung, tritt erst bei der Wöchnerin, einen oder einige Tage nach der Ge- burt des Kindes, auf. Hier werden die Brüste durch die in sie eindrin- gende Milch grösser und härter und die Milchkanäle sind wie dünne Stränge anzufühlen; zuerst sondern sie dann eine sehr dünne, wässrige, molkenähnliche Milch, Colostrum, ab, die aber nach und nach dicker, weisslicher wird und mehr Gehalt an Käsestoff und Butter bekfllmmt. Aber auch .schon während der Schwangerschaft erleiden die Brüste einige Ver- änderungen^ sie werden nämlich grösser, ihre Warzen heben und ver- längern sich etwas, der Hof wird stärker gefärbt und die Schleimabson- derung an demselben vermehrt. Die Drüse selbst vergrosset-t sich und die Milchgefässe entwickeln sich immer mehr, so dass bisweilen schon vom 3. oder 4. Schwangerschaftsmonate an «ine molkenähnliche Flüssig- keit abgesondert wird, welche tropfenweise an der Spitze der Warze zum Vorscheine kommt. ' Die Frauenmilch, lac femininum, ist bläulich weiss, dünnflüssig, ge- ruchlos, anfjenehm süsslicü schmeckend und im Ganzen der Milch der übrigen Säu- gelhiere ähnlich, hat aber einen geringem Aniheil an Buller und Käse, dagegen mehr Wasser und Milchzucker und scheidet sich weniger leicht in ihre Besiand- theile, weshalb sie schwer und nicht durch Zusalz von Säuren gerinnt. In ihr ei^ldeckt man eine sehr grosse Anzahl kleiner, runder, ungleich gro.sser, durch- sichtiger Körnchen, Mil chkügelchen (von —o^^f"'meist gifir imDm.), welche ^ bi» ^mal kleiner als Blulkönuhen und in Wasser nicht löslich sind. Nach n'onni bestehen diese Kiigelchen aus Fett, und nicht wie viele annehmen aus Käse- oder Eiweissslofl", denn diese Stofl"e «sind in der Milch aufgelost. Die B e s t a n d t he i 1 e d e r M e n s c h e n m i 1 c h sind: Wasser, KäsestolT, Butter, Müch- zucke«.-, Milchsäure, Alcohol - Fleischextract mit milchsaurem Kali, Natron, Kalk, und Talk, kohlensaures und phosphorsaures Kali und Natron, Chlorkaluim und Clilornatriui», phosphorsaure Kalk- und Talkerde mit einer Spur von phosphor- V