— 24Ö — senkrecht, umspült vom hiimov aqueus, vor der Krystalllliise und scheidet den Raum rAvischen dieser und der Cornea in 2 AbtheihmgeB:, in die vordere nnd h i n ( e r e ,A n g en k ain ni e r, welche durch die Pupille zusammenhängen. Früher wurde die Iris für eine Fortsetzung der Cho- joidea angesehen, da sie sich aber in vieler Hinsicht von dieser unter- scheidet mid leicht von ihr zu trennen ist, so wird sie jetzt allgemein als eine eigen ( h üm 1 iche und zwar einfache Membran beschrie- ben, die aber wie die Aderhant künstlich in 2 Platten oder Schich- ten getrennt werden kann, von denen die vordere, bunt^efiUbte und nach der Hornhaut gewandte, iris (proj^rie sie dicia), die hintere, mit schwarzem Pigmente überzogene und gegen die Linse sehende u vca genannt wird. Der äussere, grössere, angeheftete Rand, margo ciliar is iridis, wird von einer, zwischen dem vordem Rande des Ciliarbandes und dem äussern Tfaeile des Ciliarkörpers gebildeten Furche oder Falze luil'genommen, so driss er nach vorn an die innere Fläche des lig. ciliare stösst und mit der Wasserhaut überzogen ist, hinterwärts un- unterbrochen mit den vordem Rändern der Ciliarfortsätze zusavnmenhängt. Pa Iris und Aderhaut nicht durch ihre Substanz in einander übergehen, sondern blos durch die Gefässe (artt. ciliares aniicae und fosticae lon- gae) und Nerven (nervi ciliares), welche von dieser zu jener übertre- ten, mit einander zusammenhängen, so kann man diesen Rand leicht und ohne das lig. und corpus ciliare zu beschädigen, lösen. Der innere, freie, kleinere Rand der Iris, margo pupillaris, begränzt die Pupille, eine kreisrunde Oeffnung, die sich aber nicht genau in der Mitte der Regenbogenhaut befindet, sondern -etwas näher nach der Nase zu liegt, so dass die Iris an der Nasenseite um j'" schmäler ist, als an der Schläfenseite. Diese Oeffnung kann sich, vermöge des contraktilen oder erektilen Gewebes der Regenbogenhaut erweitern und verengern, je nachdem sich der äussere oder innere Theil der Iris zusammenziehl. Beim Embryo ist sie bis zum 8. ölonate durch die Pupillarmem- bran (menib r ana Wachendorf'iana) verschlossen. Nach Mül- ler und Heule entspringt im Fötusauge mancher Säugethiere zugleich mit dieser Pupillarmembran an der vordem Fläche der Iris die membr an a Capsula - pupil laris, eine dünne, vollkommen durchsichtige Haut, welche sich durch die Pupille in die hinlere Augenkammer zieht und hier an die vordere Fläche der Linsenkapsel angeheftet ist. a) Die vordere Fläche oder Schicht der Iris, ir is proprio sie dicta, welche bei verschiedenen Menschen eine verschiedene (blaue, graue, grüne, braune oder schwarze) Farbe hat, ist gestreift und nach einigen Anatomen von der fest anhängenden und sich bis zum Pupillar- rande erstreckenden Wasserhaut bekleidet. Die Streifen, welche von den Ciliargefässen und Nerven herrühren, sind weisslich oder gelblich und laufen convergirend vom äussern gegen den Innern Rand; ist die Pupille verengt, so ist ihr Lauf geracje, erweitert sie sich dagegen, so nehmen die Streifen einen geschlängelten Verlauf an. — Zwischen dem Ciliar-und Pupillarrande, fast in der Mitte zwischen beiden, ist eine ge- schlängelte, aus mehreren zusammenhängenden Bogen.zusammengesetzte kreisförmige Linie (auch mittlere Zone genannt; ist hell und hat Radialfältchen und Fasern) sichtbar, welche die Gränze zwischen einem äussern grössern (circulus ciliaris, dunkler und mit Fasern und Fältchen, die der Perij)herie parallel laufen) nnd einem Innern (cir- culus pup i 11 aris, niitFältchen und Fäserchen,alie nach der Pupille hin convergiren) kleinern, auch dunkel gefärbten Kreise (oder Zone), nnnulus iridis major et minor, bildet. — Die Verschie- denheit der Farbe auf der vordem Fläclie der Iris scheint von ver- schiedenen Umständen abzuhängen, als: von zarten Flocken, welche im Wasser deutlicher hervortreten und nach ihrer verschiedenen Richtung, Grösse, Gestalt, Dichtigkeit unrl (ilätte die Lichtstrahlen verschiedentlich zurückwerfen; von der verschiedenen Menge des schwarzen Pigments liuf der hinlern I'läche; von der grössern oder seringern Dicke der Iris »elbst. " o n