— 379 -r- »»pki^e Vertiefungen .... - . . ... .. nml 7len plicis vubo - umbilicaUbus. Ihre Basis grauset an die Sclianibein- fii "e die Spitze an den Nabel. Vor einer jeden dieser Uruben liegt der m%eclus abdominis, pijramidalis, das crus internum des liff. Poupartii iiiid die innere Wand des annulus abdominalis. d^Fossa inffuinalis externa {Scarpa). Am äussern Rande üer pUca nubo-umbilicalis, zwischen dem w. rertJis abdonnins und thacus inter- nus liegt auf jeder Seile in der Inguinalgegend eine solche Vertiefung. Diese wird durch eine schräg aufsteigende niedrige Falle des Bauchfells, plicaepig-astrica, weiche von den vasis epiffastricts hellührt, iu 2 kleinere Gruben, foveae fossae inguinalis externae, getheilt. tfi t'o ve a i Ht er na fossae ing-uinalis externae s. fossa in- guinalis media, welche sicli Krischen ä.ex jilica pubo-umbilicalis nnd eyjig-a*<rica befindet, liegt mit ihrem innernTheile hinter dem annulus abdominalis, von diesem durch die fascia transversa- Iis und die Aponeurose des m. obliquus internus und rectus abdo- minis getrennt. Sie kann den innern Leistenbruch (hemia inguina- lis interna) bilden. Der äussere Theil liegt etwas liefer, hinter dem lig. Gimbernati und annulus cruralis und wird beim Schenkel- bruche {hernia cruralis) ausgedehnt. ß~) Fovea externa fossae ing-uin al is e xt e rna e , ist flacher als die vorige und liegt an der äussern Seite der plica epigastrica, über der Stelle des arcus cruralis, unter welchem sich die Lücke fiii' die Schenkelgefässe befindet, unmittelbar hinter dem annulus in- guinalis posterior. Hier kann ein äusserer Leistenbruch {hemia inguinalis externa) entstehen; auch geht von dieser Stelle ein Fort- salz durch den Leistenkanal zum Hoden herab, welcher beim Em- bryo hier nach der Niere hin ins Bauchfell eingestülpt war. 2) Partes p hrenicus s. superior, Z vver chf el Iswan d , ist fest an die untere concave Fläche des Zwerchfells geheftet und bildet von seiner Mitte auf die obere Fläche der Leber, zur incimra in- terlohidaris und zur Gränze zwischen dein rechten und linken Lap- pen herab, das dy Lig. Suspensorium hepatis, Aufhängeband der Leber (s. II. 358), eine dreieckige Falte, welche in ihrem breiten untern und freien Rande das Hg. teres hepatis (die frühere venu umbilicalis) aufnimmt. d) Partes hypogastricuss. inferior, Beckenwand, wel- che nach vorn in die Bauchniuskel-, nach hinten in die Rückenwand übergeht, tritt von der Leistengegend aus in die Höhle des kleinen Beckens hinab. — Sie bekleidet beim Manne zunächst die hintere Wand der Harnblase, von ihrem Scheidel aus, legt sich eine Strecke weit an die vasa deferentia (Samenleiter) an und steigt dann an der vordem Wand des Mastdarms in die Höhe, um in das mesorecturti nnd die Rückenwand überzugehen. Auf diese Art bildet sie zwischen Blase und Mastdarm eine nach unten blind endigende Vertiefung, die excavatio r ecto-vesic a Iis, welche seitwärts von 2 Falten, plicae s emi l'unar es Douglasii, begränzt wird. — Beim Weibe geht die Beckenwand des Bauchfells von der hintern Wand der Harnblase zur vordem Fläche der Gebärmutter und auf die ligg. uteri rotunda über, und steigt dann an der vordem Fläche der Ge- bärmutter hinauf, zwischen dieser und der Blase die flache exca- vatio V e sico - uterina bildend. Nachdem sie den Grund des Uterus umkleidet hat, läuft sie an der hintern Fläche desselben herab und tritt auf die vordere Wand des Mastdarms über, so dass zwi- schen diesem und der Gebärmutter die tiefere ex cavatio r ec ta- ut er in a entsteht, deren seitliche Gränzen die plicae semilu- nares Douglasii sind. An jeder Seite der Gebärmutter bildet die Beckenwand eine breite ftuerfalte, das Hg. uteri latum, welches den Eierstock, einen Theil des liff. uteri rotunduni und die Muttertrompete zwischen seine Platten "aufnimmt, und an dem ostium abdominale der tuba mit der Schleimhaut derselben zusam- menhängt, 4) Paries dorsalis .s. lumbaris s. posterior, Rücken- wand, ist die grösste und giebt durch 3 größsere und mehrere klei-