— ]43 — '2) iVfry. plantaris eccternus, nusserer Sohlennerr, wen- det sich zum Jiiissern Rande des Fusses und, indem er der caro quadrata Si/loii und dem «t. flexor digitor. brevis Zweige giebt, läuft er zwischen diesen Muskeln nach vorn und spaltet sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Oft) Der oberflächliche Ast verläuft zwischen dem m. abductor und ßexor hrcvis dig-iti minimi uiid endigt au der 4. und 5. Zehe als: 13 Nerv, plantaris internus diffiti IV.3 an der huiern Seite und als 2) Nerv, plantaris extern US digiti IV.) an der äussern Seite der i. Zehe. 3") Nerv, plantaris internus dig-iti V., für den Innern nnd 4j Nerv, plantaris externus dig-iti V., für den äussern Rand der 5. Zehe. ßß') Der tiefe Ast hegleitet den arcus plantaris profundus, giebt den Muskeln an der Sohle Aeste und endigt sicli im 1. m. interosseus ex~ ternus. — Die Nu. digitales verlaufen längs der Ränder der Zehen in der Fetlhaut his zur Spitze und schicken kleine Fäden nach unten und oben. Am Nagelgliede endigen sich die feinsten Fädchen in der Haut unter dem Nagel und in den Wärzchen der Spitze, — Nerv, peronaeus s. fibularis^ Waden- beinnerv. Dieser Nerv, auch nerv, jwplitaeus externus genannt, läuft an der innern Seite des m. biceps, hinter dem condylas externus fe- moris und vor dem äussern Kopfe des ni. rjastrocnemius durch den äussern Theil der Kniekehle bis hinter das Köpfchen der fibula herab und siebt bis hierher: einen a) Zweig an den kurzen Kopf des m. biceps^ einen /?) A s t zum Kapselbande des Kniees, w^elcher die art. articularis superior ece- terna begleitet; den Nerv, cnt aneus cruris posterior medius^ mittlem hintern Hautner- ven des Unterschenkels, welcher sich in der Haut der Wade bis zur Achil- lessehne herab verästelt; den tf]) Nerv, cut aneus cruris posterior externus {s. communicans fibula- ris)j welcher in der Riehliuig der fibula auf Aei fascia herabläuft und mü dem ram. communicans iihialis zum Nerv, cuianeus externus dorsi pedis ZUSammenfliesst (s. S. 142 ««). Nach Abgabe der genannten Zweige schlägt sich der nerv, peronaeus dicht um das cnpitulum fibulae nach vorn und spaltet sich in den oberflächlichen und tiefen Zweig. 1) Nerv, peronaeus superficialis (s. cutaneus dorsi pedis communis), Hautnerv des Fussrückens, durchbohrt in schrä- ger Richtung nach unten und vorn den m. peronaeus longus, geht vor dem m. peronaeus brevis, beiden Muskeln Zweige gebend, nach innen herab, durchbohrt ungefähr in der Mitte des Unterschen- kels (etwa 0" oberhalb des äussern Knöchels) vor dem m. extensor digitorum longus, die fascia und spaltet sich über dem Fusso'elenke in einen innern und einen äussern Ast. " a) Der innere Ast, Nerv, cutaneus dorsi pedis internus, ist der grossere , wendet sich über das Fussgelenk zum innern Rande des Fus- ses und giebt der Haut, und der 1., 2. u. 3. Zehe folgende nervi digi- tales: Nerv, dorsalis internus hallucis, für die innere Seite der grossen Zehe. 2) Nerv, dorsalis internus dig-iti II., für die innere und ,i) A/erv. dorsalis externus digiti II., für die äussere Seite der 2. Zehe. 4) Nerv, dorsalis internus digiti III., für den Innern Rand der 3. Zehe. ' CD Der äussere Ast, Nerv, cutaneus dorsi padis modtns, Ist klei- Zwe"igen^'*"'"^*''*'' ^'^'^ ''*^'' • ^- *• ^'-''»e nüt *