weder durch den Spalt zwischen den iliissern nnd »»iltlerm Zwerch- l'ellschenkel der rechten Seile oder durch den hiatus aorlicus in die BnistliöJiIe. ) Vena hemiazygos, hat Ihren Ursprung auf der linken Seite, gerade so wie die ?;. aztifios auf der rechten Seite und , tritt durch den Spalt zwischen äusserra und mittlerm Zwerch- fellschenkel der linken Seite. Ductus thoracicus (s. I. 526) liegt init seinem Anfangs- theile (auch fälschlich cysterna s. ampuUa chyli, recpjptacnlum. Pccnueti, saccus lacteus genannt) dicht vor dem 1. oder 2. Lendenwirbel (bisweilen etwas höher oder tiefer), rechts und nach hinten von der Aorta abdominalis, an der rechten Seite des Ursprungs der art. niesenterica swperior, oder hinter der rechten ai t. renalis, zwischen Aorta und dem rechten innern Schenkel des Zwerchfells. Er wird durch den Zusammenfluss des truncus lymphaticus intestinalis und zweier trunci lumbares gebildet und tritt durch den hiatus aorticus in die Brusthöhle. 7) Die Nerven, welclie man in der Bauchhöhle extra saccum pe- ritoraei trifft, sind der plexus lumbalis und sacralis mit seinem Zweigen und die 'pars lumbalis und sacralis des nerv, sympathi- cus mit seinen Geflechten. a) Plexus lumbalis, Lendengeflecht (s. II. 135), liegt theils im m. psoas selbst, so dass diesen die einzelnen Nerven dieses Geflechtes schief nach unten durchbohren, theils hinter die- sem Muskel, zwischen ihm und dem m. quadratus lumborum. — Da seine Zweige (s. II. 135 und 136) für die vordere Fläche des Bauches und Schenkels bestimmt sind, so laufen sie eine Strecke durch die Bauchhöhle nach vorn und unten; als Fort- setzung dieses Plexus kann der ' a) Nerv, cruralis, Seilenkein6rv _(s. n. 137), angesehen wer- den , welcher in der Rinne zwischen m. psoas und iliacvs internus liegt, bedeckt von der fascia iliaca, anfangs hinter, dann ander äussern Seite der art. cruralis. h) Plexus sacralis s. ischiadicus (s. IL 140), liegt an der hintern und Seitenwand der Beckenhöhle, vor dem vi. pyr riformis, hinter der art. hypogastrica, ischiadica und puden- da, am untern Ende der incisura iscJiiadica major. Seine Zweige halten sich nicht in der Beckenhöhle auf, sondern treten sogleich durch die incisura ischiadica major heraus. — Der unterste Theil dieses Geflechtes, welcher vor dem untern Rande des m. py riformis liegt, heisst auch plexus pudenda Iis s. pu'd endo-hämorrhoidalis und dieser hängt nach un- ten noch mit dem kleinen plexus coccygeus zusammen, der sich zur Seite der Spitze des os coccygis findet, c) Nerv, symp athicus (s. II. 153) liegt mit seiner pars lumbalis vor dem innern Rande des m. psoas, dicht an der Seite der Lendenwirbelkörper, oben mehr nach innen und vorn unten mehr nach aussen, so dass die 4—5 gang Ha lumbalia derselben auf der linken Seite hinter die Aorta abdominalis, rechterseits hinter die vena cava inferior zu liegen kommen. — Die pars sacralis hat ihre Lage an der vordem Fläche des OS sacrum, mit ihren 4 gang Ha sacralia vor dem Innern Umfange der foramina sacralia anteriora. Die Becken- theile convergiren von beiden Seiten her und endigen in das gang Hon coccygeum, welches dicht an der vordem Flä- che des Steissbeins liegt. 8) Von Muskeln finden sich an den Wänden der Bauch- und Bek- kenhohle folgende: a) Muskeln in der Bauchhöhle: «) M. qnadraius lum/,ornm (s. I. 30.5), liegt an dör Seite der Len- denwirbel, vor der Sehne des m. transverstts abdominis, zwischen letzter Kippe und Uiiftkamm.