— 507 — dem manubrinm und corpus sterni und dem 3. -7. rechten Rippen- knorpel vor dem Herzbeutel, der vena cava superior und den Vv. ano- iivmae 'dem Aortenbogen und seinen 3 Zweigen, und der art. pulmonalis; rechts und linlis von einem mediastiiium anticum eingegränzt. — Die Theile in der vordem M i tt e Ife 11 hö b I e sind: die obern Enden der rechten und die untern Enden der linken va.sa mammaria interna, die Thymus nervi vhrenici, SaugAdeni mit fjUindulae mediastini an- tici, der m. triangularis sterni (s. 1. 2S4) und viel lockeres fettreiches Zellgewebe. , , , ,^ v ' j i- ^ a) Artt. mammariae internae (s. I. 464), iLine jede liegt, zwischen 2 Venen verlaufend, senkrecht neben dem Rande des Brust- beins, bis zum Processus xiphoideus, dicht an der hintern Fläche des l!—7. Rippenknorpels, hinterwärts zum Theil vom Mittelfelle und dem m. triangularis sterni überzogen, vor dem vordem Rande der Lunge, (Die linke unterwärts vor dem Herzbeutel^, b) Nervi phrenici (s, H. 118), Ein jeder tritt hinter dem äussern Theile des Schlüssel-Brustbeingelenks, zwischen art. und ven. sub- clavia (vor der erstem nnd hinter der letztern) und an der äussern Seite der art. mammaria interna in die Brusthöhle und liegt dann hier in der vordem MittelfellhÖhle vor der Lungenwurzel, zwischen Herzbeutel (genau an dessen Seitenwand angeheftet) und Mediastinum. Der rechte liegt weiter vorn in der Brusthöhle und mehr gestreckt, und vor der vena cava superior, der linke mehr hinterwärts und um die Spitze des Herzens sich krümmend (deshalb etwas länger). c) Glandula thymus (s. IL 329) liegt im obern Theile der vor- dem Mittelfellhöhle, dicht hinter dem manubrium sterni (locker mit diesem durch Zellgewebe verbunden), unmittelbar vor dem obern Theile des Herzbeutels, der Ven. cava superior, den vv. anonymae, den Aortenbogen und seineu |3 Zweigen (fester mit diesen Theilen vereinigt). 2) Hintere MittelfellhÖhle, cavum mediastini po- stici (s. H. 324), liegt senkrecht vor den Brustwirbelkörpern, hinter dem Herzbeutel, der Luftröhre und den grossen Gefässslämmen, zwischen den beiden hintern Mittelfellen. Die in ihr befindlichen Theile sind aus- ser Lymphgefässen mit glandulae mediastinae posticae und den An- fängen und Enden der artt. und vv. intercostales noch die folgenden: a) Aorta descendens thoracica (s. I. 475) liegt im linken Theile der hintern MittelfellhÖhle dicht vor der Wirbelsäule, an der linken Seite des 4.—12. Brustwirbelkörpers (sich im Herabsteigen etwas mehr nach der Mittellinie lenkend). Nach rechts gränzt sie an den dxictus thoracicus (und die veii azygos), nach links an das linke hintere Mediastinum; ihre obere Hälfte liegt an der rechten Seite der Speiseröhre, die untere hinter derselben. Ihr unteres Ende befindet sich im hiatus aorticus des Zwerchfells. b) Ductus thoracicus (s. 1. 526) liegt dicht vor den Brustwir- belkörpem und an der rechten und hintern Seite der Aorta thora- cica, zwischen dieser und der vena azygos (die an seiner rechten Seite läuh), Vor der Einsenkung der vena hemiazygos und der lin- ken vv. intercostales in die v. azygos. Vor dem 3.-6. Brustvvirbel- körper liegt er mehr links als unten, unmittelbar hinter der Speise- röhre, dann vom 7. Hals- bis 3, Brustwirbel zwischen der Speise- röhre und der art. subclavia. c) Vena azygos (s. 1. 512) liegt vor der rechten Seite des 3.—12. Brustwirbelkörpers und den rechten artt. intercostales, an der rech- ten vSeite des ductus thoracicus und der Aorta thoracica, hinter der Speiseröhre. Der Bogen, welchen sie in der Höhe des 3. Brust- wirbels nach vorwärts zur hintern Wand der obern ilohlvene bildet, hat seine Lage über dem rechten Bronchus und der art. pulmona Iis dexlra. In der Gegend des 7. oder 8. Brustwirbels nimmt sie auf die