— 381 — dem ßie das untere Blatt des niefocoton trans'ße,TSum gebildet hat, wieder in die Rückenwand des Bauchfells überzugehen. Nach diesem beschriebenen Verlaufe der beiden Platten der obem Einstülpung würden dieselben an der hintern Bauchwand einen sehr gros- sen Raum oder Eingang zwischen sicli lassen, das Ideine Netz und das Mesocolon transversum würde aus einem Blatte bestehen und der lo- bttlux Spiqelii, die hintere Fläche des Magens und die vordere des Pancreas, so wie die obere Wand des ftuergrimmdarms wurden ganz un- bekleidet sein, wenn nicht mit der obern Platfe jener kleinere hack des Peritonäum (saccus epiploicus) zusammenhinge, der sich zwischen die -enannten, bis jetzt noch unbekleideten Theile einschiebt. Der ll/ingang m diesen kleinern Sack ist das foramen Winslotvii, welches sich in dem von der Pforte der Leber zum Duodenum und gegen die rechte JNiere herabziehenden Theile dieser obern Platte (zwischen lig. hepatico - duo- denale und renale) befindet. Der Verl auf der 0b e rn E in st ü 1 pung wäre also genauer folgender: nach- dem das Peritonäum das Zwerclifell bis an seinen liinlern Tlieil uberzogen hat, Irilt es abwärts sowohl zur Milz, mit einer Falle, welche lig-. phremco-ite- nale heisst, als auch an beiden Seiten der Cardia zur vordem Wand des Magens, indem es hier das lig-. phrenico-ff astricum dextrum und sinistrtim bildet, SO wie zur Obern Fläche und zum hintern Rande der Leber, wodurch das lig-. Suspensorium und coronarium hepatis entsteht, von welchen das letztere an seinen beiden zu den hintern abgerundeten Winkeln der Leber tre- tenden Enden in ein lig^. triang-ulare dextr7im und sinist r um ausläuft NacTidem die obere Fläche der Leber von der Bauchhaut beJdeidet ist, schlägt sie sich um deren vordem Rand und überzieht die unlere Fläche derselben bis zum Umfange des lobulns Spigelii, welchen sie frei lässt. Nun zieht sie sich von dem rechten Theile der p ort a aus mit dem Hg: hepatico-c olicum s. hep atic o- rcnale zum colon asceiidens und gegen die rechte Niere herab; neben diesem Bande, weiter nach links (und von ihm durch das foramen Winslowii getrennt), steigt sie aber mit dem Hg. hepatico-duodenale vor den in d%x porta ein- und austretenden Theilen, zur vordem Wand des Duodenum herunter, voji welchem sie sich ebenfalls gegen das colon ascendens und die rechte Niere begiebt, so das Ztg-. duodeno-renale bildend, welches mit dem lig-. hejyatico-renale zusam- mentritt. Auf diese Art bleibt die hintere Wand des Duodenum ohne serösen Ueber- zug und kommt ausserhalb des Bauchfellsackes, hinter die Rückenwand desselben zu liegen. Zwischen dem Hg. hepatico-renale und hepatico - duodenale findet Jüan das Loch, foramen Winslowii (entstanden durch jene Einschnürung, die das Peritonäum in 2, aber zusammenhängende Säcke, in einen grossem und klei- nem , theilt), an welchem das Bauchfell in den kleinern Sack {saccus epiploicus) übergeht, der sich zwischen Magen und Pancreas nach links hinzieht. — An der linken Seile des lig. hejiatico-duodenale, mit ihm zusammenhängend, tritt die Jlauchhaut von dem linkenEnde derporta und von der fossaductusvenosi brücken- artig zur kleinen Curvatur des Magens herüber. Diese Brücke heisst das l ig. 7i ep at i c o -gas t ri c um s. omenttim minus und besteht bis jetzt ni<r au3 einer und zwar der vordem Platte des kleinen Netzes. Von der kleinen Curvatur aus, vereinigt mit dem vom Zwerchfelle herabkommenden Theile des Peritonäum, setzt sich dieses über die vordere Wand des Magens bis zur grossen Curvatur und zum Fundus hin fort; von lelzlerem bildet es nach der Milz herüber das lig. gastro-lienale, von der curvatura major aber und dem untern Ende der Milz begiebt es sich als lig. gastro-coHcu'm zur vordem Fläche des co- lon trasversum herab und geht von da in die vordere Platte des Omentum majus Über, welches frei in die Bau^bhohle bis zum Becken herabhängt. Am untern freien Rande desselben schlägt sich die Bauchhaut als hintere Platte des grossen Netzes wieder in die Höhe bis zum colon transversum, überzieht dessen untere und zum Theil auch hinlere Fläche und bildet die untere Platte des Mesocolon transversum, welche dann nach hinten, da wo sich das Uuodennm in das .Jejunum fortsetzt, in die Rückenwand des Bauchfellsackes und von dieser in das Mesenterium übergebt. — Die noch fehlenden Platten (wie des kleinen Netzes, mesocolon transversum, lig. hepatico-duodenale) und Ueberzüge der in dieser Falte liegenden Organe werden vom saccus epiploicus abgegeben. Saccus epiploicus, Netzsack, d. i. die kleinere durch eine Einschnürung entstandene Abtheilung des Peritoneum, deren Höhle (cavitas omenii) aber mit der des übri- gen Bauchfellsackes durch das foramen Winsloioii ununterbrochen zu- saminenhilngt, fängt mit einem engen Halse (foramen Winsloioii) zwi- schen //o. hepatico ■ duodenale und hepatico - renale an und zieht sich nach link« über nnd Linter der pars horizontalis superior duodeni hin-