— 80 — a) JRamus externus s. posterior, nerv, zyrjomaticus, .'iebt am .'inssern Rande der Tliriinendrüse einl^'B kleine Verbin- iruii>'S7,\vei£i;e zum iimern Aste, durchbohrt die Periorbitn an der Hussein Augenlmhlenwand und läuft in einer Furche oder einem Kanälchen am Wangenbeuie lierab, verschmilzt hier mit einem ihm ent<^e"-eii!coiamenden Zweige des nerv, suhcutaneus malae und tritt durcl" den camilis zyr.omaticuH posterior 'm die Schläfengrube, wo er im m. fempordlis in die Hölie steigt und sich, mit ramis zijf/omaticis des nerv, facial. verbindend, in der Haut der Schläfe und am äussern Augenwinkel verästelt, Ramus internus s. anterior, nerv, lacr^ymalis, ist für die Tliränendrüse bestimmt. Er tritt in die glandula lacrymal. superior ein, spaltet sich sogleich in 3 — 4 zarte Aestchen, welche sich bogenförmig unter einander verbinden und an der untern con- caven Fläche der Drüse ein Geflecht bilden, dessen Fäden sich zwischen den Läppchen theils der obern, theils der untern Thrä- nendrüse verlieren. Einige Zweigelcheo gelangen selbst zur Con- junkliva und zum m. orbicularis, mit rami temporales und zy- gomatici des nerv, facialis sich vereinigend. B. Ramus secundus s. nervus maxillaris superior. Oberkiefernerv. Dieser 2, Ast des 5, Nervenpaares ist stärker (2'" breit und ^"'dick), als der vorige und anfangs platt - rundlich; er läuft in ho- rizontaler Richtung zwischen der dura water und dem grossen Flü- gel des Keilbeins gerade vorwärts zum foramen rotundum. Durch dieses tritt er, rundlicher geworden, in die fossa spheno - muarillaris (s. I. 136), welche mit Fett ausgefüllt ,und von «iner Fortsetzung der dura mater ausgekleidet ist; aus ihr schickt er seine Zweige vor - und rückwärts, ein - und auswärts, und abwärts, von denen ein jeder in seinem Verlaufe von einem gleichnamigen Aste des obern Theiles der art. maxillaris interna .(s. I. 453) und des ramus pro- fundus venae facialis anterioris begleitet wird. Der iierv. maxillaris schickt aus der fossa sphenomaxillaris a) Nach vorn, durch die Jissura orhitalis inferior: IJ Nervus subcutanen 8 malae, Wangenhautnerv* Er entspringt vom obern Bündel des Stammes und steigt durch die fissura orOitalis inferior in die Höhe zur äussern Wand der Au- genhöhle; läuft hier, in der Gegend des untern Randes der su- perficies orhitalis des grossen Keilbeinflügels, in einer von der Knochenhaut bedeckten Furche vorwärts und durchbohrt, in einen obern und einen untern Zweig gespalten, die Periorbita, nachdem er bisweilen schon einen kleinen Zweig zur obern Thrä- nendrüse geschickt hat, der mit dem ram. lacrymalts des 1. Astes anastomosirt. Diese beiden Zweige kommen in der Orbita unter dem m. rectus externus zum Vorscheine. a) Ramus superior s. lacrymalis, läuft dicht an der Kno- chenhaut in die Höhe (wenn er nicht etwa gleich hinter derselben blieb) und tritt, wenn er das ov zyr/omat. erreicht hat, wieder Jiiuter derselben ih eine Furche, in welcher er dem äussern Zweige