— 138 — ßß) Nerv, saphonus (intfirnus) major, grosser Ro- sennerv, ist die Fortsetüung dieses innern Asles und be- gleitet die nrt. cruralis, an ihrer äussern .Seite, bis zum Dnrchsanse derselben durch den m. adduclor mar/nus. Hier spaltet er sich in einen kleinern und einen grossem Ast, 1) Der kleinere Ast, verbindet Kich noch vor derart, mit dem 7icrv. ohiiiratorius, Rclilftgt .sich um den m. sartorius, durch- bojirl die fascia und verästelt sich in der Haut an der innern heile des Kniees. 2) Der grossere Ast steigt hinter dem m. sariorhis dicht am coiKlylus internus jemoris herab Und giebt einen Zweig ab, welcher eher als sein Stamm die fascia durchbohrt, um sich in der Haut an der innern Seile der Wade zu verästeln. Der Stamm durchbohrt die fascia in der Gegend des condi/lus in- ierniis iibiae und giebt seine Zweige, in Begleitung der venu saphena magna verlaufend, zur innern Seile der Wade {Nn. ctttanci cruris interni), des Knöchels und des Fussruckeus, IV, Wervi sacrales» Kreuzbeinnerven. Es sind 5 Paare, welche dicht ijeben einander unter einem spitzi- gen Winkel von der untern Anschwellung des Kückenmarks entsprin- gen. Ihre Wurzeln bestehen nur aus wenigen Fäden, die der beiden untern nur aus einem Faden; sie steigen perpendiculär im canalis sacralis herab (die caiida equina bilden helfend) und die hintere Wurzel schwillt noch innerhalb desselben zum ganfjlion spinale an. Sehr bald spalten sich die Stämme dieser Nerven, welche etwas länger als die der Lendennerven sind, in ihren vordem und hintern Zweig (in gleicher Höhe mit den Sacrallüchern). Die 4 obern vordem Aeste treten durch die foramina sacralia anteriora, der 5. kommt, schon in 2 Zweige getheilt, zwischen dem Ausgange des canalis sacralis und dem os coccygis zum Vorscheine; seine beiden Zweige sind nur durch Bandfasern des Ug. tuberoso - sacrum ge- schieden. A. Rami aiiteriores s. ischiadici nervorum sacralium^ vordere oder Beckenäste der Kreiiziierven. Sie nehmen vom 1. zum 5. an Stärke ab und verbinden sich nach ihrem Austritte aus den foramina sacralia anteriora durch 2 Fäden mit den benachbarten gangliis sacralibus des nerv, sym- paihicus. Die 3 obern Zweige steigen schief abwärts, der 4. mehr quer, anfangs zwischen den Bündeln des m. pyriforwis, dann vor denselben gegen die] incisura ischiadica major herab und vereinigen sich unter einander zu 5 ansäe sacrales, von denen die Zweige der beiden obern mit den 2 untern Lendennerven den j)lexns sacralis s. ischiadicus, die Zweige der untern ansäe sacrales den plexus pudendalis constituiren. Vorher schicken sie aber noch Aeste zum m. loyriformis, Mastdarm, zur Blase, Scheide, zum plexus hypogaslricus und pudendalis. B. Rami posteriores nervorum sacralium, hinlere Aeste der Kreuznerveii. Sie treten, vom 1. zum 5. an Stärke zunehmend, theils (die 4 obern) durch die foramina sacralia posicriora, theils (der 5.) durch