— 46 — der getrennt, die untern daRcpen seilen einander an nnd lassen zwisclien »ich eijie Spalte, den 3. Ventrikel, über ^^•elclle die commissura moUi» liinwefjKehl. — Kin jeder ihalamus sitzt naeli unten wie ein Knopf auf dem Sclienkel des grossen Geliirns, so dass dieser wie ein Stiel des Seh- Inigels (wesliall) er auch peduiiculus heisst) ersclieint. Der hintere kol- hige Theil des ihalamus, welcher mit den Vierhügeln verbunden ist, »chickt aus [seiner innern Fläche einen Sehenkel zur fflaiu/ula jniiea- lis und schlägt sich dann nach hinten herab, um in den tractus opiicu.t (s. S. 40) überzugehen. Hier treten ein Paar Hocker, der innere und äussere Knleliücker, corpus geniculatum intenium und externum hervor, von denen der innere mehr den Vierluigeln ange- hört, der äussere sich aber nur am ihalamus befindet. Durch den Seh- hügel laufen Fasern der corpora quadrigcmina und aus dem obernTheile des Hirnschenkels, und senken sich entweder an der äussern Wand des ihalamus sogleich in die Hemisphäre ein oder begeben sich vorher durch das corpus striatum. Im Innern /eigen sich graue und markige Streifen, wie im Streifenluigel, nur ist der ihalamus feinstreifiger und reicher an Marksubslanz. y) Stria Cornea s. centrum semicirculare Vieus se nit j Horn- Streif; ein schmaler, erhabener bandartiger, weisser Streif, weicher der obere Rand eines von der obern Fläche des Hirnschenkels in den Sei- lenventrikel h'reinragenden Markblattes f / ami n a Cornea* Horn — hlatt) ist. Dieser Streif erstreckt sich in der Hinne zwischen ihalamzis und corpus striatum schräg Von hinten und aussen nach vorn und innen gegen das foramen Monroi herab. Er beugt sich mit seinem obern Rande' nach innen gegen den Selihügel zu und hängt mit diesem durch das Epi- thelium zusammen; auf ihm liegt der plexus choroideus lateralis. B)Pes hippocamj)i major, cornu ammonis, Hippocampus, grosser Seepferdfuss, Ammonshorn, tritt als ein erhabener, cylindrischer Wulst am Boden des cormi dcscendens des Seitenvenirikels hervor und ist der freie wulstige Rand der sich hier endigenden Win- dungen des hintern Gehirnlappens. Dieser pes nimmt seinen,Anfang unter dem Wulste des Balkens, an dem er durch das Epilhelium dicht ange- heftet ist, steigt hinter den Sehhügeln in einem Bogen von innen und hinten nach aussen und vorne im absteigenden Hörne herab und hört in der Gegend der fossa Sylvii mit einem Itolbigen, 8 — 3 mal eingeschnitte- nen Ende (digitationcs^ auf. Seinen innern Rand bildet die scharfe Kante (Jaenia s. fimbria'} des Schenkels des fornix, unter welcher sich der innere Raiid der innersten grauen Schicht des Aimnonshorns als ein grauer, vielfach eingekerbter Streifen, fascia dentata, ge- zahnte Lei s te, zeigt. Bisweilen verläuft neben dem äussern Rande hinten und oben noch eine 2. Erhabenheit, die eminentia collate- ralis M e c kein, e) Pes hipjt o c am jii minor s. c al c ar avis , klein er Seepferd- fuss, Vogelklaue, ist eine dem Ammonshorne ähnliche Bildung und tritt als rundlicher Wulst, welcher durch 2 sanfte Einschnitte in 3 finger- förmige Erhabenheiten (jUgHaliones^ getheilt ist, an der innern Seilen- wand des hintern Hornes des Seitenvenirikels hervor; in ihm endigen sich Fasern des fornix und corpus callosum. Plexus choroideus lateralis, Adernetz Oder Gefässge- flecht des Seiten Ventrikels, ist eine vielfache Zusammenfal- tung der pia mater, welche mit zahlreichen, geschlängellen Gefässchen durchzogen ist und sich aus dem absteigenden Hörne des Seitenventri- kels bogenförmig um die Sehhügel herauf erstreckt, um auf der stria Cor- nea, den ihalamus und das corpus striatum zum Theil bedeckend, nach dem foramen Monroi ZU laufen, in welchenr sich die plexus beider Sei- ten zum j}lex. choroid. tertius vereinigen. In diesem A"erlaufe ist da.s Adernetz an die taenia und den ihalamus augeheflet und mnss ))ei Er- öffnung des Seitenventrikels vorher gelöst werden, bevor die einzelnen Theile deutlich erscheinen b. pia mater'}. 2) Dritte Hirnhöhle, ventriculus tertius. Dieser Ventrikel stellt einen engen, in der Mittellinie zwischen beiden Hemisphären des grossen Gehirns befindlichen (also nur ein- mal vorhandenen) Spalt (etwa \" lang, tief, und breit) dar, der zwischen den einander ansehenden innern Flächen der untern Theile der Sehhügel, welche also die Seiten wände desselben bilden, seine Lage hat. Das Dach dieser Höhle ist die untere Fläche des fornix, welcher sich zwischen beide ihnlami hin- einlegt und zum grüssten Theile an diesen festhängt; nur vorn be-