Spinalnervensystem), das vegetative die Ganglien und Tefledite des sympathisch en Nerven. — In beiden Nervensystemen nimmt man einen peripherischen und einen centralen Theil an; ersterer brei- tet, sich an der OberflUche des ganzen Körpers, so wie einzelner Gebilde aus und vermittelt die Wechselwirkung mit der Aussenwelt, letzterer stellt das innere, in eewissem Grade selbststilndige Leben dar. Der centrale Theil erscheint kugelig (d. i. Gehirn im animalen, Ganglien im vegetati- ven Nervensysteme) oder walzenartig (d. i. Riickenmarlc im animalen Sy- steme) , der peripherische fadenförmig (d. s. Nerven , im animalen Ns. aus Gehirn und Rückenmark, im vegetativen aus Ganglien entsprungen). A, Struktur der STerveni^ubstanz. Die Nervensubstanz, Neurine (Bvrdach), substan- tia nervea, der vvesentliche Bestandtheil des Nervensystems, ist eine weiche (im Gehirn und Rückenmarke viel weicher, als in den Nerven) und sclieinbar breiartige Masse, welcher etwas Elasticität und Ausdehnbarkeit zukommt, und die entweder eine rein w eisse (d. i. substantia alba) oder eine grauröthliche Farbe (d. i. sub- stantia cinerea) besitzt. Auch hat man noch Nervensubstanz von gelblichem (wo die graue Substanz in die weisse übergeht), schwar- zem (in den Schenkeln des grossen Gehirns) und, im kranken Zu- stande, von rosigem An.sehen (zwischen der weissen und grauen Substanz bei Entzündung des Geliirns) gefunden. — Nach den Mei- sten entdeckt man durch das Mikroscop als letzte Bestandtheile der Neurine Kügelchen, globuli nervei, und eine zähe, flüssige oder halbflüssige, einförmige, durchsichtige (anscheinend zellstoffige) Materie als Bindungsmittel derselben. Dtese Kügelchen sind in der weissen Nervenmasse in der Längenrichtung an einander gereiht und stellen so Fasern, die einfachsten Nerrenfäserchen, Pri- mitiv-oder Elementarfasern, fibrillae nerveae, dar; in der grauen Substanz liegen sie dagegen ohne bestimmte Ordnung in Klumpen zusammen, auch scheinen sie an den Enden einiger Ner- ven (Sehnerv) ihre linearische Stellung allraälig aufzugeben und sich gleichförmig über die Fläche zu verbreiten. —■ Nach Fontana und Ehrenberg sind die letzten Formelemente des Nervengewebes aber nicht Kügelchen, sondern Kühren, nach Krause solide Cylinder. d) Nervenkügelchen, globuli nervei. Die Nervenkügelchen werden von den meisten Anatomen (die neue- sten Beobachter ausgenommen) als Elemente der Nervensubstanz ange- sehen ; (Ehrenberg hält dagegen die in der Retina und grauen Hirnmas.se leicht zu entdeckenden Kügelchen für Kerne von Blutkörperchen). Sie trennen sich im Wasser leicht von ihrem zähen Bindungsmittel, wel- ches elweissstoffig, im geronnenen Zustande undurchsichtig, in der weis- sen Substanz des Gehirns sparsamer und zäher, in der grauen dagegen reichlicher und mehr gelblich, im Rückenmarke am reichlichsten ist. — Die Kügelchen sind hell und durchscheinend, und nur wenn mehrere Jiinter einander liegen weiss; sie sind nicht alle von derselben Form nnd Grösse, die meisten sind vollkommen rund oder abgeplattet und kleiner als Blutkügelchen, von ^V""~ir(iTr'" Krnnsc, von — nach Arnold, von 0,0014—0,0015 L. nach Wpf^er, Prevost und Dumas. Zwischen diesen Kügelchen bemerkt man häufig noch grössere, etwas unregelmässig eckige Körperchen (von ^|„"'Din.), die aber durch Verschmelzung mehrerer Kleinerer entstanden zu sein scheinen.