— 34 — darin aufgehangen. E« hat die Form eines in seinem Längendurch' messer durchschnittenen Ovales, dessen grössere Breite in die hin- tere Hidfte lallt und mit seiner Convexitiit nach ohen sieht; es ist mehr lang als hoch, und weniger hoch als hreit, der Schädelhuhle entsprechend. — Es wird eingetheilt; in das 1) Grosse Gehirn, cerebrum, welches den obern Thei! des en- cephalon einnimmt, in 2 gleiche aus 3 Lappen bestehende Hälften, hem ispha eri a, getheiit ist und sich sogleich durch breite danu- ähnliche Windungen, rjyvi, auszeichnet, die an seiner Oherflilclie unregelraässig und unsymmetrisch herumliegen und durch (j—1") liefe, gewundene Furclien begrilnzt werden. 2) Das kleine Gehirn, c er eb e llum , welches im hintern untern, vom OS occipitis gebildeten Räume der Schädelhöhle liegt und eine durch Quereinschnitte in viele Blätter gespaltene Oberfläche zeigt. 3) Der Verbindungstheil oder das Mitt el g eh i rn, mesen- cephalon, durch welches das grosse und kleine Gehirn und das Rückenmark mit einander vereinigt werden. Es besteht aus dem ver- längerten Marke (medulla oblong ata), der Brücke (pom Varolii) und den Vierhügeln (corpora t/undrif/emina); Weber rechnet noch dazu die crura cerebri und das tuber cinereum. CUelser die Struktur des Gehirns im Allgemeiuen s. S. 263 Gewicht und Durchmesser des Gehirns. Aus ausführlichen numeri- schen Vergleichungen der Hirne versclüedener Menschenragen, erhielt Tiedemann das Resultat, dass Hirn und Schädel aller Menschenragen zwischen gewissen Grössen schwanken und dass nur die einzelnen Fälle von hedeutenderer Grösse in der Kaukasischen und maiaischen Rage häufiger sind, dass aber der Neger nicht im mindesten den Thieren näher steht, als der Europäer. Das Gewicht des Ge- hirns von Männern zwischen dem 22.—80. Lebensjahre betrug im Mittel ^.jjj 5XXX—^.jjj 3Xj , bei Weibern in demselbwi^AJter^^.jjj 3V—^.jjj 3vjj,j. Diese Differenz nach dem Geschlechte (im Mittel oj^—3V betragend) findet sich schon bei dem Neugebornen, da das Gehirn des Knaben ö^jjj — -^jv^j das des Mädchens 3jX. — Xjj wiegt. — Was das Verhältniss des Gewichts des Hirnes zu dem des Körpers betrifft, so ist dieses .bei dem Neugebornen am grössten und ver- mindert sich in der Folge fortwährend; zur Zeit der Geburt beträgt es \ vom Ge- wicht des ganzen Körpers, im 2. Jahre V^, im 3. Jahre tV, im 15. Jahre und vom 20.—70. Jahre -^^—Bei magern erwachsenen Personen beträgt es — -ji^, jjei fetten -50 — tütt vom Totalgewicht des Körpers. Mit dieser relati- ven Schwere scheint der Grad der Empfindlichkeit in gleichem Verhältnisse zh .stehen; hei einigen Menschen von grossen Geislesfähigkeiten ist das Gehirn be- sonders gross gefunden worden. Die Durchmesser sind im Mittel folgende: Dm. in der grössten Länge von vorn nach hinten 6—6j'', in der grössten Breite 5", in der grössten Höhe 4^"- Das Volumen beträgt es^ — Ti^f K. Z. Im Alter nimmt das Gehirn an Schwere und Grösse ab. Nach Andral und Desvioulins ist die spezif. ^iwere des grossen Gehirns, im Vergleiche zu der im Mannesalter um — vermindert; es ist im Durchschnitte um 3"'—4"'kürzer und um 2"' —3"' schmäler, t- Sims fand: 1) dass das Geliim vom 1.—20. Lebens- jahre an Schwere zunimmt; 2) dass es zwischen dem 20. und 30. Jahre etwas an Schwere verliert; 3) dass alsdann das Gewicht wieder zunimmt und zwischen dem 40. und 50. Jahre sein Maximum erreicht; 4} dass nach dem 50. Jahre das Gewiclit allmälig abnimmt. Allgemeine Ueliersicbt des Gehirns. Nach Abnahme der Scliädeldecke und Entfernung der Jiarten Hirnhaut wird nur die obere convexe und mit Windungen überzogene Fläclie des grossen Gehirns giclilbar, die durch eine liefe Längenfurche in die beiden Halbkngeln oder Hemisphären gelheill ist, zwisclien welche sich die /Vi/a- cerebri der dura niaier einlegt. — Hebt man den hinlern Theil beider Hemisphären auf, so stösst man auf einen queren Einschnitt, der sich mit dem Längeneinschnilte kreuzt