— 318 — Lnftrohrenzweige verfolgt, welche alles Knorpels entbelirten, und Rudol- j)lä sah da noch elastische Längen fasern, wo quere Muskelfaiern nicht mehr zu entdecken waren. Die Schleimhaut, welche die ganze innere Fläche der Lufti-öhre von ihrem Anfange am Kehlkopfe an ununterbrochen his in die feinsten Reiserchen und Lungenbläschen, die sie zuletzt ganz allein bildet, aus- kleidet, ist der wesentlichste Theil, die Grundlage der Luftröhre. Sie zeigt sich weit feiner und blässer als die MundNasen - und Kehlkopf- schleimhaut, deren unmittelbare Fortsetzung sie ist und heftet sich fest an die Schicht jener gelben elastischen Fasern, so dass diese durch die Schleimhaut hindurchschimmern, wenn die Luftröhre aufgeschnitten und von innen betrachtet wird. An der hintern Wand der Luftröhre bildet sie einige Längenfalten. Auf der Innern, mit Flimmerepitheliura bekleideten Fläche dieser Schleimhaut öflnen sich eine grosse Menge von kleinern und grössern Schleimdrüsen; die erstem von der Grösse eines Sandkorns liegen dicht an der äussern Fläche der Schleimhaut an, die grössern im Dm.) erstrecken sich dagegen zwischen den Knorpel- ringen bis in die Muskel - und Zellhaut. Am zahlreichsten zusammenge- drängt linden sich diese Schleimbälge am obern Theile, an der hintern Wand und an der Theilungsstelle der Luftröhre. Es ist die Luftröhren- schleimhaut zwar nicht so empfindlich, als die des Kehlkopfs, sie besitzt aber doch eine grosse Sensibilität, vermöge welcher sie durch fremde Stoffe so gereizt wird, dass Husten ensteht, um diese herauszuwerfen. Gefässe und Nerven der Luftröhre. a) Die Arterien erhält die Lufirölire an ihrem ohern oder Hals(heile (artf. tracheales svjteriores) von der art. ihyrcoidea inferior^ am unlern oder Brusllheile vorn {artt. tra cheales inferiores s. bronchiales anterio- res) von der art. mammaria interna, hinten {artt. bronchiales inferiores posteriores) von der aorta descondeiis ihroacica. — b~) Die Venen ergiessen ihr Blut in die vena thyreoidea inferior, mammaria uilA azyffos. — c~) Die Lyniph- gefasse sind besonders um die Bronchi lierum sehr zahlreich und hilden an den Theilungsstellen schwarzbläiiliche Lymphdrüsen, glandtilae bronchiales (s. I. 535), aus denen melirere Lymphstämmchen heraus - und in den ductus tho~ racicus hineintrelen. Die Saugadern des obern Theiles der Luftröhre gehen in den plexus iug-ularis über. — rf) Die Nerven entspringen aus dem nerv, vagus und nerv, sympalhiciis. Die nervi tracheales superiores sind Zweige des nerv, recurrens, die nervi tracheales inferiores kommen aus dem Stamme de.s nerv, vag-us und dem plexus pulmonalisy ZU dessen Bildang der nerv, sympathi- cus viel beiträgt. Entwickelung der Luftröhre. Sie entsteht nach Eathke eher als der Kehlkopf und stellt anfangs einen häu- tigen Kanal dar, an dessen oberem Ende sich anstatt des Larjaix 2 runde Wülste beHnden, welche eine längliche oder linienförmige Spalte zwischen sich lassen. Gegen den 3. Monat entwickeln sich die Knorpelringe, aber nicht durch Bildung zweier symmetrischer an einander stossender Hälften, sondern als einfache, feine, in grossen Distanzen befindliche Querstreifen. Bald darauf sondert sich auch die Faser- und die Schleimhaut; auf der letztern bemerkte Valentin schon bei 2" lan- gen Früchten die Flimnierbewegung. Mit dem weitern Wachsthume vermehrt sich die Zahl der Knorpelbögen und die Luftröhre, welche vorher mehr breit war, wird nach und nach rundlicher. Bis zur Geburt ist die Trachea mit Uquor amnios er- füllt , nach derselben fliesst er zum Theil aus, zum Theil wird er aufgesogen, um der eindringenden Luft Platz zu machen. b. Lungen, pulmones. Die Lungen sind 2 weiche, schwammige, hauptsächlich aus den zwischen feinem Zellgewebe baumfürmig verbreiteten Lul'lröh- renzweigen (bronchio) und aus Blutgefässen zusammengesetzte Kör- per, welch© die Form eines halben Kegels haben und die beiden Seitenhälften der Brusthöhle ausfüllen, so dass sie das Herz mit seinen grossen Gefässstämmen von beiden Seiten einschlicssen. Die Spitze, ajpca;, ist abgerunget und ragt noch etwas über den obersten Rand der 1. Rippe hervor ; die Basis oder untere Fläche i