— 412 — Bedeckung des männlichen Gliedes ist dünne, sclilaile, lett- und haarlose und mit vielen Talgdrüsen besetzte Haut, welche von einer feinen Epidermis bekleidet ist und an der Wurzel des Gliedes nach oben mit der Haut des Schaamberges, mons Ve- it er is (d. i. die vor der Schaamknochenvereinigung befindliche uud von einem unter der Haut liegenden Fettpolster herrührende erhabene Stelle, welche mit den Sc harn haaren, jiubes, besetzt ist), nach unten mit der Haut des Hodensackes zusammenfliesst. Sie ist bis zur Eichel durch fettloses, lockeres Zellgewebe an die f'a.scia penis befestigt und zeigt an der untern Fläche des Gliedes, in der Richtung der Harnröhre, ein fei- nes, dunkeler gefärbtes Fältchen, welches sich am Scrotum in die rap/ie fortsetzt. Am Halse der Eichel verlässt die Haut den Penis, geht ohne Verbindung mit demselben bis zur Spitze der Eichel, lässt hier eine Oeff- nung von verschiedener Grösse, schlägt sich dann nach innen zu um und geht bis zum Halse der Eichel zurück, von wo sie, bedeutend feiner werdend, die Eichel selbst bekleidet und am orificium urethrae mit der Schleimhaut der Harnröhre zusammenhängt. Man nennt diesen aus 2 Haut- platten bestehenden Vorsprung der Haut, welcher wie eine häutige, Schlalfe, verschiebbare, gerunzelte Scheide die Eichel vollständig oder nur zum Theil bedeckt, die Vorhaut, praeputium. Die innere Platte derselben heftet sich mit einem schmalen, longitudinalen Fälteben, dem Bändchen, fr enulum pr aeputii, in der Furche zwischen den beiden Hügelchen an die untere Fläche der Eichel aa. Hinsichtlich der Struktur nähert sich die innere Platte, so wie die des Hautüberzuges der Eichel, in welcher sich dieselbe fortsetzt, der Schleimhaut. Himer der Krone, am Halse der Eichel, ist sie mit einer grossen Anzahl Talg- drüsen, g landulae pr aeputi ales s. odoriferae s. Tyso- nianae, besetzt, die eine weissliche, butterähnliche, starkriechende, leicht zu käseartiger Consistenz erhärtende Materie (sme gma pr ae- putii) absondern, welche die Oberfläche der Eichel und die innere Fläche der Vorhaut schlüpfrig erhalten und vor der Schärfe des Urins schützen soll. Muskeln, Gefässe undNerven des Penis. a) Die Muskeln, welche die Verrichtung des männlichen Gliedes xmler- Stützen, sind: m. ischio - cavernosus upd m. bulbo-cavernosus (s. I. 312). — b') Die Arterien kommen hauptsächlich aus den artt. jiudendae communes s. int er na e (s. I. 488), von w^elchen sich eine jede mit einer art. dorsalis und pro- funda penis in der Ruthe endigt. Kleinere Arteiienzweige für den hintern Theil des Penis entspringen aus den artt. pudendae extemae (s. I. 492). — c) Die Ve- nen, den ple^ccus pubicus impar (s. I. 522) bildend, ergiessen sich in eine rechte und linke ven. pudenda c ommunis (I. 514), welche beide zusammen nur eine ve n. dors a Iis p enis^ dagegen jede eine ven.profunda penis haben. — Saugadern s. I. 533. — e) Nerven erhält der Penis theils aus dem nerv, pudendus c ommunis^ welcher sich in ihm mit einem Innern und äussern Aste verbreitet, theils aus den plcxus hypoffastrici des sympathischen Ner- ven, welche den Namen der n&rvi caveriiosi {ß. II. 158J führen mid in den Zellkörpern einen plexus cavernosus bilden. Funktion des männlichen Gliedes. Sie bestellt theils darin, durch Reizung eine Steigerung der Lebens- thätigkeit in den weiblichen Geschlechtsorganen hervorzurufen, theils und hauptsächlich aber dem ausfliessenden Samen die gehörige Richtung zu geben, wesshalb auch die Harnröhre an den Penis befestigt und ebenfalls erektil ist. Das Zeugungsglied kann aber auf diese Art und nur dann die Befruchtung vermitteln, wenn es sich im Zustande der Erektion befindet, wobei es grösser, dicker, wärmer, hart und steif wird, sich schräg nach vorn und oben richtet und die Vorhaut zurücktrill, so dass die Eichel entblösst wird. In diesem Zustande zeigt Alles, dass das Blut in grosser Menge zum Penis strömt und dass sein Rückfluss erschwert ist. Diese Turgescenz, welche durch die von Mm/Zc?" entdeckten «r«, fielicinae sehr begünstigt wird uud mittels dieser sehr schnell eintreten and wieder verschwinden kann, steht olienbar unter dem Einflüsse des