— 119 — a) Nervt stipvaclavicularos, laufen etrahlenlöiniig abwärts nach vorn, unten und Linien zur Haut der Brust, Achsel und des Rückens. II Anteriores gehen hinter dem m. platf/smami/oides herab und en- digen sich in diesem, in der Haut, weiche die pars sternalis clw viculae und das manuhrinm sterni überzieht und im innern Theile des m. pecioralis major bis zur 3. Rippe herab. 2) Medii erstrecken sich, siwischen m. sternodeidomast. und cucul- laris herablaufend, zur Haut über dem mittlem und äussern 'fheile des Schlüsselknochens, des grossen Brust- und Deltamuskels. 3) Posteriores sind theils Oberflächliche für die Haut des m. cttcuUaris und des Obern Theiles des Schulterblattes, Iheils tiefe, welche an der innern Fläche des m. cucuUaris herablaufen, sich hier mit Zweigen des wer«, acccssorius verbinden und sich in die- sem Muskel und im m. omohyoideus endigen. — b) Ram. 'posterior, wendet sich um das Gelenk des 3. und 4. Halswirbels nach hinten, versieht den m. multifidus Spinae, trans- versalis cervicis, trachelomastoideus, biventer, complexus, semi- spinalis colli mit Zweigen und endet, diese Muskeln durchbohrend, in der Haut der untern Gegend des Nackens. — Aus dieser Beschreibung der einzelnen vordem Zweige des 2. bis 4. Halsner- ven geht hervor, d^ss dieselben, nachdem sie aus ihren Löchern herausgetreten sind und den benachbarten Muskeln kleine Zweige gegeben haben, 4 ansäe cer- vicales bilden, deren Aeste sich in ein Geflecht vereinigen, in den JPleacu» cervicaliSf Malsg^eflecbt« Dieser Plexus liegt vor dem 3. und 4. Halswirbel, hinter dem Trigonum cervicale und der ven. iufjularis interna, bedeckt vom m. stemocleido - mastoideus, unmittelbar vor dem obern Ende des m. scalenus medius und des m. levator anr/uli scapidae. Durch Ver- bindungszweige hängt er zusammen a) mit dem j)lß^is gan- glioformis nervi vagi; b) mit dem Stamme und ramus descendens nervi hi/j)oglossi; c) mit dem nei'v. accessorius; d) mit dem nerv, sympatliicus und e) iS.em jolexus brachialis. Aus diesem Plexus entspringen die bei den einzelnen Halsnerven beschriebeneu Nerven in der folgenden Ordnung: a) Nach hinten und oben: 1) Nerv, occipitalis minor (s. anterior), kleiner Hinterliaupts- nerv; entspringt aus der ansa II., vom 3. Halsnerven. 1) Nerv, auricularis magnus, grosser Ohrnerv; entspr. vom 3. Halsnerven, aus der ansa III. b) Nach vorn: 3) Nervi subcutanei colli (medius und inferior), Hautnei'ven des Halses, entspr. aus der ansa III., vom 3. Halsnerven. c) Nach unten: 4) Nerv, phrenicus, Zwerchfellnerv, entspr. hauptsächlich aus der ansa IV., vom 4. Halsnerven. 5) Nervi supraclaviculares, Oberschlüsselbein-Nerven, entspr. vom 4. Halsnerven. B. Nervi cervicales IV, inferiores, die 4 untern Halsnerven. Sie sind, vorzüglich in ihren vordem Aesten, weit stärker als die 4 obern Halsnerven, kommen aber ebenfalls hinter der art.ver- tebralis, durch die foramina intervertebralia des 4. bis 7. Hals-und 1. Rückenwirbels hei-vor. Noch ehe sie sich in den vordem und