— 352 — rheile verzweigen. — 6) Die Venen entsprechen de« Arterien uml ergii^s'jpn liir liliit durch tue v. mesonlerica inferior in die vv. portao «der in die vv /itipoea stricae. — c3 Nerven erhält das lleclum in grosser Menge, Uieils vom «err sijmpat/itc US mnl zwar aus dem pleacus meseutericus inferior und InmoKaslri CHS, theils für seinen nnlern Theil aus dem 3. nerv, sacralis urid dem m/e«a» pudendo-haemorrhoidalis des 4. Sacralnerven. Häute des Dickdarms. ä) Die äussere seröse Bekleidung des'i)i<:k(lanns ist weit weniger vollständig als die des Jejunuin und lieum, denn nur das colon transversuni ist ganz zwischen 2 Blätter einer Falte des Bauchfells ein- geschlossen und durch ein wirkliches Gekröse {mesocolon iraiisver.sum), dessen beide Platten, ehe sie den Dann bekleiden, dicht an einander liegen, beweglich aufgehangen. Dagegen werden das coloji asamdens und descendens und der obere Theil des rectum nur an ihren vordem Wänden vom Peritonäum überzogen, während die hintere Wand durch Zellgewebe mit den benachbarten Theilen verbunden wird und deshalb diese Därme fast unbeweglich an die hintere Wand der Bauchhöhle be- festigt sind. Der untere Theil des Mastdarms hat gar keinen Peritonäal- überzug und liegt ausserhalb des Bauchfellsackes. b) Die Muskelhaut des Dickdarms ist stärker als die des Dünn- darms, besteht aber, wie diese, aus einer äussern Schicht longitu- dinaler Fasern und einer inneren kreisförmigen; nur sind die erstem am Coecum und Colon in 3 Stränge geordnet und die letztern bilden daselbst Einschnürungen. Am Mastdärme nähern sich dagegen die Fleischfasern denen der Speiseröhre. — Durch die Contraktionen dieser beiden Arten von Muskelfasern entstehen ähnliche, aber langsa- ijier vor sich gehende, wurmförmige, vom Anfange bis zum Ende des Dickdarms fortlaufende Bewegungen (motus iieristalticus), wie im Ma- gen und Dünndarme. c) Die Schleimhaut des Dickdarms ist weisser, dicker und von mehr derber und zäher Textur als die des Dünndarms, von welcher sie sich hauptsächlich durch den Mangel an Zotten unterscheidet. Anstatt der plicae conniventes s. valvulae Kerhrinrjii bildet sie im Coecum und Colon halbmondförmige Q,uerfalten, -plicae sigmoideae, welche in Abständen von i — l" an der Stelle der äusserlich sichtbaren Einschnürungen befindlich sind und daher mit ihrer Basis meistens nur an einem Drittel der Darmwand (d. i. von einer taenia zur andern) fest- sitzen. Sie ragen \—\" weit in die Höhle des Darms hinein und berüh- ren einander nicht mit ihren fi-eien Enden. An ihrer Basis nehmen sie zwischen ihre Blätter kreisförmige Fleischfasern auf. Im Mastdarme ist die Schleimhaut, wie im Oesophagus der Länge nach gefaltet. — Die innere Oberfläche der Schleimhaut zeigt, vorzüglich im Coecum, eine grosse Menge zarter unregelmässig gestellter Fältchen, ähnlich denen des Magens, welche wahrscheinlich die fehlenden Zotten vertreten. Zwischen ihnen befinden sich sehr zahlreiche kleine Zellchen oder Grübcheu (cryptac, den Lieberkühnschen analog), die sich mit unbewaffnetem Auge wie äusserst kleine sehr dicht liegende Nadelstiche ausnehmen. Ausser- dem öffnen sich hier noch viele einzeln stehende (nur im Wurmfortsalze •licht an einander gedrängte), plattrunde, |'" im Dm. hallende, einfache Schleimdrüsen mit Mündungen von -fV" ß"'- Secret dieser Schleim- haut ist ein zäher Schleim und Darmsaft (s. b. Verdauung).