— 180 — '/> EinsanRiinKHorRaiie, sind elalte, silberfarbige, gerade, wie mit Ivlappen vcvseliiMie Kanälcheti, welche auf tleni olierfläclilicheii Bialle des rete Malpighii iiiil(;r der Form isolirler AVurzelclieii ersdieiiieii und, iiacU- deni sie unler eiiiaruler aiiaslomosirt haben , nahe an den Scliwei.s.skanaien in die Lederliaiil eindringen, wo sie Sich in grossere und gellechlarlig ver- bundene Gange (Lyniphgüfässe) endigen. Die Haut, welche \w\\{, allein die allgemeine schützende Decke des Körpers und das Organ des Tastsinnes ist, steht einer dreifachen Abson- derung vor, niiinlich'. 1) des M al p i g hi s c h e n Schleimes, welcher sich 7,ur hornartigen Epidermis umwandelt und wahrscheinlich von der ganzen Oberfläche der Lederhaut, die in ihrer äussern Schicht sehr ge- i'ässreich ist, abgesondert wird; 2) des Hauttalges, seh um, einer fettigen. Öligen Substanz, welche die Epidermis und Haare durchdringt und einsalbt, und deren Bildungsstätte die Talgdrüsen sind. Beim Embryo bildet er einen salbenartigen Ueberzug über die ganze Haut und wird Vernix caseosa genannt. 3) Eine wässerige Ausdünstung fin- det auf der Haut (Ii a ii ta u sdim s t un g , perspiratio cutanea) statt, deren Organe die Schweissdrüsen sind. Der Äusdünstungsstoff (ma- teria perspirabili-i) wird entweder in dunstförmiger (■persjnratio insen- sibilis) oder tropfbar flüssiger Gestalt, als Schweiss, sudor, abgesetzt. IJHaiittalg, llaulschmiere, Hautsalbe, smegma s. sebum cuta- neum, das fetlig-ölige Produkt der Talgdrüsen, welches macht, dass die Oberhaut glänzt und das Wasser nicht gleichförmig auf ihr .>.ich verbreitet, hat au verschiedeneu Stellen und Individuen verschiedene Eigenschaften. Meistens ist die Hauisalbe blassgelb, nicht klebrig und unauflöslich in Was- ser, mit dem sie gerieben eine Emulsion giebt; einhält et>vas Fett, besteht aber grössteniheils aus einer thierischen, vom Fette verschiedenen Materie. Denn in der Hitze schmilzt sie nicht wie Fett, sondern verhält sich dabei mehr wie Eiweisssloff, indem sie sich aufbläht, mit Horngeruch verbrennt und viel Kohle zurücklässt. Das in einer Talgdrüse angesammelte sebum, welches Esenbeck untersuchte, gerann beim Kochen nicht und wurde durch Säuren, Sublimat, und Gerbstoff gefällt; es gab Stearin 0,242, Osmazom mit einer Spur von Elaiii 0,126, SpeichelstolF 0,116, Eiweisssloff, wie es schien mit ^iäsesloff, 0,242, phosphorsauren 0,200 und kohlensauren Kalk 0,021, kohlensauren Talk 0,016, Verlust und eine Spur von essigsaurem und salz- saurem Nalrum 0,037; es enthielt also sehr wenig flüchtige und verhältniss- mässig sehr viel unorganische fixe Stoffe. An manchen Stellen des Körpers hat die Haulschiniere einen eigenihümlichen Geruch, wie an denGeschlechlslheilen und in der Achselhöhle. Besonders reichlich findet sie sich an den behaarten Theilen (wie schon aus der Beschreibung der Talgdrüsen hervorgehen muss) an der Eichel des männlichen Gliedes, an den Augenliedern (Augenbutter) und im äussern Gehörgange (Ohrenschmalz). In der vemix caseosa fanden Fromm- herz und Guzert ein eigenes., dem Gallenfette ähnliches Fell und Speichel- sfoff, oder nach Berzelius, Eiweisssloff; Peschier fand darin ein buiterartiges Fett, mit Schwefel und eine durch Galläpfel, salzsaures und salpelersaures Silber fällbare Materie, die er für eine Modificaliou von Gallerle ausah 23 Die Haulausdünslungsmaterie, materia pcrspirabilis cuta- nea, welche fortwährend von den Schweissdrüsen ausgeschieden wird und wässeriger Natur ist, enthält grosseniheils verdunslbare Stoffe, wie Stickstoff, Kohlensäure, Wasser und milch- oder essigsaures Ammoniak, ausserdem noch einige andere fixere Theile, die sich auf der Oberfläche der Haut absetzen uiul mit der Hauisalbe den Schmutz bilden. Däs auch organische Sioffe zu- gleich mil verflüchligt werden, beweist der spezifische Geruch bei verschiede- nen Individuen. Meist geht die Ausscheidung dieser Materie unmerklich in dunstförmiger Gestalt vor sich (unmerkliche Hautausdünstung, per- spiratio insensibilis'), doch Avird sie in der Kälte oder wenn sie unge- wöhnlich stark ist, selbst bei gewöhnlicher Temperatur sichtbar, auch giebt sie bei starkem Sonnenlichte auf einer weissen Wand einen leichten Schatten. Kann sie nicht von der Atmosphäre aufgenommen werden, wenn z. B. ihre Ab- sonderung zu reichlich vor sich geht oder durch Wachstaffet abgehallen wird KU verdunsten, so zeigt sie sich in tropfbar flüssiger Form, als Sch weiss, sudor. In ihm fand Berzelius Osmazom, Speichelstoff, Milchsäure, salzsaures Ammonium und viel salzsaures Nalrum; nach Anselmino enthalten lOÜTheile eingetrocknelen Schweisses: m Wasser und Alkohol unlösliche Stoffe: phosphorsauren und koh- lensauren Kalk mit einer Spur von Eisen % in Wasser, nicht in Weingeist löslichen Thiersloff fSpeichelstofl) und schwefelsaures und phosphorsaures Nalrum 21 in wässerigem Alkohol lösliche Materie: Osmazom, salzsaures Na- lrum und salzsaures Kali 48 in reinem Weingeisle lösliche Materie: Osmazom, Milchsäure und milchsaure Salze Cnach A, essigsaure) 29 100