— 273 — Empiindung von den kleinsten Theilchen der Retina abzuhängen, wel- che wahrscheinlich einer gesonderten Perception als im Raum ver- schieden fällig sind. Volckmann bezweifelt dies, da die kleinsten Netzhautbilder kleiner sind, als die kleinsten uns bekannten Elemente der Retina. III. Geruchsorg^an, STase« organon olfactus, nasus. Der Riechapparat, welcher weit einfacher als der Hör - und Sehapparat construirt ist, indem bei ihm vor der Ausbreitung des Riechnerven, nicht wie vor dem nerv, acusticus und opticus, Organe liegen, die bestimmt sind, die Reize des Sinnes physisch zu mo- dificiren, besteht nur aus einer Schleimhaut (niembrana Schneideri), in welcher sich der Riechnerv verbreitet, so dass dieser gegen den Seh - und Hörnerven gewissermassen bloss liegt. Diese Schleimhaut kleidet die Nasenhöhle aus, welche vorn und hinten offen ist und eine solche Lage einnimmt, dass ein Theil der Luft, der gewöhnlichste Vehikel der Gerüche, beim Einathmen durch sie hindurchströmen muss, um in die Lungen zu gelangen. Hierbei scheinen die in der Luft sehr fein zertheilten, auflöslichen, riechen- den Partikelchen von dem Schleime der Schneiderschen Membran angezogen und aufgelöst zu werden, und auf diese Weise die Enden des Geruchsnerven zu afiiciren. Damit aber die empfindende Schleim- haut in grosser Ausdehnung vorhanden sein kann, ohne jedoch einen zu grossen Raum einzunehmen, ist die Nasenhöhle in ihrem Innern mit verschiedenen Vorsprüngen (Nasenmuscheln) versehen und steht mit mehreren Nebenhöhlen In Communication. Dies hat zugleich den Vortheil, dass sich die durch die Nasenhöhle strömende Luft daselbst durch sehr enge Zwischenräume hindurchdrängen muss, und dass desshalb nicht viele Lufttheilchen durch die Nase gelan- gen können, ohne mit den Wänden derselben in Berührung zu kom men. Die Nase ist aber nicht blos für den Sinn des Geruchs be- stimmt, sondern ist auch Luft einlassendes und prüfendes Organ, hält daher in ihrer Entwickelung mit der der Respirations- organe gleichen Schritt. — Die Nase hat ferner wesentlichen Ein- fluss auf die Modulation der Stimme und Sprache, und ist auch zur Aufnahme der Thränen bestimmt. Schwer ist über den Nutzen der Nebenhöhlen zu entscheiden, da sie zur Ver- stärkung des Geruchs oder der Stimme nichts beitragen können. — Man unterscheidet am Geruchsorgane die äussere, im Gesichte hervorragende, und die innere Nase, welche aus der Nasenhöhle und der sie überziehenden Schleimhaut besteht. A, Aeussere IVasc, nasus eoctemu». Hl P'if 'lussere Nase, auch sclilecli'.hin Nase genannt, ist iene ningliche, dreiseitig pyramidalische Erhabenheit in der Milte des Gesich- tes, welche zwischen den beiden Augen und Wangen, über der Mund- spalte und unter der Mitte der Stirn ihre Lage hat. Ihr oberes schmale» Bock, Anatora. II. 18