— 308 — eineir auf jeder Seiten bedeckt vom Schildknorpel, schräg auf - und einwärts vom Ring - zum Giesskannenknorpel. Urspr. Breit vom seillich&n Theile <Ies obern Randes mid de? äussern Fläche des Bogens der carUlago cricoidea. An». Am den untern Tüeil der äussern Seile des Giesskannenknorpels. ^iVirk, Zieht den Giesskannenknorpel nach aussen, so dass dia Stimm- ritze erweitert wird. 6) Mm. thyreo - arytaenoidei (Schild-Giesskannenmuskeln). Ein jeder dieser beiden dünnen, länglichplatten Muskeln liegt an der äus- sern Seite der Stimmbänder seiner Seite und hat ganz denselben Verlauf wie diese. Bisweilen existirt von ihm eine grossere Portion am untern lig. thyreo - arytaenoideum und eine kleinere am obern. Urspr. Von der Innern Fläche der Seilenplalte des SchUdknornels, naho am Winkel desselben. Ans. An den untern Theil des äussern Randes und der äussern Fläche des Giesskannenknorpels. ^I'^irk. Zieht den Giesskannenknorpel nach vorn, erschlafft dadurcü die Stimmb ander, verkürzt die Stimmritze und befördert deren Erweiterung. «) Mm. arytaenoidei obliqui (schiefe Giesskannenmuskeln), liegen an der hintern Fläche der hintern Kehlkopfwand, zwischen den beiden Giesskannenknorpeln und bestehen aus schi-äg von der Basis der einen cartilago arytaenoidea zur Spitze der andern hin- aufgehenden Fasern j so dass sich also beide Muskeln in ihrem Ver- laufe mit einander durchkreuzen müssen. Sie werden auch als die hintere oberflächlichere Schicht des folgenden Muskels, des m. ary- taenoideus transversus angesehen. — Von den Spitzen der Giess- I kannenknorpel setzen sie sich als sehr dünne Bündel, als Mm. ary - epi g lottici (Giesskannen-Kehldeckelmuskeln), in dem von der Schleirahant gebildeten lig. ary - epiglotticum. nach vorn und oben bis zu den Seitenrändern des Kehldeckels fort und können diesen herabzielipn. Urspr. Vom untern Theile des äussern Randes des Glesskannenknoipels. Ans. An die Spitze des Giesskannenknorpels der entgegengesetzten Seite. Wirk. Zieht die Giesskannenknorpel gegen einander und verengt so die Stimmritze. 5) M. arytaenoideus tr ansv ersus (querer Giesskannenmuskel), ein unpaarer, länglich viereckiger Muskel, welcher mit seinen quer- laufenden Fasern die hintern Flächen der Giesskannenknorpel bedeckt und deren Concavität ausfüllt. Urspr. Vom äussern Rande des einen Giesskannenknorpels. Ans. An den äussern Rand der gegenüberstehenden cartilago arytaenoidea. Wirk. Nähert die Giesskannenknorpel einander und verengert die Stimmritze, besonders an ihrem hintern Theile. 13) Mm. thy r eo - epi g lottici (Schild - Kehldeckelmuskeln) 2 dünne, platt längliche, nur aus einigen Fasern bestehende Muskeln, welche unmittelbar über den mm. thyreo - arytaenoideis entspringen und, sich nach hinten biegend, zum Seitenrande des Kehldeckels in die Höhe steigen. Urspr. Von der Innern Fläche der Seilenplatte des Schildknorpels. Ans. An den Seilenrand des Kelildeckels. Wirk. Zieht den Kehldeckel herab. Schleimhaut des Kehlkopfes, membrana mucosa laryngis. Die Höhle im Innern des Kehlkopfs, cavum laryngis, wird von Schleimhaut ausgekleidet, die nach oben ununterbrochen mit der Mund- und Nasenschleimliaut zusammenhängt und sich abwärts in die der Luftröhre foitsetzt. Sie ist weissröthllch und wird, je weiter sie sich