— 234 — sacke gehen, unter 'einem spitzigen Winkel und treten endlicii dicht zu- sammen , so dass sie nur durch eine Scheidewand, welche eine Duplicatur ihrer beiderseitipn Haut ist, von einander getrennt werden. Bisweilen reicht diesfr Scheidewand nicht bis zur Ausmiindung der Kanälchen und dann endigen sie mit einer gemeinschaftlichen Oellnung an der vordem Seite des Thränensackes, bisweilen haben sie aber auch gesonderte Mün- dungen, welche hinter einem halbkreisförmigen Fältchen, valvula succi lacrymalis, verborgen sind. c. Thränensack und Thränengang. Durch die Thränenröhrchen gelangt man in einen länglichen', etwas plattgedrückten Schlauch, der nach oben in ein blindes, abgerundetes Ende ausläuft, während er sich mit seinem untern Ende in die Nasen- höhle öffnet. Das obere Dritttheil dieses Schlauches, welches etwas weiter als die beiden untern ist und die fossa lacrymalis ausfüllt, wird Thränensack genannt; der untere tim canalis lacrimalis verborgene Theil ist der Thränengang. Der Thränensack, saccus lacrymalis, hat eine länglich- rande Form und liegt, an seiner vordem Fläche vom m. orbicul. palpebr. bedeckt, dicht hinter dem lig. palpehrale internum. so dass sein oberes Dritttheil über dieses hinaufragt; seine innere und hintere Fläche ist durch kurzes Zellgewebe an das Periosteum der fossa lacrymalis befestigt, nach aussen legt sich der m. sacci lacrymalis, (s. I. 257) an ihn an. Die Einmündung der Thränenröhrchen befindet sich an der vordem Fläche seines obern Theiles, unmittelbar hinter dem Hg. palpebrale internum, und ist innerhalb seiner Höhle mit einer halbkreisförmigen häutigen Falte, valvula sacci lacrymalis, versehen. — Der Thränensack, welcher gegen 5"' lang und 2—2^'" breit ist, wird von folgenden 3 Häuten zusammen- gesetzt: die innerste ist eine weiche, röthiiche, sammetartige Schleim- Laut, eine Fortsetzung der Nasenschleimhaut; die mittlere wird von einer dünnen Lage Zellgewebes gebildet.; die äussere, welche den Sack nur an seiner vordem und äussern Fläche überzieht, ist fibröser Natur und hängt mit der Periorbita zusammen. Inden Thränengang, häutigen Thrän enkanal, Thränen- nasengang, ductus lacrymalis s. naso-lacrymalis, geht der Thränensack am untern Ende der fossa lacrymalis unmittelbar über, so dass die Gränze zwischen beiden kaum durch eine schwache Ein- schnürung zu erkennen ist. Dieser Kanal, welcher ringsum von knöcher- nen Wänden (canalis lacrymalis) eingeschlossen wird^ hat eine geringere Weite als der Thränensack, ist an seinem mittlem Theile am engsten, 10'" lang, von den Seiten her platt gedrückt und steigt in schräger Rich- tung etwas rückwärts zur Nasenhöhle herab, wo er sich an der Seiten- wand des meatus narium inferior, dicht unter dem vordem Theile der concha inferior öflnet. An dieser länglichen Oeffnung bildet die Schleim haut der Nasenhöhle, welche sich hier in den Thränengang hineinschlägt und durch diesen zum Thränensacke fortsetzt, eine halbmondförmige Falte. B. Jiugapfela hulbus oculi. Der Augapfel, welcher grüsstentlieils von weichem Fette umgeben, seine Lage im vordem weitem Theile der Augenhöhle «innhiimt uud nur mit seinem vordem von der Conjunetiva überzo- genen und von den Augenlidern bedeckten Theile frei aus dieser iiervorsieht, hat die Gestalt einer etwas länglichen Kugel, an deren vordere Fläche das Segment einer kleinern Kugel angesetzt scheint, so dass der Bulbus an seinem vordersten, von der cornea gebilde- ten Theile couvexer ist, als hmten, wo ihn die sderolica umgiebt.