r- 55 ^ ßsse die weisse Substiin/. doch nicht sehr bliili elch kt. Durch diese Ein- richtiiiv wlvd das Bhit verhindert sich hmge im Gehirne anlziihaHen, bald wird es wieder fortgeschafft und durch neues, naluhal'teres ersetzt. Un- terstützt wird diese schnellere und kräftigere Ernährung dad(U-ch, dass die Arterienslämme (nrt. cnrofis und vertehrali.s) nahe am Herzen ent- epringen und vor ihrem Eintritte in das Gehirn wenig Zweige abgeben, also "ihren Nahrungsstoir grösstentheils zum Gehirne schaffen. Um den heftigen Andrang und schnellen Lauf des Blutes in ihnen zu schwächen, laufen sie durch knöcherne Kanäle und in verschiedenen Krümmungen; y.l^gleich werden ilire Wandungen, sobald sie in die Schädelhöhle einge- tj-elen sind, dünner, indem ihr äusseres Zellgewebe in die Faserhaut des Ceinrns übergeht, auch werden sie blos durch ein sehr zartes Zellgewebe an die benachbarten Theile gAns locker angeheftet. Die Verbreitung der Arterien geschieht von der Mitte der Basis aus nach aussen und oben; sie verlaufen ^anfangs eine mehr oder weniger lange Strecke zwischen arachnoidea und pia mater, dann in letzterer und lagern sich überall in die freien Räume, welche die Hirnsubstanz lässt^ in flöhlen, Furchen, Spalten, Einscbnitte und Q,uerschlitze, um sich von da aus zu verzweigen. Diejenigen Arterienzweige, welche an der Oberfläche in den Windungen hinlaufen, schicken ihre Aestchen nur zur grauen Substanz und dringen nicht bis zur weissen, dagegen reichen die von den Höhlen aus in der weissen Substanz verbi'eiteten Arterien nicht zur grauen, so dass also die beiden Gehirnsubstanzen ganz unabhängig von einander ernährt werden, — Wo die Arterien in die Hirnhöhien treten, weichen sie von der Hirnsub- stanz ab, breiten sich in faltenartig hineinragenden Fortsätzen der pia mater aus und bilden die Gefässjjeflechte, plexus choroidei (s, b. pia mater), von welchen em jedes durch verschiedene Zweige, die zum Theil auch verschiedenen Stämmen angehören, gebildet wird ; sie theilen sich hier in kleinere Aestchen, deren Reiser bogenförmig ana stomosiren, so dass sie Schlingen darstellen. — Das Arteriensystem des Gehirns besteht aus Zweigen der Art. carotis interna und ver- t ebr alis, welche sich sowohl in der mittlem Länge des Gehirns unter einander durch grössere Aeste verzweigen, als auch in ihren Endreisern anastomosiren. c) Arterien des grossen Gehirns. An der Basis des grossen Gehirns verlaufen 4 Paar Arterlenstämme, welche ihren Ursprung aus der yirt. carotis interna l,s.S.4.51) und verte hralis (s. S.4.59) nehmen; es sind : Am Artt. corp o ris call o si und chor aide ae (s. S. 458), welclie in die Länge verlaufen, und die artt. fossae Sylvii (s. S. 458) und profundae cerebri (s. S. 461), deren Verlauf mehr in querer Richtung ge- schieht. Durch Communicalionszweige hilden diese Arterien schon als Slänune einen Arterienkranz, circulus arteriosus fV Ulis Ii (s. S. 438) an der Basis des Geliirns. 6) Arterien de.s kleinen Gehirns. Sie .sind Zweige der Artt. vert ebrales (s. S. 459), welche heide, nach ihrem I-^inlrille in die Sch;idelhölile und nachdem sie die hintern und vordem Rücken- marksarterleii und die art. cerebelli inferior posterior abgeschickt haben, zur art. basilaris zusammen fliessen, aius welcher artt. cerebelli inferio- res anteriores und snpcrior es entspringen es. S. 461). H, Venen hat man im Innern der Hirnsubstanz noch nicht mit Be- stimmtheit nachweisen können; es scheint als ob -die Haargefässe erst bei ihrem Zurücktreten in die Gefässhaut sich verwandelten. Das Gehirn selbst ist also rein arteriös, nur in seinen Hüllen treten Venen sichtbar hervor, welche aber nicht die Arterien begleiten, sondern mehr nach aus- sen, oben und hmten verwiesen sind, an die dura mater geheftet und dem Schädelknochen genähert, während die Arterien an der untern und vordem Häche liegen und in der pia mater verlaufen. — Die Venen des Gehirns haben keine Klappen, entspringen an der peripherischen und centralen (Wände der Höhlen) Oberfläche (venae externac und in- ternae), vereimgen sich in Aev pia mater zu Zweigen, verlieren bald Ihre äussere Haut und erhalten dafür einen Ueberzug von der dura ma- ier bilden Blutleiter, .linu.i, welche nicht wie die Gefässe rund, sondern von unregclmäJssiger Gestalt imd an die Knochen ans^heftet smd.