— 500 — f')Artt. nere belli [infcriorea anteriores Qiid posteriores, suneriorea am kleinen Gehirne (s. 1. 461), Arit. audit oriae internae, gellen von der art. busilaris 7Mm mea- tus auditorius internus. Section der iSchadelhöhle. Um diese zu eröffnen, wird zuerst ein Läiigen.sclinilt von der spiua occipita/is externa über den Sclieilel liinweg bis zur Nasenwurzel gemacht, dann ein zweiter quer von dem einen Ohre Jierüber zum andern geführt ; oder will man das Gesicht des Todlen weniger entstellen, so reiclit auch blos dieser 2. QuerscJinill hin. Beide müssen bis auf den Knochen dringen und tlieilen die BedecJcungen des Schadeis in 4 (oder 2) Laiipen, welche von den Knochen getrennt werden, wobei der m. temporalis noch besonders vom planum semicirculare loszu\nä[ia.nren ist. — Durch einen Cirkelsclinill, welcher zwischen den arcus superciliares und tvbera frontalia hindurcIlKehl und sich in gleicher Hohe um den ganzen Schädel herumzieht, wird alsdann dessen oberer Theil mittels einer Säge entfernt. Sehr behutsam hat man zusagen, wenn die Säge durch die Diploe zur innern Knochenlafel gedrungen ist, damit die Gehirn- häute nicht verletzt werden. — Sind die Knochen ringsum durchsägt, dann hebt man mit einem Elevatorium die Calva auf und zieht sie von der dura mater \oh. — Ist dies geschehen und hat man die Schädeldecke seihst untersucht, dann schrei- tet man zur Betrachtung der Gehirnhäute und d'js Gehirns. — Die dura mater bietet sich zuerst dem Blicke dar; sie wird, nachdem der in ihrer ]\Iille von vorn nach hinten A'erlaufende sinus longittidinalis superior geöffnet worden ist, durch einen Cirkelschnitt (mit der Scheere;, der sich hinten bis zur Sichel erstreckt, vorn aber durch diese hindurchgeführt wird, getrennt und nach liin- ten zu rückgelegt.— Hierauf sieht man die beiden Hemisphären des grossen Gehirns, bedeckt von der Arachnoidea und pia mat er und mit darmähnlichen Windungen (.gryri) versehen. — Nun dehnt man beide Hemisphären auseinander und sieht auf dem Grunde der zwischen ihnen befindlichen Spalte das corpus callosum mit der chorda loiig-iitidinalis Laiicisii und den Striae trans~ vcrsales Willisii auf seiner Obern Fläche, vorn in das genu, hinten in das spie" nium endigend. — Werden beide Hemisphären schichtweise bis zur Höhe des Bal- kens abgetragen, so erscheint in jeder das centrum semiovale Vieusscnii (an** ]VIarkstri)slanz), eingefasst von Rindensubstanz. — In dieses maclit man, auf jeder Seite neben dem Balken, einen Längenschnitt und dringt so in die Seiten höh- len, ventriculi laterales, welche dann noch in der Richtung des vordem und absteigenden Hernes durchs Messer eweiiert werden müssen. — Nach Entfer- nung der plexns choroidei laterales aus den Seitenventrikeln, besieht man die aus dem septum pellucidum und fornix bestehende Scheidewand zwi- schen beiden Seitenventrikeln und die in diesen Höhlen befindlichen Theile, als: corpus striatvmj thalamus nervi optici, Stria Cornea, t a e n i a s, fimbria, pes hipp oc ampi maj or nwA minor. Nach dieser Besichtigung schneidet man vom foramen Monroi aus, schief nach oben und etwas nach vorn, den fornix, das septum pellucidum und corpus callosum durch und legt diese Theile nach hinten zurück, wodurch das psalterinm und der unter dem fornix liegende und vom jtlex. -cltoroideus tertius bedeckte 3. Ventrikel mit ■seinen Theil en (^commissura anterior , m o Iiis und p o st er i or , aditus ad inf undibulum und ad a qu a e du c t u m S y l vii') sichtbar wird.— Durch- schneidet man nun, gleich hinter den Sehhügeln, die hintern Lappen des grossen Gehirns und entfernt sie nebst dem Balken, so stösst man auf das tent orium cereb ein und vor diesem, hinter dem 3. Ventrikel, auf die c o rp or a g u a~ drigemina und glandula pinealis; um den a q u a e d u c t u s S yl vii 7.\X sehen, macht man in die Vierhügel bis zu ihrer Milte einen Läiigenschnilt. — Ist man mit der Sektion des Gehirns bis hierher gekommen, so entfernt man das Hirn- zelt und hebt das ganze Gehirn, das Rückenmark und die Nerven an ihrem Aus- tritte aus der Schädelhöhle nach und nach von vorn nach hinten durchschneidend, aus der Schädelhöhle heraus und betrachtet die an seiner Basis liegenden Verbin dungstheile (medulla oblongata, pons Farolii), die Theile an der Basis des grossen Gehirns (crura cercbri, substanlia perforata cinerea, , Corpora mammillaria,tuber cinereum, inf undibulum, glandula pituilaria, chiasma und tractus nervorum opticorum, lamina cribrosa) und die an der Basis zum Vorscheine kommenden Gehirnnerven. — Um den 4. Ven f ri ke 1 be- sichtigen zu können, braucht man nur den Längenschnitt in den Vierhügeln durch den Oberwurm des kleinen Gehirns fortzusetzen. — Schliesslich betrachtet man das kleine Gehirn in allen seinen Theilen und durchschneidet die eine Hemi- sphäre desselben senkrecht, damit der arbor vitae, mit dem corpus ciliare in seinem Stamme, sichtbar werde. B. Ijage der Org^ane in der Brusthöhle. Die Brusthöhle, cavum thoracis s. pectoris, (s. II. 324) enthält die, in serüse Blasen eingestülpten Hauptorgane der