~ 116 — zweig. Ijetzteie Wurzel bildet nun Uas ganglion spinale (welches bisweilen noch innerhalb der dura muter liegt) und vereinigt sich mit der vordem zum Stamme, welcher dicht unter der letzter» Bie- gung der ort. vertebvaUs, an welche er einen Zweig abgiebt, zwi- schen OS occipitis und arcus posterior ailantis hinter der massa lateralis, etwas weiter hinten als die übrigen Halsiierven hervortritt Und sich sogleich in den voidern und hintern Zweig spaltet, a) Rani, ant er ior, der dünnere vordere Ast, geht unter der art. vertebralis über den proc. transversus atlanlis hinweg, indem er einen Zweig zum Kopfgelenke schickt, und tritt zwischen dem m. rectus capitis lateralis und anticus minor hindurch, diesen Zweige gebend. Von hier sclilägt er sich vor dem ■proc. transvers. ailantis abwärts und bildet mit dem vordem Aste des 2. Ualsnerven die 1. Schlinge, ansa cervicalis I., aus welcher V e r b i n d U n g S f ä d e n zum plexus g-atig-Uo f'ormis nervi vag-i, zum nerv. Tiypoglossusy g-aiig-l. supremum nerv, stjmpathici kommen und bisweilen auch ein Zweig zujn ram. descendens nerv, kypog-lossi und in den canal. vertebralis zur art. vertebralis tritt, b) Ram. posterior, der stcärkere Ast, tritt wntvr Aev art. vertebra- lis hinweg nach hinten und aufwärts in den dreieckigen Raum zwi- schen die mm. obliqui und den m. rectus capit. post. major, wo er sich mit 3 — 7 aus einander weichenden Aesten zu den genannten Muskeln, zum m. complexus, biventer und zum hintern Zweige des 2. Halsnerven erstreckt, — 2) Nerv, cervicalis secundus, 2. Halsnerv, ist stärker als der vorige, tritt, nachdem er auf dieselbe Art, wie die übrigen Rückenmarksnerven, entstanden ist, durch das foramen in- tervertebrale zwischen dem 1. und 2. Halswirbel und hinter der art. vertebralis quer durch den canalis vertebralis hindurch und spaltet sich unter dem m. obliquus capitis inferior in den vordem und hin- tern Ast. a) Ram. anterior (1^'" dick), läuft zwischen den vordem und hin- tern mm. intertransversarii colli und unter dem m. obliquus capi- tis inferior nach vorn und aussen und spaltet sich, nachdem er kleine Aeste zum m. scalenus medius, zum Gelenke des 1, und 2. Halswirbels, dem m. interiransversalis primus, rectus cap. anlic. major und gangl. supremum nerv, sympathici abgegeben hat , in einen «3 Obern oder aufsteigenden .Verbindungszweig zum 1. Halsnerven, und in einen /?) Absteigenden, zum vordem Aste des 3. Halsnerien. Durch diesen wird die 2. Schlinge, ansa cervicalis II., gebildet, aus welcher 1) ein langer Faden zum ram. descendens nervi /lypofflossi, 2) ein an- derer zum nerv, accessorius, und 3) mehrere Aeslchen zum 3. Hals- ner\-en kommen. h) Ram. posterior, ist weit stärker als der vordere, tritt unter dem m. obliquus capitis inferior nach hinten und begiebt sich hin- ter den m. trachelomastoideus, von wo aus er Zweige zum m. ob- liquus inferior und zum hintern Aste des 3, und 1, Halsnerven scnickt. Er spaltet sich dann in folgende 3 Zweige. o) Der oberflächliche Ast ist für den m. trachelomastoideus, comple- xus und splenius capitis bestimmt. ß") Der tiefe Ast tritt hinler den m. complexus und verlheilt sich in die- sem, dem m. semispinalis colli und muttijidus Spinae. y) Der nerv, occipitalis magnus s. major, grosser Hinterhaupts nerv, ist die Fortsetzung des Stammes und steigt in einem Bogen zwischen dem m. complexus, biventer crrvicis und obliquus inferior nach hinten in die Höhe. Nachdem er