— 458 — 1) Entstehen neuer Zellen; gescliielif nach Schleiden ho: sobald die Cy- toblastea ihre völlige Grösse erreicht liaben, erhebt sich auf ihnen ein feiiif» durchsichliges Bläseben (wahrscheinlich mit wässriger Flüssigkeit Kefülll) d. i. die junge Zelle, die auf den (lachen Cyloblaslen wie ein Uhrglas auf einer Uhr aufsitzt, anfangs «elir weich ist, sieb allmalig ausdehnt, consis!e/iier und zuletzt so gross wird, dass derCytoblast nur als ein kleiner in einer der Seilenwände eingeswlilossener Körper erscheint. Dar Tbeil der Zellenwand welcher den Cyloblasl von der Innern Seile bedeckt, ist äusserst fein u)id gallerlarlig, wird auch bald resorbirt, zugleicb mit dem Cyloblaslen, der ebenfalls bei der ausgebildeten Zelle aufgesogen wird. Die Cvloblaslen bil- den sich frei innerhalb einer Zelle in einer ftla.sse von Scbleinikörnchen und die jungen Zellen liegen ebenfalls frei in der Mullerzelle und nehmen, indem sie sich gegen einander abplatlen, die polyedrische Foren an. Später wird die Mutterzelle resorbirt, 2) Ausdehnung d e r v o r Ii a n d e n e n Zellen. Sie geschieht entweder re- gelmässig nach allen Seilen hin, wo denn die Zelle kuglig bleibt oder durch Abplallung gegen die benacbbarlen Zellen polyedrisch wird, oder sie ist un- regelmässig, indem die Zelle nach einer oder mehrern Richtungen hin stärker wächst. So entsteht das Fasergewebe, welches bedeutend verlängerte Zellen enthält. Auch eine Verästelung dieser Fasern kommt vor, wenn sich ver- schiedene Stellen der Zellenwand nach verschiedenen Richtungen hin aus- dehnen. 3) Umwandlung des Z eil e n i n h al tes und Verdickung der Zel- len wand. Anfangs sind die Zellen mit Stärkemebl (dem Feile identisch) seilen mit Schleim erfüllt, welches sicli mit fortschreitender Kntwickelung in Gummi verwandelt; dieses geht allmälig wie es scheint von aussen nach innen, in Gallerle über und diese an ihrer äussern Fläche in vegelabiliscben Faserstoff. Die Verdickung der Zellenwände geschieht entweder durch schicli- tenweise Ablagerung von der ursprunglichen Zellenwand verschiedener oder sellener auch mit ihr homogener Substanzen auf ihrer Innern Fläche, oder durch wirkliche Verdickung der Substanz der Zellenwand, iiach Faleinin geschehen die ersten Ablagerungen in Spiralen. 43 Resorption und S e c r e I i o n gehen von den Zellen, aus wie das Verschwin- den des Zellenkerns und der Müllerzellen, worin sich junge Zellen gebildet haben, so wie die Ausscheidungen vonllarz in den Tntercellulärgängen u.s.w. heweisen. II. Schto ann's Zellen theorie. Diese jetzt beschriebenen, in den Pflanzen vorkommenden Zellen mit den Cytoblasten und Kernkörperchen, so wie deren Entwickelungsprocesse, finden sich nun ebenfallf im thierischen Körper wieder und zwar am un- zweifelhaftesten in der chorda dorsalis und in den Knorpeln (s. I. 70 u. 187). Es zei^t sich aber auch, wie Schtvann, der Gründer dieser Zellen- theorie, bewiesert hat, dass die Elementarlheile der meisten Gewebe, wenn man sie von ihrem ausgebildeten Zustande zu ihrer ersten Ent- stehung riickwcärts verfolgt, nur weitere Entwickelungen von Zellen sind. Derselbe Process der Bildung und Umwandfung von Zellen innerhalb einer strukturlosen Substanz wiederholt sich bei der Bildung aller Organe eines Organismus, so wie bei der Bildung neuer Organismen, und das Grundphänomen, durch welches sich überall die produktive Kraft in der organischen Natur äussert, ist demnach folgendes: E s i s t z u er st ei ne strukturlose Substanz (C v t o b 1 as t e m ) da, welche entwe- der innerhalb oder zwischen schon vo rh an d e n en Zell e n liegt. In dieser Substanz bilden sich nach bestimmten Gesetzen Zellen und diese entwickeln sich auf mannich- faltijje Weise zu den Elementartheilen der Organismen. a) Cy toi) last ein oder die strukturlose Substanz, in der sich neue Zellen bilden sollen, findet sich entweder in den schon vorbundencn /.ei- len als Zelleninhalt oder zwischen den Zellen als Intercellularsuhstanz. Diese letztere ist entweder in sehr geringer Menge vorhanden, so dass sie zwischen erwachsenen Zellen gar nicht erkannt wird und (lie Zellen sich berühren (in den einfachen Geweben s. U. 184) oder sie ist in so grosser Menge da, dass die Zellen zerstreut darin herumliegen (wie lu