— 63 — Es besieht wie das Golilri» aus grauer und weisser Neurino, nur Hegt hier die letztere ani äussern Umfange und die graue hn Mit- telpunkte, übrigens \vird es von denselben 3 Häuten, wie das Gehirn, eingewickelt. — Das Rückenmark ist nicht überall gleich dick, son- dern schwillt da wo die starken Nerven für die Extremitäten aus ihm entspringen, am Nacken und zwischen den letzten Brustwirbeln und dem ersten Lendenwirbel, bedeutend an; die Länge der An Schwellung beträgt ungefähr 3''. — Sein oberes Ende geht unur»- tcrbrocheus in die inedulla oblongala über, das untere endet iu eine einfache stumpfe Spitze, conus medullae spinalis, Rük- keumarkszapfen, welcher meistens einfach kegelförmig und von vorn nach Iiinten plattgedrückt, bisweilen aber auch durch einen fla- chen Quereinschuitt in 2 kleine Knötchen, in ein oberes, eirundes und ein unteres kegelförmiges (tuhcrcuhim ovale et conoi- deum) getheilt ist. — Von dem Zapfen läuft nun noch ein runder, kaum V" dickei-, röthlicher Faden, Rückenmarks faden, f Ha- rn cnt um terminale medullae spinalis, herab. Die aus dem untern Theile des Rückenmarks mit sehr langen Wurzeln unter einem spitzi- gen Winkel entspringenden Lenden- und Sacralnerven, welche dicht beisammen liegen, geben diesem untern Theile das Ansehen und den Namen des Pferdeschweifes, cauda equina, welcher den übrigen Theil des von der dura mater gebildeten Sackes, in welchen sich das Rückenmark nicht herab erstreckt, ausfüllt. — Bei seiner Entstehung reicht das Rückenmark bis zum Ende des cana- lis spinalis, den es übrigens bei Erwachsenen bei weitem nicht aus- füllt, zieht sich aber während seines Wachsthums allmälig nach dem Gehirne zurück, so dass es bei Neugebornen nur bis zum 3. Len- denwirbel reicht. Diese allmälige Verkürzung des Rückenmarks, welche nur scheinbar ist und daher rührt, dass das Rückenmark in seiner Längenausbildung stehen bleibt, die Wirbelsäule sich aber verlängert, ist nach Meckel eine eigenthümliche, nur bei dem Men- schen vorkommende Erscheinung. Rückenmarks fallen, der sicli vom Rückenmarksz^lpfen bis zur Spitze des A'on der dura mater gebildeten Sackes lierabzieüt, wurde von den Allen für einen Nerven {nervus impar^ gehallen, später aber als eine Fortsetzung der pia mater (Ficiissen), als Ende des lig-. dentictdatnm [Moiiro) oder ais eine Arterie und Vene {Haller) besciuiebeii. Naclr neuern UntersucUunffen be' stellt er aus einer, von ^w« mater gebildeten Scheide, welche nach Burdach und Arnold Nervenmark, und zwar nach Letzterem mir in ihrem obern Theile enthält, nach Remak aber ganz mit grauer Neurine ausgefüllt ist die am nn tersten Ende kaum die Breite von i'" hat und äusserst zart und zerdrürkbar ist. Dicht an diesem Faden laufen die nervi coccugei herab, ohne aber in dessen Scheide aufgenommen zu werden. "^^ Man theilt das Rückenmark in den mittlem Theil (Körper) und die beiden Enden (oberes und unteres) oder in deti Hals-, Brust- und Lendentheil. «) IIa 181heU, pars cervicalis, fängt am Hinterhanptsloche von der medulla oblonfjata an und schwillt allmälig vom 2 Hals - bis 1 Knistwirbel, besonders in die Breite, an, so dass er in der Ge-^end des ;>. Halswirbels am breitesten ((>"') ist. Ans dieser obern Ansciivvel- liing, welche 3" lang ist, entspringen die Arinnerven. .6; Krusttheil, «ar.v thoracica s. dorsalis, ist der dünnste, nielir cylnidrisciie Tlieil, welcher in dem von den Brustwirbeln ge-