— 297 — nlUeu der Ziinse gleich zu schmecken. Auf iler Wurzel hat der acharfsle Geschmack slatt und liier Jiiuiel sicli auch der Naehsesclimack. Uie sauren und süssen Sub- stanzen scheinen mehr mit der Zungenspil/e, die alcalischen und billern hingegen mehr auf der Zunsenwiirzel walrf-senommen zu werden. Gescliarft M ird der Ge- schmack durch vviederliülles Andrucken, Reiben und Bewegen der schmeckbaren Substanz zwischen Gaumen und Zunge. Stoffe, welche Geschmäcke hervorbringen sollen (d. s. schmeckbare, sauide) müssen entweder schon aufgelöst sein, ehe sie in den Mund gebracht werden, oder hier in dem Speichel sich losen. Die Sapidiial der SlofTe scheint im Verhältnisse zu ihren chemischen Beslandlheilen zu stehen. 1 ruher he- trachiele man das Salz als das Agens, welches den Geschmack erregt und schrieb der verschiedenen l'orm der Salzkryslalle die \ erschiedenheil des Ge- schmackes zu. Eine Classification der Geschmäcke ist unmöglich, da wir blos subjektiv über das Angenehme oder Unangeiiebme der Geschmacksvorstellun- geii urtheilen können lalso de g-ustibus non disputandum est). Als die haupt- sächlichsten Geschmäcke nennt man : den saueren, süssen, salzigen^ bittern, scharfen, herben, alkalischen, faden, metallischen, fauligen^ fettigen, ge- w lirzhaflen und brenzlicheu Geschmack. — d. Mundspeicheldrüsen_, glandulae salivU- les oris. Auf jeiier Seite, unter und neben der Mundhöhle liegen 3 Drü- sen, in denen der Speichel (saliva) secernirt wird, welcher sich durch die Ausführungsgänge (ductus saUvales) dieser Drüsen in die Mundhöhle ergiesst; es sind: die Ohrspeicheldrüse ^parotis), Unterkieferdrüse (ylandula submaojillaris) und die Zungendrüse ((jlandula subungualis). Hinsichtlich des Baues ^ gehören diese Drüsen zu den zusammengesetzten, und zwar zu den glandidis con<jlomeratis s. acinosis (s. II. 195), denn sie bestehen aus vielen kleinen plattrundlichen und durch Zellgewebe unter ein- ander zusammenhängenden Läppchen, welche aus \—V" grossen Häufchen oder Träubchen runder oder länglich-runder Acini von —sV" zusammengesetzt sind. Aus diesen Körnchen treten kleine Ausführungsgänge hervor, die sich nach und nach zu einem gemeinschaftlichen ductus excretorius vereinigen, und wie dieser mit einer Fortsetzung der Mundschleimhaut ausgekleidet werden. Speichel, saliva, das Produkt der Speicheldrüsen, ist in der Mundhöhle nicht mehr so rein, als er in den Drüsen abgesondert wird, denn er ist hier noch mit Schleim vermischt, welcher theils von der innern Fläche der Ausführiings- kanJile, theils in der Mtmdhöhle von der Schleimhaut abgesetzt wurde. Er stellt dann eine etwas klebrige, fadenziehende, wasserhelle Flüssig- keit mit bläulichem Schimmer dar, in welcher man unter dem Mikroscope kleine sparsame Körnchen sieht, die nach Weber grösser als die Blut- kügelchen sind und wahrscheinlich dem Schleime angehören. In der Ruhe trennt sich dieses Fluidum nach einigen Stunden in eine obere klare, farb- lose und eine untere Schicht, welche ein Gemenge derselben Flüssigkeit mit einem weissen, nndurchsichtigen, flockigen Bodensatze (Schleim) ist. Mit Wasser verdünnter und geschüttelter Speichel lässt den Schleim voll- ständiger zu Boden fallen. Der reine Speichel ist vollkommen klar, meist etwas gelblich oder mil- chig bläulich, dünnflüssig, niclit mehr faden/.iehend und hei Bewegung leicht schäumend. In lliiisjclit der sauren oder alkalischen Reaktion ist er sich nicht immer gleich; meist wird er schwach alcalisch, zuweilen neutral gefunden, hat er aber einige Zeit in der IMundhöhle verweilt, dann zeigt er sich sauer. Nach Schulz reagirt er iunuer alcalisch, nur seilen während des Fastens neutral j sehr seilen findet sich bei eiiiigon wenigen während des Essens sau- rer Speichel; die Alkalescenz seheint durch Ammoniak erzeugt zu werden. J»er Speichel besitzt ein spezifisches Gewicht von 1,004.') nach Tiedemann und i.'mehn, von 1,0061 — 1,0088 nach Mitachorlich und besteht aus Walser und