— 264 — einen Kanal, canalis hyaloideus, welcher von hinten nach vorn durch den Glaskörper läuft und die art. capsularis, einen Zweig der art. centralis retinae, zur hintern riäclie der Linsenkapsel leitet. Der Anfang dieses Kanales ist von Marletjiani als ein eigener leerer Kaum'zwischen Glaskörper und Retina beschrieben und seinem Vater 7.U Ehren ar ea Marte (fiani genannt worden. Nach ^r/iw/d exi- stirt dieser Raum im lebenden Auge nicht, sondern wird erst dadurch gebildet, dass bei Herausnahme des Glaskörpers die art. centralis retinae abreisst und dabei ein Stückchen .lersell en aus dem Kanäle herausgezogen wird. Valentin bemerkte diese area stets in Fötus- augen von Säugethieren, wo der Glaskörper aus 2 in einander ge- schobenen Kugelsegmenten, einem äussern gefilsslosen und einem In- nern gelässrelchen, bestellt und schreibt .^eine Entstehung der Zurück- ziehung des letztern Segments von dem ersten zu, wobei der Theil des gefässlosen Glaskörpers, welcher dicht an der art. centralis anliegt, nach vorn gezogen wird, so dass hierein pyramidaler Kaum entsteht. — Da wo in der Choroidea der Ciliarkörper anfängt, erfährt die Glashaut nach mehreren Anatomen eine der Aderhaut entspre- chende Veränderung und bildet zahlreiche Falten und Fortsätze {cor- pus ciliare hyaloideae) zur gegenseitigen Verbindung mit dem Ci- liarkörper, d. i. das Strahlenblättchen, zonula Zinnii (s. S. Ü53). Einige ältere Anatomen lassen die Glashaut sich hier in 2 Lamellen spalten, von welchen die eine die vordere, die andere die hintere Fläche der Linsenkapsel überzieht; nach denen, welche das Strahlenblättchen für eine besondere Membran ansehen, verwächst sie in der fossa hyaloidea mit der Linsenkapsel und hilft am Rande derselben den canalis Petiti bilden. Der canalis Petiti (s. S. 233) ist nach Hueck ein flacher ! Raum, welcher die Linsenkapsel in Form eines flachen Ringes ura- giebt. Die hintere Wand bildet die Glashaut, den äussern Rand die Stelle, wo die zonula mit der hyaloidea verwächst, den innern Rand bildet der Umfang der Linsenkapsel, und die vordere Wand die ge- faltete zonula Zinnii (s. S. 254), so dass man hier frei in die Höh- lungen der Processus ciliares zonulae gelangen kann und so die Flüssigkeit aes Kanales auch die Falten des Strahlenblättchens aus- füllt. — Nach Andern wird sowohl die vordere, wie hintere Wand dieses Kanales von der membrana hyaloidea oder von der zonula gebildet, indem sich diese oder jene Haut in 2 Platten spaltet, von denen die eine zur vordem, die andere zur hintern Fläche der Lin- senkapsel tritt. Die Zellen im Innern des Glaskörpers sind, wie Dnmours und Zjrare angeben, am Umfange desselben grösser, als im Mittelpunkte und gegen die Linse zu; die zarten Wände derselben bilden kleine tellerartige Vertiefungen, deren convexe Fläche nach aussen, die concave aber nach innen und vorn gerichtet ist; die Höhlen der Zel- len sind hinten geräumiger, vorn enger und liegen alle so zu einan- der, dass sie nach dem hintern Umfange der Linse gewandt sind und um diese herum die fossa hyaloidea lassen. Gefässe des Glaskörpers. Arterien erhält das corpus vitreum von der art. centralis retinae; — die Venen desselben sammeln sich in Aar vena centralis retinae;— I.ymiili- gefässe willMascag-ni in der Glashaut gefunden Laben. Einige Anatomen wol- len Gefässe auch von der Choroidea und Retina zum Glaskörper verfolgt haben. Am deutlichsten sieht man die Gefässe des Glaskörpers im Auge des Kmbryo, wo sie noch gefärbte Blutkügelchen enthalten, während sie heim J5r\vachsenen durch- sichtig und farblos erscheinen. — Die Zweige der art. centralis retinae, welche Air das corpus viireum hesiimmt sind, verbreiten sich grösstentheils auf der Oberfläche desselben, hilden Netze und sammeln sich nach vorn um die J.insenkapsel herum in einem Kreise, aus dem wieder Gefässe zur vordem Vläche der Kapsel hervortreten. Nach Arnold verästeln sie sich in einem feinen und zar- ten ;CelIgewebe, was eine in gewissem Grade für sich bestehende, gefässreirhe, '/ellgewebige Membran darstellt, welche die eigejitliche, gefasslose, serosö Uya-