I! — 359 — engste und 4"' Im Dm. Laltende Tlieil wird der Hals, Collum, genamit und Messt am weitesten nach links, nahe unterlialb nnd vor der porta. — Die Grösse der Gallenblase ist verschieden; im Durchschnitte fast sie 5jx—X. Ihr Bau gleicht dem der Gallengänge; sie besieht nJlmlich aus einer innern oder Schleimhaut und einer äussern oder Zell- haut, zu denen am Grunde und hintein untern, freien Umfange noch eine seröse, ein Stück des Bauchfellsackes, kommt, a) Die Schleimhaut der Gallenblase ist, so wie die der Gallengänge, eine iiiimillelbare roitaelzung der Daimsclileimhaut, welche an der OefTiiung des diictus choledochus im Duodenum in sie übergeht. Sie ist von der einge- schlossenen Galle gelblich oder grünlich gefärbt und erhält an ihrer innern Oberfläche durch sehr zarte, dicht an einander liegende Flocken ein sammt- ariiges Ansehen. An dieser Fläche befinden sich noch sehr zahlreiche, kurze, niedrige und unregelmässig sich durchkreuzende Fältchen und zwischen die- sen kleine Grübchen, so dass sie wie ein Netz mit rundlichen und vierecki- gen Maschen erscheint. — Im Blasen halse ragt die Schleimhaut in 4 — 7 grössern, der Länge nach schrägen, fast spiralförmig gewundenen Fallen hervor, welche, indem sie mit ihren Enden hin und wieder zusammenfliessen, einen beinahe vollständig schraubenförmigen Gang von melirern Windungen darstellen und so einen nur langsamen und allmäligen Ein- und Austritt der Galle gestatten. Hier zeigen sich die Mündungen der kleinen Schleimhöhjen am deutlichsten. b~) Die Zellhaut der Gallenblase ist eine Fortsetzung des zwischen den Daimhäulen befindlichen Zellgewebes, aber von beträchtlicherer Stärke; in ihr verbreiten sich die Gefässe, und Nerv'en. An der äussern Fläche dieser Haut liegen weissliche Fasern, in einzelnen, von einander getrennten Bün- deln, die vom Halse theils schräg, theils gerade nach dem Grunde zu laufen. Ob diese Fasern, wie Amussat glaubt, Fleischfasern seien, ist nocli nicht erwiesen, Reizbarkeit zeigen sie. Neuerlich sind sie dafür erkannt worden. Gefässe und Nerven der Gallenblase, a} Die arf. cystica, biswei- len auch doppelt vorhanden, kommt aus dem rechten Aste der art. Jiepaticaj — 63 die Vena cystica senkt sich in den rechten Ast der Pfortader; — die Saugadern treten in den plexvs portarum und durch glandulae coeliacae hin- durch. — </3 Die Nerven entspringen aus dem plexus hepaticus dcxter. Funktion der Gallenblase. Sie bewahrt ausser der Zeit der Verdauung die aus der Leber durch den ductus hepaticus und cysticus in sie gelangte Galle auf, welche hier, in Folge der daselbst statt finden- den Aufsaugung ihrer wässerigen Theile, dicker, dunkler und bitterer wird. Während der Verdauung ergiesst sich aber sowohl die in der Gal- lenblase, als auch die auf dem Wege zu derselben befindliche Galle durch den ductus choledochus in das Duodenum. 3) Der Gallenblasengang, ductus cysticus, die unmittel- bare Fortsetzung des Gallenblasenhalses, ist ein kürzerer (|" langer) und engerer (1'" weiter) häutiger Kanal, als der Lebergang. An seinem An- fange vom Halse der Gallenblase macht er 2 leichte Krümmungen, läuft dann, durch kurzes Zellgewebe an die rechte Seite des ductus hepati- cus geheftet, herab und vereinigt sich mit diesem unter einem spitzi<^en Winkel zum ducius choledochus. — Nur durch diesen Gang kann Galle aus der Leber und dem Lebergange in die Gallenblase gelan<^en- kleine Gänge zwischen der Leber und Gallenblase, ductus hepatico- cystiel, welche einige Anatomen annahmen, giebt es nicht. 4) Der gemeinschaftliche Gallengang, ductus chole- dochus s^porus biliarius, gebildet von der Vereinigung des Le- ber- und Blasenganges, ist ungefähr 2 — 3" lang und 21 — ^1'" vveit Er läuft, anfangs im lig. hepatico - duodenale an der rechlen Seite und etwas vor dem Stamme der Pfortader, schief nach unten, links und hin- ten, tritt dann aus diesem Bande heraus, hinter die pars horizontalis superior des Duodenum und den Kopf des Pancreas, von dessen Läpp- chen er noch umgeben wird , und durchbohrt hierauf die Muskelhaut der pars descendens dundeni. Zwischen dieser Muskelhaut und der Schleim- haut steigt er noch eine Strecke von i" schief herab, bildet dadurch die plica longitudinalis duodeni (s. S. 342), und Öffnet sich endlich am nntern Ende dieser Längenfalte, an der innern hintern Wand der pars üescendens des Zwölllmgerdarms, mit einer runden, ein wenig hervor- ragenden und kaum V" im Dm. haltenden Mündung, welche die Schleim-