— 311 — deus transversus besränzt: die Seiten werden vorn und Im grossem Theile (T") von den Stimmbändern (besonders den untern), hinten (un- •»•erälir 4'" lan'-) durcli die innern Flächen der Giesslvannenlinorpel gebildet, ^eren^ert icann die Stimmritze weiden durch die mm. arytaenoidei folfliQui und transversus), erweitert durch die mm. crim-arytaemn- dei POStici und laterales, vericürzt durch die mm. tlnjveo-arytae- noidei verlängert durch die mm. crico - tliyreoidei. — Jieim Jl^in- athmen erweitert, beim Ausathmen verengert sich die Stimmritze; nur während ihrer Verkleinerung, sowohl mittels ihrer Verlängerung als transversaler Verengerung, entstellt die Stimme. Nach Kemplen darf die Stimmritze nicht über höchstens ^Vo^en sein , wenn noch Stimme hervorgebracht werden soll. — Müller's Resul- tate , welche derselbe aus Versuchen erhielt, die er an todten mensch- lichen Kehlköpfen anstellte, um zu sichern Aufschlüssen über die ver- schiedenen Spannungsweisen der stimmerzeugenden Theile zu gelangen, sind folgende : 1) Die untern Stimmbänder gehen bei enger Stimmritze volle und reine Töne beim Anspruch durch Blasen von der Luftröhre aus. Diese Töne Kommen der menschlichen Stimme sehr nahe , aber auch denen, welche sich an nas- sen aus elastischer Arterienhaut oder trockenem Kautschuck gebildeten, auf das Ende eines Rohres aufgespannten Bändern durch Blasen hervorbringen lassen. — Diese Töne sind schwächer, wenn die ventriculi Morg-ag-nh, die. Obern Stimmbänder und der Kehldeckel noch am Kehlkopfe befiniUich sind, weil diese Theile stark mitschwingen und resonniren. 2) Ist der hintere Theil der Stimmritze (zwischen den cartilagines arytaenoi- deae) geschlossen, so sprechen die Stimmbänder sehr leicht und jedesmal an. Dies ist öfter aber auch der Fall, wenn die Oefnung der Stimmritze nur eng genug ist, doch sind die Töne immer schwächer. 33 Bei gleiclibleibender Spannung der Stimmbänder bleibt sich auch die Höhe des Tones gleich, der liintere Theil der Glottis mag offen oder geschlossen sein, doch darf das Aneinanderpressen der cartilagines arytaenoideae nicht weiter als bis zur Insertionsslelle der Stimmbänder geschehen. Hieraus geht schon henor, dass die Stimmbänder es sind, deren Schwingungen den Ton bestimmen und dass nicht die Luft, indem sie durch die Glollis hindurchge- presst wird, da primitiv Schwingende ist. Denn sonst müsste der Ton bei einer Stimmritze von ganzer Länge viel tiefer sein, als bei einer Stimmritze von dfr Länge der Stimmbänder. Wenn der hintere Theil der Stimmritze selbst nicht ganz schliesst, so entsteht kein zweiter eigenthümlicher Ton. Auch hat bei gleicher Spanmiiig der Stimmbänder die grössere oder geringere . Enge der Stimmritze keinen wesentlichen Einfluss auf die Höhe des Tones. Er ist nur schwerer zu erzeugen und wird weniger klangvoll, wenn die Stimmritze weit offen ist (ganz wie bei den Zungenwerken). Auch hieraus zeigt sich, dass die Stimmbänder und nicht die durch die Glottis durchtretende Luft das wesentlich Schwingende ist, denn sonst miisste die Tiefe des Tons mit der Weite der Stimmritze zunehmen. 4) Ungleiche Spannung der Stimmbänder erzeugt meist nur einen, selten 2 Töne. Dies beweisst abermals, dass die Stimmbänder das Primitive beim Tonan- geben sind und nicht die Luft. 53 Bei gleichbleibender Spannung der Stimmbänder entsteht zuweilen statt des Grundtons derselben ein viel höherer Ton, besonders wenn sie beinr Schwin- gen in einem TheiJe ihrer Länge anstossen. (Dies rührt von der Entstehung von Schwlngungsknolen her). ■ 6) Sowohl bei enger Oelfnung, als bei gänzlicher Beriihrung der Stimmbänder können Töne hervorgebracht werden. Im letzteren Falle , besonders wenn die Bänder ganz schlaff, sind die Töne stärker und voller 7) Haben die Stimmbänder eine bestimmte Länge und gleichbleibende schwache Spannung so ist der Ton in der Höhe nicht verschieden, mögen die Stimm- bänder sich berühren oder die Glottis eng sein. 83 Bei grösserer Verkürzung der Glottis erzeugen die Stimmbänder selbst im schlaffen Zustande noch Tone. 93 Hohe und tiefe Töne lassen sich sowohl bei kurzer, als langer Stimmritze hervorbringen \yenn nur die Stimmbänder bei langer Stimmritze für hohe Tone zugleich starker gespannt sind, und für tiefe Töne hei sehr kurzer Stimmritze mit berührenden Li|ipen ganz erschlafft sind. 103 Schwillgen die ganzen Stimmbänder ohne gegenseitige Berührung von dem V\ inkel der coritlago ilnjreoidea bis zu den fest an einander liegenden Vo- calfortsa zen (er Giesskannenknorpel, so verändert sich die Höhe der Töne bei zunehmender Spannung nicht ganz, wie ßespannle Sailen oder an beiden Enden gespannte IVlembianen. Sie bleiben meist um einige halbe oder ganze lone unter der nach der Theorie geforderten durch die Spannung beding-