— 406 — m. cremaster kann den Hoden aufwilits ziehen und gelind zusam- menpressen. In ihm und in der tunica vaginalis comnmnis ver- breiten sich die art. S2)ermali<:a externa und der nerv, ileo - in- guinalis und spermaticus ewternus: 5. Samenl)läsclien_, vesiculae seminales s. spermaticae. Die Samenblüsclieri sind 2 kleine (18'"—20'" lange, 7"' 8'" breite und 4'" dicke), längliche, platte, häutige Säckchen, weiche ausserhalb des Peritonäum im untern Theile des kleinen Beckens, zwischen dem Blasengrunde und Mastdarme, hinter der Prostata, von fettreichem Zellgewebe umgeben, liegen. Ein jedes derselben (das rechte und linke) liegt an der äussern Seite des vas deferens seiner Seite schräg von oben nach unten und innen so dass beide die Samenleiter zwischen sich nehmen und oben welter von einander entfernt sind als unten. Das obere und auswärts gerichtete Ende der Grund, ist abgerundet und sackförmig geschlossen; das untere und mehr nach innen liegende Ende, der Hals, ist konisch verengt und setzt sich als eine Art Ausführungsgang, der unter spitzigem Winkel mit dem Samenleiter zum ductus ejaculatorius seniinis zusammentritt (also ähn- lich wie bei der Leber der ductus hepaiicus und cysticus zum chole- dochus), eine kleine Strecke fort. Die äus s e r e 0 b er f 1 ä c he des Samenbläschens hat ein ungleiches höckeriges Ansehen und dieses rührt davon her, weil die vesicula seminalis aus einem häutigen (4"—5" lan- gen, 2"'—3"' weiten), vielfach gewundenen Kanäle besteht, der 10—15 Ausbiegungen orter blinde Verlängerungen macht, welche durch Zellge- webe an einander angeheftet sind. Aufgeschnitten scheint das Samen-, bläschen eine durch /wischenwände in mehrere und mit einander com- municirende Fächer getheüte Höhle zu enthalten. Die Wand des Samen- bläschen - Kanales besteht aus einer äussern oder festen, dicken ZeU- gewebshaut und aus einer innern oder S ch le i m h a ut, welche weisslich aussieht, netzförmig gerunzelt ist, sehr feine Zotten zeigt und von Pflaster epitheliura bekleidet ist. Der Ausspritzungsgang oder gemeinschaftliche Ausführ- ungsgang des Samens, ductus ej aculat orius s. excre- torius seminis ist die gemeinschaftliche Fortsetzung des Samen- bläschens und Samenleiters, eine runde, 6"'—9'" lange, mit Cylin- derepithelium ausgekleidete Röhre, welche an ihrem hintern Theile (Anfange) weiter (!'" dick) ist und sich gegen ihr vorderes Ende hin konisch zuspitzt und verengt. Sie tritt schräg ab-, ein- und vorwärts (etwa 5"' hinter dem Anfange der Harnröhre) in die Basis der Prostata und läuft innerhalb derselben, mit dem ductus ejaculatorius der andern Seite convergirend, zur pars prostatica der Harnröhre, in welcher sie sich mit einer engen, länglichrunden Mündung auf dem Samenhügel (caput g allinaginis; s. H. 393) öti'net. 15isweilen treten die ductus ejaculatorii beider Seiten zu einer gemeinschaftlichen Mündung zusammen. Die engen Mündungen der Ausspritzungsgänge scheinen für gewöhnlich so zusammengezogen zu sein, dass der Samen in die Harnröhre zu fliessen behindert und in sein Samenbläschen zu treten genöthigt ist, Gefässe und Nerven der Samenbläsclien. a) Die Arterien sind Zweige der benachbarten Harnblasen- und lläiuorrboidalarterien. — l>') Die Ve- nen entsprechen den Arterien. — c~) Die Lym ph ge f ässe, welche hier in grosser Anzahl vorhanden sied, treten in tlen plexus hypogastricus. — </) Die Nerven entspringen aus dem plexus hi/pog-astricus des sympatlüschen Nerven. Die Verrichtung der Samen bläschen scheint in Aufbe- wahrung des Samens zu bestehen, damit sich dieser bei der Begat- tung in kurzer Zeit in grösserer Menge ergiessen könne (Fallopia).