— 265 — i^tA^„ „«,„i«i,» n.1.1 f,>st auf llir lict ohne mit Ihr durch Gefässzweige verhunden zu sein - Die " /'4 "J"- '^rt octmlis reiinae, ^yelcl.er S.eS. Tl^liMe^V^le^uS^^^^ei. - Nerven treten .« dem Glaslvurper nicht. Eintwiclieluug des Auges. Die Auffen, welche schon in der 4. AVoche als schwärzliche Punfete und uiü^ den ange^ufine'n Bedeckungen liegende dünnwandige, mU.einem fl^fs^ge.^.^-iiT^f^if:« gemil e Blasen zu erkennen sind, entstehen sehr frühzeitig «nd unter den Sinnes- Wnen am frühesten, v. Baer setzt die Entstehung des Auges ^eim Huhnchen m die 33. Stunde und lässt sie durch eine Hervorstülpung der vordersten «»"Jj^ia^e zu Stande kommen, so dass anfangs Augen - und Hirnblase durch ^ine hohle uoure zusammenhängen, welche später zum Sehnerven wird. Huschke ^^eoü&cm&\^ a^- gegen, dass Schon vor Ablauf des 1. Tages eine Bucht oder Grube als enifaches Urrudiment beider Augen vorhanden sei, die sich bald in eine m der Mitte Hegenaf und mit der Hirnblase durch eine Oeffnung [communicirende Blase verwancieii. Die Blase trennt sich nach kurzer Zeit, indem sich die vordere Hirnzelle zwiscuen den hintern Theil derselben mitten eindrängt, in 2 Hälften, welche eine |chier von innen nach aussen gehende Richtung erhalten. Aus den nun erfolgenden Meta- morphosen der Wände dieser Blasen entstehen sclerotica, choroidea, cornea, iris, Uvea, lig-. ciliare und vielleicht auch corpus ciliare nebst den zu diesen Hauten gehörigen, durchsichtigen Membranen; aus der Flüssigkeit dagegen bildet sich re- tina, corp. vitreum, hyaloidea und zonula Zinnii; das Linsensystem scheint einen eigenen Ursprung zu haben. Die Augenhäute treten der Zeit nach A^erschieden auf, zuerst bildet sich das Rudiment von sclerotica und choroidea nach aussen und das der retina nach innen, späterhin die comea und zuletzt die ins. — 1« frühester Zeit liegt das Auge mit seiner grössern vordem Fläche frei, ohne da- selbst von Augenlidern bedeckt oder von einer Augenhöhle eingeschlossen zu sein. Es erhebt sich bei einem 6—8 Wöchentlichen Embryo, wahrscheinlich von einer feinen Oberhaulschicht tiberzogen, über die Oberfläche des übrigen Kopfes und ist nach unten und innen mit einer in das Innere des Augapfels führenden Spa,lte versehen, welche von Baer für eine des Pigments beraubte Stelle der Choroidea und für eine dünnere Stelle der Retina. gehalten wird. Noch vor der 11. Woche ist aber die Orbita über den Bulbus hervorgewachsen und dieser hat sich nun scheinbar in die Augenhöhle zurückgezogen. Nach HuscJike entstehen die wesentlichsten Tlieile des Sehorgans, die Instru- mente der Empfindung und Brechung, die Nerven haut und Linse zuerst; diese als eine Einstülpung der äussern Integumente, jene als eine Hen^orstülpung des Nervensystems, so wie jeder Sinn überhaupt nur eine Verbindung der Sensibilität niil einer vegetativen oder animalenThäligkeit ist, wobei die letztere der Empfindung dienstbar wird. Die Bildung geschieht so: die von der Nervenhaut gebildete und anfangs durch den Sehnervenkanal mit der Hirnblase zusammenhängende Augen- blase wird an ihrer vordem gewölbten Fläche durch eine Einstülpung der äussern Integumente (ähnlich einer Talgdrüse), welche zur Linsenkapsel wird, nach hinten oder in sich hineingedrückt, so dass sich dann die Nervenliaut Avie eine einge- stülpte seröse Membran verhält und aus einem innem und äussern Blatte (2 in einander geschobene Halbkugeln darstellend) besteht, die am vordem Rande un- unterbrochen in einander übergehen und anfangs einen Raum zwischen sich las- sen ; in welchen man nur durch den hohlen Sehner\'en gelangen kann, während in der Höhlung der innern Halbkugel der Glaskörper seine Lage hat. Diese beiden Blätter legen sich bald dicht an einander, das innere Blatt wird zur Retina (retina interna), das äussere schwindet etwas, tritt mit dem Pigmente der Choroi- dea in genauere Verbindung und erscheint endlich deutlich als die membrana Jacobi s. D ülling-eri [retina externa). Hieraus folgt, dass die Retina keinen freien Rand haben kann und so weit nach vom laufen muss, als die Jacob'sche Haut, d. i. bis an das vordere Ende der Ciliarfortsätze. Die Au gen spalte, welche nicht eher als die Linsenkapsel (nicht vor dem 3: Tage) entsteht, ist Folge der Einstülpung der Netzhaut und führt in das Innere des Augapfels, an die innere Fläche Aex retina interna, zu dem Glaskörper und der Linse, aber nicht in den hohlen Sehner\'en oder zu der IlimhöhJe. Huschke stellt noch die Hypothese auf, dass, da alle Hirnhäute nur untergeordnete Anhänge der Ner\^enmasse und die Augapfelhäute wiederum Fortsetzungen der Nervenhüllen sind, die unedleren Membranen des Bulbus (cAorozrfeßj sclerotica etc.) dieselben Formverändernngen erleiden, welche die tnnica nervea ihnen vormacht; alle werden sich in einander zurückrollen und die äussern Häute werden sich im Innern des Bulbus noch ein- mal wiederholen. Die Hornhaut entsteht vor der 6. Woche als eine körnige Membran, in wel- cher man späterhin undeutliche und in einander gewirrte Fasern erkemit. Anfangs ist sir; wegen der zwischen ihren Blättern befindlichen grossen Menge rölhlicher Hiissigkeit bedeutend dick, liegt der Oberfläclie der Linse sehr nahe und erscheint als Forlselzung Aer sclerotica. Bald wölbt sie sich aber nielir, wird in der 10. Oller 18. Woche durclisichtiger, dünner und trennt sich mitlols einer sichtbaren urauze von der scloroUca. — DieSkierotica bildet sich früher ala die Cornea