— 105 — vharmweus nervi vaqi zum obein TKeile des Pharynx, wo er sich durch 3 —5 rami pllaripir/ei mit diesem Nerven und mit Aestchen des nerv, accessorias und stjmpathicus zum plexus pharyn- aeu y superior vereinigt. x\us diesem Geflechte wird die Muskel- und Schleimhaut des Sciihindkopl'es mit Nerven versorgt. — Ein Ast, ram US p h ary ng o-b a si l a r i s, krümmt sicli aul vviirts, durch- bohrt die ßscia baccopharyngea und dringt in den m. constriclor superior, tensor und levator palati niollis. 2) Ramus linqunlis (s. anterior), Zungenast, die Fortsetzung des Stammes, l'äuft dicht am liintern Rande des m. stylopharyngeus, den er mit Zweigen versieht, bogenförmig von hinten nach au.ssen und vorn "-egen die Zungenwurzel herab und tritt an der Innern Seite des m. stijloqlossus und unter der tonsilla in die radix linguae ein, wo er sich in den papillae vallatae (?) und im hintern Theile des' Ueberzuges und des m. lingualis geflechtartig verbreitet. — Aus- ser zur Zunge giebt er noch Zweige: 7Aim m. sfylopharyngeus, hyo- und styloglossus j glossopalatinus, Mnv tonsilla und Schleimhaut der Epiglottis. X. Nerv, vagus s. pneumo-gastricus^ Stimni- nerv, Liingenmageniierv. Der h er um s chw e i f e n d e Nerv, welcher sich, indem er inner- Laib des foramen iugulare in seinem ganzen Stamme in ein Ganglion anschwillt, wie eine blosse Empfindungswiirzel verhält, bekommt gleich nach seinem Austritte aus diesem Loche einen Theil des motorischen nerv, accessorius beigemischt^ von dem er wahrscheinlich die Bewegungsfiisern für den ramus pharyngeus und die nervi laryngei erhält. Er verbreitet sich in den Stimm - und Athemwerkzeugen, am Herzen, im Schlünde und Magen; über alle diese Theile erstreckt sich sein sensorieller Einfluss^ der sich durch den ramus auricularis auch noch auf das äussere Ohr ausdehnt. Durch die Verbindung dieses Ohrastes mit dem nerv, facialis innerhalb des Felseniheiles ertheilt er wahrscheinlich dem letztern seine Empfindlichkeit. — Vom nerv, vagus sind die Empfindungen des Hungers und der Sättigimg, und die mannichfaltigen Gefühle, welche das gesunde und kranke Alhmen begleiten, abhängig. — Nach Durchschneidung seines ram. laryngeus inferior verschwindet die Stimme, sie erscheint aber nach einigen Tagen unvollkommen wieder, weil der ram. laryjig. superior seinen Einfluss noch ausübt. Auf den Magen hat der nerv, vagus \e.\nGn motorischen Einfluss; seinen chemisch - organischen Einfluss auf die Blut- vervvandlung und Schleimabsonderung in den Lungen verdankt er wahr- scheinlich der Beimischung von Fasern des nerv, sympathicus. Valcniin. bekam folgendes Resultat aus seinen Versiiclien: der nerv, vagus ist von Haus aus sensitiver Natur und diese seine Empfiiidungsfäden erstrecken sich: zum äussern Geliörgange (durch den ramus auricularis), Kehlkopfe (be- sonders diircli den nerv, laryiiffcus superior), Luftröhre, Lungen, Herzen, Pha- rynx, Schlund und Magen. Bewegungsfasern bekommt er erst nach seinem Ursprünge zugemischt i,von verschiedenen Nerven, besonders vom nerv, acces- sorius) und diese dienen der Bewegung des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien, des Herzens, Pharynx, der Speiseröhre und des Magens (beson- ders der porlio caräiaca). Arnold schliesst Folgendes aus seinen Untersuchungen: der nerv, vag-ua ist .sensitiver Natur und besitzt, entsprechend den Organen des pneumogastri- sehen Systems, in verschiedenem Grade und verschiedener Weise Beceplivi- tat für die Eindrucke, die auf der Schleimhaut desselben geschehen, und fiir die .Zustande, die von den hierher gehörigen Werkzeugen ausgelien. Kr ver- mittelt daher die mit dem Nahrungs- und Athmuiig.slriei) verbundenen Gefühle, Auf die Absonderung, Quaiitiiät und Qualität des Magensaftes, auf die Con- traklionen der Speiseröhre und des Magens, den Chyinificalionsprocess über- haupt, übt er keinen unmittelbaren Einfliis.s aus, ebenso nicht auf die Muskeln des Kehlkopfs und der llespiraiion, und auf die Herzbewegung; auch wirkt er nicht direkt, auf die Verwandlung des venösen Blutes in arterielles, sowie auf die Warme des Körpers. Seine Beziehung (als sensitiver Nerv) zur Chy- imJicaiion, Respiration und Sanguiücalion giebt er dadurch zu erkennen dass,