— 323 — die {lasser e Platte jedes Pleurasackes oder dte pleura costaltf, die Rippen wand, ist durch Zellgewebe an der Seitenwand der Brust- höhle an die innere Fläche der Rippen und Intercostalmuskeln befestig« und reicht vorwärts bis zur hintern Fläche des Brustbeins , doch nicht so weit, dass sich hier die Pleurasäcke beider Seiten berühren könnten. Dasselbe geschieht eben so wenig hinten an der Wirbeisäule, wo sich die Costalpleura bis zur Seitenfläche der Brustwirbel-Körper erstreckt. Von beiden Punkten wendet sich die Pleura (vorn vom Brustbeine rück- wärts, hinten von der Wirbelsäule vorwärts) zur Seitenfläche des Herz- beutels, heftet sich an diese an und tritt von hier aus zur Lungemvurze!, um die in dieselben ein - und austretenden Gefässe zu umwickeln und sich an diesen auf die Oberfläche der Lunge selbst umzuschlagen, wo sie als pleura •pulmonalis (s. membrana pulmonis) den äussern Ueberzug derselben und innerhalb der incisurae interlobulares die ligg. interlobularia bildet. Die Theile der Pleura, welche sich von der vor- dem und hintern Wand der Brusthöhle, durch die Mitte derselbe^ ein- wärts zum Herzbeutel und der Lungenvvurzel hinziehen, also die Ver- bindungstheile zwischen der pleura costalis und pulmonalis sind oder den Umschlag der Pleura von der Brusthöhlenwand zur Lunge bilden, nennt man Mittelfel 1 e, mediastina, und unterscheidet ein vor- deres und ein hinteres (mcdiastinum anticum et posticum). Zwi- schen dem vordem Mittelfelle der rechten und linken Seite bleibt, da beide nicht an einander stossen, ein Zwischenraum, die Höhle der vordem Mittelfelle, cavum mediastini antici, deren vor- dere Wand das Brustbein, die hintere vorzüglich der Herzbeutel ist; auf ähnliche Weise entsteht auch zwischen den hintern Mittelfellen, hinter dem Herzbeutel und vor der Wirbelsäule ein cavum medias tint postici. Diese Mittelfellhöhlen, welche in der Mittellinie der Brust- liöhle durch das Herz und seine grossen Gefässstärame von einander ge- trennt liegen, sind theils von vielem, Fett enthaltenden Zellgewebe aus- gefüllt, theils haben in ihnen noch verschiedene Organe (s. unten) ihre Lage. — Die untere Wand jedes Pleurasackes, pleura phrenita, verwächst mit der obern Fläche des Zwerchfells und schickt von ihr eine Secki^e Falte oder Duplicatur Hg am entum pulmonis, zum hin- tern Rande des untern Lungenlappens und den Lungenvenen, welche in die pleura pulmonalis übergeht. Nach oben bildet die Pleura um die Lungenspitze herum einen rundlichen Beutel, welcher in der obern Oeff- nung der Brusthöhle an die benachbarten Muskeln und Gefässe geheftet ist. Das rechte me dias tinum anticum reicht, weil die rechte Pleura einen grössern Theil der Brusthöhle einnimmt, als die linke, , bis hinter das Brustbein, während das linke hinter den Rippenknor- peln aufhört. Das rechte vordere MltielfftH heftet sich obeq an dift rechte Seite der innern Fläche des manubrium sterni und zieht sich von hier sctiräg abwärts und nach links, so dass sein unterer Theil in der Mitte des Brustbeinkörpers und bis zum linken Rande dessel- ben hin anhängt. Oben liegt dieses Mediastinum an der rechten Seitenfläche der art. und vena subclavia dextra, des nerv, phre- nitus, der ven. Cava superior und azygos an, unten neben dem Herzbeutel. Das linke mediastinum anticum ist nur oben hinter dem linken Rande des manubrium und den ersten Rippenknorpeln ange- heftet, unten zieht es sich viel mehr nach links und wächst nahe an den äussern Enden der Rippenknorpel (bis zum 7.) an. 'Es liegt oben vor dem linken Theile der Thymusdrüse, der art. und ven. subclavia und carotis sinistra, dem nerv, phrenicus und vagus, dem ductus arteriosus und arcus aortae; unten gränzt es an den Herzbeutel und geht in die Zwerchfellswand über. — Wegen der Be- festio;ung8punkte der beiden vordem Mittelfelle nimmt die Höhle des vordem Mitte 1 fei 1 es, cavum mediastini tintici^ nur in ihrem obern schmalen Theile eine senkrechte Ln^e 21*