— 39 — den Kern jeder riemisphÄre des grossen Gehirns bildet nnd aus Bün- deln von Nervenfasern ziisammeiii^eset/.t wird, welche sicli a) theils vom pedunculus cerebri aus stralilenförinig verbreiten (Ilirnstamn)- radiationen), b) theils vom corpus callosum her quer verlaufen (Balkenstrahlung), und c; tbeila besondere Bündel, accesso- rische, bilden, wie die Zwinge, cingulum, der fasciculus arcuatus, Bogenbiiudel, f as ciculus unciformis, Haken- bündel, und fasciculus longitudinalis inferior, untere Längen- büudel. I. Theile an der Basis des grossen Gehirns. An der Basis des grossen Gehirns treten von hinten (von dem pons an) nach vorn die folgenden Gehirntheile und zwar in der folgenden Ord- nung hervor: crura cerebri, sub st antia perforata media (s. posterior), corpora m ammi II aria, tuber einer eum mit dem infundibulum und der ff landula pitui t ar ia, chiasma nervorum optic orum, lamina cribrosa. 1) Crura s. pedunculi cerebri, Hirnschenkel, Hirnstiele, sind 2 mehr breite als dicke, rundliche, der Länge nach gefurchte Stränge, welche dicht neben einander aus dem vor- dem obern Rande des pons entstehen und schräg von unten, hinten und innen, nach oben, vorne ,und aussen, allmälig breiter werdend und divergirend in die beiden Hemisphären des grossen Gehirns eintreten. — Sie bestehen aus den Längenfasern, welche aus den Pyfaniidenkör- pem und Hülsensträngen der medulla oblongata theils durch die mittlere Schicht der Brücke (sich mit deren öuerfasern kreuzend), theils durch die hintere obere Schicht derselben, hindurchtreten und sich strahlenförmig im Markkörper bis zu den Hirnganglien ausbreiten (H i ms tarn m Strah- lung). Ihre hintere Seite bildet einen Theil der vordem Wand der 4. Hirnhöhle und des aquaeductus Sylvii; seitwärts sind sie mit den obern Schenkeln des kleinen Gehirns und mit den Vierhügeln verwachsen, vorn werden sie von den tractus nervor. oplicor. umschlungen. — Indem beide Schenkel auseinanderweichen, bleibt zwischen ihnen eine tiefe Längen- furche, welche die Fortsetzung der vordem Rückenmarksspalte ist und durch die 2) Graue Siebplatte, suhstantia perforata cinerea s. media, Basis ventriculi tertii fstratum niffrum), eiüs^e{ii\lt wird. Sie bildet den Grund der 3. Hirnhöhle nnd scheint eine Fortsetzung des Olivenstranges zu sein; durch sie dringen viele Gefässchen. Hin- ten stösst sie an den pons, vorn an die corpora mammillaria und das tuber cinereum. Jeder pedunculus bestellt äusserlich aus einer dicken Schiclit divergi- render longiludinaler Markbüiidel, auf welche eine Ij"' dicke Schicht dun- kel-schwarzgraii er Substanz (substantia nigra peduneul€) folgt, die ein Bündel longiludinaler, nüt grauer Substanz untermischter Markfasern um- giebt und mit der grauen Substanz des pons zusammenhängt. 3) Corpora mammillaria s. caiidicantia (s.hulhi fornicis), Markkügelchen, sind 2 kleine, weisse, kugelför- mige, dicht neben einander liegende Erhabenheiten, welche einige Linien über und vor der Brücke auf einer dünnen Lage weisser faseriger Substanz (die den Boden der 3. Hirnhöhle bilden hilft) zwischen den aus einander weichenden Hirnschenkeln, vor der sub- slantia perforata media und hinter dem tuber cinereum liegen. — In jedes Markkügelchen dringt ein weisser], gebogener, aus Län- genfasern gebildeter Schenkel ein, welcher vorn an der innern Seite des 0