- 50 — iMla oblovfjata und kleinem Gehirne befindlichen Schlitz, welcher von der eindringenden pia maier geschlossen wird, gelangen kann. Am deutlichsten lässt sich diese Höhle übersehen, wenn das kleine Gehirn in seiner Mitte senkrecht durchschnitten wird, Sie ist auf ihrem Boden mit einer Schicht grauer, mit weissen SfreiCen durch- zogener Substanz, lamina cinerea sinus rhomboidei, über- zogen und übrigens noch vom Epcndymu bekleidet, auch enthält sie ein Adergeüecht, den plexus choroideus quarius (s. b. plu mater). Der Grund oder die untere vordere Wand (Rautengrnbe, fossa rhomboidali.s) wird von der Iiintern concaven Fiiiclie des jjore« Varolii und der medulla oblongata gebildet, welche letztere diircli das Auseinanderweichen der corpora restij'ormia wie auseinander gerollt und der 4. Ventrikel überhaupt als eine offene, dmxh das 'Auftlmn des Rüpkenmarkkanals entstandene Gnibe erscheint. Diese fast senkrecht auf- steigende , doch etwas nach vorn gelehnte und ausgehölilte Wand, in deren Mitte sich der Länge nach die Fortsetzinig der hintern Rücken- marksspalte befindet, fängt'3—4'" unterhalb der Brücke an und ist 13'" —14'" lang. Durch ihre nach hinten hervorragenden Seitenninder, welche unten durch die corpora restiformia, oben durch die crura cerebelli ad corpora quadrigemina gebildet werden, wird ihre Ge.stalt bestimmt. Indem nämlich die corpora restiformia nacii oben aus einander und in einem kleinen Bogen, dessen Wölbung nach innen gekehrt ist, nach aus- sen laufen, bildet die nntere Hälfte der Raufengnibe ein Dreieck (die Sehr ei b fede r, cal anius scr i ptorius) ,i\Gsscn Spitze nach un- ten zum Rückenmarke sieht und dessen Basis in der Mitte des Ventrikels, in seiner grössten Breite ist. Von der Basis dieses untern Dreiecks aus verengt sich die Grube nach oben zwischen den cruribus cerebelli ad corjjora quadrigemina wieder und so bildet die obere Hälfte ein mit der Spitze nach oben gerichtetes Dreieck. So erhält diese Grube die Form eines Rhombus, dessen oberer Winkel quer abgeschnitten ist und die Oeffnung des aqtiaeductus SyIvii zei^t; der untere Winkel ist spitz, erhält durch die fortgesetzte hintere Rückeumarksspalte das An- sehen des Schnabels einer Schreibfeder (calamus scriptorius) und öffnet sich an derSpalte (fissura transversa c er e be Iii) zwischen dem kleinen Gehirne und der medulla oblojigata. Zwischen den beiden seit- lichen stumpfen Winkeln, welche da liegen, wo die 3 Schenkel des klei- nen Gehirns zusammenstossen und sich gegen dasselbe umschlagen, hat die Grube ihre grösste Breite (10"'). — Seitlich wird die 4. flirnböhle unten von den corpora restiformia, in der Mitte von den Markkörpern der Hemisphären des kleinen Gehirns, und oben von den crura cerebelli ad corpora quadrigemina begiänzt. Das Dacli oder die hintere obere Wand des 4. Ventrikels wird von Theilen an der untern Fläche des kleinen Gehirns gebildet und be- sitzt ein verschlossenes, in die Mitte des kleinen Gehirns eindringendes spitziges Ende, den Giebel (fastigiuvi) des 4. Ventrikels, dessen oberer Theil die Klappen , der untere das Knötchen und die Seitentheile die Nester sind. Aufwärts vom Giebel liegt am Dache die valvula cere- belli anterior, ein dünnes Markblättchen, welches zwischen den obern Schenkeln (ad corpora quadrigemina) des kleinen Gehirns aus- gespannt und an die Vierhügel befestigt ist; auf ihr ruht der Centrallap- pen des kleinen Gehirns. Der untere Theil des Ventrikels wird von der valvula cerebelli ]Josierior bedeckt, d.i. eine dünne Mark- plntte, welche an diu crura cerebelli adpoulem, aussen an die Florken, innen an das Knötchen angeheftet ist, mit ihrem freien halbmondförmigen Ramie nach hinten und inin;n sieht nnd so an den seitlichen Ecken des Ventrikels ein oberes und ein unteres blindes Fach bildet.