— 503 — Q Das Innere Blatt des Ilerzbeutels (welches man nach Eioflfnimg des Pericardium sieht), ist linnig mit der ilussein Oberflüche des Herzens verwachsen und bekleidet auch noch die grossen Gel'itss- stämme so weit sie sich im Herzbeutel befinden, nämlich: die ^ori^a ascendens und art. pulmonulis mit einem gemeinschaftlichen Ueber- zuge, die Enden der Venen aber einzeln. II. Die, in die 3 beschriebenen serösen Säcke eingeschobenen Organe sind: das Herz und die Lungen. Ersteies ist von oben in das Pericardium eingestülpt, von den letzteren eine jede von der innern Seite ihrer Pleura aus. Die Lage dieser Organe, nebst der mit ihnen zusammenhängenden Theile ist die folgende: a) Herz, cor (s. I. 417), liegt in der Mitte der Brusthöhle, doch mehr in der linken Hälfte derselben und zum grossen Theile in der Aus- höhlung der innern Fläche der linken Lunge, in schräger Richtung von rechts, oben und hinten nach links, unten und vorn, und zwar mit seiner rechten Hälfte mehr vorwärts gegen die vordere Wand des Herzbeutels und der Brusthöhle gewandt, während die linke Hälfte, vorzüglich das linke Atrium, hinterwärts versteckt liegt und fast ganz vom vordem Rande der linken Lunge verdeckt wird. a) Die Basis des Herzens liegt: am weitesten nach rechts, oheh und hinten, vorn hinter dem rechten Rande des corpus sterni, von der Befestigung des Zwerchfells am untern Theile des Brustbeins an bis etwa zum innern Ende des 4. oder 5. rechten Rippenknorpels, hinten nicht weit von der Wirbelsäule in der Höhe des ().—8. Brust- wirbels. Oberhalb der Basis befinden sich die grossen, mit dem Herzen unmittelbar verbundenen Gefässstämme und die Spaltungsstelle der Luftröhre. i3 Vena cava superior liegt am weitesten rechts und vorn an der Ba- sis des Herzens, über dem recliten Atrium, an der rechlen Sei(e der Aorta, vor der recliten Art pulmonalis, den Fenae pulmonales und dem bronchus der reehlen Seite. Sie tritt iu der Hölie des 6. —7. Brustwirbels ins rechte Atrium ein. 2) Aorta ascendens zeigt sich nur mit ihrem obern Theile links neben der Obern Hohlvene, denn ihr Anfangstheil ist hinter der art. pulmona- lis und dem rechten Herzohre versleckt und zwischen den beiden Atrien eingeschlossen. 8) eria puZmowa/i* liegt am weitesten links, zwischen der Aorta und linken Lunge; ihr Anfangstheil befindet sich vor dem Ursprünge der Aorta, zwischen den beiden Herzohren. ♦) Die 4 Fenae pulmonales findet man nur an der hintern Fläche der Basis, hinter und unter den genannten Gefässen und den Bronchen, näher dem hintern Rande der Lungen. S) Die Fe na cava inferior tritt am rechten untern Ende der Basis, schon an der untern Fläche des Herzens, dicht über dem foramen qua- drilaierum des Zwerchfells ein. ß) Die Spitze, apex s. mucro, liegt: am weitesten nach links, unten und vorn, nahe hinter dem vordem Ende und Knorpel der 0. Rippe oder in derselben Gegend hinter dem Zwischenräume zwi- schen der 6. und 7. Rippe, y) Die vordere Fläche sieht vor- und aufwärts und liegt nahe hinter dem corpus sterni und dem 5. und 6. linken Rippenknorpel. An ihrem rechten mehr vorwärts gewandten Theile, welcher sogleich nach Eröffnung des Herzbeutels in die Augen lällt, zeigt sich: oben am weitesten rechts das Ende der Vena cava superior, neben dieser links zunächst der Anfang des arcus Aortae und dann der der Art.. pulmo na Iis. Unterhalb der obern Hohlvene findet sich das Atrium dexlrum (etwa hinter dem ftlittelstücke des Sternura und dem Ende des 5.-6. rechten Rippenknorpels) mit der auri- cu la cor dis dextra, welche sich vor der Aorta ascendens an die rechte Seite des Ursprungs der Lungenarterie anlegt, i Ihr gegen- über auf der linken Seite sieht das linke Herzohr von liinten hervor. Unter dem rechlen Atrium und dem rechten Ende des sul-