— 424 — ft) Die breiten Mutterbander, Ityq. uteri lata, sind 2, oben 4", unten 2" breite und 2" bohe auerfalten oder Duplicaturen der Beckenwand des Baucbfellsackes, welche die seillichen Fortsetxiini^en des serösen Ueberzugs der vordem und hintern Fläche der Gebär- mutter und mit diesem Ueberzuge zusammen eine einzige grosse ttuer- falte ausmachen. Ein jedes dieser Bänder tritt vom ganzen Seiten- rande der Gebärmutter quer nach aussen zum seillichen Umfange des Beckeneinganges und den Seitenvvänden der Beckenhöhie, wo es in den Theil des Perilonäum übergeht, welcher die innere Fläche des Darmbeins überzieht. Nach oben endigen diese Bänder in einen freien, die tuba Fallopii aufnehmenden Itand; nach unten gehen sie vorn in die plicae vesico - uterinae, hinten in die plicae Dou- glasii über; nach innen hängen sie mit dem serösen Ueberzuge des Uterus zusammen; nach aussen mit dem Theile des Perilonäum, welcher die Inguinalgegend und innere Seite des Psoas überzieht; die eine Fläche ist nach vorn, die andere nach hinten gerichtet. Jedes Hg. uteri latum besteht aus einer vordem und hintern Platte, welche am obern freien Rande in einander übergehen und übrigens durch eine dünne Lage Zellgewebe an einander geheftet sind. Zwischen beiden Platten, am obersten Theile des brei- . ten Mutterbandes, liegt die Muttertrompete, unter ihr und etwas nach hinten das lig. ovarii und an diesem in einer von der hintern Platte des lig. uteri latum gebildeten und nach hinten hervorragen- den Falte der Eierstock. Unterhalb der tuba, vor dem lig. ovarii läuft das lig. uteri rotuncluin, welches, indem es sich vorwärts wendet, die vordere Platte des breiten Mutterbandes anspannt und dann von ihr allein einen Ueberzug erhält. Der zwischen der Rlut- tertrompete und dem Eierstocke angespannte Theil des lig. uteri latum wird der Fl eder maus f I üg e I, ala v esp er tili oni s, genannt. — Ausserdem liegen zwischen den Platten des breiten Mut- terbandes noch die zu den genannten Theilen gehörenden Gefässe und Nerven. c) Plicae v e sie o- uterinae (s. ligg. uteri anterior a inferior a), 2 Falten des Bauchfelles, welche vor der hintern Fläche der Harn- blase auf die vordere Wand des Uterus übergehen und die excavatio vesico - uterina begränzen. d) Plicae semi lunares Doug lasii (s. recto-uterinae), eben- falls 2 Falten, welche das Perilonäum macht, indem es sich von der hin- tern Wand des Uterus auf die vordere des Mastdarms überschlägt. Sie haben die excavatio recto - uterina zwischen sich. Gefässe und Nerven der Gebärmutter. a) Die Arterien, von denen eine grosse Menge für den Uterus bestimmt sind, kommen bauptsäclilicli aus den artt. titerinae, zum Theil aucli von den artt. spcrmaiicae intcrnae und exteriiae. Sie anastomosiren vielfacli mit einan- der und verlaufen in der Subslanz des Uterus sehr geschlängelt, damit sie, wenn dieser bei der Schwangerschaft ausgedehl wird, nachgeben können, — b) Die Venen bilden ansehnliche Geflechte im Parenchym der Gebärmuiter (s. 1.521;, aus denen die w. spermalicae und uterinae hervorgehen. — Saugade rn finden sich sehr zahlreich vor; s. I. 533. — «0 Die Nerven, welche nicht in .so an.sehu- licher Menge vorhanden sind, als dje Gefässe, entspringen aus deni>/exw* Ay- poff astrici des sympathischen Ner^'en. Verrichtung der Gebärmutter. Die Geblirmutter, welche den aus dem Eierstocke durch die Mutler- trompete in ihre Höhle gelangten Keim des neu zu bildenden Geschöpfes d i das Ei) aufgenommen hat, bildet denselben allmälig zur reden ij\uciit (d. i. der Embryo, sobald er ausserhalb der iHutter zu leben im Stande ist) aus. Den Zustand im Weibe von der Befruchtung des Eies (conceptio) bis zur Ausstossung des Embryo (G e bur t, r < u.vj aus dem mütterlichen Körper nennt man S ch w an g e r s cha 11, gravidi- tas, deren Dauer sich auf 40 Wochen oder 280 Tage, oder 10 Monate,