_ 366 — m III jiiniv-i»» 5rrchelfwfe*'ü^^^^^ ^^"^ durchaus iiichl sind. •iiisser selir'zahlieicheii Aiiastoniosen überall grosse sclUaucliarllge Ausbieguii- ien und Krweiterungen, welche eine Aehnlichkeit mit rundlichen Zellen haben ; zwi> hind Zöschen den C^^^^^ welchen sich auch die Netze der zahlrei- chen und weiten Lymphgefässe verbreiten, werden von einem sehr zarten, lockern, und von dem Cruor welcher überall die äusserst dünnen Venenwände durchdringt, dunkelroth gefärbten Zellstoff ausgefüllt.^ In diesem findet man die weissen, wei- chen , runden Milzkörperchen, von 4 f Um. 6") Die Milzkörperchen, corpuscula licnis, von iJ/aTpi^Äi entdeckt (die aber nicht mit jenen leicht zerfliessenden, weissen Pünktchen oder Bläschen zu verwechseln sind, welche Malpighi bisweilen in einigen Pflanzenfressern fand und welche Rudoluhi dem Menschen ganz abspricht) sind bei den verschiedenen Untersuchungen sehr verschieden gefunden worden. Nach Müller sind es (beim Rinde, Schafe und Schweine) rundliche, weisse, ziemlich harte und beim Drucke durchaus nicht zerfliessende Körperchen i — ^ Millimeter. Keins dieser Körper- chen ist isolirt immer laufen sie «ach einer oder beiden Seilen hin in Fortsätze aus. Zuweilen, aber seilen, sind sie unler einander eine Strecke wie Knötchen einer Schnur verbunden, während die einzelnen Knötchen wieder feine ^Vürzel- chen ausschicken. Meistens sitzen sie kurz gestielt an weniger dicken Fäden (von ■r — 4-Millimeter Dicke), welche Aeste von andern Fäden sind, oder, was das häufigste ist, sie sitzen an der Seite von ästigen Fäden mit schmälerer oder brei- lerer Basis ungestielt auf. Die Fäden, welche sie verbinden, werden allmälig dünner in der Richtung der Verzweigungen und gehen offenbar von grössern Strän- gen aus. Die meisten Körperchen schicken überaus zarte Würzelchen aus. Die starkem Aeste, woran die Körperchen sitzen, zeigen auf dem Durchschnitte ein Lumen und lassen sich bis zu den Blutgefässen verfolgen, und zwar bis zu den Arterien. Hier hängen sie mit deren Scheiden zusammen, so dass die Körperchen als blosse Auswü chse der weissen Scheide der kleinen Arte ri en anzusehen sind. Keineswegs hängen aber die Fäden, woran die Körperchen silzen, mit dem fibrösen Balkengewehe zusammen. Durch feine Injektionen fand Müller ferner, dass Zweigelchen der Arterien selbst theils an der Seite der Körperchen sich festsetzen, ohne diesen ein Aestchen abzugeben, theils gerade durch einen Theil des Körperchens oder durch das ganze Körperchen hindurch gehen, wobei aber kein Ärlerienäslchen im Körperchen bleibt. Stets gehen diese Aestchen, selbst wenn sie sich im Körperchen in mehrere Aeste theilten, was niemals auf der Oberfläche geschieht, wieder aus diesen hervor, um sich auf das feinste in der um- gebenden rolhen, pulpösen Substanz der Milz zu verbreiten. Die Körperchen ent- halten eine flüssige, weisse, breiige Materie, welche grössteniheils aus fast lauter gleich grossen Körperchen besteht, die ungefähr so gross wie Blutkörperchen, aber nicht wie diese platt, sondern unregelmässig kugelförmig, wie die rothbrauneu Körnchen der Milzsubslanz sind. — Heusiriger hält jedes Milzkörperchen für ein Häufchen Bildungssloff, auf welchem sich ein Haargefässnetz (mit Zwischen- substanz , wahrscheinlich auch Bildungsstoff) ausbreitet und in dem wahrschein- lich ein Lymphgefäss anfängt. c) Der äussere seröse oder Peritonäalüberzug der Milz, welcher dieselbe bis auf den Ai/kä vollkommen einwickelt, wird durch eine Einstülpung des Bauchfellsackes gebildet. Dieser Ueberzug ist fest mit der tunica albug-iiiea licnis verwachsen und setzt sich theils in den Zwerchfelllheil des Peritonäum, theils auf den Magen fort, wodurch 2 Falten entstehen, das Hg-, phrenico- lienale s. su s p e ns oriu m Ii o nis \ini ff a st r o-li e n al e , welche die Milz in ihrer Lage sichern. Das erslere Band erstreckt sich vom obern Ende der Milz zum hintern Theile der untern Fläche des Zwerchfells, das andere ist zwischen dem Fundus des Magens und dem Hilus ausgespannt und hängt nach unten mit dem grossen Netze zusammen. Gefässe und Nerven der Milz. Die Arterien, welche ihren Ur- sprung alle aus einem beträchtlichen Stamme, nämlich aus derart. Uenalis, einem Zweige der art. coeliaca nehmen, werden innerhalb der Milz von weissen Scheiden umgeben, die von der tunica allniginea ausgehen. Diese Scheiden haben nach Mlillcr das Besondere, dass sie nicht in gleichem Grade, wie die in Ihnen liegende kleine Arterie, bei der Verzweigung kleiner werden, sondern zu- ielzt eine gewisse Dicke behalten und jene Fäden bilden, an welchen die Mila-