I. Anatomie der Oegenden C»- ^03. A. Kopf, Caput, I. Schädel» eranium, 1) Stirngegend, regio frontalis (s. I. 40). Die Bestandtheile dieser Gegend liegen in folgender Ordnung über einander: Haut, Unterhautzellgewebe, Gefässe und Nerven^ Mus- keln (und ein Stück der galea), Pericraniura und Stirnbein. a) Hautj cutis, welche dünn und glatt und mit zahlreichen Haut- drüschen versehen, ist im Alter in Q,uerrunzeln gelegt; das unter ihr lie- fende ünterhautzellgewebe ist dünn, dicht, fest und mit wenig ett durchwebt. b) Muskeln: Mm. frontales, nach unten die Mm. corrugatores supercilii und eine kleine Portion der beiden Mm. orbiculares pal- pebrarum; — zwischen den Stirnmuskeln findet sich ein Stück des 6?«- lea aponeurotica. c) Gefässe: Artt. frontales, svpraorbitales und die rami fron- tales der Artt. temporales. — Die Ven. frontalis und Vv. supraor- bitales. — Die Saugadern sind nicht zahlreich, begleiten die Venen und begeben sich zu den in der Nähe des Ohres liegenden Drüsen. d) Nerven: sind Zweige des 1. Astes des 5. Gehirn-Nervenpaares, nämlich der Nerv, supratrochlearis, infratrochlearis und supraor- bitalis. e) Knochen, vom Pericranium bedeckt, welches fester mit den Stirnmuskeln als mit dem Knochen verwachsen ist: Pars frontalis des Stirnbeins und an diesem: tubera frontalia, arcus superciliares, gla- bella und hinter dieser die sinus frontales, cristae frontales externae,. An der Innern mit der dura mater überzogenen Fläche dieses Stirn- theiles: crista frontalis interna, sulcus longitudinalis. Hinter der Stirngeffend: die fossa cranii anterior der Schädelhöhle; dura mater; in der MiKelliiiie die falx cerebri mit dem sinus longitudinalis supe— rior und inferior; Artt. metiingeae anteriores; der vordere Theil der lobt anteriores cerebri, bedeckt VOn der arachnoidea unA pia materj und mit Zwei- gen der arlt. corporis callosi und fossae Sylvii^ und venae cerebri externae versehen. 2) Scheitelgegend, regio parietalis (s. l.^Q). Die Bestandtheile dieser Gegend folgen so auf einander: Haut, ünterhautzellgewebe, Gefässe und Nerven, Galea, Pericranium und Schei- telbeine. a) Haut, behaart (capilli), sehr dick, fest mit dem ünterhaut- zellgewebe und dieses wieder mit der Galea aponeurotica verwachsen. *) Gefässe: Endäste der Artt. frontales, temporales, occipitales und auriculares posteriores. — Der Plexus venosus subcutaneus capitis ; — S a u g a d e r n s, I. 537. c) Nerven; Endzweige der Nn. supraorbitales, occipitales mi- nores und majores, temporales superficiales vom nerv, facialis. 30*