— 461 — ment (s. II. 243), Nägel (s. II. 186), Haare (s. II. 184), Kry- stalllinse (s. II. 263), Klauen und Federn. III. Klasse. Gewebe, in denen die Zellenwände unter ein- ander oder mit der I nt e r c e 11 u I ars ii bst anz verschmol- zen sind. Sie sind die festesten Gebilde des thierischen Körpers, nämlich die Knorpel und Knochen (s. I. 70), sowie die sub- stantia propria und ossea der Zähne (s 11.287). Der Ty- pus dieser Gewebe im erwachsenen Zustande ist der: man sieht in einer festen durchscheinenden Substanz eine Menge kleiner rundli- cher Höhlen, oder Höhlen von denen Kanälchen sternförmig ausge- hen , oder endlich blosse Kanälchen ziemlich gleichmässig zerstreut. Die Höhlen communiciren nicht unmittelbar mit einander, die Kanäl- chen aber vereinigen sich oft. An Höhlen und Kanälchen ist im erwachsenen Zustande keine besondere Zellenmembran zu unterschei- den, wohl aber lassen sich im früheren Zustande die Höhlen als Zellen, d. h. als hohle, mit einer eigenthümlichen Haut umsclilossene Räume und die Kanälchen als hohle Fortsetzungen von Zellen nach- weisen. Die Zwischensubstanz der Höhlen wird entweder dadurch hervorgebracht, dass die Wände der Zellen sich verdicken und dann zu einer gleichartigen Substanz verschmelzen, oder, was häufiger ist, dadurch, dass sich die Intercellularsubstanz in grösser Quantität ent- wickelt und eine Verschmelzung der unverdickten oder wenig ver- dickten Zellenwände mit dieser Intercellularsubstanz eintritt. IV. Klasse. Gewebe, die aus Zellen entstehen, welche sich in Fa s erb ü n d e 1 fortsetzen, Faserzellen. In erwachsenen Tliieren unterscheidet man in den Geweben dieser Klasse blos Fa- sern als die Elementargebilde. Allein untersucht man die Entstehung derselben, so zeigt es sich, dass die Fasern nur als Fortsetzungen von Zellen sich bilden und zwar setzt sich eine Zelle gewöhnlich nach 2 entgegengesetzten Seiten hin fort, entweder unmittelbar in ein Büschel von Fasern, oder in eine Faser, die später erst in viele sehr feine Fasern zerfällt. Hierin liegt das Charakteristische dieser Klasse, zu welcher das Zellgewebe, das Sehnenge- webe und elastische Gewebe gehört. Die Entwickelung der beiden letztern Gewebe geschieht wie das des Zellgewebes (s. II. 162. 163). V. Klasse. Gewebe, die aus Zellen entstehen, deren Wände und deren Höhlen mit einander verschmelzen. Der Bildungstypus dieser Klasse, zu welcher die Muskeln, Nerven und Capillargefässe gehören, ist folgender: es sind anfangs selbstständige Zellen (primäre, mit einer eigenthümlichen Wand und Höhle versehene) da, die entweder 1) rund oder cylindrisch oder 2) sternförmig sind. Im 1. Falle legen sich die primären Zellen reihenweise an eirjander, dann verwachsen die zusammenstossenden Zellenwände, so dass zwischen je 2 der Reihe nach auf einander folgenden Zellenhöhlen nur einfache Scheidewände bleiben. Nun werden aber diese Scheidewände resorbirt, so dass die Höhlen der einzelnen Zellen in einander übergehen. Alsdann existirt statt einer Menge primärer Zellen eine einzelne lange Zelle, eine secundäre. Diese wächst nun fort wie eine selbstständige einfache Zelle. So scheint der Bildungsprocess bei den Muskeln und Nerven zu sein. Im 2. Falle legen sich die Zellenkörper nicht reihenweise aneinander, sondern die sternförmigen Zellen entstehen in grösseren, von Cyto- blastem oder Zellen anderer Art ausgefüllten Zwischenräumen. Die Fortsetzungen dieser Zellen stossen aber auf einander, ihre Wände verwachsen an den Berührungsstellen und diese verwachsenen Zwi- schenwände werden dann resorbirt. So entsteht ein Netz von Kanä-