— 320 — cen Personen sind diese schwarzen Flecke weniger sichtbar und die Lungen sehen nicht so dunkel, sondern röther aus, — Das Gewicht und die Grosse der Lungen ist nach dem Baue des Thorax, so wie nach der verschiedenen AnfUIiung mit Luft oder Bhit verschieden. Im Mittel beträgt das absolute Lungengewiciit für beide Lungen etwa 3|^—4^. beim mäinnlichen Geschlechte, 2| ^, beim weiblichen; das rela- tive verhält sich raeist wie l zu 36—40 oder 50 und ist sehr bedeutenden und häufigen individuellen Verschiedenheiten unterworfen. Das spezi- fische Gewicht der Lungen, welche von Luft ganz leer sind, übersteigt das des Wassers, weshalb sie in demselben untersinken. Da nun aber auch durch das stärkste Ausathmen und durch den Tod nicht alle Luft aus den Lungen ausgetrieben wird, so müssen diese, sobald sie einmal geathmet haben, spezifisch leichter als Wasser sein und auf demselben schwimmen (hydrostatische Lungenprobe), Das Lungengewebe, welches sich bei Lungen, die mit Luft angefüllt sind, sehr weich, schwammig, elastisch und unter dem Drucke des Fingers knisternd zeigt, besteht hauptsächlich ausLuft- gefassen, vasa a'erofera (d. s. bronchia und vesiculae pul- monales) und Blutgefässen, von welchen die grössern und zahl- reichern (vasa pulmonalia) entweder zur Herbeischaffung des Venen- blutes dienen (artt. pulmonales), oder das arterielle Blut zum Her- zen zurückzuführen (vetiae pulmonales); eine geringere Menge von Blutgefässen dagegen steht der Ernährung der Lungen vor (artt. und vv. bronchiales). Ausser diesen Gefässen finden sich in der Substanz der Lunge noch Lymphgefasse und Nerven. Alle diese Theile werden durch feines parenchymatöses Zellgewebe mit einander vereinigt und von einem gemeinschaftlichen serösen Ueberzuge, dem innern Blatte der Pleura (pleura pulmonulis), bekleidet. 1) Luftgefässe, vasa aerofera, sind die bronchia, d. s. die baumförmig in der Lungensubstanz verbreiteten und immer kleiner und zahlreicher werdenden Zweige der Luftröhrenäste (bronchi), deren feinste Aestchen sich endlich in rundlich - eckige Bläschen, vesiculae s. cellulae pulmonales s. aereae, endigen. [Diese Bläschen oder Luftzellen liegen in Häufchen dicht an einander gedrängt, ohne aber mit einander zu communiciren, sondern nur durch einen gemeinschaftlichen Luftgefässzweig vereinigt. Ein solches Häufchen von Luftzellen nebst einem kleinern Luftgefässe bildet ein kleinstes rundliches Läppchen (^"' im Dm,), welches rings von einer Zellgewebsschicht (von -J^^—Diclie) umgeben und durch diese mit mehrern andern Häufchen zu einem grös- sern Lungenläppchen verbunden ist, in welches dann ein grösseres mehr- fach verzweigtes Gefässchen eintritt. Es verhält sich demnach die Ver- breitung der Bronchien ganz wie die der Ausführungsgänge einer conglo- merirten Drüse und die Lungenbläschen entsprechen den Acinis, ß) Die bronchi ahesitzen in ihren grössern Zweigen einen der Luft- röhre und Bronchi ähnlichen Bau, nur bilden ihre Knorpel nicht mehr Bogen, sondern unregelmässige dünne, eckige oder scheiben- förmige Platten, welche aber sowohl an der vordem als hintern Wand der Luftgefässe zerstreut herumliegen und sich hauptsächlich an den Theilungsstellen derselben finden. Vermöge dieser Knorpel sind die grössern Broncliien steif und behalten auch bei zusammengesunkenen Lungen offene Mündungen. Uebrigens kommen ilmen wie der Luft- röhre noch Muskel - und elastische Fasern zu, die sich an die (all- mälic immer feiner werdende) Schleimhaut, welche die Grundlage der Bronchien ist, anlagern, aber eine weit unregelmässigere Lage als an jener haben. An den Bronchien von l'" Dm. und weniger, fehlen alle Knorpel gänzlich, weil diese von der Luft ausgedehnt er-