^ 601 Ciiculation und Respiration, nämlich das mit dem Herzbeutel umgebene Herz, und die in den Pleurae liegenden Lungen. Dann ündet man in der Brustbühle noch: die mit der Basis des Her- zens zusanimenbäugonden Stämme der Gefässe des grossen (Aorta, Vena mva saperior und inferior, und Vena magna cortlis) und kleinen Kreislaufs (Art. jmlrnonalis und 4 Vv. jmlmo' iiaics), so wie das Ende der Luftröhre, welches hier mit seinen beiden Bronchi in die Lungen tritt. Ausserdem treten durch die Brusthöhle noch folgende wichtigeren Theile herab: oesojihagus, Aorta thoracica, art. mammaria interna, nerv, vagus, jjhrenicus und sympathicus; dagegen laufen hinauf: ven. azygos (uud hemiazygos) und ductus thoracicus. I. Nach Eröffnung der Brusthöhle durch Hinwegnahme des Brustbeins, mit dem zugleich die an dessen innerer Fläche be- findlichen vasa mammaria interna und der m. triangularis sterni entfernt werden, sieht man zunächst in das eavum mediastini antici und es zeigen sich hier zuvörderst die 3 serösen Säcke, nämlich zu beiden Seiten eine Pleura (und zwar mit ihrem me- diastinum anticum) und zwischen beidenin der Mitte das Pe- ricardium. Zwischen Herzbeulel und Pleura läuft jederseils der nerv, phrenicus; vorjdem Pericardium findet sich nicht seKen noch ein Ueberbleibsel der Thy- mus, und aus dem ohern Theile des Herzbeutels treten von rechts nach links die Fen. Cava superior, der arcus jiortae und die art. pulmonalis hervor. Gleich iib<!r diesen 3 Gefässen zeigen sich hinler der quer liegenden f^en. ano- nyma sinistra (von reclils nach linics) die aus dem Aortenbogen entspringende art. anonynia, carotis und subclavia sinistra, und die beiden nervi vag-i. Hin- ter diesen Theilen wird das cavum mediastini jtostici mit seineu Thailen (s. später) sichtbar. ß) Pleurae, sacci p l eura e, Brustfelle, Lungensäcke (s. II. 322), von denen die rechte einen grössern Tüeil der Brusthöhle einnimmt als die linke, haben folgende Lage: «) Nach aussen ist jede Pleura an die seitliche Brusthöhlenwand (an die innere Fläche der Rippen und Intercostalmuskeln) angewach- sen und heisst hiev p l eur a co s t all s. ß) Vorn geht die pleura co.stalis auf der rechten Seite bis hinter das Brustbein und ist hier mit ihrem vordem Ende schräg von oben und rechts nach links und unten befestigt, so dass dieses oben bis zum rechten Rande des manubrium sterni, unten bis in die Mitte und selbst bis zum linken Rande des corpus sterni reicht. Auf der linken Seite heftet sich dagegen das vordere Ende der pleura co- sialis oben an, dem linken Rande des manubrium sterni, unten an den äussern Enden des 6. und 7. Rippenknorpels an. Von diesen Punkten schlägt sich die pleura costalis als mediastinum an- ticum, vorderes Mitte 1 fel 1, einwärts in die Brusthöhle hin- ein, zur Seite des Herzbeutels und Lungenvvurzel. Vordere Mittelfelle, mediastina antica. Das rechte liegt unten neben dem Herzbeutel, mit dessen seitlichen Tlieile es verwach- sen ist; oben glänzt es an die art. und ven. subclavia dcxtra, den nerv, pfirenicns, von. cava superior und azu/fos. Das linke vordere Millelfell liegt olien vor dem linken Theile der Thymus, vor der art. und ven. sub- clavia und carotis sunstra, dem nerv, pfirenicns und vag-us, dem ductus artertosus unA arcus aoriae; uiilen gräuzt es an die Seilentläche des Herzbeutels. — /wi.sclien dem rechten und linken vordem Mittelfelle ist das cavum mediastini antici. y) Hinten geht die pleura costalis bis vor die Rippenköpfchen und zur Seitenfläche der Brustwirbelkörper, und tritt von hier vorwärts an die Seitenüäche des Herzbeutels und zuf Lungenvvurzel, als