— 41Ü — EntT^'icfeelMug der Eierstocko und Follikel. Das Ovavium enl.steht, so wie der Mode, in einer Falte dos Bauchfells als eine geringe Anhäufung von zartem Bildungsstofle, welclie sich hald '/ai einem länglich-runden Körperchen vergrössert, das sich durch seine grössere Breite und Plattheit vom Hoden unterscheidet. Im Laufe der Entwickelung wird die Ober- fläche wiederum etwas convexer und im Innern zeigen sich von der ganzen Über- fläche nach der Längenachse hin laufende parallele Leisten dichterer Masse, zwi- fcheu denen nicht selten rundliche, geradlinig gelagerte Kugeln sichtbar sind. ;ine Orlsveränderung linde! auch bei den Ovarien statt, nur nicht so vollständig als beim Hoden. Sie gleiten nämlich längs ihrer Falte des Bauchfelles etwas von .■vorn und aussen nach hinten und innen herab, nnd ihr Breitendurchmesser, wel- cher früher fast ganz in die Längenaxe des Körpers fiel, macht allmälig einen immer schieferen Winkel mit dieser, und nähert sich daher der Breitenaxe des Körpers. Zur Zeit der Pubertät werden die Ovarien saflvoller, zwischen dem 40. und 50. Jahre trocknen sie aber ein, werden fester, runzeln sich auf ihrer Ober- fläche und zeigen Im Innern anstatt der Folliculi und gelben Körper kleine, dichte, feste Knötchen. Die Entwickelung der Follikel und Eier ist sehr schwierig zu ver- folgen ; schon in sehr jungen Thieren und hei reifen Embrs'onen finden sich die Ovula deutlich und haben ein Keimbläschen; die Dotterkugel ist viel kleiner und eben so der foUiculus, dessen Inhalt aus grösseren Körnchen (Zellen) zu beste- hen scheint iind weit weniger Raum einnimmt, als bei reifen Eiern. Das Ei ist also in seinen wesentlichen Elementen schon bei der Geburt vorhanden, während der Same sich erst zur Zeit der Geschlechtsreife ausbildet; der Unterschied der reifen Eier von den unreifen liegt vorzüglich in der grössern und eigenthümlicUen Entwickelung des Dotters. 2. Muttertrompeten, Fallopische Röhren, tubae Fallopii, Die Fallopischen Trompeten oder Eileiter sind 2 häu- tige, etwas wellenfürmig gewundene, t!^"—4" lange Rühren, von denen an jeder Seite des obern Theiles der Gebärmutter eine und zwar in querer Richtung liegt. Eine jede tuba befindet sich im Beckeneingange, vor und über dem Eierstocke, am obern Rande des 'breiten Mutterbandes (s. II. 424), welches dieselbe zwischen ihre beiden Platten aufnimmt und, indem es dann zu dem Eier- stocke herabtritt, den sogen. Fledermausflügel, ala v es2)ertilio- nis, bildet. Das innere Ende jeder Tuba, extremitas ut erina, wel- ches enger im Din.) als das äussere ist, hängt mit dem obern Winkel der Gebärmytter zusammen und tritt .durcji 4eren Substanz schräg ein - und abwärts bis zur Höhle derselben, wo es sich mit einer sehr en- gen Miindung, ostium uterinum, öffnet. Fom Uterus aus erstreckt sich die Tuba, allmälig weiter werdend, wellenförmig und etwas nadh unten gebogen in querer Richtung auswärts, noch ein Stück über das äussere Ende des Eierstockes hinaus. Dieses äussere Ende der Trom- pete, extremitas ab domirialis, krümmt sich gegen das Ovarium abwärts, so dass es zwischen den seitlichen Umfang des ßeckeneinganges und das äussere Ende des Eierstocks zu liegen kommt, und steht mit einer rundlichen, 1'" weiten Oeffnnng, ostium abdominale, nach der Bauchhöhle hin offen. Um diese Oeffnung herum liegt ein breiter, scjilaf- fer, dünnhäutiger Rand, welcher in mehrere, schmale, ausgezackte Läpp- chen oder Zipfel,», Franzen, fimbriae, laciniae, morsus diaboli, zertliellt ist, von denen die innern kürzer (4'") als die äus- sern (6'") sind. Eine dieser Franzen ist mit dem äussern Ende des Ova- rium verbunden (Weber). Liegen dieselben schlaff ap einajider, so schlies- sen sie das ostium abdominale, ausgebreitet bilden sie dagegen einen trichterförmigen Raum vor diesem ostium, welchei- bei der Befruchtung wahrscheinlich einen Theil des Eierstocks aufnimmt. Bau der Muttertrompete. Die tuba besteht ans 3 um «blan- der lierumliegenden Häuten, von denen a) die äusserste eine Fortsetzung des Bauchfells, also eine seröse Haut ist und dem die Trompete ein- 27*