— 437 — schwindet die decidua reflexa, w.nhrend sich die decidua vera In das Chorion hineinbildet und mit ihm auf das Genaueste verbindet. Die in- uere Oberfläche des Chorion ist immer glatt, und obgleich sie in den verschiedenen Entwickeliingsperioden mit verschiedenen, bald zu erwäh- nenden Stollen und Theilen in mehr oder minder inniger Berührung steht, £0 ist sie doch nie mit von ihm selbst ausgehenden Fortsätzen versehen. — Ob das Chorion aus einem oder mehreren Blättern bestehe, ist eine vielfach bestrittene und bis jetzt noch nicht entschiedene Frage. — Das Exochorion ist an und für sich, wie die Eierschaalenhaut der Vögel, ohne Blufgeiässe. Im Laufe der Entwickelung tritt als Produktion des Embryo das Endochoi'ion (s. später) an dasselbe, dessen Blutgefässe, sich besonders in der Gegend der Placenta in das Exochorion hinein- bilden, so dass nun erst ein mit Blutgefässen versehenes Gebilde entsteht, welches lange als einfache Membran und als Chorion bekannt war, aber aus dem Exochorion und Endochorion zusammengesetzt ist. —: Dicht an der Innern Oberfläche des Exochorion liegt in der frühern Periode des Fruchtlebens ein 2) Stoff, welcher dem Eiweisse des Vogeleies analog ist. Derselbe hat eine röthliche Färbung, ist zähe, gallert-oder eiweiss- artig, anfangs dünner, später dicker und bildet dann ein Netzwerk von sehr feinen, platten, leicht zerreisslichen, dichten, nie mit Gefässen zu verwechselnden Fäden. Dieser Stoff nimmt eine Zeit lang bedeutend an Masse zu und häuft sich besonders vor dem Bauche des Embryo an. DieBedeutung dieser Flüssigkeit ist noch nicht bestimmt; Manche (Pockels, Müller) halten sie für ein Analogon des Eiweisses, Andere (Velpeau, Seiler) für die Allantois des Menschen. b. Eitheile^ welche mit dem Embryonalkörper in unmittelbarer Verbindung stehen. Es zerfallen die hierher gehörenden Theile in 3 Gebilde, welche entweder immer oder nm' zu einer bestimmten Periode des Frucht- lebens geschlossene Blasen darstellen und in ihrem Innern eine ge- ringere oder grössere Quantität einer bestimmten Flüssigkeit ent- halten. Es sind: 1) die Nabelblase, eine Blase, welche schon vor der Entwickelung des Embryo existirt und zur Entstehung des- selben beiträgt', 2) das Amnion, eine Blase, welche aus den an den Embryo angienzenden, hautförmigen Gebilden entsteht; 3) die Allantois, ein einförmiges oder doppeltes blasenförmiges Organ, welches vom Embryo aus über die Fmcht hinauswächst und so zwischen Chorion und Amnion tritt. 1) Nabelblase, Darmbläschen, vesicula um- bilicalis. Es ist ein dem Dottersacke der Vögel entsprechendes Organ, dessen Haut also der Dotterhaut und das Contentum dem Dotter gleicht. Es trägt durch den Stoff, welchen es enthält, zur ersten Nutrition des Embryo bei und schwindet, wenn sich die Placenta gebildet hat, als ein nun nnnöthiges Gebilde. Anfangs zeigt sich das Nabelbläschen als ein rund- liches, späterhin als ein plattgedrücktes, gelblichweisses und mit einer hellen, körnigt«n Flüssigkeit gefülltes Bläschen, welches zwischen dem Chorion und Amnion in ^enera gallertartigen Stoffe liegt und um so grösser ist, je jünger der Embryo ist. Anfangs liegt dieses Bläschen dicht an der vordem Fläche des Embryo an und geht ganz breit in dessen Darm- kanal über, allmälig entfernt es sich aber von diesem und bekommt die Gestalt einer Birne, deren Stiel (Hals) mit dem Embryo in Verbindung bleibt. Nach und nach zieht sich dieser Hals oder Communicalionskanal