Bock, Anatom. II. »12 auf dem Kopfe, Rficken (|'") uml an der aiisscri» Seite der Glipiler. Am dicksten und festesten ist sie an der Fiisssolile, Uoiilliand und am behaar- ten Theile des Kopfes; am feinsten und zartesten findet man sie an den Augenliedern (j"), weiblichen Busen, Innern Schaamlippen und an der Clitoris. Die grösste Zartheit erlangt sie am üebergange in Schleimhäute. Am weiblichen Körper ist sie im Allgemeinen dünner und weicher als am männlichen. An Gefassen und Nerven besitzt die Lederhaut einen sehr gros- sen Reichthum, den sie auch wegen ihrer Funktionen (Tastsinn, Abson- derung und Einsaugung) bedarf. Die Blutgefässe dringen, wie schon ge- sagt wurde, bis zu der obersten Schicht und bilden hier ein sehr feines Netz, aus welchem sich Schlingen in die Hautwärzchen erstrecken. Die Nerven , welche die Haut zu einem der empfindlichsten Theile des Kör- pers machen, aber nicht an allen Stellen derselben gleichmässig verfheilt sind , stammen von Gehirn - und Rückenmarksnerven und bestehen gänz- lich aus Empfindungsfasern, sie dringen unstreitig in grosser Menge zu den Gefühlswärzchen, sind aber so fein, dass man sie noch nicht genau in diesen verfolgen konnte. Dass viele Lymphgefässe in der Haut vor- handen sind, beweisst deren Vermögen, viele Substanzen sehr schnell einsaugen zu können. Chemische Eigenschaften. Die Haut fault ziemlich spät, doch eher als der Zellstofl"; sie trocknet leicht aus, ohne zu faulen, durch Gerbstoff verwandelt sie sich in gegerbtes Leder; in kochendem Wasser erhärtet sie anfangs und löst sich dann grösstentheils in Gallerte auf; verdünnte Säuren und Laugensalze verwandeln sie in eine Sülze, die in Wasser lösslich ist; Aether zieht Fett aus. Nach Wienholt unterscheidet sie sich von allen andern Gebilden durch grossen Gehalt an Substanzen, welche in Wasser unlöslich sind, und durch den geringsten Gehalt an geistigem Extrakte. Nach Denis lieferte die Haut vom Arme einer 20 Jährigen Frau : AVasser 0,0660, Gallerte 0,266, Faserstoff 0,054 , Mucus und Eiweissstoff 0,020. Die Haut besitzt, ausser der Elasticitat, die allen zellstoffigen Bildungen zukommende lebendige, aber unmerkliche Contraktili- tät und wegen der vielen Gefässe und Nerven eine beträchtliche Reproduktionskraft und Sensibilität. «3 Die feinen linienförmigen Erhabenheiten und Hügelchen zwi- schen den linearisehen und sternförmig sich durchkreuzenden Vertiefungen, welche sich gleichsam als ein feines Netz auf der äussern Fläche der Haut wahrnehmen lassen, sind fheils kleine Runzeln, welche hei Spannung der Haut verschwinden und nach dem Nachlasse derselben wieder erscheinen, — indem die Haut nicht so viel Coniraktilität besitzt, um sich nach öfters wiederholter Ausdehnung soweit zusammenzuziehen, dass .sie sich ganz glatt über die Theile hinspannen kann, — theils rühren sie von einzelnen oder in Reihen geordneten Hautwärzchen her, zwischen denen sich iu Grübchen die kleinen OelTnungen der Schweissdrüsen befinden. In der Hohlhand und Fusssohle laufen die vertieften Linien gekrümmt, aber zugleich meistens parallel, so dass sie linienfönnige Erhabenheiten zwischen sich haben, welche in derselben Richtung gehen, wie sie selbst; die letztern bil- den an der Oberfläche der Finger, ungefähr in der Mitte des 3. Gliedes, Wir- bel oder Schleifen und scheinen einigen Antheil an der Vollkommenheit des Tastsinnes an dieser Stelle zu haben. Da, wo sich mehrere Linien durch- kreuzen und eine kleine Grube bilden, wird die Haut von der Oeffnung einer Talgdrüse durchbohrt, aus welcher zugleich ein Haar hervortritt. Nur an ei- nigen unbehaarten Stellen öffnet sich die Drüse allein. — T i e f e re L in i e n und grössere Runzeln kommen nur davor, wo häufigere und grössere Bewegungen vor sich gehen, besonders wenn hier die Fetthaut dünn ist oder ganz fehlt, z. B. an den Gelenken, Augenliedern u. s. w, &J Haut- oder Gefühlswärzchen, papillae corii s. tactus, sind kleine, weiche, rundliche oder länglichrunde, oder mit einer stumpfen Spitze \ endigende kegelförmige Hervorragungen von ungefähr Vn'" im Dm. (nach Krause), auf der äussersten, sehr gefässreichen Schicht der Lederhaut, welche desshalb auch Warzenkörper, corpus papilläre, genannt wird. Diese Wärzchen stehen meist einzeln, bei stärkerer Kntwickelung in Haufen beisammen ; wo sie aber am stärksten entwickelt sind, an den vorzüglich empfindlichsten Stellen, bilden sie parallele, bogenförmig .sich hinziehende