— 191 — *)') Die Achselhaare, glandebnlae, brechen bei beiden Geschlechtern «ur Zeit iter Wannbarkeit in der Achselgrube hervor, breiten sich nach verschie- denen nichlungen hin aus und sind gewöhnlich kraus, \ bis Ii" lang, den Schannnhaareu an Dicke, SlralHieit und Härle ähnlich. t?3 Die Schaanihaare, 7> «6e,v^ s^ind die stärksten, meist gekräuselten, 1—2" langen Haare, welche bei beiden Geschlechtern mit dem Anfange der Mann- barkeit, ums Vi.— Ifi. Jahr, au den äussern Geschlechlstlieilen zum Vorscheine kommen und sich beim Manne am Dannne bis zum After hinziehen. Ein Schaamhaar fand Krause 7^'" breit und jV" dick. 0 Das Wollhaar, lanvg-Oj besteht aus sehr feinen, weichen, kurzen und weisslichen Härchen, von ttö'" Breite und jhi'" Dicke, welche an den übrigen behaarten Stellen der Haut zerstreut herumliegen. Sind sie stärker, länger und gefärbter, so werden sie H au t haa r e, pili, genannt; letztere kommen mehr beim männlichen, erstere beim weiblichen Gesclüechte vor. f) Verschieden heilen der Haare nach denLebensperioden. Beim Embryo zeigt sich erst im 5.Monale ein feiner haariger üeberzug über die Haut, welche vorher ganz haarlos war. Dieser Ueberzug wird von feinen, anfangs völlig nngefärbteuHaaren, dem Milchhaare {lanugo infantum^, gebildet, welche sich zur Zeil der Geburt zum Tlieil färben, zum grossen Theil aber ausfallen und dann erst zur Zeit der Mannbarkeit von andern Wollhaaren Qlanug-o pube- r um) ersetzt werden. Die ersten Spuren der Kopfhaare zeigen sich gewöhnlich schon im 7.Monale desFöiuslebens. — Neugeborne haben schon mehr oder we- niger, meist zolllange, feine Kopfliaare, welche bei manchen allmälig wieder ausgehen. Augenbraiinen und AVimpern sind ebenfalls vorhanden, jedoch nur kurz, dünn und hellfarbig. — Zur Zeit der Pubertät brechen bei beiden Geschlech- tern die Schaamhaare, Achselhaaie und Wollhaare hervor, beim Manne zeigt sich der Dart. — Im Alter fallen die meisten Haare wieder aus, indem ihr Zusam- menhang mit dem Balge aiifliörl. — Auch die Farbe der Haare ist dem Ein- flüsse der Lebensperiode unterworfen, denn von der Kindheit bis ins männliche Aller werden sie gewöhnlich dunkler, im Alter wieder heller und zwar zuerst an den Schläfeji, dann auch die Scheitel - und übrigen Kopfhaare, die Augenbraunen, Wimpern, die Bart- und die Schaamhaare. Schwarze, schlichte Haare werden gewöhnlich früher grau, als helle oder krause; auch wird das Haar um so weis- ser, je dunkler es früher war. 5") Verschiedenheiten nach dem Geschlechte und der Individua- lität. Beim Manne sind die Haare stärker und straffer, kommen weit zahlrei- cher hervor und zeigen sich auch im Gesichte uiul am After; bei der Frau sind sie dünner, geschmeidiger und schlichter, die Haupthaare stehen dichter, sind zahl- reicher und länger, der Bart und die Haare am Afler fehlen ganz, die Körper- haare sind wie das Wollhaar der Embryonen beschatfen, und überhaupt feiner und ungefärbter als bei den Männern. Im Ganzen ist der weibliche Körper weit we- niger behaart, als der männliche, indessen ist keine behaarte Stelle des männli- chen Körpers am weiblichen völlig haarlos. Wo das Geschlechtliche eines Indi- viduums nicht vollkommen ausgesprochen ist, da zeigt sich der Haarwaichs beim Weibe stärker, beim Manne schwächer. Auf den Haarwuchs scheint ferner das Temperament, die Lebensari, die Behandlungsart des Haares selbst, die weichere oder feslere Haut Einfiuss zu haben. /O Verschieden heilen n ach dem Cl ima und der Nat io n. Im AU- oiumenoacii uringi uie i>aiionaiverscüietienüeiten des Kopfhaares auf 4 Hauplab- anderungen zurück: 1) braunes oder nussfarbenes, theils in das Gelbe, Iheils in das Schwarze ubergehendes, weiches, reichliches, wellenförmiges Haar; kommt bei den meisten Nationen des mittlem Europas vor; schwarzes, starres, schlich- tes und dunner stehendes Haar der Mongolischen und Amerikanischen Völker- schaften; 33 schwarzes, weiches, lockiges, dicht und reichlich stehendes Haar der mei.sten Bewohner der Südseeinseln; 4} schwarzes, krauses Wollhaar der Aelhio- C. Drüsen^ystem, systema glandularum. Mit dem Namen Drüse, rjlandula, hat man bisher Ge- bilde belegt, welche rücksichtlich ihrer Struktur und Bestimmung so verschieden waren, dass man nur sehr wenige Eigenschaften angeben konnte, welche allen diesen zukämen und desshalb eine Uelinilion von Drüse unmöglich ward. So wurden mit Fettklümpchen besetzte Falten der Synovialblasen (Gelenkdrüsen), eigenthümlich begranzte rundliche Hirntheiie (Schleim- und Zirbeldrüse), Veräste- lungen der Schleimhaut (Limgen), Gefäss- und Lymphknoten und andere Tbedc Drüsen genannt, welchen diese Benennung nach den