— 52 — kleinen Gehirns neben f inander liegen nnd, da die beiden Ilemisphilren in der Mittellinie durch die vordere Klappe vereinigt werden, einen Halb- kreis darstellen, Sie treten von vorne her in das kleine (»ehirn ein und breiten sich nach hinten, vso wie nach innen und aussen durch Strablungen in demselben aus. Es sind : a.) Crura cerebelli nd pontem s. media s. lateraliv f sie liegen am weitesten nach aussen in diesem Halbkreise, sind d-e stärksten und treten aus dem äussern Theile des kleinen Gehirns her- vor, lenken sich dann nacb innen und vereinigen durch ihre quer durch die Brücke laufenden Fasern beide Hemisphären desselben ring- förmig mit einander. bj Crura cer eb eilt ad medull am ob long atam s. infe- ■ riora; es sind die Corpora restißrmia, welche weiter nach innen als die vorigen Schenkel liegen und divergirend aus den hintern seit- lichen Theilen des verlängerten Markes heraufsteigen, nach hinten sich nmbeugen und als schmale, abw ziemlich dicke Bündel In das kleine Gehirn eintreten. c) Crura cerebelli ad corpora qu adrig emina s. stipe- riora, liegen zu innerst und sind breiter, platter, aber dünner als die vorigen; sie treten aus dem Innern Theile der Seitenhälften des kleinen Gehirns hervor und begeben sich convergirend zv. den Vier- hügeln. Sie sind durch die valvula cerebelli anterior mit einander vereinigt. 3) Markkörper, Marklager, corpus medulläre he- misphaer ae cerebelli. Dies ist die in jeder Hemisphäre befindliche und mit den vereinigten Schenkeln zusammenhängende Marksubstanz, welche durch die von aussen eindringenden, bald tielern, bald oberflächüchern Einschnitte in viele Blättchen und Läppchen getheilt ist, welche an ihrer Oberfläche mit grauer Substanz umgeben sind, so dass man auf einem senkrechten, durch den Wurm geführten Durchschnitte diese Substanz baumartig, als arbor vitae, Lebensbaumj verbreitet sieht, der gewöhnlich 10-15 Zweige hat, welche an 2 grössere Aeste, an einen liegenden und einen stehenden Ast vertheilt sind. Der liegende Ast ist der Durchschnitt des untern Wurmes und der in diesem liegenden Theile (Pyramide, Zapfen, Knöt- chen), der stehende Ast bezeichnet den durchschnittenen obern Wurm mit seinem Centrailappen und Berge. — Da wo die 3 Schenkel des klei- nen Gehirns mit einander verschmelzen, ungefähr in der Mitte der He- misphäre, aber weiter nach vorn, oben und innen, als nach hinten, unten und aussen befindet sich das corpus ciliare s. r homb oi d eum, micleus cerebelli. Zickzack, gefranzter Körper, sodass über ihm der vordere Oberlappen, unter ihm der 2bäuchige Lappen und die Mandel liegt. Es ist ein plattrundlicher, zackiger, schräg gestellter Körper, welcher als eine aus grauer Substanz gebildete, zusammengefaltete Blase erscheint, die mit Marksubstanz gefüllt und von vielen Gelassen durchzogen ist. 4) Theile der Hemisphären und des Wurms. Jede Hemisphäre ist durch die horizontale Querfurche, deren Bolen die crura ad pontem bilden, in eine obere und imlere Hälfte, der zwi- schen beiden liegende Wurm in einen Ober-und Unterwurm gelheilt. Die an den Hemisphären liegenden Theile sind paarig, die am Wurme vor- kommenden sind nur einmal vorhanden, 1) Die obere Hälfte jeder Hemisphäre, ist breiter, platter, ungetheifter als die untere; die R.'inder der Blätter (Randwülste) bil- den an ihr grössere, flachere, von einer Seite zur andern lautende Bogen; sie geht unmerklicher in den Wurm über. Sie wird durch einen tiefern Einschnitt in 2 Lappen, in einen vordem und einen hin- tern Lappen getheilt.