— 251 — Gefäs98Chlcht und 4} eine seröse oder innerste Schicht, an der selir zahlreiclie kleine Külgelcüen sichtbar, welche |diirch feine Fäden (linden der Nerven) verbunden sind. O Falontin fand bei der Untersuchung der Retina, dass fdie Primilivfasern des Sehnerven nicht varicos, mit Äusserst zarten Scheiden versehen sind und, durch schiefe Oueräste un(er einander verbunden, Plexus mit nieist länglich rhomboidalen, bei bedeutender l.äiige bisweilen spindelförmigen Maschen, bil- den — Pie fletina selbst (nach Enlfeniung der Jacobschen llaul) besieht aus 3 Lagen, welche von aussen nach innen in folgender Reihe auf einander fol- gen: a) die Ausbreitung der Primitivfasern; 6) eine flfichenartige Ausbreitung der Kugeln der reiitten Belegungsniasse (Ganglienkugeln; s. II. 12.) und c) eine Schicht eigentluimlicher Körnchen. Diese sind den Blutkörperchen ähnlich, rund oder rundlich, gelblich gefärbt, haben einen dichteren kernarligen IMieil in der Mitle, liegen dicht beisammen, sind aber nicht unmittelbar an einander und nur lose an die Mittelschicht befestigt und bilden durchaus keine umge- schlagenen Fortsetzungen der Primitivfasern der Sehnerven. — Zwischen den einzelnen Schichten linden sich diinne Lagen feiner Zellgewebsfäden, aber ohne eingewebte Blulgefässslämme; doch existirt eine continuirliche Lage von Zellgewebsfäden auch zwischen diesen. x) Remak nimmt mit Müller 3 Schichten in der Retina an: eine innerste oder Cylinderschiclit, eine mittlere aus Nervenröhren und eine äussere Pflaster- oder Zellenschicht. «) Die innerste Schicht, welche sich überall auch vor der Eintrittsstelle des Sehnerven vor- findet, besteht allerdings aus den stabförmigen, zum Theil papillen- artig angeschwollenen Körpern, allein ein Umbiegen der Nervenröhren io diese Stäbe konnte /?. nie bemerken. Vielmehr sind diese Stäbe reihenweise dergestalt an einander gelagert, dass sie sich gegenseitig mit ihren £nden berühren und mehr oder weniger fest mit einander verwachsen sind. Betrachtet man ein Stückchen Retina eines weis- sen Kaninchens von der Innenseite, so sieht man, wie überaus regelmässige schnurgerade Fasern, die in ihrem Verlaufe häufig Q,uerspalten zeigen, von gemeinsamen Punkten oder Linien nach allen Richtungen hin ausstrahlen. Solche Ausstrahlungspunkte giebt es sehr viele. Zerstört man diese Schicht mit einer Nadel, so zertheilen sich die Fasern in ihre Elemente, d. h, in die bekannten stabförmigen Körper, die sich durch ihre Steifheit uud Brüchigkeit von den Nervenröhren auffallend unterscheiden. Sehr oft sieht man längere Stücke dieser brüchigen Fasern, wie sie sich durch Anstossen an benachbarte Theile an den vorgebildeten Bruchstellen in die ziem- lich gleich langen Stäbe zerlegen. Diese Stäbe zeigen im ganz fri- schen Zustande eine höchst außallende, gewisserraassen willkührliche Bewegung, die aber der Wimperbewegung nicht analog ist (auch von Mayer beobachtet). Beobachtet man nämlich 2 noch mit einan- der verbundene Stäbe, so sieht man, wie oft plötzlich der eine von dem andern sich zu lösen anfängt, und nachdem er dies durch mehr seitliche Bewegung bewerkstelligt hat, schwimmt er unter wirbelnder oder schlängelnder Bewegung eine Strecke weit fort, bleibt auch dann wohl auf einer Stelle liegen und bewegt sich, auf dieser ver- bleibend, pendelartig hin und her. — Die stabförmigen Körper sind bei den meisten Thieren an dem einen Ende mit mehr oder we- niger starken Anschwellungen (Papillen) versehen. Bei grössern Thieren kann man sehen, dass diese Papillen durch einen ftuerspalt von dem übrigen Stabe geschieden sind, in welchem sie sich leicht von ihm lösen. Bei diesfer Lösung bemerkt man, dass ein sehr feines blasses Fädchen aus dem Innern des Stabes in die Papille hineintritt. Daher scheinen sowohl die Stäbe wie die Papillen einen zelligen Bau zu haben, und es wären demnach alle jene Stäbe nichts als reihenweise an einander gelagerte Zellen und die Papillen mehr in die Breite gezogene Zwisclienzellen. Die strahlenförmige Ausbreitung der Fasern lässt schon vermuthen, wie es sich auch bestätigt, dass sich an den Stäben oft eine Art von Verzweigung vorfindet; es sitzen Tiämlich unter sehr spitzen Winkeln andere mit ihnen locker zusam- menhängende vSfäbe von gleicher Dicke auf ihnen auf. — b) Ner- venröhr e n seh i c h t. Die Bündel des Sehnerven sprehzen sich 1