— 281 — bündchen, frenuhim lahii superiori s et inf erioris. Zwischen beiden Hautplatten liegt der m. orhicularis oris und Fasern der Muskeln, welche sich in dem Orbicularis verlieren und zur Bewegung der Lippen und Mundwinkel dienen, wie: mm. levator labii superioris alaeque nasi, levator labii superioris proprius, zyfjomaticus minor und major, levator anguli oris, triangularis und quadratus mentij bucciiiator und mm. incisivi (s. I. 262 u, seqq.)- Die Oberlippe, lab zum superius, ist länger und melir hervorragend als die Unterlippe, ihre äussere Haulplatte hängt nach oben mit der Haut der Nase und dem obern Theile der Backe zusammen. Auf ihr 'zeigt sich zu je- der Seile eine flache, bogenförmig von den Nasenflügeln herablaufende Furche, sulcus naso-labialis, welche die Gränze zwischen der Oberlippe und den Backen bildet, in der Mitte eine von der Nasenscheidewand senkrecht herabsteigende, breite, flache Rinne, philtrum, welche die Oberlippe in 2 Hälften scheidet. Längs der äussern Fläche der Oberlippe bricht mit den Jahren der Pubertät beim Manne der Schnauz - oder Knebelbart, mystaxy hervor. Die innere oder Schleimhautplatte bildet das obere Lippenbändchen. Die Unterlippe, labium inferius, ist äusserlich durch eine mehr oder w'eniger tiefe Querfurche, sulcus ment o-labialis, vom Kinne geschie- den und beim Manne mit Haaren, dem Spitz- oder Zwickelbarte, jiappusj hesetzt; innerlich wird sie durch das innere Lippenbändchen an den Unter- kiefer befestigt. Gefässe und Nerven der Lippen. «3 Die Arterien sind: artt. co- ronariae labioruniy Zweige der art. maccillaris externa (s. 1. 447); die der Oberlippe anastomosirt mit der art. infraorbitalis, die an der Unterlippe mit der art. mentalis. — 6} Die Venen bilden an den Lippen einen/>/ea?Ms labialis superior und inferiorj aus welchen die vv. labiales (v. labii superioris ma- jor und minor, v. labialis media, v. labii inferioris superior nnd inferior) ent- springen und sich in die v. facialis anterior einmünden. — c) Die Nerven sind Zweige des nerv, trig-eminus und facialis; die der Oberlippe entspringen aus dem plexusinfraorbitalis (s. II. 9i. 102), die der Unterlippe aus dem plexus mentalis (s. 11.98.102), welcher vom nerv, marginalis und ramus mentalis nerv, alveolaris inferioris gebildet wird. Funktion der Lippen. Die Lippen dienen zum Fassen der Nahr- ungsmittel , zum Pfeifen und zur Bildung der Lippenbuchstaben; in ihren Bewegungen drücken sich fast alle Leidenschaften and Affekte so aus, dass sie nach den Augen wohl diejenigen Theile des Gesichts sind, in denen sich die Gemüthsstimmung und zwar mehr die niedern animalischen Leidenschaften am reinsten aussprechen. 2) Backen, huccae, werden die weichen Seitenwände der vordem Mundhöhle genannt, welche zwischen Ober- und Unterkiefer ausgespannt sind und nach vorn unmit- telbar in die Lippen übergehen. Sie bestehen wie diese aus der Ge- sichtshaut, die hier aber fettreich ist, aus der Mundschleimhaut und einer zwischen diesen beiden Hautplatten liegenden Muskelschicht, welche von dem m. buccinator, triangularis menti, risorius und den mm. zygomaticis gebildet wird. — Die äussere Backenhaut, wel- che beim Manne einen Theil des Bartes (Backenbart) trägt, ist sehr gefässreich und zeichnet sich desshalb vor andern Hautstellen durch Rothe aus Die innere oder Schleimhaut der Backe ist dünn und mit vielen Schleimdrüsen, glandulae buccales, besetzt, welche in der Gegend des letzten Backzahns zu 2-3 grössern drüsigen Massen, qlan- dulae molares, angehäuft sind. Diese Schleimhautplatte ist oben und unten an die Kieferknochen befestigt und geht hinten auf das Gau- mensegel Uber; dem l. oder 2. obern Backzahne gegenüber befindet sich ParoUs) "^"°"""S des ductus Stenonianus (Ausführungsgang der Gefässe und Nerven der Backe. «3 Die Arterien sind Zweige der art maxillarts externa, infraorbitalis, transversa faciei und buccinaloria.— aL ye»»en bilden den plexus buccalis, der seine grös.sern Aeste, A\l "nö V"'''"'^''*^ '"••''J? /"«"«^w anterior schickt. — c) Nerven erhält «/L / • nerv, infraorbitalis subcutanous malae, buccinatorius und rami l •l"« \ Gehirnnervenpaares; ausser diesen bilden die rami buccales des 7ierv. facialis (s. H. Iü2j ^iiwn plexus buccalis.