6) Die Venen gehen zur v. iloo-oolica. — c) Die Saufjadern sind weil we- — 348 — hinüber (colon transvcrsum) nach links bis zur Milz, von wo aus or mich abermaliger lirümumn'^ (flea:uru coli sinhtru) im linken Hypochondrium und durch die linke Hültbeingeo^end her- absteigt (^6'o/o7i descendens) und, sich S fürrnfg krüm- mend (flexura iliaca s. S romunum) im kleinen Becken mit dem Mastdarme endigt. Auf diese Weise umgiebt der Dick- darm bogenförmig die Windungen des Dünndarms. ^ Seine Länge beträgt meistens 4—5', wovotf auf das Coecum auf das Rec- tum G" kommen; sein Durchmesser hält im Mittel l^" und kann bis auf 2" erweitert werden. Was den Bau des Dickdarms betrifft, so besteht er wie der Dünndarm aus 3 Hautlagen, die sich in man- cher Hinsicht von denen des Dünndarms unterscheiden; es sind: die äussere seröse oder der Peritonäalüberziig, die mittlere oder Muskelhaut und die innere oder Schleimhaut; die Zelloe- webslage zwischen den beiden letzten Häuten wird von einigen auch hier als eigen thümliche oder Gefässhaut aufgeführt. Das Coecum und Colon bieten nicht wie der Dünndarm die Form einer gleicbrörmigen cylindrischen Röhre dar, sondern haben eine höckerige Oberfläche; man sieht an ihnen 3 glatte in der Länge des Darms verlaufende, fingerbreite Streifen (taejiiae coli) und zwi- schen diesen 3 Reihen blasenartig hervorgetriebener und durch quere Einschnürungen getrennter Erweiterungen, celhdae s. haustra s. lo- culmnenta coli. Der Mastdarm ist aber gleichförmig cylindriscb. 1) Blinddarm, intestinum coecum s. Caput coli, oder von Denen, welche ihn nicht als einen besondern Darm zälilpn, der Anfang des Colon genannt, liegt als ein kurzer, weiter, rundlicher Sack, AVelcher nach unten geschlossen ist und nach oben da, wo sicli das Ileum mit der valvula Bauhini (s. II. 345) in die Höhle des Dick- darms einsenkt, in das aufsteigende Colon übergeht, in der rechten Hüft- beingegend auf dem rechten m. iliacus internus. Ans der linken und hintern Fläche dieses Darraes, nahe oberhalb seines untern blinden En- des, ragt ein enger, cylindrischer Fortsatz, der Wurmfortsatz, pro- casus vermiformis s. appendix v ermicular is, heraus, welcher ganz die Struktur des Darmes hat, sich in verschiedenen Rich- tungen nach dieser oder jener Seite hin krümmt (meist nach oben und innen) und mit einem freien, oft abgerundeten und geschlossenen Ende aufhört. Dieser Fortsatz ist meist 2—3" (auch bis 6") lang und hat 2— 3'" im Durchmesser. Eine kleine 3eckige Falte des Bauchfells (mesen- teriolmn a/ppendicis), eine Fortsetzung des Mesocoecum, befestigt ihn an den Blinddarm. Beim Embryo ist dieser Fortsatz weiter, mehr ko- nisch und weniger vom Blinddarme abgeschnürt. «) Der Peritonäalüberzug des Coecum bekleidet das geschlossene Ende desselben und den processus vermic.ularis vollständig, dagegen bleibt an der obern Portion dieses Darmes ein Theil seiner hinlern Fläche unbedeckt und diese ist durch Zellgewebe an die fascia iliaca angeheftet. Der Wurmfortsatz hat sein Mesenteriolum. b) Die Muskelhaut und Schleimhaut hat dieselbe Bildung \\\c am Colon. Gefässe und Nerven des Coecum. n) A r t or i cn/. w e i pe orlwiK es von der art. ileo-coHca , welche aus der art. mc.iciUcrica superior enlnpiillRl :