— 492 — II. Situs viscerum oder liage der Tlieile in der (Schädel-, Brnist- imd Baiicliliölilc. A. riage der Org^ane in der jSchädelhöhle. In der Schädelhühle, cavum s. 'cavitas cranii (s. 1.114) liegt das Gehirn (das grosse, kleine und Mittelgehirn; s. II 34) mit den Änfangstheilen der Gehirnnerven, umgeben von 3 häutigen Säcken, nämlich: von einem fibrösen Sacke oder der harten Hirnhaut, dura nuder, von einem serösen oder der Spinn weben haut, araclinoidea, und von einem zellstofügen oder der weichen Hirnhaut, p/a mater. 1. Zunächst stossen wir also, nach Eröffnung der Schädelhöhlo auf die genannten 3 Hirnhäute und zwar zuerst auf die fibröse a) Harte Hirnhaut, dura mater s. meninx fihrosa (s, II. 56), an deren äusserer, rauiien, von den Schädelknochea losgetrenn- ten Fläche die bauniförmigen Verbrejdin^en der Arteriae und Venae mening eae (s. II. 59) sichtbar sind und zwar: in der Stirngegend die der ort. meningea anterior (aus der art. ethmoidalis der opJi- thalmica), in der Schiäfengegend die der art. meningea media (aus der art. maxillaris interna) und in der Hinterhauptsgegend die der artt. meningeae posteriores (aus der art. occijntalis, 'pharyngea ascendens und vertebralis). — Die dura mater trennt man künstlich in 2 Platten, zwischen denen hier und da (besonders auf dem ober- sten Theile des Gehirns, neben der scissurft longitudinalis cerebri und in der Nähe der fissura transversa cerebri und cerebelli) die qlandulae Pacchioni s. gnanulationes cerebri liegen und Käume für Venen, d. s. Blutleiter, sinus durae matris, und für Nerven bleiben. — Dicht an der Innern Fläche der Schädelkno- cben (gleichsam ein inneres Pericranium darstellend) und besonders fest an den Nätlien hängt die äussere Platte der dura mater (Endocranium) an, und sie steht durch die Oeffnungen des Schä- dels mit dem äussern Periosteum im Zusammenhange. — Mit der Innern Fläche dieser äussern Platte ist nun durch Zellgewebe die innere Platte der dura mater (s. II. 57) innig verwachsen, welche an ihrer innern Fläche vom äussern Platte Aer Araclinoidea überzogen ist. Diese innere Fläche der innern Platte der dura mater steht fast überall mit der, noch vom innern Blatte der Araclinoidea und von der Pia mater bekleideten Oberfläche des Gehirns in Berührung, ist aber nur durch die, sich in die sinus durae matris einsenkenden Venae cerebrales mit derselben verbunden. Sie bildet zwischen die beiden Hemisphären des grossen Gehirns hinein die grosse Hirn- sichel; zwischen die hintern Lappen des grossen Gehirns und das kleine Gehirn legt sie sich mit dem II im zelte und ragt von hinten ein wenig zwischen die beiden Hemisphären des kleinen Ge- hirns mit der kleinen Hirnsichel hinein. [Diese 3 grossem, platten, an der spina occipitalis zusammenslossenden Fortsätze der dura mater (der innern Platte) lieissen Processus veri durae matris oder zusammen processus durae matris cruciutus\ Ausser- dem macht die dura mater aber auch noch an der sella turcica (rings um das infundibulum und die glandula piluitaria herum), so wie an den kleinen Keilbeinfliigeln' (zwischen die vordem und mittlem Hirnlappen hinein) eine Verlängerung und bildet Scheiden (processus