— 217 — culus ohlonqus unter unt» etwas hinler fler Stelle, wo die beiden vordem Ampullen hervortreten, als eine weisse pulverige Substanz zei-t, die wie eine kleine, weisse, clünzende VVolke in Aeraqmda vitrea scliwiinnil. Die einzelnen Krystalle sollen, wie ßreschet befunden haben will, auf einer Platte von weichem, schwammigem ?Jefii-e befestigt liegen, welches in der Flüssigkeit schwimmt und durch die Enilen der Nerven, die sich bis zu der Kalkmasse zu erstrecken scheinen, in ihrer Lage erhalten wird. — Nach Husch- ke's mikroscopischen Untersuchungen besteht der Obrsand aus ganz feinen Krystallen, die 6seitige, mit 3 Flächen an beiden Enden zu«-espitzte Scäulchen bilden, deren Spitzen bisweilen fehlten oder seiir stumpf waren. Barnel fand in ihnen: animalische Materie^ Schleim, kohlensauren und phosphorsauren Kalk und kohlensaure Magnesia. — Krause sah diese Krystalle hei Erwachsenen nicht immer in einzelnen Haufen und an bestimmten Stellen, sondern theils in der Flüssigkeit suspendirt, theils den Wänden der Säck- chen und in geringer Menge auch den Ampullen anhängend. Sie sind nach ihm fast immer mehr lang, als breit und dick, meist -^\-^"' lang und breit und dick, einige nur ^1^"' lang und r-h»'" breit, wenige lang und breit. Ihre Kanten und Enden sind so abgerundet, dass sich die ursprüngliche Krystallform kaum erkennen lässt, meistens scheinen sie eine prismatische Gestalt mit zugespitzten Enden zu haben, jedoch kommen auch octaedrische in geringer Menge vor, Gefässe und Nerven des innern Ohres. A. Die Arterien, welche zu dem Labyrinthe gehen, sind Zweige der art. auditoria interna, welche aus der art. basilaris (s. I. 461) entspringt, und der art. s ty loma stoidea, einem Aste der art. auricularis jjosterior, die mehrere kleine Zweigelchen aus dem canalis Fallopii heraus zum Labyrinthe schickt. Wahrscheinlich breiten sich die Arterien des innern Ohres, ähnlich wie die des Auges, auf der innern Seite der Ausbreitung des Gehörnerven aus. 13 Art. audit oria interna, innere Ohrarterie, (ritt in Begleitung des Hörnerven in den meatiis auditorius internus ein und spaltet sicli im Grunde desselben in 2 Zweige, von denen der eine für die Schnecke, der andere für den Vorhof und die Bogengänge bestimmt ist. o3 Die Art. Cochleae, S chneckenart erie, begiebt sich mit vielen (14) Aestchen durch die OefFnungen des tractus foraminulentiis in die Spindel, welche von hier aus die Spiralplatle durchbohren und sich In den Treppen, am zahlreichsten in der Voihofstreppe, verbreiten. Nach Breschet's Untersuchungen thellt sich jeder Zweig, nachdem er die Spi- ralplatle durchbohrt hat, in mehrere Aestchen, die mit den benachbarten auf ähnliche Art, wie die artt. mesentericae, Gefässbögen bilden. Aus der Wölbung dieser Bögen entstehen auf dem mittlem Theile der Spiral- platte zalilrelchere, kleinere Zweige, die fast in paralleler Richtung neben einander fortgehen, sich ebenfalls bogenförmig verbinden und einer 3. Ordnung von noch zahlreichern Zweigen ihren Ursprung geben. Diese feinen Gefässchen (Capillargefässe) verbreiten sich strahlenförmig und geJien in einen venösen Sinus über, der an dem äussern Umfange zwischen den beiden Blättern der häutigen Spiralplatte liegt. 6) Die Art. vestibuli, Vorh0fsarterie, spaltet sich in 2 Zweige und tritt mit deren Aestchen durch die kleinen Oetfrmngen in den Vorhof, wo diese an den Säckchen und Ampullen ein dichtes Gefässnetz bilden, an den Bogenröliren aber der Länge nach verlaufen und seitliche Zweichel- clien abgeben. B. Die Venen des Labyrinths sammeln sich in der vena audi- toria interna, welche wie die Arterie gleiches Namens verläuft nnd sich in den sinu.s yetrosus .superior einsenkt; vielleicht treten auch Ve- nen durch die Wassörleitungskanäle. Nach lireschet ergiessen die Venen der Schnecke ihr Blut theils in den .sinus venosus zwischen den beiden BUiltern am äussern Rande der Spiralblatte, welche nahe an der Basis der Schnecke mit den Venen des Vorhofes in Verbindung sieht, theils iolgen sie dem Laufe der art. Cochleae und vereinigen sich mit der ven.