— 99 — rotis interna gelangt Ist, wird er breiter und verbindet sich mit nie h rem Fäden des nei'v. sympafhicus, weiche aus dem jileoous caroticus zu ilun aufsteigen und sich unter einem spitzigen Winkel mit demselben vereinigen. In seinem weitern Verlaufe nach vorne erhält er nicht selten einen Verbindun'^szeig vom nerv. Vidianus und aus dem gannlion caroticum des n. symvathicus, welches er bedeckt. Er durchbohrt nun die vor- dere Wand des sinus cavernosus, dicht oberhalb der Einmündung der V. ophthalmica cerebralis und tritt, unter dem nerv, oculomotorius und hinter dem 1. Aste des 5. Nervenpaares, durch die ßssura orbitalis superior in die Augenhöhle, wo er sich nach aussen und vorn wendet und mit seinen Zweigen an der innern Fläche nur des m. rectus exter- nw verbreitet. VII. Nerv, facialis s, communicans faciei, Gesichts-Nerv. Der Antlitznerv (zum Systeme ;der mittlem Ruckenmarksstränge gehörend) ist von seinem Ursprünge an wahrscheinlich nur motorisch und der Hauptbewegungsnerv des Gesichtes; sein Bereich ist der ganze Umfang ,der Gesichtsmuskeln, der Ohrinuskeln bis zum m. occipitalis, und ausserdem beherrscht er noch: den m. digastricus, stylohyoideus, Platysma-myoides. Er ist daher auch der physiognomische Nerv und zugleich der Athemnerv des Gesichts, insofern er bei allen verstärkten Athembewegungen mit afficirt ist. Während seines Verlaufes erhält er aber auch Empfindungsfasern zugetheilt, und zwar sowohl vom nerv, tri- ff eminus, als vom nerv, vagus, welcher letztere in den Fallopischen Ka- nal einen Zweig schickt. Ursprung. Er entspringt mit 2 Bündeln vom mittlem Strange der viedulla oblongata. Das innere, vordere und grös- sere Bündel, von welcher sich einige Fäden bis zum 4. Ventri- kel verfolgen lassen, fängt oberhalb und hinter der Olive, zwischen dem hintern Rande des crus cevebelli ad pontein und dem vordem des corjms restiforme an; das äussere, hintere und kleinere Bündel entspringt neben dem vorigen mehr aus der Tiefe und nach aussen (jjortio intermedia Wrisbergü). Der Stamm, welcher zwi- schen dem nerv, abducens und acusticus vor dem corpus restiforme zum Vorscheine kommt, legt sich in eine Furche am vordem ob ein Umfange des nerv, acusticus, mit welchem sein kleineres Bündel durch Zellgewebe und mehrere Nervenfadchen (filamenta nervea Wris- berrj'd) so eng verbunden ist, dass man ihn früher für eine Portion desselben (portio dura nervi acustici) ansah. Ueber und vor die- sem Nerven steigt er nun nach vorn und aussen an der hintern Fläche des Felsentheiles zum meatus auditorius internus in die Höhe und verlässt hier, nachdem er sich durch einige Fädchen mit dem nerv, acusticus verbunden hat, denselben, um in den canalis Fallo- jni (s. 1.108) einzutreten, wo er (|'" dick) eine starke fibröse Scheide erhält. In diesem Kanäle läuft er anfangs quer durch die jmrs pe- trosa hindurch gerade nach vorn und aussen gegen den hiatus cana- lis Fallopii und wendet sich dann von hier unter einem rechten Winkel wieder nach hinten und aussen. Diese winkelförmige Biegung, Angeschwollenes Knie, intumesccntia gangliofoT- mis s. gang Hon geniculum, ist einem Ganglion nicht ganz 7*