— 476 — d) Nerven: nervi cutanei pectoris interni und extemi, tJioractei exteimi, supraclaviculares. e) Knochen: die 7 obersten Rippen. Hinter dieser Gegend, d. i. in der Bruslhöhle, slösst man anf die Pleura und die Lungen; auf der linken Seite jswisclien der 4. und 6. Rippe auf da» ( U) Seitliche Fläche des Thorax. 1) Rippengegenden, regiones costales (s. I. 45). Die obere Rippengegend gehört zur Achselj-rubengegeud (s. beim Arme), die B esta n dtheil e der untern, welche sich über die 7 un- tern Rippen erstreckt und deren unterster Tiieil (von der 9.—12. Rippe) mit zur regio hypochondriaca gerechnet wird, sind : a) Haut, hängt mit den unterliegenden Theilen nicht sehr fest zu- sammen; die Fett haut ist meistens dünn. b) Muskeln: nach vorn ein kleiner Theil des m. pectoralis ma- jor, nach hinten ein Theil des m. latissimus dorsi, m. serraius anticus major, obliquus abdominis externus, mm. intercostales. c) Gefässe: Artt. intercostales, sind am wichtigsten; Endzweige der art. thoracica longa, und der ramus descendens der art. subsca- pularis. — Die oberflächlichen Venen bilden ein Geflecht, welches nach vorn mit dem plex. subcutan, pectoris, nach hinten mit dem plex. subcutan, dorsi zusammenhängt; die tiefern Venen gleichen den Arte- rien. — Die oberflächlichen Saugadern begeben sich zu den Achsel- drüsen, die tiefern zu den Intercostaldrüsen. d) Nerven: nervi intercostales mit den nervis cutan. pectoris externis s. posterioribus, nerv, thoracicus pectoris posterior, infra- scapularis. e) Knochen: die Körper der 7 letzten Rippen. Nach innen, liinter dieser Gegend, Iconunt man auf den Pleurasack und die Lungen. < I c) Hintere Fläche des Thorax. 1) Bückgraths- oder Brustwirbelgegend, regio spi- nalis thoracica (s. I. 45). Bestantheile: ä) Haut, sehr dick und adhärirt fest an den Sta- chelfortsätzen, weniger an den Muskeln. Die Zell schiebt ist dicht und fest und hängt innig mit der oberflächlichen Muskelschicht zusammen; nnter der letztern zieht sich das hintere Blatt der fascia lumbo-dorsalis hin. *) Muskeln: alle paarig und in Schichten über einander liegend: 1. Schicht: m. cucullaris und latissimus dorsi; 2. Schicht: m. rhom- hoideus major und minor, serratus posticus sujocrior und inferior, oben die Ursprünge des m. splenius capitis und colli; 3. Schicht: m. sacrolumbaris und longissimus dorsi, spinalis dorsi, oben die Anfänge der 3. Schicht der Nadkenmuskeln; 4. Schicht: m. .semispinalis dorsi und oben der Anfangstheil des semispinalis cervicis, mm. lexmtores costarum; 5. Schicht: m. multifidus Spinae^ mm. interspinales und intertransversarii. c) Gefässe: die Arterien sind unbedeutend und Zweige der ßrf. transversa colli und des ramus posterior der artt. intercostales. — Die Venen bilden unter der Haut einen plexus subcutnneus dorsalis, die tiefern verlaufen mit den Arterien und umgeben zum Theil die Bogen der Brustwirbel mit e\mm plexus dorsalis 2)rofundus. — Saugadern sind nur wenige da und laufen zu den Achseldrüsen.