— 242 — h) Corpus ciliare, Faltenkran« oder Str ahl en k 8 r (> e r. Die Choroidoa sclil.ägt sich vorn, wo nach aussen das Strahlenband von ihr abging, nach innen gegen die Augenaxe und bildet einen platten Rint;, welcher ungefähr um \ breiter ist als das lig. ciliare und desslialb weiter nach hinten als dieses reicht. Dieser King erstreckt sich hinter der Icis, mit deren hinterer Fläche er zusammenstusst, vom Strahlenbande bis znm ßande der Linsenkapsel und ist fest und innig mit dem hinter ihm lie- genden Strahlenblättchen (zonula ciliaris) verbunden, nach dessen äus- serer Gestalt er sich in seinen Formverhältnissen ganz richtet. Entfernt man das corpus ciliare von der zonula ciliaris, so lässt ersteres schwar- zes Pigment in den Vertiefungen der letzteren zurück und diesen Abdruck nennen manche Anatomen Corona ci liaris, während andere mit diesem Namen ebenfalls das corpus ciliare bezeichnen. — Die Fal ten, 2)licae ciliares, in welche die Choroidea im corpus ciliare gelegt ist, fangen am hintern Rande desselben niedrig und entfernter von einan- der liegend an, laufen immer dichter zusammentretend vor - und einwärts und gehen in wenigere und immer erhabener werdende Falten, Proces- sus ciliares, über, die schmale Vertiefungen zwischen sich haben, stumpf endigen und den vordem Rand des Ciliarkörpers bilden, wel- cher mittelbar, durch die zonula ciliaris, mit der Linsenkapsel zusam- menhängt. Den hintern Rand, welcher unmittelbar über den schwach ausgezackten, ora serrata genannten Rand des Strahlenblättchens zu liegen kommt, nennen einige Anatomen ebenfalls ora sen ata, während an- dere nur den Rand der zonula damit bezeichnen. Sowohl die kleineren, wie die grösseren Falten laufen in sehr kleine quer gerichtete Nebenfalten aus, wodurch sie ein flockiges, runzliches und Öfters baumförraiges An- sehen erhalten. «) Processus ciliar es s. fibrae p allidae , C Iii ar f o r t S ä t Z e, d. S. ' die 70 — 72 anselinlichern und in den Vertiefungen der xonula ciliaris befes- tiglen Falten des corpus ciliare, welche näher dem vordem Rande desselben liegen und obgleich nicht alle von derselben Länge und Dicke (nach Krause ^—If" lang, f—hoch und — V breit), doch mit ihren stumpfen Enden alle gleich weit nach innen ragen und so eine vollkommen kreisför- mige OeHiuing bilden, durch welche die Linse hervorsieht. — Ein jedes sol- ches Fällchen hat 3 Ränder, einen langen äussern, welcher an das Hg-, ci- liare gränzt und mittels dessen das Fältchen von der Choroidea ausgeht; einen laugen Innern, der uach den Strahlenblättchen sieht und einen kleinern vor- dem , welcher gegen die hintere Fläche der Iris gewandt ist und das vordere stumpfe Ende des Fältchens bilden hilft. Der zwischen dem vordem und Innern Rande befindliche abgerundete Winkel ist durch die zonula mit der Linseukapsel vereinigt, der zwischen dem vordem und äussern Rande liegende Winkel an die Iris angewachsen. Zwischen den Ciliarforlsätzen befinden sich tV— \ "' breite vertiefte Zwischenräume, in welchen kleinere und schma- lere Falten liegen. Eine dickere Lage schwarzen Pigments, welche diese Vertiefungen ausfüllt, verbirgt die kleinern Falten und bewirkt, dass die Ci- liarfortsäfze nur mit ihren freien weisslichen Rändern aus ihm her\-orsehen. /?) Orbiculus cap sulo-ciliaris. Nach Ammon stehen die Ciliarfort- sälze nicht in einer nur mittelbaren Verbindung mit der Linsenkapsel (was der Fall sein muss, wenn man annimmt, dass sich das Strahlenblättchen auch über die vordere Fläche der Linse erstreckt), sondern hängen unmittelbar mit dieser durch einen Kranz einzelner von der innern oder hintern Seite jener zu dieser gehenden Fäden zusammen. Diese Fäden, welche nach v. Amman den orbiculus capsulo-ciliaris darstellen und äusserst fein und nach der Kapsel zu breiter sein sollen, sind nach ihm nichts anderes als die Fortsetzung der sogenannten Jacobschen Haut. Ev. Home hielt diese Fäden für MuskelbündeJ, und lässt sie von der Glashaut (Strahlenblättchen) entstehen. Arnold erklärt den orbiculus capsulo - ciliaris für einen Theil des Strahlenblättchens selbst. c~) Als M e m b r an a Ruyschiatia s. Tap et um choroidea c wird von eini- gen Anatomen eine an der innem Fläche der Choroidea liegende, sehr feine, weisse, durchsichtige und mit Flocken besetzte, sammetartige Lamelle bescJirieben, in welcher ein Netz zarter Gefässchen sichtbar ist, die gitterartig in un/.älüigen Ver- bindungen zusammenlaufen, so dass zwischen ihnen nur sehr kleine eckige Zwi- schenräume bleiben. Wie aus dem Vorigen erhellet, ist diese Membran die innere mehr entwickelte arterielle Schicht der CJioroidea und wird nur künsllicli von der äussern venösen abgetrennt. Nacli T'alentin ist es die Aggregaliou von Blutgefäs- sen der von Pignientformationcn getrointen Siibstanzlag(!. Einige lassen diese membr. Rui/sc/iii oder innere Platte der Choroidea mit dem corpus ciliare zusam- mentreten, "dagegen die äussere oder choroidea in das Ug;. ciliare übergehen.