— 290 — Venen entsprechen den Arteiienzweigen und (reten zur veno ling-ualis zu- aammeu, die das Jilut entweder duicli die v. facialia anterior in die v. iuf^ularit interna oder bisweilen in die v. iiiffuhiris externa fülirl. — Drei anselinliclie Nerven freien auf jeder Seite xur Zunge, welche von 3 verschiedenen G.;hirn- iierven entspringen; es ist der ramus ling-ualis s. nerv, g-nstaiorius vom /■ ■Vt"^!«- " ^«^rvenpaares (S. II. 9T) , der ram. ling-ualis nervi glossophartingei . " l. ^^"^ Slainm des nerv, hypoglossus (s. II. III). Aus der X'erhreiluirg dieser Nerven in der Zunge und aus den Versuchen MagenJie's, Gurlt's, Korn^ felds und Müllers geht hervor, dass der ramus lingualis des 5. Gehirnnerven wohl am gewissesten für den Geschmacksnerven angesehen weiden kann, denn seine Endzweige \erljreiien sich in der Schleimliaul und den Papillen, während e.s vom ramus Ungualis nervi glossopliari/ngci, der die Muskeln und Schleimhaut der Zungeiiwurzel nebst den papillis vallatis mit Zweigen versieht, noch ungewiss ist, ob er Geschmackseindrücke empfängt. Erwiesen ist es noch nicht, dass er ohne Aniheil am Geschmacke im hintern Theile der Zunge und in den Fauces ist; Romberg- schreibt ihm die Empfindung des Ekels zu und nach Falentin's neuesten versuchen ist er der Geschmacksnerv und der ramus Ungualis des trige minus der Gefühls - oder Taslnerv (wie auch Panizza^ Marschall Hall und ßrougihon be- Lauplen). v om nerv. Jiypoglossus wissen wir aber ganz sicher, dass er sich nur in den Zungenmuskeln verästelt und reiner Bewegungsnerv ist. Aus den von Burdach jun. fs. 11.25) milgetbeillen Untersuchungen über das \ erhallen der Nerven in der Zunge (des Frosches) w ürden sich wohl fol- gende Resultate als zuverlässig aufstellen lassen: 1) Der nerv, hypoglos- aus, welcher schon ausserhalb der Zunge den benachbarten Muskeln Zweige giebl, verbreitet sich nur an die Muskulatur der Zunge, ohne die Schleimhaut derselben zu berühren. Er verhält sich ganz wie ein Muskelnerv, indem er Plexus und Endschlingen bildet, unterscheidet sich aber durch .seine einseitige Verästelung und hat mit den meisten andern Hirnnerven das gemein, dass seine beiderseitigen Siämme mit ihren Verzweigungen unter einander nicht verbunden .sind. — 2) Der ramus lingualis vom 3. Aste des nerv, trige- titiiius zeigt eine, derjenigen der Hautnerven sehr ähnliche Bildung, indem er während seines ganzen Verlaufes ein Netz von Aesten, Zweigen und Reisern bildet und nirgends eigeniliche Endumschlingungen sehen lässt. Seine Zweige unterscheiden sich aber von den Hautnerven dadurch, dass ein grosser Theil ihrer Primitivfasern nach kürzerem oder längerem vom Stamme getrennten Verlaufe, zu demselben Stamme zurückkehrt, und der Uebergang in den Stamm der andern Seile noch nicht erwiesen ist, dass sie ferner sich nirgends in ganz einzeln verlaufende Fasern zu spalten scheinen und dass sie endlich mulh- masslich hin und wieder kleine Ganglien bilden. — 3) Der Zungenast de.s nerv, gl os s op h ar y n g e us geht durch die Muskulatur, ohne dieselbe mit Zweigen zu versehen und ohne Plexus zu formiren. Er bildet an der Über- fläche der Zunge mit seinen feinsten Reisern ein durch sehr lockeres Neben- einanderliegen der Primiiivfasern ausgezeichnetes Geflecht und losst sich end- lich i|i seine jrauz einigeln verlaufenden und Endschlingen bildenden Elemen- tarcylinder auf. Auch er verzweigt sich nur einseilig. EntWickelung der Zunge. Die Zunge entwickelt sich beim Embryo in der 7. Woche, nachdem die beiden ersten Kiemenbogen, der zukünftige Unterkiefer, sich geschlossen haben; und zwar entsieht sie als eine Erhebung des Schleimblalles durch eine dichtere und zuerst körnerhallige Masse. Die Papillen treten erst später hervor und sind anfangs ver- hällnissmässig stärker, als späterhin. Die Giö.sse und Dicke der Zunge ist in frühester Zeil sehr bedeutend, auch ragt sie desshalb gewöhnlich aus der Mund- höhle hervor. Geschmackssinn. Das hauptsächlichste Organ des Geschmackes ist die mit Geschmackswärächen besetzte Zunge, die aber vermöge ihres muskulösen Baues auch als Bewe- gungsorgan, zur Aufnahme und zum Hin- und Herbewegen der Nahrungsmittel im Munde beim Kauen und Einspeicheln derselben, sowie zum Schlingen und Sprechen Verwendet wird. Ausser der Zunge, welche vorzüglich an ihrer Spitze, Wurzel, unlerer Fläche und an den Seilenrändern, fast gar nicht aber auf dem niilllern 'J'lieil ihres Rückens schmeckt, ist auch noch die Gegend um den weichen Gaumen, die fauces, (im Bereiche des «eri>. ^/os*o;jÄnri/«yeM,<f.''i für GescbmacK ziemlich empfiiidlich. — Die Spitze der Znnge ist nach lieber etwa 4 —b Quadrallinien weit mit einem äusserst feinen Tastsinn verseilen, der feiner als seihst der der Fingerspitzen ist, aber nach allen Seiten der Zunge hin sehr sjchnell abninnnt. Durch ihn empfindet die Zunge Wärme und Kälte, Kitzel, Schmerz, Druck und, dadurch die Form der Oberflächen. Die Bedingungen des Geschmackes sind: IJ der spezitlscile i.e- .SChmacksnerv (ob nerv, gustalorius oder glossopharyngous "^"f J/f^,''J;„J;''/, "",'^}{ nicht 3) der Nach