— 157 — vhrenfco ■ abdominalis und die anderen Zweige des nerv. phrenicu$ auf, welche das Zwerchfell durchbohren. Es enthält einige rjanfjlia phre 71 i c a. b) Plextcs qastricus marjnus s. c or o n arius v entr i culi suverior, grosses Mage nie r a n zs; e f 1 e ch t. Es wird theds von Zweigen aus dem pleosus solaris, theils vom rechten nerv, va- qus gebildet und erstreckt sich mit der art. coronaria venlricuh sinistra in der curvatura minor von der cardia zum pylorus. Aus diesem Geflechte, welches zahlreiche kleine Ganglien enthält, treten theils Zweige zum linken Leberlappen in den plex. hepaticus, theds setzen sie sich mit den plemis oesophagei des nerv, vagus als ple- xus gastricus anterior und posterior, zur vordem und hintern Magenwand fort, c) Plexus /iepa^ec«*, Lebergeflecht, liegt dem vorigen Ge- flechte, mit dem es zusammenhängt, gegenüber auf der rechten Seite, hinter dem pylorus, und umstrickt anfangs die art. hepatica, breitet sich aber bald aus und tritt mit der vena portae und an den Gallen- gängen zur Leber. Es enthält viele und ansehnliche Ganglien. c) Zweige aus diesem Gefleclile umgeben nach abwärts tlieils die art. g-astro-epiploica deactra und bildenden jy l e x us c o r on arius v e.n- triculi inferior, tbeils treten sie mit der art. g-asiro - duodenalia zum duodenum und Kopfe des j)ancreas. In der Nähe der porta theilt sich das ganze Geflecht in ein rechtes und ein linkes: a) Plexus hepaticus dexter, giebt Aevo. ductus cysticus'EMen Und dringt in den rechten Leberlappen, (?) Plexus 7iep aticus sinist er, begleitet den ram. sinister art. Iiepa- ticae in den linken Lappen. d) Plexus lienalis s.splenicus, Milzgeflecht, erstreckt sich mit der art. lienalis am obern Rande des pancreas zur Milz hin, giebt Zweige zur Bauchspeicheldrüse und breitet sich im lig. gaslro - lienale aus, von wo seine Fäden zum Grunde des Magens und zur Substanz der Milz treten. Es enthält wenige, aber ziemlich ansehnliche Knoten. ^) Plexus mes entert cus superior, oberes Gekrösg e- flecht, unpaar und mit wenigen und kleinen Ganglien versehen, ent- steht aus Fäden, welche unmittelbar aus dem untern Rande des mittlem Theiles des plexus solaris entspringen und sich zwischen den Platten des mesenterium mit der art. mesenterica superior, die sie mit einem weitmaschigen Netze umstricken, znm jejunum, ileuui, coecum, colon ascendens und transversum verbreiten. Es ist durch Fäden mit dem plex. hepaticus und dem folgenden Geflechte verbunden. 3) Plexus nies enteri cus inferior, unteres Gekrösge- flecht, unpaar und nur mit sehr wenigen Ganglien versehen, nimmt seine Zweige vorzüglich vom plex. aorticus inferior auf und ist für das colon descendens und rectum (Nn. hämorrhoidales superio- res) bestimmt. Es umstrickt die art. mesenterica inferior, und be- gleitet die Zweige derselben zwischen den Platten des mesocolon zu den genannten Theilen. 4) Plexus renalis, Nierengeflecht, ein dexter und ein sinister, wird um die art. renalis durch seitliche Fäden des plexus so- laris und mesentericus superior gebildet und ist mit 3 bis 6 kleinen gangliis renalibus untermischt. Es nimmt die nervi renales vom 12. Brust- und L Lendenknoten auf und dringt in die Substanz der Niere, nachdem es vorher den «3 Plexus suprarenalis, an die Nebenniere abgegeben hat, und Zweige desselben, welche die art. spermaiica umslrickeu, den Plexus spormalicus internus gebildet haben, welcher mit Fäden de« A^rtengeflechles, beim Manne am Samen.strange bis zum Hoden herab- lauft, beim Weibe sich zu dem Eieralocke und zur Mutlertrompete begiebi. 1