— 252 — plattgedrackt nacL dessen Eintritt In den Augapfel strahlenförmig aus- einander und liegen deshalb je näher der Eintrittsstelle, desto dichter gedrängt. Gegen das 2. Drittel fangen sie an zwischen sich Oeüechte zu bihlen, indem sie einzelne oder mehrere Röhren umer einander austauschen. H. hat die Nervenröiiren oft bis nahe an den vordem Rand der Retina verfolgt, wo sie schon sehr vereinzelt verliefen; wie sie sich aber endigen, konnte er nicht entdecken, so viel scheint ihm aber gewiss, dass sie nicht in die Stäbe umbiegen. — c) Die Pflasterscbicht bestellt aus grossen Zellen, über welchen die mit Pigmentkörperchen erfüllten (? R. scheinen sie auf der Oberfläche zu sitzen und sich mitunter wimperartig zu bewegen) und pflaster- artig an einander gelagerten Zellen der Choroidea liegen. Oft heobach- tete R. noch ein feines zellgewebiges Häutchen in (ler Zellenschicht. X) Henle' s Betrachtungen stimmen mit d^nen von Remak, Müller, Gotische und Treviranus so ziemlich überein. Nur sind nach ihm die Stäbchen ganz gerade und glatt und schwellen im Wasser erst zu Papillen an. Uebrigens sind es verschiedene Dinge, die Remak als Papillen heschreibt, nämlich: a) die sich im Wasser bildenden Papillen, und zwar durch hakenförmige Umbiegung des freien Endes oder durch spiralförmige Zusammenrollung des ganzen Stähchens. b) Die 2. Art von Papillen sind von den vorigen nur dadurch ver- schieden, dass sie nicht am freien Ende des Stäbchens, sondern an dem mit der Substanz der Retina zusammenhängenden Ende vor- kommen. Die Bewegung der Stäbchen hält H. für Molecularbewe- gung; so glaubt er auch, dass diese Stäbchen Fortsetzungen der Ner- venfasern sind, denn von dem angehefteten Ende derselben geht eine konische Spitze aus, die sich zuweilen in einen mehr oder minder langen blassen Faden fortsetzt. Diese Spitze ist immer umgebogen und der Faden geht unter einem stumpfen AVinkel vom Stäbchen ab. Wahrscheinlich ist nun noch, dass bei dem Abreissen eines Stäb- chens von der Substanz der Retina der hintere Theil desselben, viel- leicht durch Austreten seines Inhalts, sich in den blassen Faden ver- wandele. H. findet die Stäbchen den animalischen Nervenprimitiv- fasern ähnlich, welche er so beobachtete, wie sie Valentin beschreibt (s II. 11). Auch Capillargefässe, von der Dicke der Primitivfasern und selbst feinere verlaufen zwischen den Nervenfasern; sie sind bell und körnig, wie die leeren Primitivröhren, tmterscheiden sich aber durch ihre Verästelung und die Zellenkerne in ihren Wänden. S)Endigung der Retina. So wie über den Bau der Netzhaut, sind auch über das Ende derselben die Ansichten sehr verschieden. Die meisten ältern und neuem Anatomen lassen sie am Anfange des Ciliar- körpers und der ora serrata des vStrahlenblättchens entweder mit einem geraden etwas angeschwollenen oder umgeschlagenen oder gezackten Rande endigen; nur Wenige stimmen darin mit einander überein, dass sie sich dünner werdend gegen den Rand der Linsenkapsel hin ausbreite, und zwar entweder nach Monro, Bir.hat, Cloquet, Sömniering und Schneid er zwischen corpus ciliare und zonula ciliaris, nach Döllinger und Bä- rens hinter dem Strahlenblättchen. «3 Schncider wiess Kiierst nach, dass die Retina am änsseni Rande des Ci- Harkörpers zwischen dem corpus ciliare und dem .Slratileiililallchcii uiimilcr- brochen pegen die AcJise des Aiigres zur Linsenkapsel forlRehl und sich da- «elbs!, nahe am grösslen Umfange frei und oline Befestigung endigt. FrUnzcl und fVeher Jiallen dagegen das, was Schneider als dünnes, auf der zonula liegendes, Markhlaiichea der Retina ansah, für eine Fortsetzung der Jacol)- schen Haut. /?3 Ilnschke fand, dass die Retina niclit Mos his r.xix Linsenkapsel hinreichte, .sondern sich aucli um die Emleti aller Ciliarfortsät/(; herumsclilug. deren vor- dere Ränder lilierzog und am Anfange der Uvea spurlos verschwand. Da wo die Retina unter dem Ciliarkörper liegt, erhebt .sie sich nacli //. wie die Cho- roidea ebenfalls in Streifen und Kaltchen, so dass wir auch ein corpus ciliare relinao annehmen und dessen l\\ui*nn lluuA ora scrrttl a re- tinao nennen können. Welche von den Schichten der lletina, oh hios eine einzelne oder einige oder aber «lle unter dem Ciliarkörpcr der Choroidea