— üf) — Ifeiden Wurzeln eine Schlinge um die ort. menlnfjpn mcilia gebildet wird. In diese AVurzeln treten eir ige zarte Aest- dien des (janrjlion oticum ein. Der so gebildete Stamm des nerv, nuricnl. anler, läuft zvvisclien dem condylus des Un- terkielers und dem äussern Gehürgange in einem sch\vachen nach unten gerichteten Bogen nach aussen um das Unter- kiefergelenk herum und tritt unter den untern Theil der Pa- rotis, wo er sicli, bevor er dieselbe durchbohrt, stiahlenförmig in 5—6 Zweige spaltet. Es sind: a) Rami c ommu nie ante,s faciales, Verbindungszweige für den nerv, facialis, von denen sich ««) der 1. oder oberste um die art. temporalis sclilägt und sicli ali- wäils mit dem Stamme des nerv, facial. verbindet, indem er eine Sclilinge um die Theilung der carotis ecciema in die art. temporal, und rnaocilfaris interna bildet. ßß") Der 2. durclil)ohrt die Parolis mehr hinten und aussen, um sich mit dem plextts anserinus des nerv, facialis 7M ver/.weigen. ß) Nervi meatus auditorii externi, Gebörgaogsner- ven, sind ein oberer und ein unterer. ao) Nerv, meatus aiielitorii inferior, länft rfickwärts vom Stamme aus, hinter der art. temporalis und Parolis in die Hobe zur untern vordem A^'and des knorpligen Gehörganges, tritt zv. i- schen diesem und dem knöcliernen meatus in das Innere dessel- ben und verbreitet sich hier in der Haut und den Drüsen, w-elche den Ohrenschmalz absondern. ßß) Nerv. meat. aud it o r ii s up e ri o r, ersetzt bisweilen den vo- rigen , läuft an der vordem Wand des Gehörgangs in die Höhe und tritt in eine Knochenspalte an der obern and des knöcher- nen Gehörganges, nachdem er sich in einen äussern und innen» Zweig gespalten hat. 1} Der innere Zweig, nerv, tympani. Trommel- fellnerv, die rortset>;ung des Stammes, läuft in der er\\'älin- len Spalte zwischen der Beinhaut und innern Kaut des Gehör- ganges zum Obern Rande des Trommelfelles, von wo aus er Iheils kleine Zvi^eigelchen hinter dem Kopfe des Hammers zwi- schen die Platten des Trommelfelles schickt, tlieils sicli durch 2 Fädchen mit der chorda tympani (nach Bock) verbindet, von denen der eine vor, der andere hinter dem Kopfe des Uanmiers liimveggeht. 2) Der äussere Zweig geht vor dem Eintritte in die Kno- chenspalte ab und verbreitet sich mit mebrern kleineu Zweigen, welche um den knorpligen Gehörgaug herum laufen, iii der Haut üer conc/ta und der hclioc. Der Stamm Aesnerv. auricularis anterior durch- bohrt nun nach Abgange dieser Zweige den obern Theil der Parotis, und steigt an der äussern Seite der Wurzel des Processus zygomaticus des Schläfenbeins, vor dem Tragus in die Höhe. So ist er zum vordem Theile des äussern Ohres gelangt, v^'elchem er Zweige giebt, vvorauf er sich dann bis zur Schläfengegend hinauf erstreckt. y) Rami auriculares anteriores, Nerven für das äus- sere Obr, sind ein unterer und ein oberer: au~) Ram. aitricular. anterior inferior, verbreitet sich mit der gleichnamigen Arterie in der Haut des tragus und des vor- dem untern Theiles der /tclix. ßß^ Tiam. auricular. anterior sup error, tritt zur Haut des vordem obern Tlieiles der holix, zum m. attrahens und aitol- lens aurictdae, und zur Haut liber dem Olne. i) Ramus tempora/is suhcutaneus, der End/.weig des oberfläcblichen Scblüfennerven . begleitet die ort. ienfporalis, lUnft auf der Aponeurose des Schliifenniuskels hinauf und ver-