— 85 — <lo.s Rückenmarks, ui der Gegend der Durchkreuzung; läuft anfaug« vom corp. restl/ornio bedeckt, dann zwischen diesem und dem corp. olicure (von welchem letztern sie noch Fäden aulnimmt) nach vorn, aussen und oben zum cnis ccrebelli ad pontein in die Höhe, durch dieses bandartig nach vorn und aussen gelaümmt hindurch und er- sclieint mn vordem obern Theile des Seitenrandes des po7is VaroUi, in einer S])alte zwischen den Querfasern desselben, als ein mehr rundlicher Süang (2^'" breit und 1^'" dick), der etwa aus 50— TO Bündeln besteht. — Die kleinere vordere Wurzel (mit scheinbar dickern, weichem und weissem Fäden) erhält weiter vorn und oben ihre Fasern, die bis in die Gegend des 4. Ventiikels rei- chen, aus der pom VaroUi, tritt mit 3 — 6 Bündeln aus mehrern Spalten zwischen den Querfasern des jjons hei-vor und unter einem Winkel an die giosse Portion, um sich an deren Innern oder vor- dem und obern Rand anzulegen. Der Stamm des nerv, trigeminus (gegen 3|"'breit und dick), aus beiden nur an einander geschmiegten Portionen bestehend, der auf der rechten Seite gewöhnlich etwas dicker ist, steigt um- geben von der pia mater schräg aus - und aufwärts und nach vorn ^ eeffen den obern Winkel des Felsentheiles. Nun tritt er in der Nähe- der Spitze dieses Theiles durch eine Querspalte der dura mater (im vordem Ende des tentorium) in eine von dieser gebildete Scheide, welche ihn anfangs locker, später aber sehr fest umgiebt. Schon beim Eintritte in diese Scheide fangen die einzelnen Bündel des Nervens an sich in sehr viele Fäden aufzulösen, die strahlenförmig aus einander laufen, und durch zahlreiche Verbindungszweige zu einem ausgebreiteten Geflechte vereinigt werden, welches in das G ang Ii on s emilun ar e s. Gasseri, halbmondförmigen Koten , überseht. Dieser platte, röthlich - graue, halbmondförmige Knoten, welcher in einer Vertiefung auf der vordem Fläche nahe an der Spitze des Felsentheiles liegt, ist 6—10'" breit, \"' dick und Ii'" lang, von oben und aussen nach unten und innen plattgedrückt; er sieht mit seinem lileinern halbmondförmig ausgeschweiften Rande nach oben und hinten gegen den Stamm, mit dem grössern convexen Rande nach unten und vorn gegen 3, aus ihm entspringende Aeste. Von einer Fortsetzung der dura mater. welche früher die Scheide bildete, wird er sehr genau und fest umgeben. Zur Bildung dieses Knotens tragen nur die Fasern der grossen Portion bei, welche an dem hintern Rande des Ganglion eintreten und sich schlängelnd, durchkreuzend und geflechtartig ver- bindend, gegen den vordem Rand erstrecken, um aus diesem in 3 Portionen gethellt wieder herauszutreten. Zwischen diesen Fasern, zu denen sich einige kleine Zweige des nerv, sympathicus ge- sellen, liegt eine grauröthliche, pulpöse, sehr blutreiche Masse (Gang- lienkugeln), in welcher sich viele Zweigelchen der carotis interna verbreiten. Die kleinere Portion, welche vorher an der innern oder vor- dem und obern Fläche der grössern hinlief, nimmt an der Bildung dieses Ganglion keinen Antheil, sondern wendet sich allmälig nach aussen und ohne 6i(;h merklich auszubreiten, unter dem Knoten hinweg zum 3. Aste desselben, mit dem sie dann verläuft. Ihre Fäden (nur motorische) lassen sich leicht bis in die Kaumuskeln verfolgen, wess- halb sie auch von Palelta den Namen nerv, krotaphitico-buccina- lorius erhielt.