- 321 — halten werden, dagegen sind nn Ihnen nach Peissetssen noch elas- tische und Miiskell'iisern bemerkbar. In den noch feinern Bronchien verschwinden auch diese und sie bestehen dann nur ans einer sehr dünnen durchsichtigen Schleim- und Zellhaut. ^AchMudofphi lassen sich an kleinen Lnftgefassen, an denen Fleischfasern nicht mehr 7,(i erkennen sind, noch elastische Fasern wahrnehmen. b) Lungenbläschen, Luftzellen, vesiculae 'pulmonales s. cellulae aöreae, sind die blinden, blasigen Enden der fein- sten Bronchien, welche nur von der zarten , durchsichtigen Schleim- haut gebildet werden und, da sie in den Läppchen dicht zusam- mengedrängt liegen, eine rundlich - eckige Gestalt Dm.) annehmen. 2) Die Lungengefässe, vasa pulmonalta, sind die GePässe des kleinen Kreislaufs und dienen der vom Athmen abhängenden Ver- wandlung des venösen Blutes in arterielles, indem sie sowohl das Venen- blut aus der rechten Herzhälfte (ventriculus dexter) in die Lungen schaffen (d. s. die Zweige der \arteria ptibnonalis) und daselbst rings nm die Lungenbläschen ein zartes Capillargefässnetz bilden, als auch nach der in den letzten Gefässnetzen stattgefundenen Bildung des Arterienblutes, dieses zur linken Herzhälfte (atrium sinistrum) zurückführen (d. s. die venae pulmonales). «3 ^rteriapvlmonaliss. venosa, Lungenarterie (s. I. 439), welche venöses Blut enthält, entspringt aus dem rechten Herzvenlriltel und spaltet sich bald in einen rechten und einen linken Ast, von denen der erstere mit 3, letzlerer mit 2 Hauplzweigen an der Wurzel seiner Lunge in deren Haupt- lappen eindringt. Innerhalb der Lunge zerlheilen sich diese Zweige in immer kleinere Aesichen, welche sich mit den Bronchien zu den einzelnen Läpp- chen und Lungenbläschen verbreiten ^ um die letztem mit einem sehr dichlen Haargefässnetze zu umgeben, dessen Röhrchen 20mal feiner als die verschlossenen Enden der Luftröhrenäste sind ™ Dm-)- Die grosse rn Haargefässe umgeben die Lungenbläschen kranzarllg und bil- den ein durch ein ganzes Lungenläppchen zusammenhängendes Netz, in dessen Maschen die fe5ic?//ße liegen; die kleinern Haargefässe, welche von den grössern abgehen, überziehen die Lungenbläschen selbst mit einem sehr feinen Netze. In diesem Capillargefässnetze geht die Verwandlung des dun- kelrolhen Venenblutes in hellrothes Arterienblut vor sich. Venne pulmonales s. arteriosae, Lungenvenen, mit Arterien- blule in ihrem Kanäle, nehmen ihren Ursprung sowohl aus dem Capillarge- fässnetze, welches die Lungenbläschen umstrickt, als aus dem, welches an der innern Oberfläche der Bronchien liegt und von den Bronchialarterien ge- bildet wird. Ihre feinsten Wurzeln sammeln sich zu Aestchen, diese vereini- gen sich nach und nach zu grössern und minder zahlreichen Stämmen, welche mit den Zweigen der Lungenarterien und unter den Bronchien verlaufen, und endlich aus der Wurzel jeder Lunge mit 2 grossen Stämmen hervor und in das linke Atrium hineintreten. 3) Die Gefässe für die Luftröhrenzweige, vasa bron- ehialia, stehen der Ernährung und den Absonderungen der Lungen vor und gehören zum grossen Kreislaufe. Sie sind weit kleiner und we- niger zahlreich als die Pulmonalgefässe, und verlaufen wie diese längs der Bronchien. a) Ar leriae bronchiales, Sind 3—4 Arterien für die Luf(röIuenz%voige, Welche Iheils aus der aorta dcscendens thoracica, theils aus der art. mam- niaria interna^ bisweilen auch aus der art. intercostalis prima oder subclnuia entspringen, mit den arit. pulmojialilnis vielfach anastomosiren, und die Luftrobrenaste umschlingend, sich zu den Wänden und zur Schleimhaut der Broncliien, zum parenchymatösen Zellgewebe der Lunge, zu den Bronchial- drusen und zur Lungenpleura, nur nicht zu den Lungenhläschen, begeben, in welchen Tlieilen sie ein weitmaschigeres Capillärgefässnetz bil- den, als die Pulmonalarlerien au den Lufizelleu. Aus diesem Capillarge- fässnetze nehmen sowohl die vv. pulmonales wie Venae bronchiales ihren Ursprung. Diese senken sich aber grössten- llii'ils schon innerlialb der Lunge in die Pulmonalvenen ein, und nur in der Nähe der Liingenwurzel sammeln sich nach Beisseison die Venen von den Bronchien und aus dem Capillargefässnetze unter der Pleura, an der Ober- ilache der Lunge in einige Stämmchen, welche sich in die vona aztjgos, ven. Cava superior oder in ciuen Zweig derselben ergiesaen. Bock, Anatom. IL 21