— 520 — p) ßl. psoas major Und minor (s. I. 94Ä), liegen vor dem vorigenM , aa der Seite der lieiidexwlrbel, üher und nach Innen vom m. iliacut internus. y) M. iliacus internus (s. I. 341), Uegl auf dem ohern Tlielle dfi Innern Fläche des os ilei, 1)1» 7a\x Unea arcuala hin, an der äussern Seile des m. psoas und unterhaih de» ni. rjuadratus iumborum. b) Muskeln in der Beckenholile: «) M. pyriforjfiis (s. I. 344), liegt an der hintern Wand und In der iiicisura iscltiadica major, /J) M. oliturat o r internus (s. I. 345), liegt an der vordem Wand, an der Innern Fläche der momhrana obturatoria und am Umfange des foramen obturatorium. (Sektion der Bauchhöhle. Man eröffnet diese Höhle durch einen Längenschnitt', welcher vom Processus xiphoides anfängt und sich auf der weissen Linie, den Nabel auf sei.-ier linken Seile umgebend, bis zur Schaambein- fuge herab erstreckt,und durch einen Querschnitt,welcher von derMitte der lin- ken Lendengegend, sich mit dem Längenschnitle kreuzend, quer herüber und dicht unter dem Nabel hinweg zu derselben Gegend der rechten Seite geführt wird. Soll Brust- und Bauchhöhle zugleich geölFnet werden, so braucht der hier angegebene Längenschnitt nur bis zum obern Rande des Siernum verlängert und mit den bei- den, auf den Schlüsselbeinen verlaufenden Querschnitten verbunden zu werden. Diese Schnitte mögen, damit die unterliegenden Theile nicht verletzt werden, nur durch die Haut dringen und das Durchschneiden der Unea alba und der Bauch- muskeln zugleich mit der Bauchhaut geschehe erst so, dass man in den obern Theil der weissen Linie behutsam ein Loch schneidet, durch welches der Zeige- und Mittelfinger in die Bauchhöhle eingeführt werden kann. Zwischen diesen Fin- gern, welche in der Richtung der Haulschnitte forlgesclioben werden, durchschnei- det man dann die noch nicht getrennten Bauchdecken in der Länge und in der Quere. Die auf diese Weise entstandenen 4 Lappen schlägt man zurück. — In der geölTneten Bauchhöhle erscheint zunächst das grosse Netz, Omentum majus; dieses wird in die Höhe gehoben und nach oljen über die Brust zurückgelegt, so dass nun in der Mitte die am Mesenterium befestigten Windungen des Je junum und Ileum zum Vorscheine kommen, welche auf der rechten Seite vom CoZo» ascendens (an dessen Anfange das Coecum mit dem pr ocessus vermi- formis, auf dem rechten m. iliacus internus aufliegend, gefunden wird), an der linken Seite vom Colon descendens (welches in Aas S romanum übergeht), und oben voraColoti traiisversum umgeben sind, unterwärts aber in die Höhle des kleinen Beckens hineinragen. Diese Därme lassen sich wegen ihrer Beweg- lichkeit verschiedentlich hin und her bewegen und besehen; man legt sie aber, um die hinter und über ihnen liegenden Theile besser besichtigen zu können, nach- dem zuerst das mesocolon, dann das mesenterium durchschnitten wurde, ganz aus der Bauchhöhle heraus. — Auf diese Weise ist es gestattet, die Leber, den Ma- gen und die Milz aus ihrer Lage hervorzuziehen und besser zu unter-suQhen, auch steht nun die Betrachtung des Pancreas, des Mastdarms, der Harn- blase und der Innern Genitalien mehr frei. Bei der Betrachtung der einzel- nen Organe fallen zugleich auch die mit ihnen zusammenhängenden Falten oder Bänder des Bauchfelles ins Auge. — Um die ausserhalb des Bauchfell- sackes , an der hintern Wand der Bauchhöhle liegenden Theile, und auch die Verdauungsorgane nebst ihrem Inhalte einer genauem Untersuchung unterwerfen zu können, entfernt man die letztem ganz aus der Bauchhöhle. Dies geschieht auf folgende Weise: man unterbindet den Mastdarm 2mal und durchschneidet ihn zwischen den Ligaturen; eben so verfährt man mit der Speiseröhre, nachdem sie unterhalb des Zwerchfells rund herum frei gemacht worden war. Jetzt trennt man den ganzen Darmkanal von der hintern Bauchwand los und zwar allmälig von der linken zur rechten Seile und von unten nach oben, wobei man die «r/t. me- sentericae und coeliaca durchschneiden, die aorta, vena cava inferior, uretorcsxmA Samenstränge aber schonen muss. Hierauf präparirt man deii rechten Leberlap- pen von seinen Befesligungspunkten so weit los, dass die ven.cava superior sowolil unterhalb als oberhalb der Leber sichtbar und zum Unterbinden frei genug wird. Nach ihrer Unterbindung wird sie über der Leber unterhalb, unter der Leber ober- halb der Ligatur durclischnitten und dann der übrige Theil der Leber losgetrennt, worauf der ganze Verdauungsapparat aus der Bauchhöhle herausgenommen wer- den kann.