der Sriieide, mit dem fundus im Keckeneingange und noch zum Tlieil zwischen den Windungen des lleum. y) Äliif tertromp ete, tuöa Fallopii (s. II. 419), liegt im ober« Rande des %. uteri latum, im Beckeneingange, vor und über dem Eierslocke, über dem lif/. uteri roiunduni^ mit ihrem innern Ende am obeni Theile des Sseifenrandes der Gebärmulter befestigt, mit dem äussern, gefranzten Ende (laciräae s. finibriae) Irei in die Bauchhöhle ragend. h) Eierstock, ovavium (s. II. 416), liegt zwischen den Platten des breiten Matterbandes, im Eingange des kleinen Beckens, hinter und unter der tiil/a, über dem runden Mufterbande, an der Seite des Gebärmuttergrundes, mit dem er durch das lig. ovarii verbun- den ist. i) Hundes Mutter band. Hg. uteri r otun dum (s. II. 423), liegt im breiten ölutterbande dicht unter der tuba, vor dem. liy. ovarii, ara obern und vordem Theile des Seitenrandes der Gebär- mutter. II. Lage der Organe ausserhalb des Bauchfelles. In der Bauch - und Beckenhohle findet man ausserhalb des Bauchfellsackes {extra saccum peritonuei) die Harn Werkzeuge (Nieren, Harnleiter, Harnblase und der Anfang der Harnröhre), Ne- bennieren, inneren Geschlechtstheile (von den männ- lichen ein Stück des vas deferens,'^ ö\e Prostata und Samenbläschen, von den weiblichen nur die Scheide und ein Stückchen des Ge- bärmutterhalses)^ grosse Gefässstämme mit ihren Zweigen (als Aorta abdominalis und artt. iliacae^ Vena cava inferior, der An- > fang der vena aiyrjos und hemiazygos, und des diicttis thoracicus), Nerven (des plexus lumbalis und sacralis, und den nerv, sym- pathicus) und Muskeln (Mm. psoas major und minor, iliacus in- ternus, quadratus lumborum, pyriformis und obturator internus). Ausserdem liegen vom Verdauungsapparate noch ausserhalb des Bauchfells: der Mastdarm, die pars descendens und hori- lontaUs inferior duodeni, die hintere Fläche des Pancreas und ein Stück der hintern Wand des auf- und absteigenden Colon. Neb ennieren, g landulae suprarenales (s. II. 395). Eine jede Nebenniere befindet sich in der regio hypochondriaca, an der hintern BauchhÖhlenwand, hinter dem paries dovsalis des Bauch- fells, unterhalb des Zwerchfells und über der Niere, so dass ihre untere Fläche auf dem obern Rande der Niere, die hintere an der Surs lumbaris des Zwerchfells und die \'ordere bei der rechten ebenniere hinter der Leber, bei der linken hinter dem Magen- grunde liegt., 2) Ilarnwerkzeu ge, Organa uropoetica, liegen sowohl in der Bauch - als Beckenhöhle. tt) Nieren, reu es (s. II. 385) liegen, (iie rechte meist etwas tiefer als die linke, an der hintern BauchhÖhlenwand in der regio ^ lumbaris, neben dem 1. —3. Lendenwirbel, vor den beiden letzten Rippen und dem m. quadratus lumborum, die rechte Niere hinter dem rechten Leberlappen, dem Duodenum und Colon descendens; die linke hinter dem untern Ende der Milz, dem Schwänze des Pancreas und Colon ascendens. Das obere ' Ende jeder Niere stösst an die Nebenniere, der innere Rand (mit dem hiluN renalis) an den Lendentheil des Zwerchfells und an den m. psoas, der äussere Rand ist gegen die Bauchvvand ge- 33 *