— 313 — weibliche und Knabenstimme den Sopran und Alt, Der wesentliche Unterschied dieser Stiniinarten liegt in dem jeder dieser Stimmen eigenen Klange, Timbre, welcher beim Tenoristen und Bassisten verschieden, wenn auch beide denselben Ton singen. Das Unentschiedene zwischen beiden Klaagarten der Männerstimmen ist der Baryton, bei den Wei- berstimmen Mezzo S oprano. — Stimmarten eines und des- selben Menschen. Es existirt bei den meisten Menschen die Fähig- keit, den Klang ihrer Stimme nach einem doppelten Register von Tönen zu modificiren. Diese beiden Stimmarten sind: a) die Bruststirame, welche voller ist und durch lebhafte Schwingungen der ganzen und ab- fespannten Stimmbänder und stärkern Resonanz entsteht; b) die F a 1 s e t-, 'i steI- oder Kopfstimme, welche bei schwachem Anspruch durch das Schwingen der etwas mehr gespannten Ränder der Stimmbänder entsteht. Die tiel'ern Töne der männlichen Stimme sind nur mit der Bruststimme niög- licli, die höchsten nur mit der Fistelstimme, die mittlem fceaoen mit beiden Stimmarten angegeben werden. Beide Register grenzen also nicht an einan- der, sondern liegen zum Theil neben einander Bei Frauen giebt es selten einen hinreichend deutlichen Unterschied zwischen Brust - und Fistelstimme. — Besondere Klangarten der Stimme. iSie hängen von der Form der Luftwege und den Membra:nen und ihrer Resonanz ab (wie die Nasenstimme). — Stärke der Stimme, hängt theils von der schwing- ungsfähigen Beschaffenheit der Stimmbänder ab, theils von der Fähigkeit zur Resonanz der Membranen und Knorpel des Kehlkopfs, der Brust- wände, Lungen, Mund - und Nasenhöhle. — Das Wachsen und Ab- nehmen eines Tones an Stärke (ohne seinen musikalischen Werth zu ändern), kann durch blosses stärkeres Blasen durchaus nicht erzielt werden, weil hierdurch der Ton an Höhe zunehmen würde. Dies wird nur durch eine Veränderung der Spannung der Stimmbänder möglich und da sicli durch Abnahme der Spannung derselben ein Ton successive er- niedrigen lässt, so kann dadurch die Erhöhung des Tones beim stärkern Blasen compensirt werden. Beim Nachlassen eines Tones müssten also die Stimmbänder successive mehr gespannt werden. Das Schwellen und Schyvächen der Töne ist deshalb selbst für geübte Sänger schwierig. — 5,!."'^®'* '^^K Töne. Das Detoniren der Stimme nach langem Singen erklärt sich theils aus den kleinern V^eränderungen der Stimmbänder in t olge der wiederholten Spannung und aus Ermüdung der Muskeln, welche zuletzt dem Willen nicht mehr vollständig gehorchen, theils hängt es vom schlechten Gehöre und von der Schwierigkeit ab, die gleichschwe- bende Temperatur unserer musikalischen Tonleiter zu beobachten. — Mundtone: 1) durch schwingende Membranen; a) des G au- uiensegels (beim Schnarchen und Räuspern) oder der b) der Lippen (Tone, die bei Tension der Lippen an Höhe zunehmen); 2) durch T ö- nen der Luft, beim Pfeifen, wobei sich die Lippen ganz ruhig ver- halten und nur die Luft, welche sich an den Wänden des Durchganges reibt, tont. ° " Sprache. Durch die Verbindung der im Ansatzrohre des Stimm- organs hervorzubrmgenden Laute oder Geräusche entsteht die Sprache, zu welcher aber nicht alle diese möglichen Laute benutzt werden, sondern meist nur diejenigen, deren Verbindung leicht ist. Jede Sprache enthält eme gewisse Anzahl dieser möglichen Laute, und verschiedene Sprachen auch verschiedene Die Eintheilun- der Laute nach den Organen (in JMbiales Dentales, Gutturales, Linguales) ist bis auf die Mund- und Nasenlaute (Orales und Nasales) fehlerhalt, indem hier Laute zusam- menkommen welche nach den physiolog. Principien zum Theil ganz ver- seil eden sind und überdiess bei den meisten mehrere Theile des Mundes X gleich wirken. Müller ordnet die Laute danach a) ob sie nur stumm [ '■'f««'^?'^««; V"'^ Z^^'' Verbindung der Stimme ganz unfähig (blosse nhlr .r,J '^^ ^'^^^ st"""" angegeben werden'können, l -h^'Ji ■! }' V^bindung mit der Stimme fähig sin^; c) ob sie bei plötz- "tn SICH ändernder Mundstellung nur einen Moment angegeben werde^n