- 12 — iiiclit fasevi;; und weit sefttssreicher, als die weisse Substanz. Nach Ehren- berij bestellt die Corticalsiibstanz des (icbirrv» aus einem dichten (iefJLss- netze, in dessen Maschen eine sehr feinkörnige Masse mit hier und da eingestreuten grössern Körnern enthalten ist. Die grössern Körnchen sind frei, die sehr kleinen feinen aber scheinen (hu-ch zarte Faden reihenweise verbunden. In der Niihe der MeduHarsubstanz tritt das Faserige immer mehr hervor. Nach Valentin und Purkinje wird die giaue "Substanz des Gehirns und lliickenmarks wie der Ganglien durch Aggre^ation von dicht bei einander liegenden kugligen Massen . g a n g I i ö s e °K ö r p e r- c hen^ Ganglienk uge In, gebildet, nur dass diese "in der erstem von einen weit zartern Zellgewebe lunkleidet sind und dass sie selbst von die- sem Zellgewebe durchseizt werden. Die Blutgefässe umspinnen mit ihren Netzen einzelne oder mehrere dieser dicht bei einander liegender Ku"-el- haufen, verbreiten sich jedoch nur auf der Oberfläche der Kugeln und durchsetzen keine einzige derselben. Diese Kugeln befinden sich nun ent- weder zwischen den Priraitivnervenfasern oder an deren Centraienden, Ganglienkugeln, gangliöse Körper (sowohl in der grauen Suhsfanz des Gehirns und Riickenmarks, als der Nerven) haben nach f« rX-tn/e folgende charakterislische Zeichen: sie hahen eine kuglige und rundliche'eckige Ge- slalt, jnit oder ohne Fortsätze; ihre Suhslanz ist härtlich, durchscheinend, be- steht aus freier, wahrscheinlich ner\'üser Punktmasse, und widersteht dem Drucke und ehem. Reageniien länger als andere Ner%'ensubslanz. Das Gan- glienkoru ist im Vergleicli zu andern microskopischen Gebilden gross, von sTiö sttV W. L. Im Innern enthält es einen runden in einer sphärischen grös- sern Hülle eingeschlossenen, etwas durchsichtigem Kern, dessen Grösse mit der Grösse des ganzen Ganglienkorns im Verhältnisse sieht. In den Nerven- ganglien haben diese Körner eigene zellige oder faserige Hüllen, die sie nur Jiach dem stärksten Drucke verlassen; diese Hüllen fehlen bei den Hinigan- glien. An vielen Ganglienkörnern in dem Gehirn und den Nerk'en zeigen sich Pignieniflecke von verschiedeneu Nuancen von Braun und von verschiedener Verbreitung; meist lassen sie an der Seite oder Mitte eine durchsichtige Stelle frei, durch welche der Centraikern hindurchsclieint. Das Pigment selbst be- stellt wie anderwärts aus sehr kleinen Körperchen. P. vennuthet in Bezug auf iliie Bedeutung, dass sie wahrscheinlich Centralgebilde sind, die sicli zu den elementaren Hirn- und Nenenfasern wie Kraflcentra zu Kraflleilungsli- jiien, wie Ganglien zu Gangliennerven, wie die Hirnmasse zum Rückenmark und Ilirnnerven verhalten; sie sind Sammler, Erzeuger und Vertheiler des Nervenorgans. Nach F aleiitin bestehen die Ganglienkugeln oder Kugeln derBelegungsfonnation (s.S. III aus einer zelligen Hülle, eineniKerne und in derCircumferenz desselben einen zweiten kleinern Kerne, oft auch aus Pigmentflecken auf der Oberfläche. Der giössere Kern befindet sich in der Tiefe der Masse der Kugel, besteht aus einer umschliessenden Membran und einer hellen, eingeschlossenen Flüssig- keit; der. 2. kleinere, scheinbar im grössern befindliche Kern liegt ganz an der Oberfläche und scheint fest zu sein. In den Ganglien, (besonders ah deren Um- fange) werden diese Kugeln von den Primitivfäsern umsponnen. Von'der Ein- lagerung dieser iKugeln zwischen die Primitivfasern hängt es ab, .wie weit die Nervengebilde von der rein weissen Substanz, welche keine solchen-,Kugeln enthält , abweichen. Wo die Zahl der Primitivfäsern überwiegt,.ist die Masse mehr weisslichgrau, im umgekehrten Falle mehr grauröthlicli; wo sich hinge- gen nur einzeln verlaufendeEndumbiegungsschlingen der Fasern zwischen den Kugeln befinden, wird die Masse gelb. Die dunklem Farben entstehen durch Pigmentdeposita auf den Kugeln. Nach f. besteht dt^r «erw. «ymyjniA. nicht aus besondern Fasern (organischen), sondern enthält nur viele. solche einge- streute Kugeln. ' . . Nach p'alentiii's neusten Beobachtungen sind die Ganglienkugeln im ausgebilde- ten Zustande im Allgemeinen rund, oft mehr oder minder platt,. bisM eilen auch von der mannigfaltigsten Fonn und in einen Schwanz auslaufend. Ihre Haupt- masse besteht aus einer röthlichen,nicht ganz weichen körnigen Substanz, deren körnige Elemente durch ein helles, zähes, gelatinöses Bindemittel zu- sammengehalten wird. Jede Kugel. zeigt in der Regel einen sehr'scharfen, hellen, keimbläschenartigen Nvcletis und einen dem Keimflecke entsprechen- den Nucleolus; doch giebt es auch Kugeln mit mehrern Nucleis und brücken- artigen Commissuren zwi.schen 2 oder melirern Kugeln. JedeGanglieiikugel hat eine faserige Scheide (die Bemak leugnet), welche die Kugel isolirt, nach den Seiten hin aber Fortsetzungen (_processus vag-inarumj ausschickt, w-elche_ die Scheiden der verschiedenen Kugeln unter einander und mit den Nervenprimi- tivfasern verbindet. Diese pvoccssus werden von llemak fälschlich für organi- sche Fasern gehalten. — Selten liegen isoliite, einzelne Kugeln zwischen den Primitivfäsern, meist wird eine grössere oder geringere f'ollcction derselben von vielfachen, plexusbildenden Primitivfasern lunfausf, öder di« einzelnen