— 101 — jn'ocessus mastoideus (in welchen einige Fäden eindringen) hinter dem äussern Ohre in die Höhe und spaltet sich in einen vordem und hintern Zweig, welche niit dem ramus auriculavis nervi vagi zusammenhängen. a) Iiamus posterior, der grössere Zweig, verbreitet sich auf dem Processus mastoideus zur Haut und zum m. occipitalis, in welcfiem er sieb mit Zweigen des nerv, occipitalis major und minor verbindet. h) Ramels anterior, der kleinere, verästelt sich am untern und bintern Tbeile des äussern Gebörganges, an der concha des äussern Obres, in den mm. retrahentes und der Haut dieser Tbeile. Einige Zweige dringen durch den knorpligen Gebörgang und endigen sieb in der Innern Haut desselben. 4) Ramus di g a s tr icus und s tylohy oi d eus, Nerven für den zweibäuchigen Kiefermiiskel und Griffelzungenknocbenmuskel. — Der erster e ist der äussere und verbreitet sieb im hintern Bauche des m. diffastricus; einige Aestchen desselben durcbbobren den Muskel und bangen an der art. occipitalis und auricu^ris posterior mit Zweigen des nerv, glossopharynyeus und des nerv, sympathicus^ welclie ans dem plcxus nervorum mollium beraufkommen, zusam- men. — Der letztere JVerv, gewöbnlich aus dem erstem entsprungen, läuft an der art. stylomastoidea und auricularis posterior berab zum m. stylohyoideus, in dem er sich verästelt. Der Stamm des nerv. /"acia/iÄ dringt nach Abgabe der bis jetzt genannten Nerven vor und auswärts zur Parotis herab und spaltet sich hier hinter der art. temporalis in einen obern und einen un- tern Ast, die beide durch kurze Zweige mit einander geflechtartig zusammenhängen und mit dem oberflächlichen Temporalnerven in Ver- bindung stehen. Durch diese Anastomosen wird der Plexus parotideus s.anserinus, Obrspei cheldrüsen- geflecbt, gebildet, welches die art. temporalis mit Schlingen um- giebt und Zweige zur Parotis und durch dieselbe hindurch zur Haut schickt,, wo sie mit Zweigen des nerv, auricularis magnus anastomo- siren. Einige Aeslcben laufen an den Zweigen der carotis facialis zum plexus nervorum mollium des nerv, sympathicus herab, welcher die Tbeilungsstelle der carotis communis umschlingt. 5) Ramus super ior, steigt vor der art. temporalis in der Parotis auf - und vorwärts, schickt viele Verbindungszweige in den jitexus parotideus und vertheilt sich strahlenförmig in auf- (rami iemjjorales), \ov-(rr. zygomatici) und abwärts /acMe«) lau- fende Zweige. a) Rami faciales temporales, Scbläfenzweige. gewöhnlich 3, steigen über den arcus zygomat. hinweg zur wScbläfengegend, wo sie sich auf der Aponeurose des m. temporalis niit dem nerv, suhcutaniius malue, zygomaticus und auricularis ante- rior gelkchtartig (zum plexus temporalis, Scblafenge- flecbte; verbinden und Zweige zur Haut, zum m. attollens auri- culae, frontalis und orbicularis palpebrarum schicken. b) Rami zgg omatici s. malares, Wangenzweige, 2 — 3 Stück, lauten unterhalb der vorigen mehr vorwärts über den Joch- bogen zum äussern Tbeile des m. orbicularis palpebrarum, und der mm. zygomatici und zur Haut der Wange am äussern Rande der Orbita. c) Rami faciales s. buccales. Backenzweige, 3—4, gehen dicht auf dem m. masseter, quer vorwärts zur Backe, indem