— 1J4 — umgebenen Bündeln und Fäden, welche sich erst bei ihrem Durch- tritte durch die dura mater vereinigen; über den Verlauf dieser Fäden im Rückenmarke s. S. 29. Olt steht eine Wurzel mit der nächst höheren oder tieferen durch einen einzelnen Fuden in Ver- bindung, was häufiger zwischen den hintern Wurzeln und am öfter- sten an den 4 obern Hals - und 2 obern Brustnerven vorkommt. Der Verlauf der Wurzeln innerhalb des canalis spinalis ist verschieden nach dem höhern oder tiefern Ursprünge derselben aus dem Rückenmarke. Die Wurzeln der obern Spinalnerven tre- ten, von der arachnoidea locker umgeben, unter rechten Winkeln von der medidla spinalis ab und laufen mehr quer zu ihren Inter- vertebrallöchern; sind desshalb kürzer, als die untern. Je tiefer sie aber entstehen, desto länger verlaufen sie im Spinalcanale nach un- ten, um ihre Interverteb«il - oder Sacrallöcher zu erreichen und ei- nen desto spitzigem Winkel bilden sie mit dem Rückenraarke. Da sich dieses nur bis in die Gegend des 2. Lendenwirbels erstreckt, so entspringen die untern Spinalnerven so dicht neben einander, dass gar keine Zwischräume zwischen ihren Wurzeln bemerklich sind und dadurch das Ende des Rückenmarks das Ansehn eines Pferdeschwei- fes (cauda eqidna) bekommt. — Jede Wurzel nähert sich in ihrem Verlaufe nach und nach der andern, doch tritt jede durch eine be- sondere Oefifnung der dura mater. Kurz nach diesem Durch- gange schwillt nur die hintere Wurzel (Empfindungsportion) aller Spinalnerven, in welcher sich die Bündel jetzt bis zu 2 ver- einigt haben, zum G an g Hon s'pinal e, einem röthlichen. Länglich-riin(JIichen, har- ten Knoten an, dessen Grösse mit der Dicke der Wnrzel im Ver- hältnisse steht und der, mit- einer Scheide der dura mater, meist locker, umgeben, am Ausgange des Intervertebrailoches und nur bei den Sacral - und Steissbeinnerven noch innerhalb des Wirbelkanales liegt. Bisweilen befindet sich das Spinalganglion des 1. Halsnerveii noch innerhalb des Sackes der dura mater, stets ist dies aber bei den beiden letztern sehr zarten Riickenmarksnerven der Fall (Schlemm). Diese Knoten sind an den Brustnerven am grössten, die kleinsten befinden sich an den Kreuznerven. Die vordere Wurzel (Bewegungsportion), welche nichts zur Bildung des Spinalknotens beiträgt, läuft (wie die kleine Portion des 5. Gehirnpaares am gangl. Gasseri) in einer Rinne an der vordem Fläche desselben hin und vermischt sich erst an dessen äusserra Ende mit der hintern Wurzel zu einem Stamme, in welchem die Bündel und Fasern, die schon von ihrem Abgange vom Rückenmarke an ihr Neurilem besassen, mit einer gemeinschaftlichen Nervenscheide umgeben werden. Mit diesem Stamme stehen, bald nach seiner Bildung, ein oder mehrere Fäden des nerv, st/mpathicus in Verbin- dung, welche sich in seiner Scheide theils zur vordem, theils zur hintern (gangliösen) Wurzel erstrecken. — Hierauf spaltet sich jeder Rückenmarksnerv in 2 Zweige, in einen vordem und einen hintern. Die Rami anteriore s sind, mit Ausnahme der an den beiden ersten Halsnerven, die grossem und versehen den Rumpf an seinem seitlichen und vordem Umfange, so wie die Exfrenütilten mit Ner-