— 178 — Hüselketfen fvon Breite) oder Spiral- und wirbeiförmig laufende Sfreifen, welche mit kleinen rimilen Griibclien versehen sind, in denen sich dieSchwelss- driisen üfl'nen. Die llaulpapillen sind an den verschiedenen Gegenden der Haut in Grösse und Gestalt verschieden; an manclien Stellen, wie an der Kopfhaut, scheinen sie g-div/. zu fehlen. Am deullichslen treten sie an den Fincerspit'/en, der Ilolilhand und Fusssohle hervor, wo sie doppelle parallele Reihen zwischen parallelen Furchen bilden; in der vola sind sie tiach ge- wölbt , an der plania mehr konisch. Sie bestellen aus einem sehr gleichför- migen, dichten Gewebe, in welches Ilaargefasse aus dem an der Oberfläche der Lederhaul gebildeten Gefässnelze eintreten, sich dann schlingenförmig ximbeugen und wieder in das Netz zunickkekren; auf dieselbe Weise schei- nen auch Nerven in ihnen zu verlaufen. Breschei fand das äussere Ansehn dieser Papillen periweiss und ihre Richtung in der Epidermis schief oder ge- neigt; er sah in ihnen wellenförmige Streifen, welche nach der Basis hin deudicher, nach der Spitze zu, wo sie concentrische Bogen oder Schlingen bildeten, undeutlich waren. c) Talggruben, Hautbälge, Talgdrüsen, cryptac sehaceae, fol- liculi sebacei, werden kleine rundliche, entweder einfache flasclienför- mige, oder in mehrere i3—5) Zellen gelheille iraubenförmige Säckchen von verschiedener Grösse genainit, welche in der äussern Schicht der Lederhaut liegen und über die ganze Haut, mit Ausnahme der Hohlband und Fusssohle, verbreitet, vorzüglich aber in der Nähe des Eingangs von Hohlen, am After, an der Eichel, den Schaamlippen, Brustwarzen, Lippen, Nasenflügeln, dem Gehörgange und Auge entwickelt sind. In ihnen wird eine gelbliche Salbe, Hau tsc hmiere , sebum, abgesondert, welche zum Einsalben der Haut und Haare verwendet wird und zwar vorzüglich da, wo die erslere häufig dem ^Vasser ausgesetzt ist. Sind die Talgdrüsen mit dieser Salbe angefüllt, so sehen sie gelblich aus, ohne diese siiid sie durch^iichtig; zieht sich die Haut unter Einwirkung der Kälte zusammen, so ragen sie wie Knötchen her- vor und bilden die sogenannte Gänsehaut. Die Haargefässe bilden einen Ring am Umkreise ihrer Müiulung und ein Netz an ihrer \Vandung. — Ueber- au, wo Haare vorkommen, stecken diese, nach fVenJt's Untersuchungen, aus den Ausführungsgängen der Talgdrüsen, welche als Einstülpungen der Oberhaut in die Lederhaut erscheinen, Jiervor und ihre Zwiebeln sitzen in diesen Drüsen; doch giebt es auch Talgdrüsen ohne Haare, wie an der Haut des Penis und im Hofe der weiblichen BruslAvarze. Häufig werden Haare scheinbar nicht in Talgdrüsen steckend gefunden, doch daiui sind wahrschein- lich die von der elastischen Epidermis gebildeten AVände der leeren Drüse gegen das in ihnen enthaltene Haar angedrückt. Ueberhaupt hält es Wendt nicht für nöthig, dass das sebum auf die Oberfläche der Epidermis ergossen werde, sondern glaubt, dass es in diese selbst eindringe und in den Talgdrü- sen nur sich anhäufe, wenn es nicht von der Oberhaut aufgenommen werden könnte. Nach Wendt muss enlvs'eder die Haarzwiebel vom Boden der Drüse in deren Höhle hinein gewachsen oder in der letztem selbst gebildet sein. Diese Art der Entstehung zeigt sich ihm deutlich beim Fötus. Hier sieht man nämlich den schwärzlichen Haarkeim in den sackförmigen Talgdrüsen einge- schlossen, so dass er deren Höhle nicht ganz ausfüllt; er bildet im Grunde der- selben eine Keule, deren dickerer Theil Cdie Zwiebel) nach dem Boden des Sackes, deren spitzer Theil nah aussen gerichtet ist. Ehe sich aber die Keule selbst zeigl, bemerkt mau ein Gefäss, welches zum Grunde jedes Säckchens geht, daselbst ein Pünktchen schwarzes Pigment absetzt, dass nach und nach durch Anhäufung neuen Pigments, zur Haarzwiebel wird. — IVcber bemerkte einmal, dass ein dickes, zur Oelfnung der Hautdrüse hervorragendes Haar den Boden der Drüse duichliohrte und zwischen den zellenförmigen Abiheilungen derselben bis in die Fetlhaut drang, wo seine Zwiebel lag. Gurlt's Entdeckungen sind folgende: sowohl die Talgdrüsen wie Haar- bälge sind Einstülpungen der Oberhaut in die Lederhaul. Gewöhnlich kom- men beide vereinigt A or, indem da, wo Haare sind, nie die Talgdrüsen fehlen, aber es finden sich auch Talgdrüsen, wo keine Haare sind (am Penis und der weiblichen Brustwarze); an der Hohlhand und Fusssohle fehlen beide. — Die Lage der Talgdrüsen ist sehr oberflächlich in der liCderhaut, wodurch sie sich von den Ilaarbälgen und Schweissdrüsen unterscheiden. Die Form und Grösse derselben ist nicht an allen Theilen dieselbe; meist sind sie länglich-oval, traubenförmig und bestehen aus kleinen durchsichligen Bläs- chen {acini), ähnlich einer conglomerirlen Drüse. Die Ausfübrungsgänge der Bläschen vereinigen sich entweder zu einem Gange, M'elcher in den Haarbalg mündet, oder sie gehen in diesen mit mehrern (4—6' Gängen über. Wo aber die Haare fehlen, da mündet ein gemeinschaftlicher Ausführuiigsgang unmit- telbar auf der Oberhaut. Gewöhnlich sind 2 Talgdrüsen mit 1 Ilaarbalge ver- bunden, eine Drüse ist aber bei jedem Haare bestimmt vorhanden. An den dickern Haaren sind diese Drüsen grösser als an den dünnern. Die Haarbälge oder Haarsäck chen, folliculi pilorum, (nicht mit der Haarzwiebel zu verwechseln, wie diess von Einigen geschieht), sind nach Gurlt unverkennbar durch Einstülpung der Oberhaut entstanden und bil- den Rohren, welche an dem in der Lederhaul steckenden, geschlossenen Ende,