— 399 — zenfortsat?;, so dass sie vor den processus styloideus, die von diesen entspringenden Muskeln und vor die art. carotis cerebralis und ven. iuqu/aris interna zu liegen Ivommt. Der vordere Rand liegt auf der Mitte der äussern Flache des m. masseter, aus ihm geht oben der AasüWmms^s^an^ (ductu\ Stenonianus) der Parotis hervor; der hintere Rand stbsst an den knorpligen Gehörgang, den Zitzenfortsatz und m.. sternocleido-mastoideus, der innere senkt sich zwischen den m.jpte- ryqoideus internus und die vom proc.ess. styloideus entspringenden Mus- keln. Mit ihrem obern Ende gränzt die Drüse an die Wurzel des Jochbogens, das untere ragt bis unter den Unterkieferwinkel, zur glan- dula submaxillaris und dem hintern Bauche des m. digastricus herab. Innerhalb der Drüsensubstanz, umgeben von ihren Läppchen, liegt die art. temporalis, ven. facialis posterior und der plexus anserinus s. parotideus des nerv, facialis. — Was den Bau der Parotis be- trifft, so sind ihre Acini kleiner als die glandula submaxillaris, aber grösser als die der glandula sublinguatis, und werden dichter und zu E'össern aber durch tiefere Furchen genauer von einander getrennten äppchen als in jenen Drüsen vereinigt. Bisweilen hängen einige Läpp- chen, getrennt von den übrigen, als Nebendrüse, parotis acces* soria, dem obern Theile des vordem Randes der Parotis und dem Ausführungsgange derselben an. Der A usf ühr ungsgang der Parotis, ductus StenonianuSy welcher mit allen den in die einzelnen Acini führenden Kanälchen zusammenhängt, tritt am obern Drittheile des vordem Randes unge- fähr \" unterhalb des Jochhogens, aus der Drüse hervor, nimmt, wenn noch eine parotis accessoria da ist, deren Aasführnngsgang auf und läuft, in Begleitung der art. transversa faciei und der Fa- cialzweige des nerv, facialis, fast horizontal, nur mit einer schwa- chen Biegung nach oben, über die vordere Fläche des m. masseter hinweg nach vorn. Ist er an dem vordem Rande dieses Muskels angekommen, so lenkt er sich nach innen, dringt durch das Fett und den m. buccinator hindurch und durchbohrt die Mundschleimhaut, so dass er sich mit einer engen, länglichrunden, nicht hervorragen^ den Mündung, dem I. oder 2. obern Backzahne gegenüber öffnet. Dieser Gang stellt eine ziemlich dicke (ly')^ weisliche, häutige Röhre d:ir, dessen innere Membran eine Fortsetzung der Mundschleimhaut, die äussere zellgewebige von der fascia buccalis und von Fett um- hüllt ist. Die ganze Länge desselben beträgt ungefähr 21", sein Lu- men misst und seine Mündung ist ^—V" im Dm. ^Krause). Gefässe und Nerven derParotis. a) Die Arteriensweige sind sehr zahlreich und kurz; sie kommen von der art. temporalis und deren Zweigen und der art. transversa facici. — b') Die Venen, senken sich in die ven. facialis posterior. — c) Nerven erhält die Parotis vom nerv, facialis und dem'3. Aste des .5. Gehirnnervens; ersterer bildet in der Drüse selbst den plexus anseri^ nus s. p ar otideus (S. II. lOi), letzterer giebt aus seinem nerv, auricularis an^ terior ZU diesem Geflechte rami eommunicantes faciales (s. II. 96). EntWickelung der Parotis, Sie bildet sich unter den Speicheldrüsen am spatesten aus und wie diese nach Valentin auf die folgende Art. Zuerst entsteht der Stamm des Ausfuhrungsganges (als Ausstülpung des Schleimblatlet) und an diesen hängen bald blind sich endigende Nebenäste, die sich aber nicht durch Ver- länirerung und seilliche Ramification des Hauplganges bilden, sondern so- in der Nahe des Hauplganges oder eines Astes desselben entslelien selbstständige, läng- licbe, bald gegen die Peripherie hin angeschwollene dichtere Massenanhäufungen (Blastema), welche zuerst durchaus in keiner Verbindung mit dem Hauptgange stehen, ja von ihm um eine kleinere oder grössere Strecke entfernt sind. Diese (Inseln der Nebengange) verbinden sich nun mit dem Hauptgange oder dessen Ra- mificalionen, werden in ihrem Innern deutlich hohl, während ihre Wandungen »olide bleiben und an Bestimmtheit, Dichtigkeit und Festigkeit 7-unehmen. Wäh- rend nun so dieser Process in jedem Läppchen des Blastema vor sich geht, ver- laufen die Blutgefässe zuerst neben und späterhin zwischen den ausführenden Ka- nälen, indem sie sich zum Thell auf ihnen verästeln, so wie zwischen den ein- ^r,«^«'''^'**^'"^"'^'''''"''?*^" Enden selbst, von denen sie jedes mit einem oder meh- Sm umspinnen. — AlsEigenihiimlichkeit der Parolis bemerkt ttaihkc, dass Ln Viii 1." einzelnen Aesle vom Sip.mme nach allen Seilen auseinander fahren und, fo wie die von ihnen sehr gespreilzt ausgehenden Zweige, in den frühern Perio-