— 287 — niiinlich mehr thierische Siibstana, wie Purkinje, Raschkow u Retzius nach seiner Behantlluiig mit Salzsäure fanden, und die innern Enden sei- ser Fasern (die auch mit einer Feuditigkeit, einer Art organischen Kap- sel nm"eben sein sollen, welcher Uet.zius die anerstriche zuschreibt) stossen nicht direkt an die Zahnsubstanz, sondern ruhen auf einer eigenthiua- lichen Membran, Schmelzhaut, welche ein Ueberbleibsel des von Pur- kinje entdeckten Schuielzorgans (s. nachher bei Entwickelung dei; Zähne) und dicht an die Oberfläche des Zahnknochens angedrückt ist. Schwann beobachtete, dass wenn man einen ganzen, aus dem Zahnsäckchen geiioinineneii. unreifen Zahn in verdünnte Salzsäure legt, sicli nach Auflösung der Kalkerde die vom Schmelze zurückbleibende organische Substanz von der eigenthümlicheii Zahiisub.stauz im Zusammenhange bren- nen lässt. Sie hat ganz die Form und Grösse des Schmelzes vor der Behand- lung mit Salzsaure. Sie ist sehr weich und bricht namentlich leicht nach der Bichlung der Schmelzfasern. Bei starker Vergrösserung und gedämpftem Lichte untersucht, zeigt sie sich aus dicht zusammenliegenden Prismen zusam- mengesetzt, wie der Schmelz selbst, und diese Prismen lassen sich auch ein- zeln isoliren, bilden also jeiles für sich etwas Selbstsländiges. Diese organi- sche Substanz kann also nicht, wie Baschkow und Retzius sie betrachteten, ein blosses Depositum aus der Feuchtigkeit sein, wovon die Schmelzfas^ern anfangs umgeben sind, sondern die Schmelzfasern müssen entweder eine Ver- knöcherung dieser Prismen sein, oder diese Prismen müssen hohl uiid in ihnen die anorganische Substanz abgelagert sein. Die letztere Ansicht wird bei Be- trachtung des Schmelzes von Schweinezähnen wahrscheinlich. Die Schmelzmembran wird nach Purkinje und Raschkow an ihrer innern Fläche von kurzen 6 eckigen Fasern gebildet, die senkrecht auf der Membran stehen und gegen den Schmelz hin gerichtet sind, so dass jede Fasern der Schmelzmembran einer Schmelzfaser entspricht. Untersucht man nach Schwann den Theil der Schmelzmembran, woraus jene Fasern hervorkommen, so er- kennt man darin, besonders an dem der Wurzel zunächst liegendem Theile bald die charackteristischen Zellenkerne zum Theil mit Kernkörperchen; sie liegen in einer feinkörnigen Substanz, welche Zellen bildet. Einige dieser Zellen verlängern sich nach verschiedenen Seilen in sehr feine Fasern; dies scheinen junge Zellgewebezellen; die meisten aber sind rund. Die 6 eckigen Fasern oder Prismen, welche von der innern Fläche der Membran gegen die Schmelzfasern hin gerichtet sind, sehen den Epilheliumcylinderchen auf Schleim- häuten sehr ähnlich, nur dass sie prismatisch sind; Schwann möchte sie nur für verlängerte Zellen halten. Sie enthalten auch im frischen Zustande einen sehr deutlichen Zellenkern mit Kernkörperchen. Sie liegen oben ganz dicht an einander, an dem Theile der Schmelzmembran aber, der gegen die Wurzel des Zahnes hin sich erstreckt, werden sie viel seltener und stehen einzeln, so dass man hier die oben erwähnten runden Zellen der Membran sieht, welche nach Schwann wahrscheinlich der frühere Zustand dieser prismalischen Zellen .sind. — Wie verhalten sich nun die prismatischen Zellen der Schmelzmembran zu denen des Schmelzes? Purkinje und Raschkow glauben, da.ss jede Faser der Membran ein Excretionsorgan, 'ein Drüschen sei und die ihm entsprechende Schmelzfaser absondern. Schwann stellt dagegen folgende Vermuthungen auf: a) die organische Grundlage der Schmelzprismen sind Zellen, die sich selbstständig auf der Zahnsubstanz bilden und fortwach- sen, ohne mit den Prismen der Membran in einer andern Verbindung zu ste- hen als der, dass letztere d.ss Cyloblaslem liefern. 6) Die Schmelzprismen sind continuirliche Fortsetzungen der Prismen der Schmelzmembran, welche an ihrer einen Seite mit Kalkerde gefüllt sein könnten. Diese Erklärung ist die unwahrscheinlichste, c) Die prismalischen Zellen der Schmelzmembran (rennen sich von dieser und verwachsen mit dem schon gebildeten Schmelze während sich zugleich entweder ihre Höhle mit Kalkerde füllt, oder während sie m Ihrer ganzen Dicke verknöchern, nachdem vorher ihre Höhle mit einer organisclien Substanz gefüllt ist. Diese Erklärung hält Schwann für die wahr- scheinlichste. 2) Zahnsubstanz, Zahnbein, eigenthüraliche S ubstanz des Zahnes, ebur, .substantia dentis propria, ist die Haupt- masse des Zahnes und bildet das Innere der Krone (wo sie aussen vom Zahnschmelze bekleidet ist), sowie den Hals und die Wurzel, an welchen rheden sie von einer Scheide aus wahrer Knochensubstanz umhüllt wird; sie umgränzt demnach zunächst das cavum dentis. Sie ist gelblich weiss, weit härter, dichter, durchsichtiger und aus mehr erdigen J^ubstanzen zu- sammengesetzt, als die gewöhnliche Knochensubstanz, und besteht nach öen neuern Untersuchungen aus einer strukturlosen, knöchernen Masse, (Oder aus Fasern nach Schwann), welche von vielen feinen Kaiiälchen uurchzogen ist. Diese Kanälchen ( j/" im Dm.) verbreiten sich im AU-