— 274 — Ende, welches zwischen den Augenhohlen Ilect und sich In den mittlem untern Theil der Stirn verliert, heisst die Nasenwurzel, rudix ^asi; die beiden Seitenwilnde, welche oberwilrts leicht gewölbt und weiter nach unten schwach concav sind, breiten sich hinterwärts nach den Wangengegenden hin aus, nach vorn vereinigen sie sich in einem abi:e- rundeten llande, im Nasenrücken, dorsum nasi, der von der Wurzel schräg vor- und abwärts läuft und sich, etwas breiter werdend, in die Nasenspitze, apex nasi, endigt, an welcher die untere Fläche der Nase niit den beiden Seitenflächen und dem Rücken zusam- menstösst. Selten ist der Rücken der Nase ganz gerade, gewöhnlich et- was eingebogen oder erhaben, bisweilen auc-h beides zugleich. Die un- teren, breiteren, mehr hervorragenden und gewölbten Theile der beiden Nasenwände sind beweglich und werden die Nasenflügel, alae s. pinnae nasi, genannt, deren untere Ränder die abwärts gerichtete dreieckige Basis der Nase uragränzen, welche von vorn nach hinten halb so lang ist, als der Nasenrücken. An der Basis sind die 2 längli- chen, von vorn nach hinten und aussen gerichteten Nasenlocher, nares, sichtbar, welche durch den untersten Theil der knorpligen Nasenscheidewand, sej)tum mobile narium, von einander getrennt sind. — Dem obern Theile der äussern Nase dienen die beiden Nasenknochen, dem hintern seitlichen Theile die vordem Ränder der Processus nasales des Oberkieferbeins und dem untern Theile die an der apertura pyriformis angehel'tetea Nasenknorpel zur Grundlage. Die innere, in die Nasenhöhle sehende Fläche dieser Theile ist zunächst mit Bein - oder Knorpelhaut bekleidet und dann von der Schleimhaut überzogen; die äussere Fläche wird ausser von Bein- und Knorpelhaut noch von den Nasenmuskeln (s. I. 260) und der Gesichts- haut bedeckt. Die letztere ist durch kurzes und hier und da, wo sie auf dem knöchernen Theile der,Nase aufliegt, beinahe fettloses Zellge- webe ziemlich straff an.die Knorpel und Muskeln geheftet und mit vielen und ansehnlichen folliculis sebaceis versehen. An den Nasenlöchern geht die äussere Haut in die Schleimhaut über und hier wurzeln kurze steife Haare, vibriss ae (s. H. 190). Nasenknorpel, car tilagines narium, bilden die Grund- lage des beweglichen untern Theiles der äussern Nase und den vordem Theil der Nasenscheidewand. Es sind die folgenden 5 grössern Knorpel: 1 cartilago septi nasi, Ii cartilagines laterales superiores, und 2 in- feriores ; und bisweilen noch mehrere kleinere cartilagines sesamoi- deae s. alarum nasi minores s. posteriores. Diese Knorpel werden unter einander durch cellulös - fibröses Gewebe, das sich auch über die Flächen derselben fortsetzt, verbunden. 1) Cartilagines nasi laterales superiores, die obern Nasen - Seitenknorpel, ein rechter und ein linker, sind platt, auf ihren beiden Flächen ziemlich eben und von unregelmässig drei- oder viereckiger Gestalt. Ihr oberer Rand stösst an die apertura pyriformis und heftet sich nach innen an die Nasenbeine, nach aussen an den Nasenforlsatz der Oberkieferbeine; auf dem Na- senrücken stossen beide Knorpel mit ihren vordem Rändern zu- sammen und liegen hier auf dem vordem Rande des Nasenscheide- wand - Knor|)els; durch ihren untern Rand verbinden sie sich mit den Nasenflügel-Knorpeln. 2) C ar ti lagi7i es nasi inferiores s. pinnales s. alarum nasi, Nasenflügel-Knorpel, sind schmal, plait, von bogen- iförmiger Gestalt und mit einem nach innen etwas umgebogenen Rande / versehen; sie bilden die Nasenflügel, zum Theile auch die Nasen- spitze und umgeben die Nasenlöcher. Das vordere oder innere Ende jeder dieser Knorpel biegt sich an der Nasenspitze nach hinten um und legt sich an den untern Rand des NasenscLeidewand-Knorpels an, so dass es zur Bildung des saptum mobile nasi beiträgt; das . hintere oder äussere Ende ist an die spina 7iasalis anterior befestigt.