— 215 — s[)iiulf()nui'' «im dJe Spindel windet und iiu Trichter endist. Das obere BliUt ist nut einer Men-e von Ivleinen Oeilnungen und strahlenförmig von der Si)indel gegen den freien Rand hin laufenden Furchen versehen, die für die Nervenfäden bestimmt sind. An dem freien Rande der knöchernen lamiiia spiralis nimmt ein Falz den häutigen Theil des Spiral- blattes, zomila membranacea laminae spiralis s. zona Valsalvae, auf, welche bis zu der Wand des Schneckenkanals, die der vSpindel gegenüber liegt, reicht und nun dessen Trennung in die bei- den Treppen vollständig macht. Diese häutige zonula ist am freien Rande der knöchernen knorpelähnlich und dick, wird aber gegen das Gehäuse hin dünner; vom hamulus der knöchernen lannna>spiralis steigt sie mit einem freien, tutenförmig umgerollten Rande bis zur Kuppel hinauf, so dass sie einen kleinen häutigen Trichter, scyphulus, im knöchernen sctfpkus bildet, in dessen Räume (helicotrema, Breschet) die bei- den scalae, die sonst nirgends communiciren, zusammentreten. — Auf dem Boden der scala tympani der Schnecke, nahe an der fenestra rotunda, befindet sich die Oeffnung des aquae ductus Cochleae, welche schräg nach vorn herabsteigt und sich auf der Scheidewand zwi- schen canalis caroticus und foramen iugulare au der untern Fläche des Felsentheiles (s. I. 109.) endigt. II. Innere Theile des knöchernen Labyrinths. Die innere Oberfläche der verschiedenen Abtheilungen des knö- chernen Labyrintlis wird zunächst von einem sehr feinen Knochen- häutchen überzogen, welches sich durch die Wasserleitungen und die beiden Fenster, von der Trommelhöhle und der äussern Ober- fläche des Felsentheiles aus, in dieselben fortsetzt. üeber diesem Knochenhäutchen liegt eine sehr zarte und feine, vveissliche, glatte und glänzende Membran, welche ganz den Charakter einer serös- ßbrösen Haut zu haben und eine Fortsetzung der arachnoidea zu sein scheint. Nachdem diese die Bogengänge und den Vorhof ausge- kleidet hat, dringt sie in die Schnecke und bildet hier den häutigen Theil der lamina spiralis (zona Valsalvae). Ausser diesem Ueber- zuge des Labyrinths findet sich im Vorhofe und in den Bogengängen aber auch noch ein eigenthümlicher häutiger Apparat, das häutige Labyrinth, dessen Gestalt den genannten knöchernen Räumen entspricht und im Vorhofe aus einem grossem und kleinern Säck- chen (sacculus oblongus und rotundus), in den Bogengängen aus 3 mit Ampullen versehenen Röhren besteht, die wie die beiden Säckchen mit einer wässerigen Flüssigkeit (aquula labyrinthi niembranacei) angefüllt sind, in welcher man Ohrsand oder Ohrkrystalle entdeckt hat. Zwischen diesem häutigen Laby- rinthe und dem üeberzuge des Vorhofs und der Bogengänge, so wie in beiden Treppen der Schnecke ist eine 2. Flüssigkeit, die Perilympha s. aquula Cotunni angesammelt, welche von der häu- tigen Auskleidung des knöchernen Labyrinths abgesondert wird und das häutige Labyrinth umspült. — An den genannten häutigen Thei- ien des Labyrinths breiten sich die Fasern des Gehörnerven aus (s. später b. Nerven des Innern Ohres). a) Lamina spiralis membranacea s, zona Valsalvae, wird von einer Duplicatur jener serös,-fibrösen Haut gebildet, welche die Schnecke, so wie das" ganze Labyrinth auskleidet. In ihr be- findet sich ein feiner Knorpel, welcher an den freien und eingekcrb-