— 435 — bleiben nur da, wo das El am Ulenis ansitzt. Nanh und nach Irefen sie auc!i hier nielir zuniclt und nun verlritt die allgemeine Verdickung der Geljärniutler- wände die Stelle dieser Placenta. — Die Meisten trennen mit Hutiier diese Rlenibran , welche im 2. und 3. Monate sehr dick ist, dann aber immer dünner wird, in 2 Schichten, in die gefässreiche, am Uterus ansitzende viem- hrana decitlua vera (»lembr. miicosa Oslander, — externa Sandifort, — caduca crassa Mayer, — ovi materiia , Meckel — Netzhaut , Burdach — w/ori interna evoUtia Seiler) und in die blos aus geronnener L:,Tnplie bestehende gefässlose membrana dccidua ref'lexa (menibr.' advcnlilia, Blunien- bach — crassa, Oslander — ovi uterina, Seiler — eingestülpte Neslhaut), welche sich an das Ei anlegt. Zwischen beiden Schichten soll sich nach Bre- schet eine lymphatische i'liissigkeii, II ydr operion e, nach Osiander noch eine dritte Schicht, me mbrana c rib r o sa, befinden. Von denen, welche diese beiden Schichten nicht annehmen, wird die membr. dccidua genannt : Epichorion (Chaussier), Placenta uterina (.Jorg), Placenta succenturiaia s. subplacenta (AI), Epionc (Dutvochel), Nidamenlum (Burdach), Perione (Bre- schel). Seiler sieht sie für die aufgelockerte Schleimhaut des Uterus selbst an. Wie verhält sich die decidua vera an den 3 Oeffnungen des Uterus (der Trompeten und des Muttermundes)? Hierüber sind die Meinungen sehr verschieden, denn sie soll hier: a') sebr dünn und mit wenig Gefässen verseben sein; — 6} ganz fehlen; — c) sehr fest ansitzen; — </) sieb in die Trompeten hinein erstrecken, der Hals der Gebärmutter aber von einem gal- lertartigen Pfropfe verschlossen sein. Diese letzlere Ansicht scheint die wahre zu sein. — Hat die dccidua immer oder nur zu einer bestimmten Zeit Oeffnungen (an den Mündungen der Trompeteii und dem Muttermunde) oder bildet sie einen von allenSeiten geschlossenen Sack?' Auch Lierüber exisliren sehr verschiedene Meinungen, denn a) nach Einigen findet sich in ihr keine Spur eines Loches; ft) nacli Andern sind feine Löcher in der sich in die Trompeten erstreckenden Fortsetzung derselben zu erkennen, c) oder die Haut fehlt an den ostiis utcrinis der tubae ganz; <23 Mehrere nehmen eine Oeffnung nur am Muttermunde an; d^ Andere auch noch an den Mündungen der Trompeten, lassen diese 3 Löcher aber eine temporäre üxitiienz liaben. Die Entstehung der decidua reflexa wird auf sehr mannichfacLe Art erklärt: 1) sie bildet sich in der Tuba und würde dann der Eischaale ana- log sein; — 2) sie entsteht im Uterus, entweder als Exsudat der decidua vera oder als neues Exsudat des Uterus, sobald das Eichen in ihm angelangt ist, oder aus der plastischen Masse, mit welcher sich das Eichen in der tuba um- geben hat; — 3) sie entsteht dadurch, dass das Eichen den vor der Mündung der tuba liegenden Theil der decidua vera vor sich hertreibt und einstülpt. Die so entstandene Lücke wird dann nach Einigen durch eine neue Haut, se- cundäre Nesthaut {Burdach), membrana decidua serotina {ßo- janus), w ieder geschlossen. Mit diesen dynamischen Veränderungen der Gebärmutter, zu denen auch eine lebendige aktive Anschwelhing gehört, wobei die zuvor dichte Substanz aufgelockert, weich, schwammig und mit Bhit und Serum vollgesogen wird, und der uterus zugleich auch an fester Masse zunimmt, vergesellschaften sich bei fortschreitender Schwangerschaft noch mehrere mechanische. Der Uterus ändert nämlich in Folge des Wachstbuins des in ihm eingeschlossenen Eies seine Grösse und Gestalt. Er vergrös- sert sich allmälig so, dass er nicht allein die Bauchhöhle ausfüllt, son- dern auch das Zwerchfell in die Höhe und die Bauchwände nach auswärts treibt; seine Gestalt wird fast eiförmig. Am Halse verkürzt sich zuerst die vordere Mundlippe, die Spalte des Muttermundes verwandelt sich in eine runde Oeffnung; nach und nach verkürzt sich der Hals immer mehr, je mehr sich die Gebärmutterhöhle auf seine Kosten vergrössert. Sind alle seine Fibern bis zum äussern Muttermunde zUr Blldiuig der Höhle verwandt, so verliert der Sphincter seine Kraft imd die Schwangerschaft geht nun in die Geburt über. Auch die Lage des Uterus erleidet durch die Schwangerschaft elnip Veränderungen. In den ersten 2 Monaten senkt er sich, weil er schwerer geworden ist, tiefer ins Becken herab ; im 3. Monate fängt er wieder an in die Höhe zu steigen, weil er keinen Platz mehr im kleinen Becken hat; 8—14 Tage vor der Geburt senkt er eich wieder etwas. Gewöhnlich legt sich der'Fundus, wenn er über den Nabel hinaufgekommen ist, mehr in die rechte Seite der Schwangern und der Hals sieht dann nach links, so dass der Uterus eine schiefe Lage (Situs oblif/uus) annimmt. — Die Wände der Mutterscheide werden bei der Schwangerschaft auch turgescirender, lockerer und wärmer, und sondern mehr Schleim ab. Beini Aufsteigen des LTterus verlängert sie sich 28*