— öl — C, ' Cerehellum, kleines CJehIrn. Das kleine Gehirn ist tler hintere untere, zunächst fiber dem Rückenmurke liegende Theil des Gehirns, welcher von den liin- tern Strängen des verlängerten Markes ausgeht und sich von dessen oberm Theile gerade nach hinten erstreckt. Es liegt in der hintern, vom untern Theile des os occipitis und der hintern Fläche der pma pctrosa gebildeten Schädelgrube, über und hinter der Brücke, unter den hintern Lappen des grossen Gehirns, von welchem es dmch das tcntoviwn geüennt ist, und hängt durch Schenkel mit dem gros- sen Gehirne, der Brücke und dem verlängerten Marke zusammen. In ihm henscht die Dimension der Breite vor und seine Fasern le- gen sich demgemäss in Blätter an einander, welche im Ganzen ein- ander parallel, hinter und unter oder vor und über einander verlau- fen; seine Farbe ist au der Oberfläche ein bräunliches Blassroth, 1) Aeussere Form des Cerebellum. Es ist ein dreiseitiger, vorn höherer, nach hinten zu breiter nnd nied- riger werdender Körper mit einer vordem ausgehöhlten, untern gewölbten und obern glatten Fläche,! dessen ftuerdurchmesser der grösste ist und 3" 9'" bis über 4" beträgt, während er in der Länge nur etwas über 2" und in der Höhe l" 6" bis 2" misst. - Eine, das verlängerte Mark auf- nehmende Längenvertiefung in der Mitte seiner untern Fläche, das Thal, vallecula, \heilt das kleine Gehirn in 2 Hemisphären, zwischen deaen der mit dem Thale versebene dünnere Mitteltheil, der Wurm, v ermi s, liegt. Durch eine tiefe horizontale Q,uerfurcbe, sulcus hori- zonta Iis Reilii, welche sich ym den ganzen Umfang des kleinen Gehirns herumzieht, zerfällt dieses in eine obere und eine untere Hälfte, der Wurm in einen obern und einen untern; in ihr endigen sich die Wui- dungen beider Hälften und nach unten und innen treten aus ihr die crura ad ponteni heraus, — Die vordere Fläche ist ausgehöhlt (halb- mondförmiger Ausschnitt, incisur a s emi lunari s s. an- terior) und geht von unten und hinten allmälig breiter werdend schräg nach oben und vorn; ihr oberer Theil, welcher an die corpora quadrigemina stÖsst, gehört zum vordem Oberlappen und Oberwurni (enthält den Berg und das Centrailäppchen); der untere umfasst die hintere Hälfte des verlängerten Markes und geht unmerklich in die untere Fläche über, er enthält das Knötchen, den Zapfen und die Mandeln. — Die untere Fläche ist kuglig gewölbt und zeigt an jeder Hemisphäre concentrisch - bogenförmige, nach aussen und hinten gewölbte Schichten, welche von vorne und aussen nach hinten und innen in immer grösseren Bogen verlaufen. In der Mitte des hintern Randes, welcher diese Fläche mit der obern vereinigt, befindet sich ein huf eisen- oder beut ei- förmiger Ausschnitt, inc isura posterior, zur Aufnahme der f'alx cerebelH. — Die obere Fläche ist platt, dachförmig, längs der Mittellinie erhaben, so dass sie in 2 nach aussen schräg herabsteigende Flächen zerfällt, lieber sie spannt sich das Hirnzelt und trennt sie von den darauf ruhenden hintern Lappen des grossen Gehirns. Ilu-e vorderste, erhabenste Stelle in der Mittellinie wird der Berg genannt und von hier senkt sie sich nach hinten herab. 2) Schenkel des kleinen Gehirns, Die Schenkel,^ crura, sind in Form von dicken Strängen parallel an einander gelegte Fasern, welche die Verbindung des kleinen Gehirns mit den andern Hirntheilen (dem verlängerten Marke, der Brücke nnd dem grossen Gehirne) vermitteln. Es sind 3 Paare, in jeder Hälfte 3 Stück, -welche ungefähr in der imittlern Höbe der vordem Fläche des