— i3ä — 12) Nerv, dorsalis duodecimus, 12. Brustnerr, wird von Jlaller als 1. Lendennerv angesehen und ist nebst dem 1. Brnst- nerven der stärkste. Er verbindet sich nicht nur durch 2 Fäden mit dem 12. (jangllon thoradcnm, sondern auch noch durch einen Zweig, welclier zwischen dem mittlem und äussern Schenkel des diaphragma durchgeht, mit dem 1. fjanyl lumbale nervi si/mpa- thici. Sein ramus anterior vereinigt sich durch einen dicken Verbindungszweig mit dem des 5. Lendennerven und nicht selten giebt er einen Langen Ast, welcher mit dem Stamme hinter dem Ursprünge des m. psoas major, zwischen der le(zlen ;5acke der pars costalis und dem äussern Schenkel des Zwerchfells hindurch, und über den m. quadra^ ius himborum hinweggeht, um die Sehne des m. transversus zu durch- bohren und sich in diesem Muskel und im m. obliqmis iiuermis zu ver- ästeln. a) Sein r am. eoc t ernus ist der nerv, cutaneus glut aeus an- terior .sup erior, der vordere obere Ilaiitnerv des Gesässes, welcher die mm. obliqid abdominis diirchbolirt und sich über die höchste Stelle der crista ilei herab zur Haut des Gesässes erstreckt. b) Der ram. int er nun verläuft zwischen dem w. obliquus internus und transversus und verbindet sich mit Zweigen des 11. Brust - und I. Lendennerven. Er tritt über der crista ilei nach vorn und unten zum m. pyramidalis und zur Haut des mons Veneris. III. JSFervi lutnbales, Lenden- oder Bauchwirbelnerven. Es giebt 5 Paar Lendennerven, welche von der untern An- schwellung des Rückenmarks mit einer vordem und einer hintern Wurzel entspringen, SovAohl diese als die Wurzeln der einzelnen Nerven liegen dicht an einander (die cauda equina bilden helfend), sind aber nicht durch Connnunicationszweige mit einander verbunden. Der 1. dieser Nerven tritt durch das foramen intervertebrale zwi- schen dem 1. und 2. Lendenwirbel, der 5. zwischen dem letzten Lendenwirbel und os sacrum aus dem Rückenmarkskanale hervor. Der sehr kurze Stamm eines jeden spaltet sich nahe am ganglion spinale (welches im Intervertebralloche liegt) in einen vordem starken und einen hintern dünnen Zweig. A. llami anteriores s. abdominales nervorum lumbalium, ünteiieibsäste der Lendennerveii. Je weiter unten diese vordem Aeste entspringen, desto mehr nehmen sie an Stärke zu, so dass also der 1. der dünnste (1^'" dick), der 5. der stärkste (3"'—3^'" dick) ist. Ein jeder von ihnen steht durch 2 oder 3 Fäden mit dem nerv, sympathicus in Verbin- dung, von denen der dünnere den m, psoas durchbohrt und ent- fernter von der Wirbelsäule zu einem ganglion lumbale gelangt, der stärkere dagegen dicht am Wirbelkörper, bedeckt von Bandfasern, in Begleitung der art. lumbalis zum Stamme des nerv, symjmthicus läuft. — N^ch vorn, unten und aussen verlaufend, treten nun diese vordem Zweige von hinten zwischen die Bündel des vi. j^soas ein und, naclidem sie diesem und dem m. fpiadratus lumbonm Zweige gegeben haben, fliessen sie, meistens in einen obern und einen untern Ast gespalten, jeder mit dem nächst obern und untern z\i-