— 290 — diirclizosen, als das Innere desselben. Unter dieser Kapsel fuhrt der ZaLnkeiiu fort an seiner Oberfläche Zahnsubstanz abzusetzen, so dass also die Bildung deiselben von der Peripherie nach dem Cenlrtiin hin durch ein schichtenweises Anlagern geschieht, und die Zahnpuine in glei- chem Verhältniss abnimmt^ als die Zalinsubstanz zunimmt. An uer äussern Fläche der Kapsel lagern sich, gleichen Schritt mit der Zahusubstanzbil- dung haltend, die Schmelzfasern an, so dass die Emailbiidcmg von innen nach aussen schichtenvveise vollendet wird, ist die gehörige Menge Schmel- zes gebildet, welche zum Ueberzuge der Krone nöthig war, so hat alle Produktion dieser Substanz für immer aufgehört und das Emailorgan be- steht nur noch aus der Schmelzmembran, welciie aber auch noch ver- schwindet, so dass in den Zähnen Erwachsener die Schmelzfasern un- mittelbar an die Zahnsubstanz stossen. — Nach der Bildung der Krone folgt nun die des Halses und zur Zeit des Ausbruchs der Zähne erst die der Wurzel. Wenn nämlich der sich nach unten verlängernde Zahn kei- \ nen Platz in der sich ebenfalls immer mehr ihrer normalen Form nähern- den Zahnzelle findet, so wird derselbe nach oben g^en die Mundhöhle geschoben, wodurch das Ausbrechen bewirkt wird. Durch dieses Heben wird aber auch die Form der Wurzel bestimmt, indem die Pulpe, welche an dem Boden der Zahnzelle befestigt ist, gespannt, länger, aber auch schmäler wird, und so der zu bildende Theil der Wurzel nach unten immer mehr an Umfang abnehmen muss. Doch will man die Bildung der Wurzel und das Ausbrechen der Zähne auch der Bildung des Alveolus zu- schreiben, weil dieser eher vorhanden ist, als die Wurzel. — Bei mehr- wurzligen Zähnen bildet sich nach Purkinje eine wagerechte Wand durch Erhärtung der Präformativmerabran, welche die grosse Höhle der Zahn- krone gleichsam schliesst, aber so viele Oeffuungen zuriicklässt, als der Zahn Wurzeln besitzen soll, von wo aus die Bildung jeder einzelnen Wurzel den Anfang nimmt. Die Zahl der Wurzeln wird aber d-uxh ur- sprüngliche Vertheilung der Nerven und Gefässe von ihren Stämmen aus in den Zahn bestimmt. Die Gefässe und Nerven nämlich, welche anfangs in der Pulpe unendlich fein verzweigt waren, werden auf eben so viele Aeste reducirt, als der Zahn Wurzeln hat. Die Knochensubstanz um den Hals und die Wurzel wird von dem Zahnsäckchen abgesetzt und bildet sich wie der Schmelz von innen nach aussen; zuletzt verwächst sie an ihrer äussern Fläche mit dem Säckchen (capsula dentis). Von der Zahn- pulpe bleibt ein Residuum bis ins höchste Alter (s. S, 288). Ordnung, in welcher die Zähne entstehen und verknö- chern, ist folgende: in jeder Hälfte des Oberkiefers und Unterkie- fers zeigen sich zuerst die 2 Schneidezähne, dann die 2 vordem Backzähne und zuletzt der Eckzahn. Die Zähne des Unterkiefers i bilden sich früher, als die des Oberkiefers. Beim Neugebornen sind die Kronen der Schneidezähne und des vordem Backzahns schon völlig entwickelt, am Eckzahn ist ein Drittel der Krone gebildet und nur der 2. Backzahn hat noch eine ganz unvollkommene Krone. 2) Ausbruch der ersten Zähne (Milchzähne), dentitio s. eruptio dentium. In den ersten Lebensmonaten, wo die Zähne noch in ihren Säck- «hen verborgen liegen, werden die alveoli durch das Zahnfleisch und eine unter diesem verborgene harte, knorpelartige, geschärfte und mehr- fach eingeschnittene Erhabenheit, Zahnknorpel, cartilarjo den- tis,, geschlossen, welche sich von den Zahnhöhlenrändern erhebt und dem Kinde das Festhalten der Brustwarze möglich macht. — Nach dem 6. Lebensmonate, wo die Zähne, in Folge ihres Wachsthums nach unten und des Aufstossens auf den Boden des Alveolus, in die IlöJie geschoben werden, erzeugt die Krone gegen das Zahnsäckchen, den Zahnknorpel und das Zahnfleisch (welches jetzt lockerer ist) einen Druck und dadurch Resorption dieser Theile. Die Zahnhöhle wird so geöffnet und die Krone, über welche sich das Zahnfleisch zurückzieht, tritt hervor. Nach Eut-