— 284 — dezähne, neben ihnen auf jeder Seite 1 Spitzzahn (von denen die obern auch Au gen zahne, die untern Eckzähne heissen) und dann 5 Backzähne, von denen die 2 vorderen auch Backzähne, die 3 hintern Mahlzähne genannt werden. Es stecken also zusam- men 16 Zähne in jedem Kiefer. An jedem einzelnen Zahne unter- scheidet man: die Krone, den Hals und die Wurzel. Im Innern desselben findet sich eine Höhle mit dem sogenannton Z a h n - keime oder Zahnganglion; die Substanzen, welche den Zahn bilden, sind dreifacher Art, nämlich: Zahnschmelz, Knochen- substanz und Zahnsubstanz. a) Theile des Zahnes im Allgemeinen. 1) Krone, Corona, ist der Theil des Zahnes, welcher in der Mund- höhle frei über das Zahnfleisch hervorragt, von Zahnsiibstanz gebildet und mit Zahnschmelz überzogen ist und zur unmittelbaren Zerklei- nerung der Speisen dient. Sie enthält im Innern noch einen Theil der Zahnhöhle und ist bei den verschiedenen Arten der Zähne ver- schieden. 2) Hals, Collum, liegt dicht unterhalb der Krön?, ist hohl, etwas dünner, befindet sich noch ausserhalb des alveolus und wird vom Zahnfleische umfasst. Zahnfleisch, g ing iv a, ist ein schwammiges, fast fleischähn- liches Zellgewebe, welches von sehr zahlreichen Blutgefässen dnrch- zogen ist und sowohl aussen als innen die Zahnhöhlen und Zwi- schenräume zwischen den Zähnen umzieht. Es ist mit feiner Schleimhaut bekleidet und ohne zahlreiche Nerven, deshalb auch nicht sehr empfindlich. 3) "Wurzel, radix, ist das konische, aussen von Knochensubstanz umgebene, innen von Zahnsubstanz gebildete Ende des Zahnes und steckt im alveolus, bekleidet von einer dünnen aber festen, gefäss- reichen Zellhaut, Capsula dentis, welche nach oben mit dem Zahnfleische, nach unten mit dem Periosteum des Alveolus (tapetum alveoli) zusammenhängt, und so die Wurzel festhält. An der Spitze jeder Wurzel findet sich eine sehr feine Oeffnung (für die Nerven und Gefässe^, die zu der mit der Breite der Wurzel zunehmenden Zahnhöhle, cavum dentis, führt, welche sich aucli bis in den Hals und die Krone erstreckt und im Kleinen ohngefäbr die äus- sere Gestalt des Zahnes hat. Ihre Wände sind glatt, ohne Perio- steum , von der Zahnsubstanz gebildet und sie selbst enthält den Zahnkeim. Verschiedene Formen der Zähne. Hinsichtlich ihrer Gestalt unterscheiden sich der Zähne wie folgt von einander: ti) SclineidezÄhne, den- ies incisivi, s. pri- märes^ s. iricisores. Ks sind 4 Stück in jedem Kiefer, welche ne}ien ein- ander in der Mille der Zahnreilie und am weile- fiten nach vorn stehen. Man karm 2 rechte und 2 linke oder 2 innere und 2 ÄUN.sere Schnei- dezälmc annehmen. ß') SpitKJcahne, den- ies aii^ul ar eSj s, ca- iiim, s. laniarii. Es sind 2 Stück in jedem Kiefer, welche gelrennt von einander, der eine am rechten, der andere am linken äussern Schneide- zalino .stellt. Uie im 01)er- kiefcr hei.ssen auch Au- ge n z a Ii n o. Die nnlern Eck- od.Hundszähne. die verschiedenen Arten r) Back- oder Stock- zäh u e, den t es mo- lares. Es sind iO Stück in jedem Kiefer, von denen sich 5 am recliten, die andern 6 am linken Spilzzahn an- scliliessen. Die 2 vorderu sind die kleinern und bi- cuspidati, die 3 hin- tern sind die grössern und tri- oder quadricus- p idai I.