459 — den Knorpeln, s. I. 187). Das Cytoblastem ist in seinen chemischen und phvslcalischen Eigenschaften nach den verschiedenen Organen, in wel- chen es vorkommt, versciueden; in der Regel ist es eine homogene Masse, doch kann es auch durch cheniisciie Umwandlung feinkörnig werden. In der Res^el nimmt seine öuantitJit mit der Entwickelung der Zellen relativ ab. Das Cytoblastem muss 1) den Nahrungsstoif für die Zellen enthalten, und 2) muss es auch wenigstens theilvveise dasjenige enthalten , was von diesem Nahrungsstotfe übrig bleibt, wenn die Zellen das zu ihrem Waclis- Ihume Nothvvendige aus diesem Nalirungssfoffe ausgezogen haben. Das Cytoblastem erhält den neuen Nahrungsstoff aus den Blutgefässen. 5) Entstehung neuer Zellen im Cytoblastem. Die neuen Zellen eines jeden Gewebes bilden sich nur da, wo zunächst der frische Nahrungsstoff in das Gewebe eindringt. Hierauf beruht der Unterschied zwischen ors;anisirten (gefässhaltigen) und nicht organisirten (gefässlosen) Geweben. Bei den erstem ist die Nahrungsflüssigkeit (der liquor .san- guinis) mittels der Gefässe durch das ganze Gewebe verbreitet, daher entstehen hier die neuen Zellen in der ganzen Dicke des Gewebes. Bei den gefässlosen Geweben entstehen sie dagegen nur da, wo diese Gewebe mit gefässhaltigen zusammenhängen. — Die allgemeinen Erscheinungen dieser Bildung sind: in den anfangs strukturlosen oder feinkörnigen Cy- toblastem zeigen sich nach einiger Zeit runde Körperchen. Diese sind entweder in ihrem frühesten Zustande, wo sie sich erkennen lassen, schon Zellen (d. h. hohle mit einer qigentiiümlichen strukturlosen Wand verse- hene Bläschen, kernlose Zellenj oder Zellenkerne oder Anfänge der Zel- lenkerne , um die sich erst später Zellen bilden. Die kernlosen Zellen kommen nur selten vor. ^ c) Entstehung neuer Zellen innerhalb der Zellen. Der bei weitem grösste Theil des thierischen Körpers, wenigstens jy\f aller Elementartheile desselben wird aus kernhaltigen Zellen gebildet. Der Zellenkern, Cyto b lastus, ist ein rundes oder ovales, sphärisches oder plattes Körperchen, welches excentrisch an der Innenfläche der Zellenmembran liegt. Er ist von etwa 0,0020 — 0,0030'" (im Mittel) im ausgebildeten Znstande, doch kommen auch weit grössere und weit kleinere vor. Der grösste Zellenkern ist wohl das Keimbläschen des Vogeleies; einer der kleinsten der Kern im Blutkörperchen. Der Cytoblast ist in der Regel dunkel, granulös, oft gelblich, doch auch, wasserhell, entweder solid und aus einer mehr oder weniger fein- körnigen ölasse zusammengesetzt, oder er ist hohl (was er öfters bei seinem Wachsthume erst wird). An den hohlen Zellenkernen unterscheidet man die Membran und den Inhalt; erstere ist glatt, \ strukturlos und nie sehr dick, letzterer entweder sehr feinkörnig oder wasserhell. Auch können sich später noch grössere Kör[)erchen im Innern hohler Zellenkerne bilden, wie Fetttröpfchen etc. — Innerhalb [ des Kerns, liegen meistens noch 1 oder 2, ^seltener 3 oder 4 kleine dunkle Körperchen, die KernkÖrperchen, welche wie die der Pflanzenzellen von sehr ver- schiedener Grösse sind und sich dadurch von den grössern Körper- chen, die sich in einzelnen hohlen Zellenkernen später bilden kön- nen, unterscheiden, dass sie am frühesten, seihst vor dem Zellenkern gebildet werden. Sie liegen an den runden Zellenkernen excentrisch und bei den hohlen Zellenkernen deutlich an der Innern Wandlläche des Kerns. Ihre Natur ist schwer zu ermitteln; in den Pflanzen sind sie nach Schleiden noch hohl. Die mei-sten Zellenkerne haben das geraein, dass sie durch Essigsäure nicht, wenigstens nicht sciinell aufgelösst und nicht durchsichtig werden, wie dies mit den meisten Zellenmeinbranen der Fall ist.