— 80 — Portion ile« Sympa- tlii c UN: 1) Oliersler Theil der pars cervicalis ^ , 2) Unterer Thell der pars cervicdliSj und g-aiig-lion cervicale iiijimum und thoracictim printiim. 3) Ganglion cervicale in- Jimtivi luul thoracicum 1., 2. und 3.; 4) Nerv. splaiicJiiiicus ma- jor hauplfsäclilich aber nerv, vaffits; 5) Pari i/ioracica und «6- dominajis {Nerv, splanch- nicus ma.jor und minor, pleocus coeliacusj meseti- icricus superior und in- ferior). 6; Mittlerer u. unterer Theil der pars liimbaris ; 7) Unterster Tlieil der pars abdominalis und oberster der pars sacralis. 8) Die beiden untern ^an- g-lia lumbaria und das erste sacrale. Wurzolfäden: — vom nerv, accnssorius {hypoglossusÜ) und den 2—3 o))erslen Jlalsnerven. — vom nerv, accessorius und den 3—4 obernllals- nerven; — vom 4. und 5. (auch 6.) HaLsnerven; — vom 4.-7. HaLsnerven; — von allen nervi dorsa- les und lumbales; — von den Lumhainerven; — von den mittlem und untern nervi lumbares; — von den untern Lenden- nerv'en; Organe: • zum P Ji a r y n X u. Ober- nien Theile des Scb 1 un- des. ■ zum Btit/.en. ■ zum untern Theile des Schlundes. - zum Magen. zu denEiugeweiden, ■ zum Ureter. ■ zur II arn blase,Ute- rus und den Mutter- trompeten. ■ zum vas deferens. 2) Sensorielle Wirkungen. «) Die Empfindungen in den vom nerv, sym- path. versehenen Theilen sind schwach, undeutlich und nicht umschrieben; nur bei heftigen Reizungen deullicber und bestimmter. Wahrscheinlich hängt dies von einer Communicalion seiner Primitivfasern ab, wodurch eine Ver- vielfachung, Verwecliselung und Unbestimmtheit der Empfindungen her\or- pffebracht wird. — 6) Die Empfindungseinflrücke sind häufig unbewTisst und kommen gleichwohl zum Rückenmarke, von welchem aus eine Bewegung re- flektirt wird. — c) Die Ganglien hemmen nicht liie Eortleitung der centripe- lalen Wirkungen des n. symp. zum Rückenmarke; eben so wenig sind sie die Ursache der Bewussllosigkeit der Reizungen. — dj In manchen Fällen erregen heftige Reizungen in den vom «. symp. versehenen Theilen, Empfin- dungen in diesen Theilen selbst; in andern Fällen sind die Empfindungen von schwächeren Reizen in den afficirten Theilen undeutlich, und deutliche Empfindungen in andern, von Cerel)rospinalnerven versehenen Theilen vor- handen (vorzüglich an den Endtheilen der afficirten Apparate). 3) Organische Wirkungen. Die Gesetze dieser Wirkungen sind am mei- sten unbekannt ; wahrscheinlich ist, dass alle organischen Ner\enwirkungen vom n. sympat/i. herrühren, selbst wenn sie vom Cerebrospinalnen'en abhän- gig scheinen, denn diese erhalten dann organische Fasern vom «. symjmih. a~) Wenn nach Empfindungen durch Reflexion Absonderungen in entfernten Theilen erfolgen, ist wahrscheinlich das Gehirn und Rückenmark das Binde- glied. — 63 Die verschiedenen Theile einer absondernden Haut stehen unter einander in Consensus, so dass der Zustand einer Stelle auf die Beschafll'en- heit der ganzen Ausbreitung einer Schleimhaut Einfluss hat. Dies wird am einfachsten durch die Communicalion der organischen Fasern erklärt. — Es scheint als ob von organischen Fasern eines Theiles auf organische Fasern eines andern Reflexionen, ohne Mitwirkung der Cerebrospinalnerven, statt finden könnten. So wirkt z. B. der vegetative Zustand eines Organes, die Entzündung, die Absonderung desselben auf die Hervorrufung von Ent- zündung, Absondenmg in anderen TJieilen. — d^ Die Ganglien scheinen die Centraltheile zu sein, von welchen der vegetative Einfluss auf die verschie- denen Theile ausströmt. — e) Dieser ausstralilende Einfluss der Ganglien sclieint eine gewisse Unabliängigkeit von dem Gehirne und Rückenmarke zu behaupten. — f) Es scheint indessen doch auch das Gehirn und RückemuJirk die irauptquelle zu sein, wodurch auch das organische Nervensystem sich allmällg integrirt. '