— '25 Ü - beticigt 5|"'—6§'". Der Durchmesser der Lfnse von vorn nach hinten, Bwischen den beiden Polen (die Axe)^ misst 1|—2|"', der Durchmesser zwischen zwei einander gegenüberstehenden Punkten ihres Randes 4—4^y". — Die Linse besteht grösstentheils aus einem eivveissartigen, in kaltem Wasser auflöslichen Stoile (LinsenstolF, Krystallin), welcher von einer zwar festen, doch so nachgiebigen Consistenz ist, dass er sich zwischen den Fingern zerdrücken lässt. Nicht überall ist die Linse von gleicher Dichtigkeit und Festigkeit; die äussere Schicht, welche an der vordem Fläche dicker ist als an der hintern, ist sehr weich, feucht und fast brei- artige dagegen hat die innere Schicht oder der Linsenkern, nucleus lentis, welcher der hintern Fläche derselben näher liegt als der vor- dem, eine bedeutend härtere Consistenz, die wieder in seinem Centrum grösser ist als im Umfange. Beide Schichten sind aber nicht scharf von einander getrennt, sondern gehen allmälig in einander über. Bei jungen Menschen ist die ganze Linse völlig durchsichtig und farblos, beim Embryo noch röthlich und trübe; nach dem 30. Lebensjahre bekommt sie von ihrem Kerne aus nach und nach eine gelbliche oder helle Bernsteinfarbe, «nd im hohen Alter verliert sie mit Zunahme der gelblichen Farbe allmälig von ihrer Durchsichtigkeit und Weichheit. — Durch verschiedene, me- chanische und chemische Einwirkungen trennt sich die Linse bald mehr, bald weniger vollständig in mehrere, meist 3, keilförmige Stücke. — Ob die Linse zu den einfachen Geweben gerechnet werden muss oder nicht, ob sie gefässlos ist oder irgend ein Geiässsystem Antheil an ihrer Bildung hat, fauf welche Art sie sich ernährt, oder wie sie in ihren Form - und Mischungsverhältnissen erhalten wird, ist bis jetzt noch nicht genau aus- gemiltelt. Die Linse ist in einem vollkommen geschlossenen und von einer ei- genthümlichen Haut gebildeten durchsichtigen und farblosen Sacke, in der Linsenkapsel, cap sul a l entis, eingeschlossen, welche fest mit der Glashaut verwachsen ist und an ihrem grössten Umfange, um den canalis Petiti (s. S. 253 u. 264) herumläuf, von dem Strahlenblättchen (s. S. 253^, dem Ciliartheile der Netzhautt (s. S. 251) und dem Ciliarkörper der Choroidea (s. S. 242) umgeben wird. Zwischen der Linsenkapsel und Linse bleibt noch ein enger Raum, in welchem sich ein Tröpfchen einer durchsichtigen, farblosen Flüssigkeit, liquor Morgagni, findet, de- ren Absonderung durch die innere Oberfläche der Linsenkapsel vermittelt wird. Nach Wernecks Beobachtungen verbindet ein eigen'thümliches Ge- webe, welches er Fächergewebe nennt, die Kapsel mit der Linse. Ahrens sah anstatt dieses Zellgewebes häutige Blasen (Zellgewebsblasen). a) Die Linsenkapsel, c apsu la lenti s, wurde früher für eine Fortsetzung der Glashaut oder für einen aus einem hintern grössern und vordem kleinern Theile zusammengesetzten häutigen Sack ange- sehen , allein sie besteht aus einer eigenthümlichen, von der Glashaut verschiedenen und ununterbrochenen Membran, welche an der vor- dem , mit dem Strahlenblättchen überzogenen Wand dicker Ct^^'"), fester, elastischer und fast pergamentartig ist, während sich die hin- tere Wand, die mit der Glashaut verwächst, weit zarter und um die Hälfte dünner zeigt. Diese Verschiedenheit der vordem und hintern Wand rührt aber nicht von der verschiedenen Natur beider her, son- dern scheint hauptsächlich durch den nicht gleichen Antheil der Ge- fässe an der Bildung derselben bewirkt zu werden. lieber den Bau der Linsenkapsel sind die Ansichten sehr verschieden, oj Nach Arnold hesteht sie aus 2 Membranen, von denen die äussere eine zellgewebige und reich an Blulgefässen, die innere dagegen seröser Nalur ist und keine Blutgefässe, wolil aber ein sehr feines Saugadernelz besitzt. — f alenttn erklart sie fiir eine durchaus gefässlose Haut. — JVer- nec* glaubt nach seinen Unlersuchungen, dass die Linseiikapsel nur aus einer Haut besieht, die man aber in 2 Lamellen trennen kann. Die äussere J^amello, lamma crystallina, ist ein vollkommen durchsichtiges, ancii unter dem Mikroscope keine charakteristische Struktur darbietendes Ge- miiie; in ilir Gewebe scheinen die Blutgefässe nicht einzudringen, sondern i..n vf »^"»•''•^'■''•il'' ihrer, den übrigen Augengebilde« zugewende- itn*lache zu verftsteln und durch sehr kurze.s und äusserst zartes ZelJcewebö 17*