— 108 — Betzanif» vprsclilun^ener, gegliederterKanäldien. — Die Innerste, an der freien Ol)erlliiche liegende Lage der serösen Haut ist selir dünn und diclit, ' ohne wahrnelimbare Gefässe und Poren, und wird von Einigen für verdich- tetes Zellgewebe, von Andern (ffudofphi) für eine äusserst dünne Lage Bornsubstanz angesehen; eine faserichte Strulttur ist an ihr nicht bemeritr bar. Heule hat gefunden, dass sie ein O b e r Ii ä u t c Ii e n, Epithe- lium, d. h, eine oder mehrere verschieden dicke (besonders dick in den Synovialkapseln und selbst hier und da mit Wimpern besetzt) Lagen mit Kernen versehener, dicht an einander gefügter, verschieden geformter Zellen ist ( P f I as t e r e p it h e 1 i um ). An der äussern rauhen, aus lockerem Zellgewebe bestehenden Schicht, verlaufen zahlreiche, aber sehr kleine Blut - oder Lymphgefässe , welche aus dem benachbarten Zell- gewebe eintreten, ein Netz mit grossen, länglich - runden Rlaschen bilden (nach Berres) und die an der Innern Oberfläche hervortretende seröse Flüssigkeit aushauchen und wieder aufsaugen. Nicht an allen Stellen ist aber dieser Gefässreichthum in gleichem Grade vorhanden, manche Stel- len sind sogar arm an Gefässen; es hängt dies von den Lebenseigenschaf- ten der angränzenden Organe ab. Nerven sieht man zwar zu dem Zell- gewebe der serösen Häute treten, doch konnten sie im Gewebe derselben selbst noch nicht entdeckt werden. Im gesunden Zustande ist die seröse flaut unempfindlich und ohne sichtbare Lebensbewegung, besitzt aber sehr bedeutende Elasticität. Bisvveilen treten seröse Häute an ihrer äus- sern Oberfläche mit fibrösen in Verbindung; daher auch Bichat eine eigene Art von Häuten als Uebergangsformen, als s erös - fibröse Häute, unterscheidet, h) Eintheilung der serösen Häute. Die Verrichtungen der serösen Membranen sind an das Vorhandensein einer Flüssigkeit gebunden, die in ihren Höhlen an der freien Oberfläche fortwährend abgesetzt und wieder aufgenommen wird, sich also einer ähnlichen Ernährung wie die fesen Theile erfreut. Diese perspiratorische Absonderung kommt unstreitig durch die zahlreichen, in der äussern Schicht der serösen Haut verlaufenden Gefässe zu Stande, allein wie die Flüssigkeit sowohl bei der Ausbauchung, als bei der Aufsaugung durch die Membran hindurchgeht, hat noch nicht erklärt werden können: ge- >^öhnlich nimmt man unsichtbare Poren zu diesem Zwecke an. — Nach der verschiedenen Natur der Flüssigkeit, welche in den serösen Säcken abgesondert wird, und nach der Lage dieser Säcke, bringt man dieselben in 2 Hauptklassen. Die eine besteht aus den Visceraiblasen oder serösen Säcken im engern Sinne des Worts, mit dünner, wässeriger (seröser) Flüssigkeit, die andere aus den Sy nov ial b 1 asen, mit dickem, ciweissreichem Fluidum (Synovia). «) Seröse S äcke im engern Sinn e d es Worts, Visceral- blasen, s p I auch ni sc h e s er ö s e Mem br a n e n, sind vollkom- men geschlossene Säcke, von welchen die Mehrzahl in den grössern Höhlen des Körpers zwischen die wichtigern, weichen, leicht verletzli- chen Organe (Eingeweide) gelagert ist und zwar so, dass diese letz- tem zugleich mit dem Theile des Sackes, welcher an ihrer Ober- fläche festhängt, in dessen Höhle hineingestülpt erscheinen, ungefähr wie der Kopf in eine Zipfelmütze. Bei dieser Einrichtung kann man einen äussern und einen Innern Theil des Sackes unterscheiden , von denen der innere, kleinere und eingestülpte einen glatten Ueberzug über das ein2;fstülpte Organ bildet, der grössere äussere aber dieses Or-^an nur locker umgiebt und mit seiner Innern glatten freien Fläche nach der Oberfläche desselben sieht, während seine äussere Fläche an die benachbarten knöchernen, fibrösen oder muskulösen Wände geheftet ist. Zwischen den beiden Tlieilen des Sackes, die natürlich ununterbrochen zusammenhängen, bleibt die geschlossene und mit schlüpfri<>-en Wänden versehene Höhle, welche dem eingestülpten Or- gane eine freie liewcgung gestaltet und in der eine dünne serosa