_ 33y — denselben, gleichsam lu einer Lflcke zwischen den Magendrilsehen und xnm Theil in der Zellhaut eingesenkt, sich kleine siecknadelknopf- bis linsengrossd platte Sliickchen befinden, welche meistens wieder aus mehreren Stückchen zusammenge.seizt oder von Scheidewänden durchzogen sind. Sie enlhallen einen weis.slichen, sehr feinkörnigen Inhalt. Die Körnchen sind vollkommen rund und kleiner als Blutkörperchen. Eine freie Mündung schien an diesen Stücken nicht entdeckt werden zu können, obwohl sie Ton den Magendrüsea nicht überzogen, sondern wallartig von ihnen eingeschlossen werden. — Die Vertheilung der Blutgefässe auf der Magenschleimhaut ist folgende : nachdem sich die Blutgefässe in der Zellhaut in immer kleinere Zweige und Reiser getheilt haben, dringen sie endlich mit ihren feinsten Zweigen zwi- schen die Driisen der Schleimliaut senkrecht ein, umspinnen sie und bilden endlich, indem sie bis an die Oberfläche treten, auf dieser ein sehr regelmäs- siges 5—6eckiges Maschennelz. — Der Inhalt der Magendrüsen ist un- regelmässig körnig und überzieht stets die innere Oberfläche des Magens in einer mehr oder weniger dichten Schicht: es ist nichts Anderes als der Magen- saft oder Laab und ist das, was Eberle zur Annahme einer Auflösung und Metamorphose der Magenschleimhaut selbst veranlasste. Dieser haulähnliche Ueberzug, welcher sauer reagirt und das Auflösungsmittel der Nahrungsstoffe bildet, besteht nur aus einem Aggregat solcher Körnchen, während die denselben absondernden Drüsen oder die Magenschleimhaut unverändert darunter liegen. Die Schleinnliaut bildet, weil sie sich nicht so stark zusammenzieht wie die Muskel - und seröse Haut, auf ihrer innem Fläche zahlreiche Falten oder Runzeln, die aber um so mehr verschwinden, je mehr der Magen ausgedehnt wird. Die ansehnlichsten dieser Runzeln be- linden sich an der Cardia, wo sie wie Strahlen divergiren und als Fortsetzungen der Falten in der Speiseröhre anzusehen sind; im Pförtnertheile des Magens haben sie eine mehr geschlängelte und longitudinale Richtung. Die kleinern Fältchen verlaufen unregelmässig und sich einander durchkreuzend. Am Pylorus, wo die Schleimhaut etwas dicker als im Fundus ist und in das Duodenum übergeht, bildet sie eine ringförmige, nach inwendig vorspringende Falte oder Dupli- catiu", die Pförtnerklappe, valvula 'pylori, welche also aus 2 in einander übergehenden Platten bestehen muss, von deneri die eine in die Höhle des Magens, die andere in das Duodenum sieht. Zwischen beiden Platten liegen die letzten fibrae circulares der Muskelhaut und bilden einen Schliessmuskel des Pylorus (m. sphinc- ter py lori). Der Nutzen dieser Klappe scheint darin zu beste- hen ^ die verdaulichen, aber noch nicht verdauten Speisen so lange im Magen zurückzuhalten, bis sie zu einem ordentlichen Chymus ver- arbeitet worden sind. Im Anfange der Verdauung scheint der Pylorus ganz verschlossen. — Die innere Magenfläche sondert theils stets einen ziemlich zähen, klaren weisslichen Schleim, theüs während der Verdauung Magensaft (s. bei Verdauung) ab. Nach Eberle findet man die Schleimhaut im nüchternen Zustande des Magens von 2 Arten von Schleim feucht und schlüpfrig, der eine ist heller und flüssiger, der andere weiss, consistenter und zäher; beide röthen Lackmus gar nicht oder nur wenig, und haben einen etwas salzigen (ieschmack. Durch längeres Fasten und Verschlucken vielen Spei- chels kann dieser Schleim selbst alcalisch werden, dagegen hat die Reizung der Magenschleimhaut durch fremde Körper eine copiösere Absonderung desselben und Entwickelung freier Säure zur Folge. b) Miiskelhautdes Magens. Sie bildet die mittelste, die Schleim- haut äusserlich umgebende Hautlage, ist stark und dick, aber dünner, als die der Speiseröhre und besteht aus dünnen, blassröthlichen Fleischfasern, welche sich in verschiedenen Richtungen kreuzen und in 3 dünnen Schichten über einander liegen. Die 1. oder äuss erste Schicht besteht aus Längenfasern (fibrae longittidina- Ics s. stellutae), welche als Forlsetzungen der LongUudinalfasern des Oesophagus anzusehen sind und sich von der Cardia aus theils strahlenförmig diver|;iirend an der vordem und hintern Fläche des Magens gegen den iMindus und Pylorus hin ausbreiten, theils an der kleinen Curvatur der Länge nach hinlaufen und auf das Duodenum übergehen. Diese Fasern gehen über die valvula -pylori hin, ohne 22*