— 280 — weitert und verengert werden kann und kleiner ist als die hintere. Die hintere Abtheilung, die hintere Mundhöhle oder eigent- liche Mundhöhle liegt hinter den Zähnen und reicht bis zur Rachenenge; sie hat, wenn die Zähne geschlossen sind, eine läng- lich-vierseitige Gestalt und wird von den schon genannten Wänden umgränzt. Ausgekleidet wird die gesammte Mundhöhle, die Kronen"'der Zähne <ausgenommen, von der Mundschleimhaut, membrana mucosa oris, welche an den Lippen mit der äussern Haut zusammen- hängt und am isthmus faucium in die Schleimhaut des Pharynx und Kehlkopfs übergeht, von wo aus sie sich ununterbrochen durch den gan- zen Respirations - und Verdauungsapparat fortsetzt. Indem sie die in der Mundhöhle befindlichen Organe überzieht und von einem auf das andere übergeht, bildet sie kleine Falten oder Bändchen (frenula s. liga- menta). So befindet sieb ein Fältchen zwischen jeder Lippe und dem Zahnfleische, das obere und untere Lippenbändchen, frenu- lum labil super ior is et inferioris; ferner wird, indem sich die Mundschleimhaut von der hintern Innern Fläche der Mitte des Unter- kiefers und aus der Mitte des vordei-n Theiles des Bodens der innern Mundhöhle von beiden Seiten her zusammenlegt und auf die Mitte des vordem Theiles der untern Fläche der Zunge übergeht, das Zungen- bändcben, frenulum linguae, gebildet; auf gleiche Weise ent- stehen zwischen der Zungenwurzel und der obern Fläche des Kehldeckels (epiglottis) 3 Falten, von denen die mittlere, grösste, von der Mitte der Zungenwurzel zur Mitte der Epiglottis herabgeht und Kehldeckel- bändcben, fr enulum ep ig lotti cum (s. lig. glosso-epiglotticum medium), heisst, während sich die beiden seitlichen, Ii gg. glosso- epiglottica latera Ha, zu den Rändern des Kehlüeckels herab- ziehen.— Was die Textur der Mundschleimhaut anbetrifft, so unterscheidet sie sich von der übrigen Verdauungsschleimhaut nur dadurch, dass sie etwas dichter, fester, röther und mit einem weichen, ziemlich dicken, leicht trennbaren Pflasterepithelium (s. 11. 174) überzogen ist. Auch sie besitzt zahlreiche und grosse Schleimbälge (folliculi mucosi), welche vorzüglich an den Lippen (g landulae labiales), Backen (glandulae buccales) und in der Gegend des letzten Backzahns (glandulae molares) angehäuft sind, ihre Obei'fläche wird von schleim und Speichel immer feucht erhalten. 1) Lippen, labta, welche die vordersten, äussersten Theile der Mundhöhle sind und unun- terbrochen mit den Backen zusammenhängen, stellen 2 bewegliche, dicke, aus Haut und Fleisch bestehende Klappen dar, welche in der Breite län- ger sind, als von oben nach unten, vor den Schneide- und Eckzähnen ihre Lage haben und mit ihrem dicken, freien, umgeworfenen, rothen Rande (Vorlippen, prolabia) die Mundspalte, os s. fis- sura Ovis, begränzen. An den etwas vertieften Winkeln derselben, d.s. die Mundwinkel, anguli oris, vereinigen sich beide mit einander und mit den Backen. Jede der Lipoen besteht aus 2 Haut- platten, von denen die äussere oder vordere von der Gesichtshaut gebildet wird, zart und weich, mit wenig Fett, aber mit Talgdrüsen reich- lich verseilen und mit zahlreichen feinen oder stärkern Haaren besetzt ist; die i n n e r e oder hintere Hautplatte ist ein Stück der Mundschleim- haut und fängt am rothen Rande der Lippe an. Sie ist roth und rauh, mit einem dicken Epithelium überzogen und erscheint wegen des sie be- feuchtenden Schleimes und Speichels glatt; sie enthält viele ansehnliche, linsenförmige Schleimdrüsen, ^/a7irfM/ee labiales, und bildet in der Mittellinie jeder Lippe, nahe an ihrem Uebergaiige zu den Zahnrändern der Kiefer eine senkrechte Falte, dos obere und untere Lippen-