208 — I'^f- fi'^w'rtre inoudisot stapodis, enfsprlngt vom Jinst'nförmlL'en jMKlo des langen Fort.salzes des Ainbo.st's und Hel/t hIcIi Jiiiiler dem Kuofchen des .Steigbügels an. 5) Lig-. mallci stiperins s. capituli, geht von der obem Wand derPan- KenlKihle zu dem liöcüsten Punkte des Kopfes des Hammers und ist ungefähr »"' lang " 4) f"»"- mallei nnlerius s. processus longi, wird von den meisten Analomen für einen Muskel gehalten und als m. mallei extemus be- schrieben. Es einspringt aus der füssura Glaseri und l)efesiigt sich der ganzen • Lange nach an den langen Fortsatz, sowie an den Hals des Hammers. Her Zweck dieses Bandes ist, den Hammer von vorn her in seiner Lage zu er- halten und zugleich die Wirkung des m. tensor tympani zu beschränken. öj Ltg-. ma\llet posterius s. m annl, rii, besteht aus zarten sehnigen Fa- sern, welche ihren Ursprung noch innerhalb des Gehorganges, an dessen Oberin und hinterm Rande über dem Trommelfelle nehmen und in schiefer Richtung nach innen herabgehen, um sich an den HandgritT des Hammers, dicht unter seinem kurzen Fortsalze, anzuheften. Viele Anatomen sehen dieses Band für einen Muskel an und nennen es m. laxator tympani. 6) hig. Latum s. processus brevis incudis , breites Band des A m - böses; ein kurzes, breites, festes Band!, welches hinter dem Ambose an der äussern Wand der Paukenhöhle aus einem kleinen Grübchen ent.springt und sich an dem kurzen Fortsalze des i/icus ansetzt. 7) Lig-. pro cessns long-i incudis, das s chmale Band des Amboses, ein kleines, schmales, rundliches Band, welches nach Lincke von dem obem Theile der hintern Wand der Paukenhohle, etwa Ii'" weit in schräger Rich- tung nach vorn und aussen zum langen Fortsatz des Amboses herabgeht und sich an dem Innern ausgeschweiften Theile desselben, über dem linsenförmi- gen Vorsprunge ansetzt. Es kann dieses Band auch nur eine Falle der Schleimhaut sein. 8} Lig-, annulare bascos stapedis soll vom ganzen L^mfange der fenestrn ovalis entspringen und sich ringsum an das vorstehende Händchen des Fuss- trittes des Steigbügels befestigen. Muskeln der Gehörknöchelchen. Die zwischen dem Trommelfelle und der fenestra ovalis befmdliclie Kette der Gehörknöchelchen ist mit Muskeln versehen, deren Zweck es ist, durch Bewegung eines dieser Knöchelchen das Trommelfell zu span- nen (m. tensor tym-pani und stajiedius) und — wie viele Anatomen annehmen — auch zu erschlaffen {m. laxator tympani und malleu.^ externus). Da man aber in den angeblichen Laxatoren anstatt der Mus- kelfasern sehnige Fasern gefunden haben will, auch nicht einzusehen ist, wozu das Tfonimelfell eigener Erschlaffer bedarf, da schon auf das Nach- lassen der Zusammenziehimg der Spanner eine Erschlaffung desselben eintritt, so sind der m. laxator. tympani und malleus externus von Ei- nigen für Bänder erklärt worden (s. vorher unter^4. und 5.). 13 M. tensor ty mp ani s. m. mallei internus, T r omm el f 611S p an- ner, ist ein dünner, schmaler, länglich-runder Muskel, welcher flechsig vom hintern untern Rande des grossen Keilbeinflügels und von der obern Wand ides knorpligen Theiles der tuba EustacMi entspringt, und durch seinen, zur Hälfte knöchernen {semicanalis tcnsoris), zur Hälfte häutigen Kanal schräg rückwärts und auswärts zur Paukenhöhle läuft. Hier geht er in eine lange dünne Sehne über, welche sich unter einem rechten V\lnkel von hinten und innen nach vorn und aussen um den processus cochlearis schlingt und quer •durch die Paukenhöhle (von innen nach aussen) hindurchtrilt, um sich an der innern Fläche des Hammers, da wo dessen Hals in den Handgriff übergeht, anzusetzen. — Er zieht den Griff des Hammers einwärts gegen den Grund der Paukenhöhle und mit diesem das Trommelfell, so dass dessen Wölbung nach innen und die Spannung vermehrt werden muss. M. stapedins, S1 e igbü ge 1 luuske 1, ist mit seinem fleischigen Theile in dem Kanälchen der emincntia pyramidalis eingeschlossen, an deren hin- term Ende er, nahe am canalis Fallopii, sehnig entspringt. Sobald er in die Paukenhöhle tritt, geht er in eine dünne Sehne über, die sich um den abge- rundeten Rand der cminentia nach unten und vorn schlägt, und an die beiden Grübchen des capitnlum stapedis anheftet. — Er zieht das Köpfchen de.s Steigbügels nach hinten, so dass er dadurch den hintern Theil der Basis de.s- selben rückwärts und tiefer in die fenestra ovalis drängt, während sich der vordere Theil derselben aus dieser fenestra erhebt und zugleich der lange Fortsatz des Aml)oses nach innen gezogen wird. Ha die ganze Reihe der Gehörknöchelchen diesem Zuge folgt, .so kann auch der m. siapedius zur Spannung des Trommelfelles beilragen. 5) M. mallei externus s. m. laxator t y mp ani maj o r , welcher von Vielen für ein Band angesehen wird (.//fi-- tnalloi anterius s. processus long-t),