488 ort profunda und artt. ctrcumflesoae fetnorls} art obfuratorta. — Die tiefen Venen eatspreciien den Arterien, die oberflüchiicljen treten Kur «e«. saphena magna. — Die Saugadern, oberfläcliliclie und tiefe, laufen ku Jen glandulae inguinales superficiales und profundae. e) Nerven: sind Ha ut nerv en : nerv, cutaneus fumoris exter- nus anterior, lumbo - inguinalis, ein Ast des nerv, spermaiicus exter- nus, nerv, cutan. anterior medius, sayihenus major und minor; Mus- kelnerven: Zweige des nerv, cruralis und obturatorius. /) Knochen: vordere Fläche des os femoris. — Im obersten Theile dieser Gegend oder in der Hüft-Leistengegend liegt in der Tiefe das Hüftgelenk mit der bursa iliaca. 2) Hintere Oberschenkelgegend, regio femoralis posterior, Bestandtheile: a) Haut. b) Hinterer Theil der fascia lata. c) Muskeln: m. biceps, semitendinosus und semimembranosus, hintere Fläche des m. adductor magnus und vastus exlernus. d) Gefässe: Zweige der art, iscJiiadica, profunda und circum- flexa femoris interna. e) Nerven: nerv, ischiadicus und cutan. femoris posterior com- munis. f) Knochen: hintere Fläche des os femoris. ' b') Gegenden des Kniegelenks. 1) Vordere Kniegegend, eigentliches Knie, genu. Bestandtheile: a)Haut und Ä) Fascia lata, welche mit dem unterliegenden Hg. patellae verschmolzen ist. c) Muskeln: m. vastus internus und cruralis, und die Sehne des in. rectus femoris und vastus externus, an der innern Seite die vom m, sartorius. d) Gefässe: Zweige der artt. und vv. articulares superiores und inferiores, und der recurrens tibialis; an der innern Seite die v. sa- phena magna. e) Nerven: Zweige des nerv, cutaneus femoris anterior mediuss des saphenus major und minor. ^ f) Knochen: patella, unteres Ende des os femoris und oberes der tibia und fibula. — Kniegelenk. 2) Hintere Kniegegend, oder Kniekehle,/os^a poplitaea. Bestandtheile: a) Haut und b) ein oberflächliches und ein tie- fes Blatt des hintern Theiles der fascia lata. c) Muskeln: m. poplitaeus, die Köpfe des m. gastrocnemius und der Anfang des m. soleus und plantaris, die Sehnen des m. biceps, semitendinosus und semimembranosus, des gracilis und sartorius. d) Gefässe: art. poplitaea, artt: articulares und gastrocne- micae. Die vena saphena parva senkt sich hier in die v. poplitaea. Die Saugadern bilden hier glandulae poplitacae. e) Nerven: nerv, tibialis mit seinem nerv, communicans tibialis und cutaneus cruris medius; nerv, peronaeus und sein nerv, commu- nicans fibularis; Zweige des nerv, saphenus major und cutaneus fe- moris posterior communis. f) Knochen: hintere Fläche des Kniegelenks.