_ 2ö3 — werfAufen, ist iiiclit mit Oewlsshelt zu Jjestinimen, ilocli ist am waJiischeiii- licuslen dass sicli die ganze Nervenliaut zur LiliseiikHp.sel for(.se(zl , weil übeiiiaiipt eine Tienniinff iler Ilelina in Scliichten unnalürlioli ist. IFai^ner sali in den Fällclien der roUna dieselben Nervenkiigelclien, wie im liintera Tlieile derselben, nur waren sie zerslreuler C^^tt'" im Dm. und Linsen älin- licl)) und das Bildungsgewebe bei weitem reicbliclier. }0 Nach krause erstreckt sich die Ge f ässs Chi ch t als Strahlenblätl- chen, welclies mit concentrisch gegen die Augenaxe strahlenden, niedrigen Fallen versehen ist, hinter den Ciliarfortsätzen hinweg bis vor den Rand der Linsenkapsel nnd verwächst mit der vordem Wm\A derselben. Die Endigujig der Marksohicht liegt auf den vordem Rändern der Fallen des Slrahlen- blällchens in der Gestalt weisslicher länglicher gezackter Flocken, flocculi retinae s. marg'o floccitlosus s. u n d iil at n - d e nt at u s retinae^ welche nicht ganz bis zum Rande der Linsenkapsel reichen, hinler den Ci- liarfortsätzen aber -iTs"'~~V" weit frei in die liinlere Augenkammer Mneiu- ragen. tf3 Nach Arnold zeigl die Netzhaut einen ähnlichen Verlauf wie die Choroidea, indem auch sie an der vordem Gegend des Augapfels gegen die Mitie dessel- ben tritt und in der Nähe der Liuseukapsel aufhört. Diesen vordem Theil, welclier sehr fein und durchsichtig ist und nacli innen etwas an Masse zu- nimmt , nennt A. wegen seiner innigen Verbindung mit dem corpus ciliare und der zonula ciliaris den Ciliar theil der Retina und bemerkt an ihm dieselbe markige (Nervenkiigelchen) Beschaffenheit, wie an der übrigen Netz- haut, ja es schien ihm, als ob die Zell- oder Gefässschicht fehle. Da nuu der Ciliarkörper und das Strahlenblättchen mit ihren Verliefungen und Erha- beirheiten gegenseitig in einander greifen, der Ciliartheil der Retina aber zwi- schen beiden mitten inne liegt, so muss dieser auch genau die I'ortsälze und Furchen beider überkleiden und an seinem Ende dieselbe Anordnung darbie- ten, wie der Slrahlenkörper. i} Nach F al e nt in reicht die Retina zwischen zonnla Zinnii und corpus ci- liare bis zum Linsenraiule. Hinter dem Ciliarkörper besitzt sie wie diese ErhabenLeiten und Verliefungen, schlägt sich über dieses noch eine kleine Strecke nach vom zur Linsenkapsel und endigt liier mit aufgewulstetem und scharf begrenzten, isolirten Rande. — O Nach Laug enöeck verbindet sich die Retina vorn sehr fest mit dem Ciliar- körper und zwar mittels eines dichten Zellgewebes. Am Ciliarkörper selbst befindet sich ein verdünnter Theil der Retina, der da aufhört, wo die nvea aus dem orbiculus ciliaris hervorgeht und die Ciliarforlsälze ihre mit der Cho- roidea gemeinschaftliche Ebene verlassen. An diesem Ciliarlheile der Retina fehlt die aus Nervenkügelchen besiehende Rindenschicht, so wie ein TJieil der varicöseil Fäden. Ein Theil der letztem dringt aber bis an das ä«.Sserste Ende der Retina, sie werden aber feiner und verlieren ihre Varicositälen Ausserdem findet sich am Ciliartlieile der Reliua noch eine Forlselzune der Gefässschicht. " '0 Nach Michaelis geht die Retina nur bis zur zonula und diese greift in einem rundzackigen Rande von aussen über die Retina, die sich unter dieser Bedeckung erst anfängt zu verdünnen. c) Der gelbe Fleck, macula flava s. limbus lut e us for amini s centralts, auf der Relina, gerade am hintern Ende der Augenaxe, entsteht nach Miichaelis um V. Ammon durcli die Einwirkung der Lichtstrahlen, welche das schwarze Pigment gelb zu färben im Stande sind, wesshalb er erst ehiijie aionate (14-16) nach, der Geburt zum Vorscheine kommt Man könniräerna^ annehmen, dass die Lichtstrahlen, welche gerade auf den PuX iirJer aS des Auges am stärksten influiren auf das schwarze Pigment (aus KohlenstofT ScMeim einigen salzen und etwas Eisen bestehend) ir. der Art einwirken t ass sich ehi Eisenox^dhydrat bildet, welches zuerst die hiiilere Fläche und dann' auch d e vor- dere derlteiina gelb färbt - Stark leitet die Entstehung des gelben Fleckes von einem Gefasse der Choroidea her, welc'aes eeiade hiei^ rhircii .Up n»TinJ^^^ Gla.skörper irilt und, wie alle Gefisse der AdlrlÄ,'ein PigmWi'Lfdie"R nur wegen seiner ' — — „ - aidea) her. t^n fi"<let sich nach Amohts Unlersuchun- lickeH Leuleu irklose eines ;/» soll niiir<Wn'""i;;;i'L"'^' *^".''""«"en und blendenden leichtes lieben oder docb uX^o^oA tT.T 7"« Jfleine Pupille verhält nnd den concenirirten ^^Ic/A i m^i / t'horoidea fallen lässt, welche ihn absorbirt. «^ft*« und Arnold lialteu das foramen und die plica transversa für ein