— 207 — EindriiPke versehene, sieht In die Paukenhöhle; der obere oder hintere dlckerf?, ab"er ndele Rand geht in den kurzen Fortsatz über der untere oder vordere Rand iTuft in den langen Fortsatz aus. Auf der oDern Flache befindet sich eine silelfömige, nach vorn gerichtete Gelenkfläche, in welche die Gelenk- fläclie am Kopfe des Hammers passt. • „ , • /?"» Kurzer Forlsatz, proce's.'ius hrevis s. snperior s. postertor, ist kurz dick, platt-dreieckig und mit einer abgerundeten Spitze versehen. Er geht vom Körper scJiräg abwärts und riickwärts, so dass er m den hintern äussern Theil der Paukeiibölile zu liegen kommt. _ _ vi Langer Fortsatz, procossus long-us s. inferior s. anterior, ist dünner länger und rundlicher!, als der kurze Fortsatz, von vt^elchem er unler einem stumpfen inkel am untern Theile des Körpers abgeht und fast parallel mit dem GrilTe des Hammers in der Paukenhöhle nach vorn herabsteigt. Er ist nach innen etwas S förmig gekrümmt und vk'ird gegen seine stumpfe Spitze hin, welche nach vorn und innen umgebogen ist, immer dünner. Am Ende desselben befindet sich eine kleine, rundlich-platte, linsenförmige Anschwel- lung, welche auch als ein eigenes Knöchelchen, ossiculum lenticulare s. orbiculare Sylvii, hezeichnet wird. Lage des Amboses. Der Körper desselben liegt an der äus- sern Wand der Paakenhöble über dem hintern obern Rande des Pauken- felles und unter dem Kopfe des Hammers so, dass die Gelenkfltächen bei- der sich einander berühren. Der kurze Fortsatz geht von ihm eben- falls an der äussern Wand rückwärts und etwas weniges abwärts gegen die Zellen der pars mastoidea; der lange Fortsatz erstreckt sich aber, ungefähr vom Trommelfelle entfernt, parallel mit dem manu- brium mallei, hinter und über diesem, in die Paukenhöhle schräg nach vorn herab und sieht mit seinem nach innen umgebogenen knopfförmigen Ende gegen den Grund der Paukenhöhle. c) Der Steigbügel, sta}>es, bat die Form, welche sein Name andeutet und zerfällt in das Köpfchen, die 2 Schenkel und in den Fuss tritt oder die Basis. a) Das Köpfchen, capitvlum, ist der äusserste Theil des Steigbügels, von länglich - runder Gestalt und mit einer an das bssiculum orbiculare gränzen- den, flachen, rundlichen Verliefung versehen. An seiner ohern Seite befinden sich 2 flache Grübchen zur Anlage des 771. stapedius. ß) Die 2 Schenkel, crura, gehen vom Köpfchen in Gestalt massig ge- krümmter Bögen gegen das vordere und hinlere Ende des Fusstrittes ausein- ander. Beide liegen horizontal neben einander, der eine weiter nach vom, der andere nach hinten. Der vordere Schenkel ist weniger gebogen, schmä- ler und kiiizer als der hintere. An ihrer äussern Flache sind sie gewölbt, an ihrer innern gegen einander gewandten mit einem Falze, sulcus sta- pedis, versehen. Der Fusstrit t oder das Grun dstück, Basis sfapedis, ist ein dimnes, bohnenföimiges Knochenblältclien, welches wie die fenestra ovalis, an wel- cher es locker liegt, einen obern convexen und einen untern fast geraden Rand hat. Seine innere Fläche ist der fenestra ovalis zugekehrt und etwas ge- wölbt, die äussere zwischen den Schenkeln hindurch nach dem Trommelfelle sehende ist etwas eingebogen und durch ein feines Leisichen in eine obere und eine untere Hälfte gelheilt. Die ganze Basis .wird von einem aufgewor- fenen Rande umgeben. Lage des Steigbügels. Er liegt von den 3 Gehörknöchelchen am weitesten vom Trommelfelle entfernt, horizontal von aussen nach in^ nen durch die Tiefe der Paukenhöhle hindurch, indem er sich mit seinem Köpfchen an den langen Fortsatz des Amboses anlegt und mit seiner Basis die fenestra ovalis bedeckt, so dass der eine seiner Schenkel vveller nach vorn, der andere nach hinten liegt. Bänder der Gehörknöchelchen. Die Gehörknöchelchen werden durch verschiedene Bänder nnter sich und mit den Wänden der Paukenhöiile verbunden, auch ausserdem noch durch die Schleimhaut dieser Höhle, welche sich um dieselben herum- wickelt und mehrere Falten bildet, von denen einige für Bänder ange- sehen worden sind, in ihrer Lage erhalten, 1) ''«g-. capsulare mallei ot incudis, verbindet den Kopf des Hammers mi aem Körper des Ambosses und ist iheils an deii raulien Rändchen der Jj-elenkflache des capttulum mallei, Iheils an dem der Gelenkfläche des inciui tJ^ill'^''^'- ^•'■'1 ''ieses Band durch ein äusseres und innere« Sei- lenband verstärkt, .so dass ein Ginglymusgelenk entsteht.