— 517 — b) Sinu enb laschen, vesiculae seminales (s. II. lie-'ftn neben einander zwischen dem fundus der Harnblase und dei" Vorderwand des Mastdarms, hinter und etwas oberhalb der Prostata, an der Uussern Seite der Samenleiter, vor und nach aussen von der Einsenkung der Harnleiter in die Blase. c) Samenleiter, vas deferens (s. II. 403), tritt, auf jeder Seite einer, durch den annulus inguinalis internus in die Bauch- liöhle und geht hier in bogenförtniger Richtung, unter der äussern Flüche der Beckenwand des Bauchfells, sich* um den äussern Umfang der art. epigastrica und über die ven. und art. crura- les und vesicalis hinvvegschlagend, rück -, ein - und abwärts zur Seite der Harnblase und vor dem Ureter zum fundus derselben, wo er das Samenbläschen seiner Seite nach aussen, den Samen- leiter der andern Seite nach innen neben sich hat, nach vorn bis an die Prostata reicht und vor den Mastdarm zu liegen kommt, d) Scheide, vagina (s. H, 425), liegt in der Axe des kleinen Beckens, von der Mitte der Beckenhöhle bis zu deren Ausgange, zwischen Mastdarme und Blase. Ihre vordere Wand liegt unter dem Blasengrunde und der Harnröhre, die hintere Wand vor dem Mastdarme; das obere Ende befestigt sich an der Mitb des Mutterhalses, das untere gränzt an die Schaam. 4) Mastdarm, rectum (s. II. 350), liegt zum grössten Theile unter dem partes pelvicus des Bauchfells und ist nur an der vordem und seitlichen Wand seines obersten Theiles (vom Promontorium bis zum 2. Kreuzbeinwirbel) von diesem überzogen. Er liegt in der Mitte und dicht an der innern Fjäche des Kreuz- und Steissbeins (an der hintern Beckenwand), beim Manne hinter und unter der Blase, den Samenleitern und Samenbläschen. Sein unteres Ende befindet sich hier »mter dem fundus vesicae und der Prostata. Beim Weibe liegt das Rectum hinter dem Uterus und der Scheide. 5) Gefässstäm me. Von den arteriellen Gefässstämraen findet man in der Bauchhöhle die Aorta descendens abdominalis, aus deren vorderen Wand die 3 grossen Aeste für die im Bauchfelle eingewickelten Verdauungsorgane entspringen, nämlich die art. coe- liaca, mesenterica superior und inferior. In der Beckenhöhle liegt die Art. iliaca mit ihren beiden Aesten, mit der art. cruralis und hypogastrica. Diesen Arterien gleicht hinsichtlich der Verbrei- tung die Vena cava inferior mit ihren Zweigen, nur unterscheidet sie sich darin von der Aorta, dass sie keine der art. coeliaca, me- senterica superior und inferior entsprechenden Aeste hat, da alle Venen der Verdauungsorgane, mit Ausnahme der Vv, hepaticae zur Pfortader, v ena portae, zusammenfliessen. a) Aorta des cend ens a b dominalis (s. I. 477), liegt (um- geben von vielen Lymphdrüsen und Gangliengeflechten) hinter der Kückenwand des Bauchfelles, dicht an der vordem Fläche der Lendenwirbel, etwas weniges links von der Mittejiiuie, an der linken Seite der vena cava inferior; ihr oberes Ende befindet sich im hiatus aorticus, zwischen den innern Schenkeln des Zwerchfells, das untere vor dem 4. Lendenwirbel (oder dem Knorpel zwischen 4. und 5. Wirbel). Zu den Verdauungsorganen liegt sie: hinter der Cardia, dem Körper des Pancreas, der pars horizontalis inferior duodeni, der Wurzel des Mesen- terium. — Ihre Zweige entspringen aus ihr von oben nach un- ten in folgender Ordnung und an folgenden Stellen: «) ^'alle unter dem obem Winkel des hiatus aorticus: artt. phreni- cae inferior (is (für/die un lere Fläche des Zwerchfells) und— art. coeliaca (mit der art. hepalica, lienalis und coronaria vcn- •triculi sinistra, für Magen, Leber, Mil>c, Pancreas und Duodenum). Vor dem i2. Brustwirbel: artt. lumbares I.; — art. mesen- t<rrica.<inpcrior (für Jejunum, Ileum, Coecum, Colon a^cendcns und iranavertum).