— 229 — 63 Die All gen Wimpern, cilia, sliui kurjie, steife, 3 — 4"' laugo, t^'" breite und 3V" dicke Haare, welche aus dein vordem Saume des freien Randes Jedes Augenliedes herausragen und in einer Reihe dicht hier und da auch zu zweien oder dreien hinter einander stehen. Sie sind mit ihrer Spitze vom Augapfel hinweg gebogen, so dass die des Obern Au- genliedes aufwärts, die des untern abwärts gekrümmt sind und sich beim Verschliessen der Augenspalle nur ihre mittlem, convexen Theile berüh- ren und durclUtreuzen. Im obern Augenliede sind die Wimpern länger und zahlreicher, als im untern; die nälier an den Winkeln stehenden sind kürzer, die mittlem länger. Die Bälge dieser Haare (ungefälir l^'" lang) liegen in schräger Richtnng im Zellgewebe zwischen dem Augen- lidkuorpel und den innersten Fasern des m. orbicularis palpebrarum. — Nutzen: sie schützen das Auge vor eindringendem Staube und gegen zu starkes Licht. O Die Augenlidspalte, f issurapalpebrarum, welche in horizontaler Richtung von aussen nach innen zwischen den freien Rändern der Augenli- der liegt, zeigt sich bei gesclüossenen Augenlidern wegen des concaven Ran- des des Obern Augenlides als eine flach gebogene, nach unten convexe Linie. Zwisclien dieser Spalte ist die vordere Fläche des Augapfels mehr oder we- niger sichtbar, je nachdem die beiden Augenlider mehr oder weniger von ein- ander entfernt werden. Bei der mongolischen Ra^e hat die Spalte eine schiefe Richtung von aussen und oben nach innen und unten. Augenwinkel, anguli s. canthi oculi. Die freien Ränder der Au- fenlider slossen am äussern und Innern Ende der Augenlidspalte in einem Vinkel zusammen. Der äussere Winkel, canthus ext emus, ist spitzig und scharf abgeschnitten, der innere dagegen, weil an ihm die Rän- der, ehe sie zusammentreten, einen kleinen flachen Ausschnitt bilden, abge- rundet, dabei weniger steif und ohne Wimpern. Die Vertiefung im Innern Augenwinkel, auf deren Boden die plica scmilunaris conjunctivae und carun- cula lacryinalis ZU sehen sind, ist zur Ansammlung der Thräneu bestimmt und wird Thränensee, lacus lacrymalis, genannt. c3 Die vordere oder äussere H a u t p 1 a 11 e der Augenlider, welche am ohern Augenlide eine unmittelbare Fortsetzung der Stirnhaut ist und am untern mit der Haut der Wange zusammeiifliesst, hesleht aus cutis, welche sich von der anderer Stellen nur dadurch unterscheidet, dass sie dünner, feiner und unbe- Iiaart ist, und dass unter ihr kein panniculus adiposus, sondern blos eine dünne Schicht schlafl'en, fettlosen Zellgewebes liegt. Auf diese Zellgewebe- schicht , welche mit dem Zellgewebe der Augenhöhle und der Periorbita zu- sammenhängt, folgt das Stratum internum des m. orbicularis palpebr., dann eine 2. Schicht lockern Zellgewebes und unter dieser der Augenlidknorpel, an dessen hintere Fläche sich die innere Hautplatte (conjunctiva) fest anheftet. Die äussere Platte schlägt sich am freien Rande der Palpehra auf die innere Oberfläche derselben um und geht uniuiterbrochen in die Coiyunctiva über. Aug enlidk norp el, tarsi. In jedem Augenlide liegt zv/\- sclien den beiden Haiitplatten, unter den Fasern des m. orbicular. pal- 2i(ibr., eine dünne, länglicbe, an beiden Enden schmalere und nach vorn convexe, nach hinten concave Knorpel platte^ welche demselben die Form, Festigkeit und Elasticität verleiht und die Meibomschen Drüsen in sich verbirgt. Diese Knorpel (ungefähr 9'" lang) sind zwar etwas kürzer und schmäler, als die Augenlider, doch reichen sie bis an die freien Ränder derselben und sind hier etwas dicker: ihre innern Enden gehen nicht bis zum innern Augenwinkel, sondern nur bis dahin, wo der freie Rand zur Bildung dieses Winkels eine Krümmung macht. — Der Knorpel des obern Augenlides, tarsus superior, ist breiter (in der Mitte 4'"), dicker (i'") und mit convexern Rändern versehen, als der un- tere Tarsus, welcher nur 2"' breit, dünner, weicher und weniger eteif ist. Beide Augenlidknorpel werden an ihrem äussern und innern Ende mit einander durch platt - längliche, aus festem Zellgewebe und Sehnenfasern bestehende Streifen, A ugenlidbi^nd er, ligamenta palpebrarum .v. tarsi, vereinigt und an den Eingang der Augen- höhle befestigt. Wodurch zugleich die Lage der Augenlider mehr gesi- chert wird. ,^ <f) Liff. p alpebrale internum, inneres Augenlidband, ein festes, «eliniges, 2\"' langes und 1"' breites, plattes Band, dessen Flächen auf- und abwärts, die Ränder nach vorn und hinten gerichtet sind. Es geht von den innern Enden beider Tarsi fpier vor dem Thränensacke nach innen zu der Slelle, wo der Processus uasalis s. frontalis des ObinkieferbeiilS mit der pars ^^Csalis des Stirnbeins zusaminenstösst. Von di(;seni Bande entspringt zum Thoil der m. orbioularis palpobr. und .setzt ^sich ebenfalls wieder an da«- t