~ 410 — Sehnenfaserbündel (septula fibrös a) ia das Innere der Zellkörner uineinschickt. ' Das Parenchyra oder das schwammige, ansc Ii wellbare Gewebe der corpora cavernosa (tela erectilis) besteht aus äus- serst zahlreichen, plattriindlichen, weisslichen oder blassröthlicLen (des- Laib aber nicht muskulösen), ziemlich weichen und ausdehnbaren, aber festen Faserbündeln (tr ab ecul ae), welche aus Zellstoff (oder aua einem eigenthümlichen Stoffe, welcher über dem Zellstoffe steht?) gebildet sind und sich unter einander zu einem dichten Netzwerke vereinigen durch dessen Maschen sich Nerven und ein dichtes, sehr vielfach verfloch- tenes Gefässnetz hinzieht. Zwischen diese Netze hinein erstrecken sich noch einzelne, ven der tunica albuginea ausgehende Sehnenfasern (septula fibrosaj, welche eine Art von Gebälke bilden, durch wel- ches das übrige Parenchym befestigt wird. — Den Uauptbestandtheil des Gefässnetzes in den Zellkörpern machen die Venen (vcnae caver- ■nosae) ms, welche hier verhältnissmässig sehr gross sind, sich nicht baumförmig verbreiten, sondern unaufhörlich anastomosiren, nur aus der innern Haut (tunica vasorum communis) bestehen und, indem sie sehr zahlreiche Krümmungen machen, die Maschen des Zellgewebs-Netzes wie mit schlauchähnliclien Ausbiegungen und Erweiterungen (sinus ve- nosi) ausfüllen. Die Venen des einen corpus cavernosum stehen durch die Lücken im septum penis mit denen des andern in Verbindung. Die Venen, welche das Blut aus den cavernösen Körpern wieder abführen, kommen zum Theil an der Oberfläche und Seite des Penis in grosser Menge durch Oeffnungen in der Albuginea hervor (emiss aria ve- nös aj und ergiessen sich in die ven. dorsalis penis oder in Aeste der- selben, welche aus dem corpus cavernosum urethrae kommen. Dann treten aber auch noch am Iiintern Ende der corpora cavernosa aus der innern Seite grosse Stämme, welche sich unter tler Symphyse hinweg ins Becken zum gemeinsamen Labyrinthe (plexus pubicus impar s. laby- rinthus SantoriniL 522) der vena pudenda begeben, ohne sich vorher in die ven. dorsalis einzusenken. — Die Arterien sind im Vergleiche zu den Venen sehr klein; einige von ihnen (die zur Ernäh- rung bestimmt sind) vertheilen sich baumiörmig zwischen den Maschen des Netzes und bilden sehr feine Capillargefässe, die in die Venen über- gehen, andere dagegen (der Erektion dienende), welche von Müller gefunden und arter iae helicinae (s. L 489) genannt worden sind, gehen gar nicht in Capillargefässe über, sondern scheinen direkt in die Venen einzumünden, so dass auf diese Art (besonders bei der Erektion) ein freierer Uebergang des Blutes aus Arterien in Venen statt finden kann, als dies durch die Capillargefässe möglich ist. Diese artt. heli- cinae finden sich vorzüglich im hintern Theile der corpora cavernosa penis und des corpus cavernosum urethrae. Dieses letztere "Lat, besonders in seinem bulbus, einen ähnlichen Bau, wie die Zellkör- per der Ruthe, nur fehlen die septula fibrosa, die tunica albuginea ist dünner, das Zellgewebsnetz bildet engere Maschen und die Venen sind nicht so erweitert. — So wie es 2 Arten von Arterien giebt, finden sich hier auch 2 Arten von Nerven, die einen, welche der Empfindung, die andern, welche als Conduktor für den Impuls zur Erektion dienen. Es sind die nervi pudendi und cavernosi. Den Verl auf der Blutgefäss e im Penis beireffende Untersuchungen machte Valentin und das Resultat derselben ist, dass die von ßlnl/er ent- deckten artt. helicinae keineswegs eigenthüuiliche, blindendigende, in die Ma- schenräume der cavernösen Körper frei hineinragende, sondern nur aljgescbnit- tene und abgerissene kleine Arterienästchen sind. Nach f . gehen in das Ge- webe der corpora cavernosa ein: a) Blutgefässe und Nerven; b) seh- niffle Gebilde; cj Muskelfasern und </3 Zellgewebe nebst elastischen Fasern. a\ Blutgefässe. Die Arterien (im hintern Theile die artt. prolundae, vorn die artt. dorsales penis) sind hier ganz wie in andern Tlieilen verbreitet und gehen in ein C api 1 largef ässn e t z über, aus dem die Venen ent- »Drineen- nur dehnen sich diese letsitern bald zu dem ihrem Uesen nach ein venöses Wundernetz darstellenden Maschenräumen aus, welche sich zuletzt wieder zu den llauptveueiiötäuuiien der cavernösen Ivörper verbinden. Die Ar-