— 396 — enger sind, als-die der Corticalsubstanz. Alle senkrechten Venenzwel- {^elchea eigiessen sich in das Venengewebe der Marksubslanz. — Die Marksubstanz, in welcher die Gel'ilsse der Rindensubstanz engma- schige iinregehnässige Netze kleinerer tiel'Usse bilden, ist sehr schwaiuinig und besteht grösstenlheils aus einem Venengewebe, welches in die Zweige der Vena suprarenalis übergeht, die im Innern des Organs ziemlich •weit ist und einen grossem Durchmesser hat, als' der Stamm, Avenn er aus den Nebennieren hervorgetreten ist. Gefässe und Nerven der Nebennieren, aj Die zahlreichen Arte- rien sind theils Zweige der aorla, Iheils der arl. phrenica inferior und der arl. renalis. — 6J Die Venen, welche keine Klappen haben und .sich in die ven. re- nalis oder Cava inferior einsenken, sind weniger zahlreich, aber weiler, als die Arterien; bisweilen findet sich nur eine Vene vor. — Saugadern treten aus dem Innern und an der Oberfläclie liervor und gehen zum ductus thoracicus. — d} Die Nerven erhall jede Nebenniere \om. plexus renalis und coeliacus. EntWickelung d e r Ne b e nnie r e n. Sie enislehen als eine selbslsländig abgesonderte Masse und sind im 8 Wochen allen Embryo schon deutlich zu seilen. Bis zum Ende des 3. Monats sind sie bedeutend grösser als die Nerven, vom 4. — S.Monate hallen sie sich noch immer um die llalfle, und im reifen Eölus sind sie noch ungefähr um den drillen Theil grös.ser, als die Nieren. Nach der Geburt nimmt die Grösse derselben im Verhältnisse zu den Nieren immer mehr ab. so dass im Erwachsenen eine Nebenniere sich zur Niere wie 1:28 verhält. Im höhern Alter werden sie immer kleiner, dünner, dichter und verschwinden in manchen Körpern fast ganz. Funktion der Nebennieren. So wie über die Verrichtungen aller übrigen Blutdrüsen, so sind auch über diese sehr viele Hypothesen aufgestellt worden; doch ist der Nutzen derselben immer noch unbekannt, wahrscheinlich erleidet das Blut in ihnen eine Mischungsveränderung. Mit den Harnwerkzeugen scheinen diese Organe in keiner Beziehung zu stehen. I. Gresclilechtstlieile, Zengnngsorgane, Organa genitalia s, seocualia* Die Fortpflanzung des Menschen ist durch doppelte Zeugungsstoflfe bedingt (generatio digenea, paarige oder geschlecht- liche Zeugung): durch einen weiblichen (Ei), in welchem die Frucht entsteht und einen männlichen (Samen), welcher durch sein Hinzu treten die Entstehung der Frucht in Jenem bedingt oder Jenen be- fruchtet. Organe, welche diese Zeugungsstofife bereiten und die Frucht ausbilden, also den Menschen zur Erzeugung ihm ähnlicher Wesen geschickt machen, sind die Zeugungsorgane, und finden sich nicht in einem und demselben Individuum vereinigt, sondern sind zwischen 2 Individuen vertheilt und bilden den Hauptunter- schied der Geschlechter (Geschlechtstheile). Es besteht demnach der zur Existenz der Menschengattung nöthige Zeugungs- apparat aus den männlichen und aus den weiblichen Orga- nen, welche wesentlich von einander verschieden sind, bei beiden Geschlechtern aber zum Theil in der Beckenhöhle, zum Theil aus- serhalb derselben am vordem Theile des Beckenausganges liegen. Hinsichtlich dieser Lage unterscheidet man innere und äussere - Geschlechtstheile; nach ihrer Funktion aber und dem Antheile, welchen dieselben bei der Zeugung haben, kann man sie in Zeu- gungsorgane (Organa generationis) und Begattungsorgane (Organa copulutionis) oder in Keim bereitende, Keimleiter,