— 387 — und nelimen einen sehr geschIängelten Verlauf oder bilden nach Weber Schleifen. In der Rindensubstanz bemerkt man noch eine unzählige Menge, besonders nach der Peripherie hin sehr zahlreicher, runder oder ovy.Ier rother körperchen, N i e r e n k ö r n c h e n , r/ lome- ruli s. acini Malpig hii, welche in bläschenförmigen Aushöhlim- gen des Zellgewebes zwischen den Härnkanälchen liegen, aber mit diesen keiner nähern Verbindung stehen, Sie werden ganz aus Windungen von Blutgefässen (Arterien) zusammengesetzt. Die Venen umgeben die Pyramiden nahe an ihrer Basis mit venösen Bogen, die Arterien, welche vom Hilus aus zwischen den Pyramiden zur Rinde dringen, bilden aber weniger deutliche Bogen. b) Die Röhrensubstanz, welche blässer und weniger gefässreich als die Rindensubstanz ist, liegt in der Mitte jedes Stückes (r enculus) und bildet in diesem ein pyramidenförmiges Bündel (coni tu- bulosi s. pyramides renales Malpighii) von gestreckten, gerade verlaufenden Härnkanälchen (tubuli %iriniferl recti s. B e lliniani). Die Basis dieser nach dem Hilus hin conver- girenden Pyramiden, deren Anzahl sich nach der der r.enculi richten muss, ist nach der Peripherie der Niere gekehrt, die Spitze sielit nach dem Hilus und ragt als ein kurzes, kegellörmiges, stumpfgespitztes, zu- weilen plattes Wärzchen, Nierenwärzchen, p apil l a renalis, welches voiU der Schleimhaut des Ausführungsganges bekleidet wird und mit vielen kleinen OeiTnungen besetzt ist, in die Höhle eines Endastes des Harnleiters (calyx r enalis, Nierenkelch) hinein. Bisweilen vereinigen sich die Spitzen zweier Pyramiden zu einem solchen Nieren- wärzchen. — Die Malpighischen Pyramiden lassen sich wieder in Bün- del, s. pyr amides renales F err einii, zerlegen, welche aus vielen gestreckt gegen die Papille laufenden und dicht zusammengedräng- ten Härnkanälchen bestehen und innerhalb der pyramis Malpighii nicht von Corticalsubstanz umgeben werden. In diesen Bündeln vereinigen sich die Härnkanälchen bei ihrem Fortgange nach der Papille zu, paarweise in Form einer Gabel unter einander, ohne dass aber dadurch das durch die Vereinigung entstehende Stämmchen einen grössern Durchmesser be- käme ; im Gegentheil, es ist dieser geringer gefunden worden. — In der Röhrensubstanz verlaufen die Blutgelässe, indem sie aus der Rindensub- stanz kommen, zwischen den Härnkanälchen, wie diese gestreckt, gegen die Papillen hin, und nur wenige glomeruli bildend, werden sie in die- sem Verlaufe immer feiner, bis sie endlich ein langmaschiges Capillar- gefässnetz um die Härnkanälchen bilden. o} Die HarnhanälcLen, tubuli uriniferi, w^elcLe mit blinden, aber nicht bläschenarlig angeschwollenen Enden in der Hindensubslanz anfangen, nehmen in dieser, wo sie den Namen tubuli uriuiferi corticales s. contorti führen und mit blossen Augen nicht zu erkennen sind, einen sehr geschlän- gelten Verlauf und bilden nach Weber Schleifen, in deren Umbeugungsslelle derselbe sehr regelmässig gelegene, inlensivrollie, runde Punkte erkannte, die ungefähr 12—1.5 Mal kleiner als die Nierenkörnchen waren. Nach Krause stellt jedes Härnkanälchen einen kleinen kegelförmigen Knäuel dar, dessen Basis gegen die Peripherie der Niere gerichtet ist oder auch mehr in der Tiefe zwischen den Malpighischen Pyramiden liegt, und an der Oberfläche der Niere als eine rundliche, flache Erbabenlieit (von tV" — ij'" Dm.) erscheint, durch welche die Oberfläche nach abgezogener tuntca albuginea ein körniges An- .sehen bekonunt. Nach Bildung der kegelförmigen Knäuel nehmen die tubuli corticales eine leicht geschlängeile, convergirende Richtung an und treten in A'\e pyramides Ferreinii, Bündel von meistens 4—Dicke, ein, welche sich anfangs noch durch die Corlicalsubstanz fortsetzen, dann aber, »iah dicht an einander drängend, die pyramides Malpighii bilden. In diesen verringert sich ihre Anzahl durch die gabeiförmigen Verbindungen, und ihre Weite, dje anfangs geringer wurde, nimmt nach den Papillen hin wieder zu. Die Härn- kanälchen nehmen nach Weber von ihren Windungen in der Rinde gegen das Mark und bis aif die Papillen hin nicht an Weite zu, im Gegon'heil ab. In der Rindensul)stanz betrug ihr Dm. 0,00180 p. Z. (meist tV" ~ tV" nach Krause), in den Pyramiden dagegen 0,00160 p. Z. (rV" ~" irV" "»ch Krause), an der Papille 0,00i00 p. 'A. (tV'" —Vir'" nach Krause). Die Dicke der , Wände gieht Krause auf an, 25*