— 511 — Ende (las trianguläre sinistrum (welches Cber das Hg, phrenico - gaslricum dextrum und kleine Netz zu liegen kommt) und dextrum hat. Es überzieht die Milz, bis auf einen Theil des hilus, geht von dieser nach rechts auf die vordere Fläche des Magens über, das lig. gastro-lienale bildend, und setzt sich nach abwärts theils in das grosse Netz, theils auf die flexura coli sinisira und das Colon descendens fort. [Phübiis nennt die Falle, die «nfer der Milz liegt und von dem Theile des Bauchfelles, welches die Knorpel der falschen Rippen bekleidet, zur flejLura coli sinistra gehl, li^- ji l e u r o - c o l i c um^. c) Es bekleidet die vordere Wand des Magens bis an die grosse Curvatur, wo es sich dann in das grosse Netz fortsetzt. SDieser Ueberzug geht nach links als lig. gastro-lienale auf die lilz, nach oben (an der kleinen Curvatur)" in das lig. phrenico- gastricum und kleine Netz, nach rechts in das lig. hepatico- duodenale über]. d) Es überzieht die ganze obere Fläche der Leber, und die untere Fläche derselben (zugleich mit der Gallenblase) bis an den Umfang des lobulu.s Spigelii. Es heftet sich hier also an der porta hepa- tis, fossa pro vena cava inferiore und ductu venoso an. e) An der untern Fläche der Leber zieht sich das Bauchfell a) rechts und hinten von der fossa venae c avae inferi oris mit dem lig. hep atic o - c o Ii cu m s. hepatico-r enal e herab gegen die flexura coli dextra und rechte Niere. Neben dem linken Rande dieses Bandes befindet sich das for amen Winsloioii (der Ein- gang in den saccus epiploicus). Als linker vorderer Rand dieses Loches bildet das Bauchfell ß)von der porta hejpatis zur vor- dem Fläche der pars horizontalis super-ior des Duodenum herab das lig- h epatic o-duo d ena l e, welches y) nach links mit dem kleinem Netze, Omentum minus s. Ii g. hep atic o - g a- s tri cum zusammenhängt. Dieses ist zwischen der fossa pro ductu venoso und der kleinen Curvatur des Magens ausgespannt, geht nach links in das lig. phrenico-gastricum dextrum, nach oben in das lig. trianqulare sinistrum' über und setzt sich auf die vordere Flä- che des Magens fort. /■) Der Saccus epiploicus, Porta omenti. Netzsack, kleine Baach fellsack, fängt am foramen Winsloioii, welches man unter der Leberpforle, über dem Duodenum, zwischen lig. he- patico-renale und hep atico • duodenale findet, an und zieht sich nach links herab. "3 Der obere Theil des Nefzsackes ist befestigt: an den lobulus Spig-elü die hintere Fläche des lig-. hepatico-duodenale (und die in die porta ein- und austretenden Theile) und des kleinen Netzes. « Der vordere Theil bekleidet die hintere Wand des Magens und die hintere Fläche des Ugr. grastro-colicum. r) Der untere Theil heftet sich an die obere Wand des Colon transver- sum und die obere Fläche des Mesocolon transversum. Bei Embryonen zieht er sich in das grosse Netz hinein. O Der hintere Theil liegt an der vordem Fläche des Pancreas und der hinlern Flache der pars horizontalis sziperior duodeni zum HiluJde^Milz.^'"^^ ^'"'^^ dem/.V-«-«««ro-Wena/e und reicht bis O Das rechte Ende gränzt an die concave Fläche des Duodenum. transversum herab A) Es bildet von der vordem Wand des Quergrimmdarms aus, über Jeiunum und lleum hinweg das grosse Netz, Omentum s. epi. Pioon majus, dessen hintere, wieder in die Höhe geschlagene Platte mit ihrem obern 1 heile die untere Wand des auergrimradarma