- 148 — les der carotis Interna, wendet eich dann 7ur fnnern Seite dersel- ben und bildet unterbalb uer 3. Beugung, nachdem er sich mit Zweigen des ram. externus 7,nm plex. (aroticus vereinigt und mehrere Ffld- cben an der Carotis zum C. Hininerven in die IJciiie geschiclit hat, den Plexus cavernosus, das ZellbUitleiter-Geflecht (Arnold), plexus nervo so - art er io sus (Wallher). Dieses («eflecht ist so dicht und gedrängt und wird von so viel feinen Gefässchen durchzogen, dass es leicht für ein Ganglion gehalten werden kann, was auch von vielen Anatomen geschehen ist, die es G ang Hon caroticum nannten. — Aus diesem Plexus treten mehrere Ner- venfädchen nach verschiedenen Richtungen hin und verbinden sich theils mit dem 3. und 5. Nervenpaare, theils mit dem ganglion Gasseri und ciliare, theils verbreiten sie sich an der carotis in- terna und ihren Zweigen; ein Aestcben soll sich bis zum infun- dibulum erstrecken. Die Verbindungszweige zum g-ang-lion semilunarc und ramus o p ht Ji al mi c us schlagen sicl) von innen nadi aussen über den Rücken der Carolis an ihrer 3. Beugung und verlieren sich Iheils im ram. oplithahnicus, iheils treten sie zum obern Ende des gangl. Gasseri. Dieser Knoten erhält ausserdem noch unmittelbar vom nerv, carotictts Fädchen, welche sich in dessen untere Fläche einsenken. Ein Aestehen zum ganglion ciliare {raäix media) ent- springt aus dem vordem Theile des plex. cavernosus, läuft an der Innern Seile des 1. Astes des 5. Nervenpaares, zwischen diesem und dem 3. Hirnnerven in die Augenhöhle und vereinigt sich hier mit der radix longa des gangl. ciliare (s. S. 87). Oeflers giebt dieses Aest- chen noch ein Fädchen zum nerv, naso-ciliaris; bisweilen tritt es aber auch aus dem plex. cavemos. direkt, zwischen der radix longa und brevis, ins g-anglion ciliare. y) Ein Fädchen aus dem vordem Theile des plex. cavemos. begiebt sich zum nerv, o cul o mot o rius , ehe sich dieser in seine 2 Aeste theilt. Mehrere Zweigelchen verbreiten sich an der äussern und innern Seite der carotis interiia und verästeln sich an deren Zweigen. Ein Fädchen von diesen soll sich zum Trichter erstrecken. 2) Nerv, iugularis, Drosselloch-Nerv. Dieser Nerv, welcher der hintere Ast des Kopftheiles ist, spähet sich bald nach seinem Abgange vom obersten Halsknoten in meh- rere Fädchen, die sich ins 9., 10. und 12. Hirnnervenpaar einsen- ken. Der erste Zweig, welchen er abgiebt, ist der a) Verbindungszweig zum weru. ät/^ o^'?« welcher in der Gegend des foramen condyloideum anterius in diesen Nerven ein- tritt, ohne dass hier aber eine Anschwellung entsteht. — Nach Ab- gabe dieses Zweiges läuft- der ram. posterior am Stamme des nerv, vagus in die Höhe und spaltet sich in der Nähe des foramen iugulare in 2 Zweige, welche durch die an demselben sich findende sehr feste fibröse Masse drin- gen und sich dann zimi 9. und 10. Hirnnerven begeben. b) Der Verbindungszweig mit dem nerv, g loss oph aryng eus senkt sich in dessen ganglion petrosum ein (s. S. 104). c) Z u r V e rbi n d ung mit dem nerv, vagus dienen 2 Zweige, von denen 1) der eine, innerhalb des foramen iugulare in das gan- glion nervi vagi (s. S. 106) eintritt, 2) der andere ungeföhr ^" iiefer, sich an der innern|'Fläche des plexus gangliofomiis mit dem Stamme des nerv, vagus vermischt. II, Vars cervicalis nervi sympathici, Halslheil des sjmpaihischen Nerven. Dieser Theil besteht aus 3 mit einander dmch den Stamm des Sympathicus zusammenhängenden Knoten, ganglia cervicalia, welche