— 443 — aerminativa entsteht. Im Centrum ist der Keim etwas heller und durchsichtiger und lässt den, an der ianern concaven OberllJlche des Hahnentritts befindlichen Keimhiigel, cumulun pr o lig erus (auch Kern des Hahnentritts, nucleus cicalrUmlae s. blastodarmalis (Pander), oder ungef ormte Keim Schicht, siratumpro ligerum (Baer), genannt) durchscheinen. Dieser Hügel ist eine lockere, weiss- gelbliche, etwas konisch geformte und in den Dotter hineinnigende Kör- nerschicht, die aber bald verschwindet. Zwischen dem K e i m h ü g e 1 und Keime ist einiger Raum, der mit Fh'issigkeit ausgeiiillt ist, welche mit dem Kanäle der Centralhöhie in Verbindung xu stehen scheint. Am Rands der Keimscheibe bemerkten Prevost, Dumas und Baer 2 clrkelformige, weissere Linien, lialones, welche durch enge Zwischen- räume von einander getrennt waren. Entwicfeelung des Vogelemlbryos (nach Baer und Wagner)^ I. Periode (von 2 Tagen), vom ersten Entstehen des Em- bryo bis zur Ausbildung des ersten Kreislaufs. 11 Bald (in den ersten Stunden) nach dem Anfange der Belniitung trennt fsich der Keim zuerst mehr vom Dotter und dann auch von der Doiterliaut, bekommt ein mehr hautavtiges Aiiselien, wird zur Keiinhaut, und der zwischen Keim und Keimhiigel befindliche Raum wird etwas grösser. » 2) Um die 6. oder 8. Stunde zeigt sich in der nun blattförmig gewordenen Keimhaut eine Sonderung vom Ceutrum nach der Peripherie. Die a / o;/e Hofringe, im Umfange vergrössern sich und stellen kreisförmige, im Dotter sich hildende Wälle dar, zwischen denen Furchen mit dünnerer Flüssigkeit ge- füllt, sich finden, im Centrum der Keimhaut entsteht ein heller, ringförmiger, etwa 1"'grosser Fleck, der-durchsichtige Fruchthof, area pellucida s. g^ertniiiaiiva, um welchen herum die Keimhaut etwa 1'" breit dunkler wird (der zukünftige Gefässhof, area vasculosa). Es lässt sich jetzt schon eina Sonderung der Keimhaut in 2 Schichten (Blätter der Keimhaut) wahrneh- men, die sich aber erst später trennen und dann noch eine miniere Schicht (Ge- fässblaft) zwi.schen sich nehmen. Die obere Schicht (welclie bei weilerer Ent- wickelung zur Hautoberfläche des Embrj o wird und den animalen Organen ihre Entstehung giebt) nennt man das seröLse oder animalische Blatt und be- schränkt sich mehr auf den durchsichtigen Fruchthof; die untere Schicht (welche zur innern Oberfläche des Speisekanals und seiner Anhänge wird) heisst das Schleim- oder vegetative Blatt und erstreckt sich weiter zur Peripherie, bis über den Gefässhof hinaus. Während dieser Vorgänge rückt die Dotlerkugel, da das Eiweiss über der KeimTiaut schwindet, der Schalehhaut näher; die Dotter- Laut ist über der Keimhaut mehr gewölbt. 3) Nach 12—15 Stunden hat sich die Keimhaut ganz von der Dotterhaut gelöst; der Fruchthof (nun 2"') hat eine längliche oder birnförmige Gestalt an- genommen, ebenso ist der dunklere Gefässhof länglich geworden und die Keim- haut erstreckt sich als blattförmiges Gebilde unbestimmt über ihn hinaus in die Halonen, welche bald unregeluiässiger werden. Dieser äussere Theil der Keim- haut heisst der Dolterhof, area vitelliua. Jetzt trennt sich auch das seröse von dem Schleiuiblalle und zwisclien beiden entsteht eine neue Schicht (gegen die 16. — 20. Stunde erst deutlich), das Gefär^sblatt genannt, weil sich in ihr das Blut und die Gefässe bilden. Schon um die 14. Stunde erscheint in der Mitte des Fruchthofs (in der Längenaxe desselben und in der Quera.xe des Eies) das erste Rudiment des Embryo, als ein zarter, weisser, 1!'" langer Längsstreifen, P ri mit iVs 1 rei fen, nota primitiva, genaiml, unter weldiem man noch deutlich den Keimhügel durchsclümmern sieht. Der Primitivstreifen, ist wahr- scheinlich die Uranlage des Gehirns und Rückenmarks, erhebt sich etwas über die Fläche des Fruchlhofs und ist vorne, am zukünftigen Kopfe des Embryo, dicker, nach hinten läuft er dünne aus. Er ist anfangs ein Aggregat von dunkle- reu Körnchen, verflüssigt sich aber bald mehr und stellt dann eine Schicht zarter durchsichtiger Masse dar. 43 Gegen die 16. —18. Stunde 'erheben sich symmetrisch neben der Mittellinie des Primitivslreifen luid parallel mit ihm die Rückenp 1 alt en , Spinal plat- ten, laminae dorsales (Primitivfallen Pander's), d. s. ein Paar sanft abge- rundete WüLste, welche nach vorn und hinten divergiren, in der Mille sich am meisten einander nähern und nach aussen zu sich abdachen. Zwischen diesen 2 wuLstförmigen, auf der gewölbten Oberfläche des Keimes emporragenden Rän- dern des Primilivstreifens bleibt nun eine Rinne, über welche die Dollerhaut von emem Wulste zum andern hingespannt ist und auf deren Boden der Primitivstrei- ien liegt. Indem die Ilückenplatten mit ihrer obersten Kante sich einander nähern und später selbst zusammenwachsen, entsteht aus der Rinne ein röhrenförmiger Kanal für das Rückenmark. Unter der Rinne er.scheint die Rückensaite, apinalsaite, Wirbelsaite, chorda dorsalis s. v e rt e b r al is s. Spi- tt alis, als ein sehr feiner Längsstreifen, mit einer durchsichtigen Scheide umge-