— 150 — a) ZweJge, welcher die art. mening-ea media e. spinosa l)egleilet, tritt ein Fällchen zum g-an^lion oticum (s. S. 94) und ein anderes he- glebt sich durch eine eigene Spalte unler dem hiattis canalis FaJlopU zum Knie oder Stamme des nerv, facialis. Diesen letztem Zweig fand Bidder und nennt ihn Nerv, p et r o aus superficialis infimus s. tertius (s. S. 100). Ein Faden gelangt mit der art. maxillaris externa oiier subling-uali» zum hinlern obern Rande des anglion maxillare (s. S. 97), in welches er sich einsenkt. ?3 G an ff Hon temporale s. molle wurde von Andersch und Fiisebeck an der Theilungsslelle der Carotis externa in die temporalis und maxil- laris interna gefunden. Es wird ausser den Zweigen des nerv, sympa- thicusj noch von Aestchen des nerv, facialis und amicularis anterior ge- bildet, Müller hält es mehr für einen gangliösen Plexus. D. Untere Zweige: f) Nerv, c ar diacu s longus (s. superficialis s. superiorj, lan- fer Herznerv, entspringt auf der rechten Seite gewöhnlich aus em Stamme des sympathischen Nerven zwisclien dem f/anol. cer- mcale supremum und mediiim, bisweilen selbst at:s dem letztern Ganglion. Er erhält eine Wurzel aus dem plex. nervor. mollium und vom ram. laryngeus externus, giebt Zweige zum plex. pharyn- geus inferior, zui" glandula thyreoidea, zum m. sternothijreoideus und nerv, recurrensund läuft parallel mit dem Stamme des sym- pathicus, welter nach innen als dieser, vor dem m. longus colli herab, indem er sich vor der art. thyreoidea inferior gegen die Luftröhre wendet und allmälig mehr der Oberfläche nähert. Nach- dem er einige Zweige vom gangl. medium aufgenommen hat, fliesst er hinter der art. subclavia, zwischen dieser und der carotis com- munis, mit dem nerv, cardiacus medius und magnus (aus dem gangl. medium und infimum) zusammen und hilft so den Plexus aorti cus superior bilden, dessen Zweige abwärts laufen und in den plexus car diacus treten (s. b. Gellechttheil). Der Stamm des nerv, sympathicus (bisweilen doppelt) lauft nun aus dem untern schmalen Ende des ganglion supremum, dicht vor dem m. lonfjus colli, an der äussern Seite des nerv, car- diacus longus herab, anfangs hinter der carotis interna, dann hinter der carotis communis, etwas mehr nach hinten und innen als der nerv, vagus. In der Gegend des 5. oder 6. Halswirbels schwillt er zum ganglion medium an, oder fehlt dieses, so bildet er erst vor dem 7. Halswirbel das gangl. infimum^ In diesem Verlaufe verbin- det er sich durch mehrere Zweige mit dem nerv, vagus und 3.—5. Halsnerven. 2) Ganglion cervicale medium (s. iJiyreoideum). Der mittlere Halsknoten, liegt, wenn er vorhanden ist, dicht vor dem m. longus colli, in der Gegend des 5. oder 6. Halswirbels, am Innern und vordem Umfange der art. thyreoidea inferior, nahe ober- halb der art. subclavia. Er ist von verschiedener Grösse, doch stets kleiner, als der obere und untere; seine Form ist länglichrundlich, platt- nmdlich oder 3eckig. Bisweilen findet er sich doppelt vor, dann liegt der eine vor, der andere hinter der art. thyreoidea inferior, oder der Stamm des sympathicus spaltet sich vorher in 2 Zweige und geht mit dem einen Zweige in das gangl. medi^im, mit dem andern ins gangl. infimum über. Aus dem mittlem Knoten entspringen: a) Verbindungszweige zum 5. und tt, Halsnerven, zimi nerv, cardiacus lonffus, vagus, recurrens und bisweilen zum phrenicus. h) ZAveige, welche die Carotis communis und art. t/n/rcoidea in- /■c7W umstricken , einen jp/ea; 7i,v thyreoidens inferior bil- dend , und tur Schilddrüse, zum Larynx und Pharynx gelangen. (