_ 367 — hieraus der Unterschied zwischen leicht venlaullcheri und nährenden StofTi.'n. Ein Stoff kann durch seine leichte Auflüslichkeit leicht verdaulich sein, abes doch wenig nährend, weil er durch seine ZusammensetzuiiK weniger leicht in Eiweiss verwandelt werden kann. Andere Stolle, die an sich und einmal auf- gelöst nährend sind, können durch ihre schwere Auflüslichkeit schvver ver- daulich sein. Zu einer ^ulen Nahrung gehört also nicht allein leiclite Auflos- lichkeil .sondern auch nährende Beschallenheil. Je entfernter eine &ubslani5 in Hinsicht ihrer Zusammensetzung von dem Eiwei.sse ist, um so weniger ist sie nährend, und um so grössern Aufwand der Verdauungskrafle nimmt sie zu ihrer Verwandlung in Anspruch. — Durch die Versuche von Mag-ondie, T,e-^ demann und Gmelui, welche beweisen, dass alle slickstofllosen Nahrungsmil- lel für sich allein, zur Ernährung und Erhaltung des Lebens aul längere Zeit untauglich sind, ist die Nothwendigkeit der Slickstoffverbindung mit andern Stoffen zum Nahrungsmittel dargethan. Es können zwar stickslofllose Subslaii- .-Körpe ^ . ,^ , , , es nothwendig, dass er sowohl feste (Speisen), als flüssige Materien (Getränke) aus der Aussenwelt in sich aufnimmt. Zur Ersetzung der verloren gegange- nen flüssigen Theile ist nur das Wasser fähig, alle andern Flüssigkeiten, die zu Getränken dienen, thuen dies nur, insofern sie Wasser in sich enthalten; ihre übrigen Bestandlheile wirken entweder reizend oder nährend. Das Be- dürfniss nach festen oder flüssigen Nahrungsmitteln giebt sich durch eigenthum- liche Gefühle, durch Hunger und D urs t (Aeusserungen des Nahrungstriebes) zu erkennen; durch das Gefühl der Sättigung und des Ekels thut dagegen der Organismus kund, dass er sich der Nahrungsmittel enthalten will. I. Torverdauung (s. S. 333). Sie begreift folgende Mo- mente in sich; ß) A u f nah me d er Nahnin gm i tt e I, ingestio. Das Ergreifen und Aufnehmen der Nahrungsmittel in den Mund geschieht beim Menschen mittels der Hände (wie auch bei den Affen und Nagern) und durch die Bewegungen der Lippen und des Unterkiefers, dagegen bei allen übrigen Süugethieren nur mit dem Munde. Kauen, mastic atio, manduc atio, d. i. die mechanische Zerkleinerung des in den Mund gebrachten consistentern Nahrungsmittels zwischen den Zähnen, durch die verschiedenen Bewegungen des Unter- kiefers mittels der Kaumuskeln (mm. temporales, masseteres, ftery- goidei externi und interni). Um die Speisen dabei zwischen die Zähne zu bringen, wirkt von innen die Zunge, von aussen der m. buccinator. c) lEinsp e ich el un g, in s aliv atio. Während des Kauens fliesst aus den Speicheldrüsen Speichel (s. S. 297) in die Älundhöhle, mischt sich mit den zerkauten Speisen und bildet sus ihnen einen Bis- sen. Der Nutzen, welchen diese Einspeichelun" der Verdauung bringt, ist nicht ganz unbedeutend, da hierdurch die Nahrungsmittel erweicht, verdünnt, aufgelöst und zum Hinabschlingen tauglicher gemacht werden, wobei sie zugleich schmeckbar, der Temperatur des Organismus angepasst, und zum Theil zersetzt und assimilirt werden. d) Schlingen, Hinab s c hl uc ke n des Bissens, degluti- tio. Es ist eine der complicirtesten aller Muskelthätigkeiten, welche der Verdauung dienen und wird durch das Zusammenwirken vieler Mus- keln (der Zunge, des Gaumens, Zungenbeines, Pharynx, Larynx und Oesophagus) hervorgebracht. Es zerfällt in 3 Akte: a3 Im 1. Akte werden die auf der sich hohl machenden Zunge zu einem Bissen gesammelten Speisen zwischen der über- flache derZunge und demGaumen bishinler die vordernGau- menbogen geschafft. Dies geschieht, indem die Zunge allmälig von der hpiize gegen die Basis hin an den Gaumen angedrückt wird (durch m. lin- g-«ahs unlerslutzl, von mm. stißoglnssi, genio- und miilohiioidei), während sich zu gleicher Zeit die Zähne schliessen und die \Vangeii von vorn iiacU hinten zusammenziehen (m. buccinator). 2- Akte gelangt der Bissen durch den Rachen und untern Ji heu des Pharynx bis in den Oesophagus. Nachdem nämlich der Bissen hinler die vordem Gaumenb<»gen gekommen ist, ziehen sich diese hmter demselben zusammen und die Zunge biegt sich zurück. Dabei ist das «»aumensegel angespannt {mjn. circumßexi palati mollis) und ein wenig ge- nonen (;jiOT levatores nalaii mollis), die beiden hintern Gaumenbögen nähern »icn einander {mm. phanjngopalatini) und machen den Durchgang zwischen