— 491 — <•) Muskeln: m. flejcor hallucis, digiti minimi und digitorum communis brevis, abductor hallucis und dirjiti minimi, caro quad- rata St/lcii, m. abductor hallucis, mm. lumbricales und interossei interni. Ausser diesen die Sehnen des m. flexor hallucis und dif/ilo- rum communis longus, des peronaeus brevis und longus, und des tibialis posticus. Gefasse: art. 'plantaris externa undi interna, welche einen arcus plantaris sublimis und 'profundus bilden. Aus dem letztein kom- mem die artt. interosseae plantares für die Zehen. e) Nerven: nerv, cutaneus plantaris, plantaris externus und internus, vom nerv, tibialis. f) Knochen: ossa tarsi und metatarsi. d) Zehen, digiti pedis. 1) Sohlenfläche der Zehen, superficies pIuTitaris digi- ! forum pedis. Bestan dtheile: a) Haut, und — b) Vaqinae und ligff. tendinum mm. f lex oriorum., ganz wie bei den Fingern. c) Sehnen: an der grossen Zehe vom m. flexor longus und brevis, und adductor hallucis; an der 2. — 5. Zehe vom m. flexor digitorum communis longus und brevis; an der kleinen Zehe noch vom m. ab- ductor digiti minimi. d) Gefasse: artt. digitales plantäres sind tibiales und ^ero- naeae, Zweige der artt. interosseae plantares, welche aus dem arcus plantaris profundus entspringen; art. tibialis plantaris hallucis von der art. plantaris interna. Die Venen bilden unter der Haut Geflechte, die tiefen verlaufen mit den Arterien. e) Nerven: nervi digitales plantares, tibiales und peronaei, nehmen ihren Ursprung aus dem nerv, plantaris externus und internus des nerv, tibialis. f) Knochen: ossa digitorum und deren Bänder. 2) Rücken fläche der Zehen, superficies dorsalis digito- rum pedis. B es tan d thei I e: «) Haut, und — b) die fascia, ist eine Fort- setzung der f. dorsalis pedis und geht in die Zehenscheiden und Sehnen der Extensoren über. c) S e h neu: an der grössen Zehe vom m. extensor hallucis longus und brevis; an der 2.—5. Zehe vom m. extensor digitorum communis longus und brevis, von den mm. lumbricales und interossei. d) Gefässe: artt. digitales dorsales aus den artt. inteross. dor- sal, der metatarsea. Die Hautvenen bilden Geflechte, die tiefen ent- sprechen den Arterien. e) Nerven: nervi digitales plantares, vom ram. sublimis und profundus des nerv, peronaeus, und vom nerv, cutaneus externun dorsi jiedis. f) Knochen: ossa digitorum pedis.