— 307 — Winkels, den die beiden SeitenfLeile des Schildknorpels bilden, sich etwas von einander entfernend, auf - «nd rückwärts zur Milte des vordem Randes der Giesskannenknorpel. , , ^ • .. ß") Lig-ff. thijreo-arytaenoideainfertora s. g-lotttdts s. chordae vocales, untere Stimmritzenbänder, liefen unlerlialb der vorigen und sind stärker gespannt, dichter und deutlicher bandartig als diese. Sie entspringen und setzen sich an denselben Punkten, nur etwas tiefer als die vorigen an. c. Muskeln des Kehlkopfs^ musculi laryngis. Die Muskeln, welche zur Bewegung des Kehlkopfs dienen, sind entweder solche, die eine Veränderung in der Lage des gan- zen Larynx oder der Knorpel desselben gegen einander bewirken. Die erstem entspiingen von den benachbarten Theilen und setzen sich an den Kehlkopf selbst an oder an das mit diesem durch die ligg. thyreo - hyoidea verbundene Zungenbein; die letztern oder ei- genthvimlichen Larynxmuskeln treten nur von einem Knorpel des Kehlkopfs zum andern. 1) Muskeln, welche den ganzen Kehl'kopf beben oder nieder- ziehen , und sich entweder an den Schildknorpel oder das Zungenbein befestigen (s, 1. 271-27.3). a) Heber: «} Mm. hyo -thyreoidei; — ß) digastrici; — y) genio- Jiyoidei; — d) mylohyoidei; — c) stylohyoidei. h) Niederzieher: a) Mm. sternothyreoidei; — ß) sternohyoidei; — y) omohyoidei. 2) Eigenthümliche Muskeln des Kehlkofs, welche die einzelnen Knorpel von einander entfernen oder annähern und tbeils paa- rig, theils unpaarig sind: a) Mm. crico'thyreoidei (Ring-Schildknorpelmuskeln), 2 kleine, platte, ungleichseitig 4eckige Muskeln, welche an der vordem Fläche des Kehlkopfs, der eine rechts, der andere links, zwischen dem Ring- und Schildknorpel, schräg auf - und auswärts liegen und oben dünner und breiter als unten sind. Sie werden von der Schilddrüse und dem m. sternothyreoideus bedeckt; ihr innerer oder vorderer Rand gränzt an das lig. cricothyreoideum medium, der hintere an die cornua inferiora des Scliildknorpels. Bisweilen ist jeder dieser Muskeln in eine vordere und hintere Portion getheilt. IJrspr. Vom mittlem Theile des untern Randes und der äussern Fläche des vordem Bogens der cartilag-o cricoidea. Ans. An den untern Rand und die innere Fläche der Seitenplatle des Schildknorpels. Wirk. Zieht den Schild- und Ringknorpel gegen einander, entweder diesen in die Hiilie oder jenen herab, wobei die hintere und vordere Wand des Kehlkopfs an ihrem Obern Theile von einander weichen und dadurch die Stimmbänder gespannt werden. ß) Mm. crico-arytaenoidei postici (hintere Ring-Giesskan- nenmuskeln), 2 kleine, platte, rautenförmige Muskeln an der hintern . Fläche der hintern Kehlkopfwand, deren Fasern vom Ringknorpel schräg nach aussen zu den Giesskannenknorpeln in die Höhe steigen. Beide sind durch die erhabene Linie an der Platte des Ringknorpels von einander getrennt. JFrspr. Von der lüntern Fläche der Platte des Ringknorpels, Ans. Sehnig an den äussern Rand und das tuberculum der cartilago arylaeiioidea. Wirk. Zieht den Giesskannenknorpel aus- und rückwärts, wodurch die )IT erweitertund dieStimmbänder gespannt werden, Y) Mm. crico-ary laenoidei laterales (seitliche Ring-Giess- Kannenmuskeln). Von diesen beiden platten, 3eckigen Muskeln liegt 20*