I — 448 — Finger. Das Amniom füllt sich mehr und rückt am Nabel mehr zusammen, so Uass es sich in einen Nabelstranp auszieht, in welchem der Stiel des Jlarn- sacks (uraohiis) und eine liarmschlinge liegt; der Hals entwickelt sich deullicü und i'ie Unterkiefer verlängern sich schnat)elförmig. — 6) Gefasshlatt. Da» Herz schiebt sich zusammen, scheidet sich in seine Räume und ninuat überhaupt seine spätere Form au; der Herzbeutel bildet sich; die Ao r i e nz w i e b e 1 zieht sich bogenförmig aus, entspringt aus beiden Kammern und tlieill sich in 2 Kanäle. Aus der Aorta entspringen jederseits nur nocli '^ Gefässbogen unU rechts noch ein mittlerer, asymmetrischer 3. (die künfiige ^loria descendens). Dieser und die beiden vordem Bogen sind die spätem Ha'upläsle der Aorta und werden durch den Blutstrom aus der linken Kammer gefüllt; die beiden hintern Bogen erhalten am 7. Tage ihr Blut aus der rechten Kammer und sind die künfti- ge« Lungenarterien. Sämmtliche Dogen gehen in die absteigende Aorta über. In den Wolff'sehen Körpern werden die Blinddärmchen länglicher und gewun- dener, sie sondern deutlich ab und münden mit ihrem langen gemeinscliafllichen Ausfuhrungsgange in die Kloake. Zwischen den Biinddärmchen liegen die als Meine Pünktchen sichtbaren Gefässknäulchen (den Malpighischen Nierenkörperchen sehr ähnlich). Hinter und über den Wolff'schen Körpern erscheinen an der Wir- belsäule die Nieren, welche dann am äussern Bande dieser Körper hervorwu- chern; über ihnen entwickeln sich als selbstständige Gebilde die Nebennieren. Die Hoden oder Ovarien erscheinen als kleine weissliche Körperchen am in- nern Rande der Wolfl'schen Körper. Die Gefässe des llarnsacks entwickeln sich sehr stark; sie werden zu den Nab el ge f äs s en (2 Arterien und I.Vene). — c) Schleimblatt. In diesem wachsen die bereits gebildeten 'fheile; hinter der schon gebildeten Schlinge für das Duodenum bildet der Dünndarm eine eben so lange und enge Schlinge, welche ganz ausserhalb der Bauchhöhle im Nabelstrange liegt und hier durch einen feinen, kurzen Gang^ den Dottergang, ductus vitello-intestina'lisj mit dem Dotter in Verbindung steht. Metamorphosen vom 9. —11. Tage. — a) Seröses Blatt. Die Hemi- (spliären des Gehirns vergrössern sich sehr, das kleine Gehirn bildet sich in seinem Wurmtheile aus; Im Rückenmarke treten die beiden Anschwellungen hervor; die Faserung in Gehirn - und Rückenmark wird deutlich; die Muskelslraten und Ner- ven entwickeln sich; die Federbälge sprossen hervor. — 6} Gefässblatt. Im Herzen und der Aorlenzwiebel tritt die Scheidung deutlich hervor; aus der rech- ten Kammer entspringen die hintersten Kiemengefässbogen, welche schon kleine liungenarterienstämmchen abgeben und dann nach hinten in die Aorta treten. Die Wolff'schen Körper werden kleiner und kürzer, ihr Ausführunsgang länger; die Hoden und Ovarien bilden sich mehr aus und dilferenziren sich nun erst mor- phologisch ; die Allantois überwächst den Embryo immer mehr. An dem Dotter- sacke bilden, besonders an der untern Fläche, die Venen wulstförmige, geschlän- gelte Gefässe und erscheinen sehr gelb gefärbt {pasa lutea). — c} Schleimblatt. An der Leber wird die Gallenblase deutlich und aus der Kloake stülpt sich die 6ursa Fabricii; die Übrigen Gebilde des Schleimblattes nähern sich immer mehr , ihrer Ausbildung. Metamorphosen am 11. —21. Tage. Zu Ende der 2. Woche sprossen die Epithelialgebilde hervor; die Verknöcherung beginnt, die Muskeln bilden sich mehr aus; es entwickeln sich die Augenlider und das Trommelfell. Die Wolff'- scJien Körper schwinden, die Geschlechlstheile dagegen wachsen. Der Darm macht ausserhalb des Nabels mehrere Windungen, steht aber durch den Dotter- gang mit dem Dottersacke fortwährend in Verbindung; der Harnsack umwächst den ganzen Embryo, die seröse Hülle schwindet. Zu Anfange der 3. Woche tritt der Embryo aus der Queraxe des Eies immer mehr in die Längenaxe; der Kopf legt sich meist unter den rechten Flügel. Der Hainsack umgiebt den Embryo als eine conlinuirliche Hülle, welche dicht an der Schalenhaut anliegt und nun Cho- rion lieisst. Der Dottersack fällt immer mehr zusammen, Eiweiss und Amnios- flüssigkeit schwinden mehr und mehr; die Windungen des Darmes werden aus dem Nabelstränge in die Bauchhöhle gezogen und damit zugleich mittels des Doltergan- ges der Dotter, wobei das Schleim- und GefässblatI des Dotiersackes folgt, wäh- rend das seröse Blatt wuchert und sich von den beiden andern Blättern ajilösl. i Doch wird nicht der ganze Doitersack mit hineingezogen, sondern nur ein Theil I der sich in der Unlerleibshöhle ausbreitet, während der übrige Theil von dem sich i schliessenden Nabehing abgeschnürt wird. Der Dolteigang ist ziemlich weil und ! entspringt trichterförmig vom Darme; noch lange nach der Geburt ist hier ein klei- nes Divertikel des Dünndarms i oder ein Blinddärmchen) vorhanden. Die Conimu- iiicaiion mit dem Dotter obliterirt zuletzt als ein feines Fädchen, an dem nicht selten ein gelbes Knötchen, als letzter'Dotierrest zurückbleibt. Enthüllung des Embryo. Schon 2 Tage vor dem Auskriechen hört man j zuweilen das Vögelchen piepen, wenn nämlich das Chorion (Allan(ois) zerrisg , und der Schnabel mit dem Lufiraume in Berührung trat. Durch die lieftigeren Be- wegungen des Embryo entstehen Sprünge in der Schale, welche noch mit dem Schnabel aufgepickt wird, wozu derselbe eine kleine, harte, hornige spitze hat, die nachher wieder abfällt. Gewöhnlich dauert die Arbeil einen halben lag; end- lich wird der obere Theil der Schale aufgehoben, der Embryo streckt die l<usso aus, zieht den Kopf unter dem Flügel hervor, richtet sich auf und verlassl die Schale. Die Reste des Chorion» und Amnions, welclie bei dem geschlossenen Nabel '