— 212 — den mnatua nuditorius internus, nach aussen an dJe Paiikenluilile, narli oben an den horizontal darüber hinlaufenden Fallopisclien Kanal und nach unten an das foramen iugulare gränzt. — Im Vorliefe «ei^en sich zwei kleine Vertiefungen, von' denen die eine am untern Theile der innern Wand, d. i. der receasus h emi.sphaericus, die andere an der obern Wand liegt, d. i. der recessus hemie Ilip ticus. Beide werden durch eine etwas erhabene Leiste (crista ves tibuli s. py- ramidalis), die sich vom Grunde des Vorhofs an dessen innerer und oherer Wand hinzieht und in einen pyramidenförmigen Vorsprung (emi- nent ia pyramidalis) endigt, geschieden. Grössere Oellnungea finden sich im Vorhofe 8, von denen 5 den Bogengängen angehören, die 6. zur Paukenhöhle (fenestra ovalis), die 7. in die Schnecke (aditus ad cochleam) und die 8. zum aqnaeductus vestibuli führt. Mehrere kleinere Oeffnungen {maculae cribrosae), welche zum Durchtritte von Nerven - und Arterienzweigen dienen und mit dem meatus auditorius internus ia Verbindung stehen, sieht man an der innern Wand des Vorhofes. a) Re cessus 7i€ mis p haeri cu s s. f ossa semirotunda, halbkupel- förmige Gr ub e .ist eine kreisrunde, stark au.sgeliöülle, von einem .scliarfen Rande eingefasste Verliefung, welche am untern Theile der hinlern Wand de.** Vorhofs, etwas nach vorn gegen die Schnecke hin, der fenestra ovalis gegen- über liegt und auf ihrem Grunde 3—4 Löchelchen zum Durchgänge von Fäden des Gehörners^en hat. b~) Recessus hemiellip ticus s. f oss a s emiovd is , Ii albeiförmige Grube, hat ihre Lage weiter nach hinten und oben und zieht sich bis zur äussern Wand des Vorhofs, so dass sie an die vordem Mundungen des obern und äussern Bogenganges und an die gemeinschafiliche OefTuung des obern und untern Bogenganges gränzt. Diese Vertiefung ist länglichrund, grösser als die vorige, aber flacher als diese. c) Das eirunde Fensler, fenestra ovalis, welches vom A''orhofe airs in die Paukenhöhle führt und vom Fusstrille des Steigbügels verschlossen ist, befindet sich an der äussern, der Trommelhöhle zugekehrten Wand des Vorhofs. tt) Der Eingang zurVorhofs treppe der Schnecke, aditus ad coch- leam s. apertura scalae vestibuli, liegt etwas weiter nach vorn und unten als die fenestra ovalis und stellt eine schräg nacli vorn und unten ge- richtete Oeffnung dar, durch welche man in den obern oder äussern Gang der Schnecke gelangt. e) Ostium internnm aquaeductus vestibuli, innere Oeffnung der Vorhofs Wasserleitung, befindet sich an der hinlern Wand des Vorhofs nach hinten und oben, nahe am Rande der gemeinschaftlichen Mün- dung des Obern und unlern Bogenganges. Durch dieses kleine, zuweilen drei- eckige Löchelchen gelangt man in ein 2—3"' langes Kanälchen {aquaeductus vestibuli), vrelclies anfangs nach innen läuft, sich dann nach hinten und un- ten wendet und auf der hinlern Fläche des Felseniheiles mit einer länglichen Spalte endigt (s. I. 109). Dieser kleine Kanal ist von einem dünnen Peri- osteum ausgekleidet, welches mit dem des Vorhofs und mit der dura mater zusammenhängt; durch ihn läuft eine kleine Vene und Saugader (V). /) Die 5 Mündungen der 3 B ogengänge (des obern, untern und äussern) sind an der obern, hintern und untern Wand des Vorhofs, neben dem recessus hemiellipticus, so verlheilf: in dem von den genannten 3 Wänden gebildeten Winkel befindet sich 1) die gemeinschaftliche Oeffnung des obern und untern Bogenganges und 2) die hintere Mündung des äussern; er- slere liegt höher und mehr nach hinten, letztere tiefer und mehr nach aussen. An der äussern Wand nach vorn über der fenestra ovalis sieht man 3) die vordere Oeffnung des äussern Ganges; unmittelbar darüber an der obern Wand und mehr nach vorn 4) die vordere Mündung des obern Ganges und 5) an der untern Wand, unter der hintern Oeffnung des äussern Bogen- ganges, die Oeffnung des untern Schenkels des untern Ganges. Maculae cribrosae, 3 von mehrern engen Löchern durchbohrte Stellen, durch w^elche Nerven und Arterien zum Vorhofe treten, zeigen sich an der hintern Wand desselben. Die macula cribrosa superior ist die ansehn- lichste und findet sich am hinlern Umfange der crista pyramidalis; die kleine inferior liegt zwischen dem recessus hemiellipticus und der unlern Mün- dung des unlern Bogenganges; die 3. macula hat ihre Lage im recesius he- mispfiaericus. 2) Bogengänge, halbcirkelförmige Kanäle, canales semicirculares. Die Bogengänge sind 3 platte, C förmig gekrümmte, eher den Abschnitt einer Ellipse als den eines Kreises darstellende Kanäle> welche