— 142 — taea, und giebt Zweige an das Kniegelenk und die Muskeln. Ehe er am Unterschenkel weiter läuft, giebt er: den a) Nerv, cutaneiis cruris medius, mittlem Ilautnerven des Unterschenkels; den ß) Nerv, suralis s. cutaneus lonrjus cruris et pedis (s. communican.i tihialis), langen Ilautnerven des Unterschenkels und Fusses, welcher ia der Furche auf der Mitte des m. (jaslrocnemius herabläuft, beim Anfange des tendo Achilli.s die fascia durchbohrt und mit dem äussern Ilautnerven (vom nerv, peronaeus) zum aa) Nerv, cutaneus externus dorsi pedis, äussern Fuss- rückennerv, zusammenfliesst. Dieser läuft in Begleitung der ven. .mphena parva am äussern Rande der Achillessehne herab, schlägt sich um den äussern Knöchel und theilt sich, nachdem er der Haut Zweige gegeben, in einen Innern und einen äus- sern Ast. 1) Der ifinere Ast, wendet sich zum Rücken des Fusses und giebt Nerv, dorsalis externus dig-iti IV. und Nerv, dorsalis internus diffiti V. 2) Tier äussere Ast, läuft am äussern Rande des Fasses gerade vor, giebt seine Zweige der Haut desselben und endet an der äussern Seile der 5. Zehe als Nerv, dorsalis ext ernus dig'iti J^. y) Rami mus cular es für die Köpfe des m. gastrocnemius, so- leus, plantaris , poplitaeus und für die Kapsel des Kniegelenkes, welche letztere mit den artt. articularibus verlaufen. — Der Stamm des nerv, tihialis tritt nun zwischen dem m. po- plitaeiis und soleus in die Tiefe des Unterschenkels, versieht die hier liegenden Muskeln (m. tibialis posticus, flexor ditjitorum und ballucis longus) mit Zweigen und läuft in Begleitung der art. tibialis postica (an der äussern Seite), anfangs zwischen dem m. soleus und tibialis posticus, dann nur von der fascia bedeckt, zum Innern Knö- chel. Ehe er sich um diesen herum zur Sohle schlägt, giebt er: 5) Nn. cutanei zur innern Seite der Ferse und des Knöchels, und den «) Nerv, cutaneus plantaris, ITautnerv der Fusssohle, welcher sich in der Haut des Uohlfusses verbreitet. Dicht unter dem innern Fortsatze des calcaneus, auf dem Kopfe des m. abductor halhicis spaltet sich nun der Stamm in den Innern und äussern Sohlennerven. 1) Nerv, plantaris internus, inner er S oh 1 en nerv, ist der stärkere, tritt über den m. ahductor hallucis, ihm Zweige gebend, und verläuft mit einem innern und äussern Aste. au') Innerer Ast verläuft am innern Rande des Hohlfusses, giebt sein« Zweige dem m. ahductor, flexor brevis und endet als 1) Nerv, p l atit aris internus hallucis j an der iimern Seit« der grossen Zehe. /?/?) Aeusserer Ast, für den i. und 2. m. lumhricalis bestimmt, 7er- theilt sich in die folgenden Zehenners^en, von denen immer 2, für den äussern und innern Rand zweier nebeneinander liegender Zehen be- stimmlej aus einem gemeinschaftlichen Stamme kommen, der den Namen nerv, diff it. alis pl ant aris communis führen kann. 1) Nerv, plantaris externus hallucis, für den äussern Rand der grossen Zehe. 2) Nerv.plant aris int ernus dig-itill.,für den innern Rand und 3") Nerv, plantaris externus digiti II., für den äu.ssern Rand der 2. Zehe. . . . , '41 Nerv, plantaris internus digitilH., fürdie innere Seite und b) Nerv, plantaris externus digiti III., für die äussere Seite der 3. Zehe.