I — 350 — Wurzeln der venao hepattcaa Ihren Ursprung (s.':Lebervenen); nach Berlin und Walther anastomosiren auch grössere Aeste der Pfortader mit den Lebervenen. Kiernan streitet gegen die Annahme, dass in das- selbe Capilhirgeiiissnetz, aus welchem die Anfange der Lebervenen ent- stehen, sowohl das arterielle Blut als das venöse der Pfortader ergossen werde. Nach ihm geht das Blut der art. hepatica aus deren besondenn Capillargefässnetze, nachdem es venös geworden, in Zweige der Pfort- ader über und von diesen aus mit dem übrigen Pfortaderblute in die Lebervenen; es würde demnach die Absonderung der Calle mehr aus dem venösen Blute der Pfortader geschehen Dass dieses Blut sich etwas von dem anderer Venen unterscheiden muss, ist schon daraus zu folgern, dass es von raehrern Organen herkommt, in welchen das Blut zu Folge der Chylus- und Blutbereitung eine gewisse Veränderung erlitten und in denen es ohne Zweifel manche Stufte aus dem Chymus an sich gezogen hat. Es zeichnet sich durch dunklere Farbe, geringere Neigung zur Ge- rinnung, geringeren Antheil von Faserstoff, von Eiweiss und Salzen, da- gegen grösseren Antheil von Blutrotli und Fett aus. i) Die Leberarterie, arteri a hepatica (s.l. iSO), welche hauptsächlich zur Ernährung der Leber dient und ein Zweig der art. coeliaca ist, tritt mit den Aesten der Pfortader, und wie diese von dem mit der Capsula Glissonii zusammenhängenden Zellgewebe umgeben, durch die Pforte in die Substanz der Leber und begleitet hier die Gal- lengänge bis zu deren letzten Reiserchen oder Bläschen. Diejenigen ihrer feinsten Aestchen, welche bis zu den Läppchen gelangen, treten nach Einigen rings an jden Wänden derselben, in der diese umgebenden tela interlobularis mit den Capillar^efässen der Pfortader zusammen und bilden mit diesen gemeinschaftlich ein Capillargeliissnetz, welches der Gallenabsonderung vorstehen soll. Nach Kiernan verzweigen sie sich aber an den Gallengängen und den übrigen Blutgefässen (als vasa vasorum derselben) und dann tritt erst aus dem von ihnen gebildeten Netze das Blut in Zweige der Pfortader über, welche es in die Leber- venen leiten. — Die Arterienzweige, welche dem serösen Ueberzuge der Leber angehören, dringen theils zwischen den Läppchen an die Ober- fläche und bilden in dem Zellgewebe unter der serösen Haut ein weit- maschiges Netz, theüs sah Weber dünne lange Aeste sich von der conca- ven Fläche der Leber zur convexen herüberschlagen; ein sehr langer Zweig der Art lief an der Stelle hin, wo das Hg. Suspensorium an der Leber angewachsen ist. Diese Arterien des serösen Ueberzuges sondern . den feuchten Dunst nach der Höhle des Bauchfellsackes hin ab. c) Die Le b erven e n , venae hepaticae, welche nur von der tunica vasorum communis gebildet und nicht von dem Zellgewebe der Capsula Glissonii umgeben werden, bringen sowohl das Blut, welches zur Gallenabsonderung (der v. portae) gedient hatte, als auch das zur Ernährung der Leber gebrauchte (der art. hepatica) in die vena cava inferior zurück. Ihre Wurzeln entspringen aus dem Capillargefässnetze an den Wänden der Läppchen und bilden im Innern jedes Läppchens ein kleines, j\r—-fL'" dickes Stämmchen (Centralkanälchen, venula in- tralobularis s. centralis), welches an der Basis des Läppchens hervorkommt und sich in den nächst benachbarten grössern Venenzweig einsenkt. Diese grössern Venen gehen in der Richtung vom vordem zum hintern Rande der Leber, sich mit den Zweigen der Pfortader und Le- berarterie durchkreuzend, und vereinigen sich nach und nach zu mehrern (— 12) Stämmen (s. S. 514), welche innerhalb der fossa venae cavae in die untere Hohlvene einmünden. d) Die Läppchen der Leber, lobuli (substantia pro- pria acinosa hepatis), sind nach Krause eng an einander ge- drängte, längliche, meistens etwas plattgedrückte, oft abgerundet dreisei- tige, 4—1"' lange und breite gelblichbraune Körperchen, welche derber als die sie unter einander verbindende Zellstoffschicht (eine Fort- setzung der Capsula Glissonii und s'"** ihrer Basis