— 241 — Innere fort und bilden hier Netze. Dl« vorzflgllcJisten nnd am meisten Iwifieii- den Pigmentnetze und Pigmenlliaufeu liegen auf den Gefa.sxen, — An der Ein- trillsstelle des Sehnerven hören alle Schichten der Choroidea scharf begrenzt ll'ue'cA 's Beschreibung der Choroidea s. später bei der Regenbogenhaut. Nach Michaelis besteht die Choroidea aus 3 Schichten: o) aus einer dicken Haut worin die Gefässe verlaufen; 6) aus einer feinen durchsichtigen Membran nach innen; Pigmenthaul. Die platten Pigmentzellen oder Pigmenlbiiclisen sind meist 6 eckig und enthalten Pigmentltügelchen von 5^iVü "TirtTö' • Die äussere Fläche der 2. Schicht zeigt da wo sie an der Haut anhängt kleine Oeflnungen, an welchen meist kurze abgerissene Fäden hängen, die i^. fiir pigmenifiihrende Gefässe hält. An der innern Fläche sieht man gleichfalls Oellnungeu, welche sich swie kleine Hache Erhöhungen mit einer feinen Oeff- nung im Mittelpunkte darstellen. Endlich will ßl. an der äussern Fläche der leereu Pigmeutbläschen eine Oelfnung gesehen haben, welche von einem nach dem Innern des Bläschens ragenden Wulst umgeben ist. Da viele ältere Anatomen mit Keppler'n vennutheten, dass durch das corpus ciliare Bewegungen der Krystalllinse hervorgebracht würden, so glaubten sie in ihm Muskelfasern finden zu müssen, ja nannten es selbst den musculus ci- liaris [Porterßeld und Knooc). Allein CS Zeigt sich unter dem Mikroskope, dass dieser Körper rein vasculöser Nalur ist und viele Anatomen konnten Ner- ven, weder in ihm, noch überhaupt in der Aderhaut endecken. — Die Blutge- fässe , welche in der Choroidea ein sehr enges und dichtes Netz bilden, neh- men da, wo der Strahlenkörper beginnt, einen ganz andern Charakter an. Sie laufen nämlich nach Arnold anfangs gerade, parallel und dicht neben einan- der, gehen nur hier da in einander über und bilden keine Netze; gegen die Ciliarforlsätze hin aber Iheilen sie sich wieder mehrfach, fliessen öfters in einander über und bilden in diesen beträchtliche Büschel. Meistens über 12 Gefässstämmchen treten in einen einzelnen Ciliarfortsatz ein, machen hier, verschiedenartig und vielfach gewunden, Beugungen, so dass sie sich immer wieder gegen die Slämmchen umbiegen und in andere von älinlicher Beschaf- fenheit über/liessen, und ein solches Verhalten zeigen sie bis zu den Spitzen der Ciliarforlsätze. Die Anordnung der Gefässe in diesen Theilen hat einige Aehnlichkeit mit der in den Falten und Zotten der Schleimhaut des Darm- kanals. a) Ligamentum ciliare s. orbiculus ciliaris, StraIi- lenband, ist die äussere, angeschwollene, baiiptsächlich aus Zellgewebe bestehende Portion des vordem Randes der Choroidea, welches diese mit der Scierotica zusammenhält nnd Gefässen und Nerven, die sich zur Iris begeben, zum Durchgange dient. Das Strahlenband stellt einen platten, 1 — Ii'" breiten, hinten dünnern, nach vorn allraälig dicker werdenden Ring dar, welcher eine geringere Menge Gefässe, aber eine grössere Masse Zellgewebes als der übrige Theil der Choroidea enthält und dess- halb von mattweisser Farbe ist. Sein vorderer, am weissesten aussehen- der, wulstiger und abgerundeter Theil, welcher den äussern Rand der Iris aufnimmti heftet sich an den Falz Aev scierotica, wo sich dieser mit der Cornea verbindet und den circulus venosus iridis entbält; der hin- tere , allmälig dünner und brauner werdende Theil geht in die Choroidea über und gränzt mit seiner innern Fläche an das corpus ciliare. Im In- nern des Strahlenbandes bilden die zur Iris hindurchtretenden Nerven und Gefässe ein dichtes Netz, welches M. J. Webern veranlasste, das Hg. ciliare für ein eigenthümliches, selbstständiges Gebilde von hoher Be- deutung zu erklären. Wegen seines äussern Verhaltens dagegen, welches einige Aehnlichkeit mit einem Nervenknoten hat, sah sich Sönimering zu tler Vermuthung bestimmt, dass das Strahlenband ein aus den Ciliar- nerven mit untermlschlen Bhitgefässchen gebildeter Nervenknoten sei. Döllinger hält dieses Band für eine drüsen-oder knorpelartige Masse, während es sich nach v. Amnions Ansichten seiner Organisation nach meiir einem fibrösen Gebilde als einer membrana cellulosa nähert. — Nach Valentin besteht das Ciliarband aus wenigem Zellgewebe, ziemlich vielen Blutgefässen imd vor allem aus sehr vielen grossen Nervenstiimmen, die sich auf das Mannichfachste verzweigen unil grösstentheils zu den benachbarten Organtheilen verlaufen. Manche von ihnen aber bilden ein- fache, längliche, abgerundete, s|)itz zulaufende Endplexus und zeigen in seltenen Fällen einfachste Endumbiegungsschlingen, welche längliche, an dem entgegengesetzten Ende zugespitzte Zwischenräume zwischen sich ein.scliliessen. Bock, Anatom. II. 16