«1 wischen den beiden innera Platten der Hussern Schaamlefzen, 3'"— 6'" ^veit hervor und haben den Vorhof mit dem ostium urethrae und vani- 7iae zwischen sich. Nach vorn oder oben läuft jede innere Lefze iii 2 lültchen aus, von denen die obere mit der der andern Seite zur Vor- haut des Kitzlers, praeputium clitoridis, zusammenfliesst, die untere da^^egen das Bändchen des Kitzlers, fr enulum cli- toridis, bilden hilft. Nach unten oder hinten werden diese Lefzen allmälig niedriger und verlieren .sich endlich in die innern Platten der äussern Schaamlefzen. — Jede Nymphe besteht aus einer innern und einer äussern, von einer zarten, weichen, feuchten, runzlichen, schleim- liautähnlichen und mit Pf laster epithelium überzogenen Haut (meni- brana mucosa g enito - urinaria) gebildeten Platte, zwischen denen sich ein schlaffes, fettloses, schwammiges und sehr gefässreiches Zellgewebe findet, welches wie das Parenchym der glans cliloridis anschwellbar und einer schwachen Erektion fähig ist." Die äussern Platten gehen in die innern Platten der äussern Schaamlefzen über, die innern bilden die Wand des Vorhofs und setzen sich in dessen Tiefe am ostium urethrae und vaginae in die Schleimhaut der Harnröhre und der Scheide fort, nachdem sie bei der Jungfrau vor der letztem das Hy- men gebildet haben. Die Haut der Nymphen besitzt zahlreiche und an- sehnliche Schleim-oder Talgdrüsen, welche einen eigenthümlich riechen- den Schleim absondern. — Ehemals glaubte man, diese Lefzen seien dazu bestimmt, um dem Strahle des Harns die Richtung nach vorn und unten zu geben, daher der Name Wasser lefzen. Sie sind bei den Araberinnen und besonders Hottentottinnen von ganz ausserordentlicher Länge. d) Der V orb oi d er Scheide , vest il> u lum s. n gövao g vagi- nae, ist der Boden der Schaaraspalte, welcher oben von dem Kitzler, seitlich von den innern Platten der beiden innern Sdiaamleföen und unten von der hintern Commissur begränzt und von der membrana mucosa genito -urinaria ausgekleidet wird. In ihm befinden sich 2 Oeffnungen; die kleinere, obere oder vordere^ welche 3"'—4'" unter der glans cli- toridis liegt und von einem kleinen Wulste und vielen kurzen^ strahlen- fönnig aus einander laufenden Falten umgeben wird, i.st der Ausgang der H an röhre, ostium cut anenm urethr ae (s. \\. 393). Die grössere, untere oder hintere Oeffnung, welche bei der Jungfrau grössten- theils vom Jungfernhäutchen, hymen (s. H. 426), verschlossen wird, ist der Eingang in die Scheide, introi tus s. orificium V a gin ae (s. H. 423). Rings um diese beiden Oeffnungen liegen in der Haut des Vorhofs viele grössere und kleinere Schleimhöhlen, folliculi mucosi, die sich entweder mit einzelnen Mündungen oder gemeinschaft- lich in grössere Vertiefungen, lacunae vestibuli. Öffnen und hier einen eigenthümlich riechenden Schleim absetzen, welcher den Vorhof schlüpfrig erhält, vor dem durchfliessenden Harne schützt und die Be- gattung und Geburt erleichtert. Gefässe und Nerven der weiblichen Scliaam. a) Die Arterien enlspriiigen aus der art. jiudenda commvnis s. in- iern a und externa. — 6} Ule Venen entsprechen den Arterien. — Die liYmp h ge f äs.se begeben sich grössteniheils durch die Leistendrüsen zu dem plextis iliacus. — Die Nerven kommen iheil.s von dem 1. und 2. nerv, lum- 6alis (als: nerv, ileo- hijpogastricus, ileo -iiig-uinalis und sperntaticus); Iheils von dem plexiis ptidoiidalis der nervi sacraleSj welcher dem nerv, pudendus commums seinen Ursprung giebt. Verrichtung der weih Ii ch en Sch aara. Die äussern Schaamthelle, besonders der Kitzler und die innern Schaamlefzen, sind nur Wolluslorgane, wie der hohe Grad von Reizbar- keit beweist, welchen sie besitzen und durch welchen sie die innern Zeugungstheile und den ganzen Organismus, in den zur Hervorbringung des neuen Geschöpfes erforderlichen Zustand von erhöhter Lebenslhätig- kcit setzen sollen.