— 32C — eben so viel ausgestossen werden. Die I n s p 1 r a 11 o n geschieht durch Erweiterung der Bruslhölile, die Exspiration durch Verengerung derselben und mittels Con- traktion der elastischen und muskulösen Fasern der Bronchien (s. vorlier). Werden die Brustwände ausgedehnt, so enisleht zwischen pleura costalis und pulmonal in, ludern erstere von letzterer aligezogen wird, ein Juftleerer Raum, welchen die äussere Luft auszufüllen strebt. Dieselbe dringt desshalb durch die Luftröhre und Bronchien bis in die Lungenbläschen und dehnt die Lungen aus, so dass deren Oberfläche den sich ausdehnenden Wänden der Brusthöhle folgt. Dies ist aber nur so lange möglich, als die Brusthöhle von allen Seiten geschlossen ist und so lange kein Druck der Luft von aussen dem Drucke der Luft von der Luftröhre aus das Gleichgewicht hält. Durch die Exspiration wird aber nicht alle Luft aus den Lun- gen entfernt; es bleiben in ihnen nach gewöhnlichem Ausathmen noch 108, nach starkem 35 Cubikzolle Luft. — Das Aihmen wird ausser durch die Erweiterung und Verengerung der Brusthöhle auch noch durch Offenhalten und Versohlies- sen der Obern Luftwege regulirt. So ist die Stimmritze beim Einalhmen weiter, beim Ausathmen enger, eben so die Bronchien; beim Athmen blos durch die Nase ist durch Annäherung der Gaumenbögen und Anlegen des hinlern Theils der Zunge gegen den Gaumen der Rachen geschlcssen; beim Athmen durch den Mund wird das Gaumensegel erhoben. — Es besteht nun aber der Respirationsakt nicht allein aus der In- und Exspiration, sondern auch noch aus einer Ruhe- Periode. Es folgt nämlich beim normalen Athmen eine neue Inspiration nie un- mittell)ar auf eine vorherige Exspiration, sondern es tritt eine Pause in der Re- spiration ein, ehe das neue Bedürfniss der Inspiration rege wird und diese dann von neuem anhebt. Man kann die Dauer dieser Periode auf eben so viel Zeit, als die In- und Exspiration zusammen anschlagen. Jeder dieser beiden Akte ent- ppricht nun aber beim gewöhnlichen ruhigen und unwillkührlichen Athmen unge- fähr dem Zeiträume eines Pulsschlages, und es werden demnach in der Minute 18—20 Athemzüge {hei 70—7.5 Pulsschlägen) geschehen. Doch kann das Athmen unter dem Einflüsse unseres Willens schneller oder langsamer, tiefer oder kürzer, vor sich gehen; auch hat das Temperament und die Gemülhsstimmung viel Eiu- fluss darauf. Alle Athembewegun gen, zu welchen die Bewegungen des Zwerchfells, öer Bauch-, Brust- und Kehlkopfmuskeln (welche die Stimmritze öffnen und schliessen) gehören, und zuweilen auch noch einige Bewegungen im Gesichle und Gaumensegel kommen , erfolgen ausser dem Einflüsse des Willens unwillkiihrlich, UJid hängen doch auch innerhalb einer gewissen Gränze von dem Willen ab. So ejfolgen sie, ohne dass wir es wissen, im Schlafe und zu anderer Zeit in be- ständigem Rhythmus, sie sind aber in sofern auch dem Willen unterw^orfen, als wir den Eintritt der einzelnen Athemzüge, aber nur innerhalb einer gewissen Gränze, willkührlich bestimmen, dieselben verkürzen, verlängern, und die Athem- bewegungen auf einzelne Gruppen der Respiraiionsmuskeln beschränken können. Diese Bewegungen sind dem Wirkungskreise sehr verschiedener Nerven unterwor- fen, die gemeinsame Quelle aller aber, sowohl der willkührli- chen, wie der unwillkühr liehen Athembewegun gen, ist die;« o- dtilla o6long-ata {Leg-allois). — Die beim Athmen Ihäligen Ner\'en sind: i') Nervus facialis, der Athemnerv des Gesichts {Charles Bell), inso- fern von ihm die Erhebung und Senkung der Nasenflügel, und die Anstrengungen mehrerer Gesichtsmuskeln beim Aihmen abhängen. — 2) Nerv, vag-us, der Athemnerv des Kehlkopfs, vermittelt trotz der vielen Zweige, welche er zur Lunge giebt, doch nur durch seinen ramus laryng-eus si/perior und inferior s. nerv, recurrens die Erweiterung (beim Einalhmenj und Verengerung (beim Aus- athmen; der Slimmritze, und selbsf aioeor Eiufluss rührt nicht von seinen Fasern, amxAorn ->-o»i dom iuin hoigomiatiiten ncrv. accessoritis her. Die Funktion des vag'us in den Lungen ist offenbar die, die Empfindung in denselben zu leiten und einen Theil organischer Fasern zur Regulirung des chemischen Processes in den Lungen zu diesen zu führen. — 3) Nerv, phrenicus, der grosse innere Athem- nerv, regiert die Zusammenziehungen des Zwerchfells. — 4) Nerv, acccsso- rius ff'il lisii, Oberer Athemnerv, in sofern er den m. cucuUaris beim Heben der Schuller beherrscht. — 5) Die Nervi spinales, welche Zweige für die zur Erweiterung und Verengerung der Brusthöhle bestimmten Muskeln abge- ben. Bell nennt den Nerv, thor aci cus p o st e rio r den äussern Alhemnerven, — Nach Kind und Stromeyer wird die Inspiration nicht durch die medulla ob- long-ata hervorgebracht, sondern nur darin vermillelt; ihre wahre Quelle liegt in den organischen Processen (in den durch Berührung der Luft hervorgebrachten Hautreize, nach Kind), die von den sensitiven peripherischen Nervenenden em- pfunden und der meduifa o6long-aia fühlbar gemacht werden, und so die reflek- tirten i ns pi rat or i s c hen Bewegungen veranlassen. — Nach Müller liegt die Ursache der Alhembewegungen nicht in dem Empfindungsreize der at- mosphär. liuft weder auf die Lungen, noch auf die Haut, sondern im arteriel- len Blute, welches beim ersten Eindringen der Luft in die Lungen entsteht, und in weniger als einer Minute sclion bis zum Primnm movens aller Athembewegun- gen im Gehirne, zur medulla oblong-ata gelangt und diese zu Entladungen des Nervenprincips in die von ihr abhängigen Bahnen der respiratorischen Ner\en er- regt. Da nun aber die Incilation der medulla oblongata durch das arterielle Blut Continuirlich ist, so fragt es sich, Mas der Regulator des Rhythmus der Athembe- weguiigen sei ? Zur Erklärung des Rhylhmua muss mau eine unbekannte Ursache in