~ 308 — sJch J!Ti einem ri(zÄhiiIlchenSclilllz;o, welclier «Ich nach nnlen emelierl, wo- durch »lor Wcfr des Bissens vom oberslen Theile des Pliaiyrix und den Choa- nen mit einem herabhängenden und schief nach hinlen und unten geneigten planum iiiclinulinn a))gesi)(;rrt wird, an welchem der Bissen in dem ihm (durch die mm. stylopharyiiffei) angenälierlen Schlundkopf hinahglellet und durch dessen Constricloreh in den Schlund gedrückt wird {Dzondi). Das Zäpfchen ist hinten erschlaHt und liegt bei der Annäherung der hintern Gau- menbögeu vor der übrigbleibenden Ritze. Durch die Zurückbeugung der Zun- genwurzel uiul die 7«m. ihyreoepiffloltici wird der Kehldeckel auf den Kin- gang des Kehlkopfs, der (mittels der thyreo - htjoitlei) gehoben Und nach vorn unter die Wurzel der Zünfte gescho- ben wird. gedrückt und der Bissen gleitet über die geschlossene Stimmritze hinab. (Früher glaubte man, dass beim Schlingen die Abschliessung der Choanen und Eustach'schen Röhre vom Pharynx durch Hinaufziehen des Gau- mensegels geschehe, allein dies ist nicht der Fall, es wird nur durch Annä- herung der arcus p/taryiiffo - palaiini bewirkt.] — Sobald der Bissen über die Stimmritze ist, sinkt der Pharynx und Larynx wieder herab, der Kehldeckel liebt sich und die Stimmritze ist wieder geöffnet. c3 Im 3. Akte passirt der Bissen die Speiseröhre. Der Pharj'nx.schiebt nämlich durch seine Zusammenziehung den Bissen mit so viel Kraft in den Oesophagus, dass er den obern Theil desselben hinreichend erweitert; gleich darauf contrahiren sich die durch den Bissen gereizten Muskelfasern der Spei- seröhre und drücken diesen abwärts. Indem so die tiefer liegenden Fasern aus einander gedrängt und auch wieder zu Contraktionen gereizt werden, ge- langt der Bissen nach und nach bis in den Magen. Diese Zusammenziehun- gen des Oesophagus, welche wellenförmig von oben nach dem Magenmunde liinab fortschreiten, bringen den Bissen ungefähr in 30 Secunden (bis 2 — 3 Minuten) in den Magen, dauern aber um so länger, je grösser der Bissen und je voller der Magen'ist. Die Erschlaffung der Äluskelfasern folgt nach Ma~ getidie in den 2 obern Dritlheilen der Speiseröhre unmittelbar auf dieContrak- tion. Dagegen bleibt das untere Drittheil noch einige Zeit nach der Einfiih- rung der Speisen in den Magen contrahirt. Diese 3 Akte des Schlingens erfolgen überaus schnell hinter einander: der 1. wird von den der willkührlichen Bewegung fähigen Muskeln der Zunge unter dein Einflüsse des nerv, hypoglossus und glosso-pharyngeus mit Willkühr ausgeführt; der 2. geschieht zwar auch unter Mitwirkung willkührlicher Muskeln, allein die Bewegungen dabei erfolgen unwider- stehlich , sobald man einen Bissen (Getränk, Speichel) bis an eine gewisse Stelle der Zunge gebracht hat; die Bewegungen des 3. Aktes sind rein unwillkührlich. Nach Bidder' s Beobachtungen wird der weiche Gaumen (welcher im Zustande der Ruhe nicht eine einfach herabhängende Stellung hat, sondern vielmehr eine nur ganz allmälig nach hinten herabsteigende Wölbung bildet) im 2. Akte des Schlingens stark gehoben, so dass er den knöchernen Gaumen nach hinten gegen den Pharynx noch in horizontaler Richtung (nicht als planum inclinatum) fortsetzt, ja in seinem miniem Theile sogar über dieselbe sich erhebt. n. Chymification« d.i. die Verwandlung der Speisen, in- nerhalb des Magens und mittels des Magensaftes, in Speise- brel, chymus, wobei auch die Bewegungen des Magens nicht ohne Einüuss sind. Magensaft, succus g-astricus. ist nach den neuern Untersuchungen der Struktur der Magenschleimhaut das Produkt der Magendrüsen (s. i>. 3Sb) und bildet nach Bischoff an der Innern Oberfläche des Magens eine mehr oder weniger dichte Schicht, so dass Eberle zur Annahme einer Auflösung und Metamorphose der Magenschleimhaut selbst veranlasst wurde. Nach den mei- sten Untersuchungen ist der Magensaft im nüchternen Zustande fast ganz neu- tral und in geringer Quantität vorhanden, dagegen zeigt er eine entsciiieaen saure Reaktion, wenn die Schleimhaut durch Speisen oder andere mecnani- sche Reize zu einer stärkern Absonderung veranlasst wird. Jfeaumont iie- schreibt den Magensaft, welcher nach ihm von kleinen hellen FuiiKien oder sehr feinen Papillen abgesondert zu werden scheint, folgendermassen: er ist ein klares (wasserhelles oder schwach gelbliches) Fluidum ohne uerucu, \ on etwas salzigem und sehr merklich sauerem Geschmacke (er schmecKt \\ le eine dünne Aullösung von miici/ag-o, welche von Salzsäure leicht gesäuert »^'^^ Wasser, Wein und Weingeist auflöslich; mit Alealien efferve.sciii er leiciu, schlägt das Eiweiss nieder, fault sehr schwer und hindert die i'auini>s iii Ihierischen Stoffen; durch den Speichel soll er eine blaue tarbung ein schäumiges Ansehen erhalten; gegen Nahrungssloffe verhall er ^t'*;'',1 ser dem Uiierischen Körper als ein Lösungsmittel. Er enthalt treie aaia-