— 78 — maiks 7,»m Vorscheine kommen, dass also die Nerven benachbarter Theile der i oripherie auch in den Cenlralorganen nahe an einander enlsprin^^en. — In der IVüiieren Zeit schrieb man die Bewegung auf Em[)lind(nigen den Anastomosen des Gangiiennerven (deshalb Sympatliicus genannt) zu imd erst in der neuesten Zeit kam man durch Marshall Mails und Mül- ler's Untersuchungen dahin, den höchst wichtigen Satz aufstellen zu können: W enn Emplindimgen, welche durch äussere Reize auf Empfindungs- nerven hervorgebracht werden, Bewegungen in anderen Theilen her- vorbringen, so geschieht dies niemals durch eine Wechselwirkung der sensiblen und motorischen Fasern eines Nerven selbst, sondern, indem die sensorielle Erregung auf das Gehirn und Kückenmark, und von diesen zurück auf motorische Fasern wirkt (d. s. Reflexbe- wegungen). Marshall Hall nimmt zur Erklärung der Reflexbewegnngen, die nach ihm blos an Spinalnerven vorkommen können und niemals durch eine Empfindung vermittelt werden, besondere, excitomotorische Fasern (s- S. 18) an, nach Mj/Z/e?^'gehen sie dagegen durch die sensoriellen und motorischen Fasern sowohl. der Gehirn - als Rückenmarksnerven vor sich und können mit und ohneBewusstsein verbunden sein; Volckmann schreibt sie mit Whytt und Callen einer instinctartigen, unbewusst aber mit Zweck- mässigkeit wirkenden Seele zu. Es scheint aber, als ob das Sensorium nicht günstig auf Reflexbewegungen einwirke, da sie im organischen Ner- vensysteme und im animalen dann häufiger vorkommen, wenn der Ein- fliiss des Sensorium auf die Nerven vermindert ist. — Die Fälle, welche sich hierbei aul^tellen lassen, sind folgende: 1) Am einfachsten ist der Fall, wenn die örtliche sensorielle Reizung, auf das Gehirn oder Rückenmarlc verpflanzt, blos örtliche Zucltuiigen erregt, und zwar in den nahe gelegenen Theilen, deren motorische Fasern in der Nähe mit den sensoriellen vom-Riickenraarke abgehen; z. H. das Zittern der Glieder, welche sich heftig verbrennen; die Contractionen der Dammuskeln beim Coitus; Hu- sten bei Reizung der Bronchialschleinihaut u. s. f. 23 Die sensorielle Erregung ist rein örtlich, die rückwirkende vom Gehirn aus aber ausgebreiteter, auf eine grössere Gruppe von Bewegungsnerven verlheilt; wie Husten, Niesen, Erbrechen, unwillkührlicher Stuhlgang von Reizung der betreffenden Schleimhaute. 3) Es kann die Ausdehnung der refleklirten Bewegungen fast alle Rumpfnerv en afficiren, wenn sich die Irritation des Rückenmarks ausdehnt; und dies mit oder ohne Mitleidenschaft der Respiratioiisorgane. Hierher gehören die ver- schiedenen Krämpfe; der höchste Grad ist der epileptische Krampf von örtli- cher Nervenaffektion und der Tetanus imumalicus. DiesesReflexbewegungen hängen, was die Ausdehnung derselben be- trifft (nach Volckmann), ab: 1) von der Stärke der Reizung; 2) von der Art der Reizung (ein Schlag, Stich, Stoss etc. erregt nicht so leicht Reflexbewegungen als ein wiederholtes, ganz oberflächliches Berühren und besonders Bestreichen, Kitzeln der Haut); 3) von der Erregbarkeit des Nervensystems und dem Grade der Lebensenergie. Nach den neuern Ansichten über den nerv, sympatliicus lassen sich mm Reflexbewegungen bequem auch in diesem annehmen, zumal da aller Grund vorhanden ist, dem Zellgewebe der Haut und der Gefässe eine der Muskelreizbarkeit ähnliche Energie zuzuschreiben (s. b. Zellgewebe, Henle's und Slilling's Ansicht), und da es wahrscheinlich ist, dass der Tonus desselben unter dem Einflüsse einer besondern Abtheilung des Ner- vensystems (der organisch - motorischen, vasomotorischen Fasern) stehe. Es fehlt ferner nicht an Thatsachen, welche den Connex zwischen sen- siblen und organischen Nerven (welche letzteren nach Valentins Ansicht auch ganz gut wegfallen können) beweisen. So fliessen auf Reizung der Nasenschleiiuliant und Conjunctiva die Thränen, bei Reizung der Mund- schleimhaut wird die Speichelabsonderung vermehrt, auf Reizung der Magenschleimhaut wird mehr Magensaft secernirt etc. J' o l c Ii ui a n II '« Resultate aus seinen Versuchen an geköpften Fröschen sind au.s.ser den früher schon angedeuteten: n) bei den Relle.vfunktioneii dienen die