— 110 — er sich I•^iclv^vürts hinter den Bronchus und ramus uH. pulmonuUs hinweg ins cavum mediasÜni 2Jostid hinter die Lungenwurzel ge- wendet hat. Einige dieser Zweige treten am hintern Theile der Luftrühre zur Muskel - und Schleimhaut derselben und der Spei- seröhre, andere steigen vor der irachea, auf der art. pulmonalis herab und bilden den Plexus pulmonalis anterior, vorderes Liinsengefleclit, in Verbinilung mit Zweimen des plexus cardiacus und der obern Luft- röhrenzweige, Aus diesem Plexus treten Nerven hervor, welche die vasa pulmonalia umstricken und mit diesen in die Substanz der Lungen eindringen. 7) Plexus pulmonalis posterior, hinteres Lun- gengeflecht, wird vom Stamme des nerv, vagus selbst, an der hintern Fläche des bronchus seiner Seite, gebildet, indem seine Bündel aus einander weichen und sich unter einander und mit Fäden aus dem ^j/e^ws cardiacus und gangUon cervicale infimum und L—4. thoracicum geflechtartig verbinden. Seine zahlreichen Zweige erstrecken sich an den Bronchien in die Lungensubstanz, w o sie in der Schleimhaut der feinsten Luftröhrenästchen endigen. 8) Nervi oesophagei inferior es, untere Speise- röhrennerven, entspringen aus dem Stamme des nerv, var/vs, nachdem sich seine vorher aus einander gewichenen Bündel wie- der vereinigt und an den Oesophagus angelegt haben, mit dem sie, der linke nerv, vagus mehr an der vordem Fläche desselben, der rechte mehr an der hintern, durch das foramen oesophageum des Zwerchfells zum Magen gelangen. Diese Zweige umstricken die Speiseröhre und bilden mit Aestchen des plexus pulmonalis und der ganglia tJioracica den Plexus oeso'phageus ant erior xmA p osterior, ein vor- deres und hinteres Speiseröhrengeflecht, deren Aeste sich in den Häuten des Schlundes, zur Aorta und zum 'plex. cardiacus verbrei- ten. Aus dem plex. anterior gehen einige Zweige zur curvatura minor und vordem Fläche des Magens, aus dem plex. posterior zur hintern Fläche desselben. C. Aus dem Bauchtheile des nerv, vagus entspringt: 9) Plexus gastricus magnus (anterior und posterior; s. h. nerv, sympathicus), grosses Magengeflecht, wird hauptsächlich vom rechten nerv, vagus am hintern und Innern Umfange der cardia, mit Zuziehung von Zweigen aus dem linken nerv, vagus und coeliacus des nerv, sympathicus, gebildet. Die Nerven dieses Geflechtes verbreiten sich theils mit der art. coronaria ventrictdi sinistra an der kleinen Curvatur, theils ver- ästeln sie sich an der hintern Fläche des Magens und im linken Leberlappen, wo sie mit dem j^le^us hepaticus und coeliacus zu- sammenfliessen. Der linke kleinere nerv, vagus, welcher an der vordem Fläche der Speisen'ihre zum Magen herabgiiig, zerthcilt sich strahlenförmig in Zweige für die vordere Fläche des Magens, die in den gastricus und hepaticus eintreten.