— 144 — 13 Nerv, dorsalis esotornus digiti III., für die äussere Seite der 3. Zelie. 83 Nerv, dorsalis internus diffiti IF. , für die innere Seite der 4. Zehe. 1) Nerv. peronaeu.s profundus .y. mti.sculari.f, tiefer W a (1 e II b e i n n e r V, driiii^t tlurtli den Ko\)f des m. peronueux lonf/u.t und exten.sor digitorum communis lomjus an die vor<Iere Fläche des Unterschenkels, giebt den hier liej-enden Muskeln Zweige und läuft mit der urt. tibialis antica, zwischen dein m. tibialis anticus und e.vtfmsor hallucis lonf/us zum Fussgelenke herab. Hier spaltet er sich in den äussern und Innern Ast. a) Aeiisserer Ast, verläuft mit der art. iarsen externa dicht auf der rus.swiuViel unter dem m. exlensor dig-ilorum und hallucis öreviSj sich in diesen Muskeln verzweigend. j9) Innerer Ast, begleilet die art. metatarsea gerade nach vom, läuft auf dem m. 1. interosseus exiernus hin, verbinde! sicli mit dem Zweifle des nerv, jjeroiiaeiis sttperjicialis, welcher zur 2. und 3. Zehe Irilt, und giebt den ^ 13 Nerv, dorsalis exiernus hallucisj für den äussern Rand der grossen Zehe, JPleaous pudenüalis s, pudendo-Jiaemorhoidalis, Schanigeflecht. Dieser Plexus, welcher als unterster Theil des jdeccus sacralts erscheint, wird hauptsächlich vom 3, 4. und 5. Sacrainerven, von der ansa sacralis III. und IV. gebildet und hängt nach oben mit dem plexus sacralis, nach unten mit dem jAcxus coccycjcus und nach vorn mit dem jüexus hypogastricus des nerv, sympathicus zusam- men. Er liegt an der hintern Wand des kleinen Beckens, vor dem untern Rande des m. pyriformis und giebt den Nu. haemorhoidales riffeln, nerv, haemorhoidalis inferior und pudendus communis ihren Ursprung. \) Nn. hämorrlioidales medii, mittlere Mastdarmnerven. Diese dünnen Nerven, 4—6 Stück, entspringen aus der ansa sacra- lis IV., treten theils in den plexus hypogastricus ein, therls begeben sie sich', vereinigt mit Zweigen desselben, zum obern Theile des Mast- darms (nahe oberhalb des m. levator ani), zur Blase (an den fundus und co//«jnJ als iVra. vesicales inferiores, zur Mutterscheide (Nn. vaginales) und zum m. levator ani. 2) Nerv, hämorrhoid a Iis inferior unterer Mast- darmnerv. Er entspringt ans dem innern Theile des Schamgeflechts, bisweilen auch aus dem nerv, pudendus, tritt durch die incisura ischiadica major heraus, schlägt sich um das Hg. spinoso - sacrum herum zur incisura ischiadica minor unterhalb des m. levator nni in die /«.v.vß pcinnaei hinein, wo er sich im m. sphincter ani externus und in der Haut des Afters verzweigt. Nerv, pudendus (c ommunis), Schamnerv. Er nimmt seinen Ursprung etwas weiter nach aussen als der vorige aus dem plex. pudmdalis, dessen stärkster Nerv er ist_, tritt unter- halb des m. pyriformis aus der incisura ischiadica mnjor heraus, schlägt sich aber sogleich wieder zwischen dem lig. tubcroso - w\A .spinoso- sacruni diu-ch AxQincis. ischiad. minor in den untern Ilicil des Beckens, wo er, die art. pudenda communis begleitend, sich unterhalb des m. levator ani iu einen untern und einen obern Zweig spaltet.