wird. Eberto finde» og «ehif bemerkenawerlh, das» da» OsmRuom Im Maeen- safle In grossler MeiiKO vorhjiiuleu ist iiiul im Verlaufe des Dünndarms immer mehr abnimmt. Es H<;lieint dieser thieriscUe Stoff nach ihm eine besonder« wichtige Holle bei der Bildung der Essigsaure (Milchsaure) zu spielen, denn er absorbirt das SauersloIFKas reichlich und geht damit in Milchsäure über. — Im michternen Zustande ist der succus entericus ebenso wie der Magensaft nur in sehr geringer Menge oder .selbst noch sehr unvollkommen vorhanden; er besteht nämlich meistens aus Schleim mit etwas Ei weiss- und Käsestoff, deren Menge aber weil geringer ist als während der Verdauung; der flüssige Theil des üarinsaftes fehlt dagegen fast gänzlich und ist im Falle des Vor- liandenseiiis sowohl an thierischeii Materien als Salzen um \'iel4;s ärmer. — Die fflanäv l ac solitariae, B r unne r i anae und Peyerianae schei- nen zur Absonderung des Eiweiss- und Käsestoffes zu dienen, denn beide Materien finden sich in ihnen in halbfestem leicht löslichem Zustande. Aus den über die Wirkung des Darmsaftes auf den Chymus von Eberle angestellten Versuchen ergab sich Folgendes: 1) bei Vermischung des Darmsaftes mit Chymus entstand eine starke weisse oder grauweisse Trübung und das Gemisch erschien als grossflockiges Gerinsel (aus geronnenem Gallen- uiul Darmschleime bestehend). — 8) Diese Flocken, durch die Chyraussäure ent- standen, lösen .sich nicht wieder durch überflüssig zugesetzten Diirmsaft, sondern bleiben im ganzen Verlaufe des Dünndarms geronnen, werden dabei immer zahl- reicher, grösser und erhalten eine gelbbraune Farbe. — 3) Die saure Reaktion des Chymus nimmt durch die Bildung der unlöslichen Schleimflocken merklich ab, und die Flocken werden um so grösser, zahlreicher und fesler, je mehr Säure der Chy- mus hält. Bei stark säurehaltigem Chymus wird bisweilen auch Eiweiss- und KäsestolT gefällt. — 4) Der Darmsaft bewirkt Verflüssigung und Auf- lösung der im Magen noch nicht vollständig aufgelösten Nah- rungsmittel und er gleicht deshalb dem Magensafte. Diese Auflösung ist mit Entwickelung von Gasblasen verbunden, welche aus Sticksloflgas bestehen, das nicht blos von dem kohlensauren Natron der Galle oder von dem kohlensauren Alcali, welches in der letzten Hälfte des Dünndarms mit dem Dannsafle abgeson- dert wird, herrührt, sondern aus der Zersetzung des Darminhaltes her\'orgeht. — 63 Die Säuren des Chymus verbinden sich mit dem Alcali des Darmsafles, wel- ches im untern Theile des Dünndarms abgesondert wird und hierdurch werden Salze erzeugt, welche unstreitig die Bestimmung haben, eine zu rasche faulige Zersetzung des Darminhaltes zu verhindern und den Darminhalt zur reichlicheren Absonderung und lehhafleren Bewegung anzutreiben. — 6) Der Darmsaft vermischt sich mit dem Chymus, nachdem sein Schleim durch die Säuren des letztem gefällt ist, und wird mit den aufgelösten Theilen des Chymus resorbirt. 6) Galle, bilis, fei, einer der zusammengesetztesten und am meisten vom Blute verschiedenenen thierischen Säfte, ist grünlich - oder bräunlichgelb, hald heller und flüssiger (Lebergalle), bald dunkler und fadenziehend (GaÜen- hlasengalle), sehr biiler schmeckend und mit süsslichem Vorgeschmäcke, ei- genthümlich fade, süsslich und ekelhaft riechend. Sie enthält sparsam weiss- liche oder graue -^g^r—^W" im Dm. haltende Kügelchen (wahrscheinlich Schleimkörnchen aus dem Schleime der Gallenblase) von runder und ellipti- scher Gestalt; im frischen Zustande reagirt sie immer alkalisch, ist im hohen Grade zersetzbar und ändert sich an der Luft sehr schnell, wird bald stin- kend und braun. — Die chemische Analyse der Galle ist von vielen Chemikern angestellt worden und hat zu mehrern, in vielen Stücken von ein- ander sehr abweichenden Resultaten geführt. Die altern Chemiker er- klärten dieselbe, weil sie beim Schütteln schäumte und durch Säuren gefällt wurde, für eine seifenarlige Verbindung von einem harzigen Körper. Ber- zelius entdeckte darin den Gallenstoff; Thenard das grüne Gallen- liarz (s. \. 23) und das Picromel (s. L 21t). Jetzt wurde die Ansicht allge- mein, dass die Galle aus den beiden letztern Stoffen bestehe; 20 Jahre später fand Gmelin noch das Taurin (s. L24) und die Chol säure (s.l. 22), aus- serdem noch: Cholesterine, Oelsäure, Margarinsäure, Farbstoff, Fleischextrakt, eine extraktähnliche urinöse Substanz, eine dem Pflanzenschleime analog© Materie, Käsestoff, Speichels(off, Albumin, Schleim, kohlens. Natron, kohlens. Ammoniak, milchs. Natron, ölsaures, maigarins., chols., Schweis, und phos- pliors. Kali und Natron, Kochsalz und phosphors. Kalk. Demarcay bewiess 10 Jahre darauf, dass Taurin und Gallenharz durch langforlgeselzles Kochen mit kali caust. gänzlich in Cholsäure (s. I. 22) aufgelöst werden kön- nen. Er nahm nun an, dass die Galle ein Natronsalz von einer gewisser- massen harzartigen Säure, welche er ChOleinsäure (s. I. 821 nannte, sei, die im Wasser schwer löslich und aus der Galle durch Säuren fällbar. Er läugnele gänzlich die Existenz des Gallonzuckers und hält diesen für iden- tisch mit seiner Säure. — Be rzelius entdeckte neuerlich folgende Substan- zen in der Galle: 13 Bilive r din, Ga 11 en grü n fverdire, grün werden), welches der Galle ihre grüne Farbe giebt und mit Chlorophyll identisch ist. — 23 Biliful- vin, ein roihgelber FarbeslofT. — 33 Bilin, der Hauplbeslandlheil der Galle, welchen er früher Gallenstoff nannte, der aber damals noch Baryterde tjulhielt. Dieser Stoff ist geruchlos, schmeckt biller wie Galle