— 125 — 3) Nerv, cutaneus exter7itcs 9. musculo ' cutan eus (s. perforans Casseri), Der äussere Hautnerv oder, Muskelhautnerv ent- springt vom äussern Bündel des Plexus, aus der Vereinigung des 6., 7. und 8. Halsnerven und wendet sich sogleich nach aussen gegen die innere Seite des vi. coraco - brach!aIis, v^ eichen er einen Zweig giebt und ihn unter einem spitzigen Winkel, schief nach aussen und unten, durchbohrt, so dass er zwischen ihn und den m. biceps zu liegen kommt. Von hier aus giebt er Zweige an die beiden Köpfe dieses Muskels und zuweilen einen Verbindungszweig zum nerv, mediunus. Nun läuft er zwischen dem m. biceps und brachialis internus schräg nach aussen herab und theilt sich in einen tiefen und einen oberflächlichen Ast. a) Ram. muscularis, der kleinere und tiefe Ast, geht ein Stück auf dem m. brachialis internus herab und tritt dann in diesen ein. b) Rani, cutaneus, der längere und oberflächliche Ast; läuft noch ein Stück zwischen den genannten Muskeln herab, sich schief nach aussen wendend, und durchbohrt die fascia, nach aussen neben der Sehne des m. biceps (zwischen ihr und dem Kopfe des m. supinator longus), so dass er vor den w. supinator longus zu liegen kommt. Nachdem er hier kleine Zweige zur Haut des Ärmbuges und an den äussern condylus abgegeben hat, spaltet ersieh in einen innern und einen äussern Ast. «3 Ram. internus geht an der Beugeseile des Unterarms vor dem m. su- pinator lonffus bis zur Handwurzel herab, seine Aeste zur Haut dieser Gegend- schickend. ß) Rani, exte rnus, wendet sich nach hinten und läuft mit der ven. ce- phalica an dem vordem Rande des n^dius zur Handwurzel herab. Seine Zweige gehen iheils zur Strecke/lächle des Vorderarms, Iheils verbinden sie sich auf dem Rücken der Hand mit dem ram. dorsalis radialis ; bis- weilen verbreiten sich einige derselben mit der art. radialis zur Haut des Daumens, des Zeige - und Mittelfingers. B, Miiskelnerven, Nn. musculares. Nerv, axillaris s. circumflexus humeri (^s. articularisj. Der Achselnervv oder Kranznerv des Armes, welcher vom hintern Bündel des Plexus, aus der Vereinigung des 5., 6. und 7. Halsnerven entsteht, giebt bisweilen den nerv, subscupidaris medius. — Er schlägt sich sogleich hinter der art. axillaris nach hinten und unten, und, in Begleitung der art. circumflexa humeri 2)osterior, um den hintern Theil des Oberarmknochens herum, so dass er zwischen den m. teres major, das caput lourjum m. trici- pitis m. subscapularis und das Oberarmgelenk zu liegen kommt. fSachdem er in diesem Laufe Zweige zum Schultergelerike, zu den genannten Muskeln, der Haut und den Drüsen der Achsel, und den a) Nerv, cutaneus brachii (posterior) superior, hintern Obern Hantnerven des Armes, abgegeben hat, welcher sich, in meh- re e Zweige gelheilt um den hintern Rand des m. deltoideus herum- sciiiägt und in der Haut über demselben verbreitet, verästelt er sich von dei- innern Fläche des m. deltoideus aus in diesem Muskel. '