— 54 — Rßlienthelle von Mandel nnrt Zapfen Isf. Dlosff Klappe Ist unter dm Ne.sle und iiJ)er der (ibern Fliiclu; der IMaiiilel, zwisciien Flocke, aus- Korm Ilamle des Ne.sles und Knötchen aiisgespaniit; ilir vorderer Hand Ist frei und IialI)inondfüruiip; ausfjce.sehnillen; die obere FIÄcIie int frei, Wölbt sich in die Höhlung des Nesles herauf und bildet niil diesem eine nach vorn offene, nach hinten ihren Boden liabemie Tasche; die untere Fläche ist ausgeiiöhlt und spannt sicli über die obere Fläche der Mandeln herüber. 4) Unterwurmj vermis cerebolli inferior, ist jjekriimmt 1111(1 reiclit vom hintern bis zum vordem Einschnitte des kleinen Ce- Lirns. Er bildet das Thal, vallccula, in dem mehrere, durch ilire eigenthümliche Form sich auszeichnende Theiie liegen und zwar von hinten noch vorn, zwisclien den aufgeführten Lappen der untern Hälfte der Hemisphären, in der folgenden Ordnung. a) Der KlappenM-^ulstj tuher valvtilae, ist der hintere Theil der Strahlung der vordem Hirnklappe, in welche sie ununterbrochen übergeht, Sie ist ein 3 — 4'" liolies, aus 2 — 5 Randwdlsten bestehendes Läppchen, welches im hintern Ausschnitte des kleinen Gehirns liegt, unier dem Wipfelblalte und über der Pyramide. 6) Die Wurmpyramide, ppramis vermis, ist der erhabene und brei- teste , in der Mittellinie zwischen den zweibäuchigen Lappen, unter und hinter den Mandeln hervorragende Theil des AV^urmes, welcher oben dünner ist und abwärts dicker wird. Ihre obere F"läche liegt unter dem Klappenwulst, die freie F'läche ist nach hinten uud unten gewölbt, die untere liegt auf dem Zapfen auf. Der in der Mittellinie liegende Theil der Pyramide ist am dicksten und ragt am weitesten hervor, von ihm / verlaufen die Seitenflächen schräg nacii aussen und vorn; die Si)ilze der Pyramide ragt nach oben und hinten, die Basis nach vorn und unten. Der Zapfen, uvula, ist ein länglicher, an die Basis der Pyramide gränzender und zwischen den Mandeln hei-vorragender Lappen desÄ\'urms, welcher in der Mittellinie am dicksten ist und in den vor ihm liegenden Längeneinschnitt der Rautengrube hereinragt. cf) Das Knötchen, nodulus Malacariie, hildet das in eine Spitze auslaufende vordere Ende des untern Wunnes und liegt noch unterhalb der grössten Breite der Rautengrube, zwischen den Flocken, mit welchen es durch die hintere Hirnklappe vereinigt ist. Es gränzt mit seiner hin- tern untern Fläche an den Zapfen; sein unleres vorderes Ende ist ge- wölbt, endigt mit einem gewölbten scharfen Querrande und hängt zwi- schen dem Obern Theiie der Mandeln in die Rautengruhe lierab. Seine obere vordere Fläche ist beinahe glatt, liegt frei unter der vordem Hirn- klappe und, indem sich zwischen beiden die 4. Hirnhöhle in das kleine Gehirn hinein verlängert, bildet diese Fläche des Knötchens den untern Tbeil des Daches des 4. Ventrikels. 5) Vordere Hirnklappe oder vorderes Marksegel, val- vula c er e b el Ii anterior, ein dünnes mit grauer Substanz un- termischtes Markblatt, welches aus dem untern Wurme hervorgeht und die unmittelbare Fortsetzung des Klappenwulstes ist. Sie erstreckt sich vorwärts, zwischen den crtiribus cerebelli ad Corpora quad- Tigemina ausgespannt, unter dem Centrallappen hinweg zum liintem Rande des Vierhügelkörpers, an dem sie mit einem Markbündel, dem Klappenbändchen, frenulum, anhängt. Sie kommt vom Lintern Theiie des untern Wurmes, geht durch ihn in seiner ganzen Länge hindurch und tritt vorneoberhalb des Knötchens und unter der Wurzel des Centrallappens hervor, so dass sie die vordere Gränze »wischen dem ohern und untern Wurme abgiebt. Da sie zwischen den Schenkeln des kleinen Gehirns, welche zu den Vierhügeln tre- ten, wulstig hervorragt, so hilft sie das Dach des 4. Ventrikels bilden. B. C^efästse des Crehirnis. I. Arterien. Bei der Er näh ru n g des G e h iri^ 8 bemerkt man einige Verschiedenheiten von der anderer Theiie, die sich auf die Wich- tigkeit dieses Organs beziehen. So erhält es im Verhältnisse zu seiner Grösse viele und grosse Arterien, die durch zahlreiche Krümmungen ihren Zutritt zum Gehirne verzögern, sich au der Oberdäche desselben vorher mit ihren grössern Zweigen netzartig ausbreiten und erst, nachdem die grössern Aeste sich schnell in die kleinsten Zweige zerthcilt haben, mit diesen ins Gehirn eintreten, so dass trotz dieser zahlreichen Blulge-