— 329 — ßlitscherlich, TioJemann und Gmo/r» vermulhen, dass der Sauer- ^ slüff der Luft l)eim Admieu Iheils direkt an Kolilensloff und Wasserstofl trete und Kohle, säu^^ und Wasser erzeuge, tüeils sich unnultelbar mit den im Blute enthaltenen organischen Verbindungen vereinige. Hierdurch werden nun or"aiüsche Produkte; die zum Leben nölbig sind erzeugt, zugleich aber auch E "s1"iäu e oder Milchsäure, welche einen Theil. der kohlensauren Materien des venösen Blutes zersetzt und Kohlensäure in die Lungenzellen austreibt. Diese vielen und verschiedenen Ansichten über den chemischen Pro- cess s des Atbmens zeigenj wie wenig Gewissheit noch darüber existirt.^ Thymusdrüse, gliindula thymus, das ist ein ganglion sanguineo - vasculosum im systema respiratorium. Die Thymus, Brustdrüse, Milchfleisch, Briesel, ist eine sogenannte Blutgefässdrüse, ohne Ausführungsgang (s. II, 192), welche sich nur beim Embryo und während der ersten Lebensjahre in vollkommner Ausbildung vorfindet. Nach der Geburt wächst sie noch 1 Jahr fort; vom Ende des 1. bis zum 3. Lebensjahre bleibt sie aber von derselben Grösse, die sie am Ende des 1. Jahres hatte; vom 3. Jahre an verkleinert und verändert sie sich allmälig, his sie zur Zeit der Pubertät gewöhnlich ganz geschwunden ist oder doch nur ein geringes Ueberbleibsel zurückliess; häufig findet sie sich aber auch noch bei völlig Eiwachsenen. Sie schwindet von unten nach oben. Die Thymusdrüse liegt im obern Theile der Höhle des vordem Mit- telfells (cavum inediastini antici, s. 11. 324), dicht hmtev A^m manub- rium sterni, vor dem obern Theile des Herzbeutels und den grossen mit der Basis des Herzens zusammenhängenden Gefässstämmen (venu cava supei'ior, vv. iugulares communes, arcus aortae nebst seinen Zweigen, art. pulmonalis), ringsum von Zellgewebe umgeben und durch dieses an die benachbarten Theile geheftet. Bisweilen ragt sie noch aus der Brusthöhle, an der vordem Fläche des Halses hinter den mm. sterno- hyoideis und sternothyreoideis, bis zur Schilddrüse hinauf. — Die G e- ßtalt dieser Drüse ist platt, länglich drei-oder viereckig und ihr Durch- messer von oben nach unten grösser, als von einer Seite zur andern; sie ist 2 — 3i^" lang, 1" bis 1^" breit, 2 — 4'" dick und bis 5jx schwer, hat convexe Oberüächen und stumpfe Ränder. Sie wird aus 2 seitli- chen Hauptlappen oder Seitenflächen zusammengesetzt, welche durch einen schmalen mittlem Theil (isthmus g landulae thymus) zusammenhängen, zuweilen aber auch von einander getrennt sind und dann nur durch Zellgewebe verbunden werden. Jeder Seiten- lappen, von denen der rechte gewöhnlich grösser ist, läuft nach oben und unten in ein stumpf zugespitztes Ende oder Horn aus (cornu su- jperius und inf'erius). Die obern Horner sind dünner und das rechte meist länger, die untern dicker, stumpfer und ebenfalls von ungleicher Grösse. — Die Farbe der Thymus ist eine blass grau - oder braunröthliche; ihr Gewebe ist weich, zähe und besteht aus Zellgewebe und Gefässverwickelungen, welche in kleine Läppchen geordnet sind, die von einer dünnen Zellhaut umzogen und durch kurzes Zellgewebe mit einander vereinigt werden. Die ganze Drüse besitzt eine zellige oder nach Lucae seröse Hülle. Aus dem Zellgewebe der Läppchen lässt sich beim Embryo ein weisser, lymphatischer, fast milchiger Saft drücken, welcher in Alcohol, Mineralsäm-en und in der Hitze gerinnt, und durch U</. kal. caust. in einen fadenziehenden Stoff verwandelt wird; Faserstoff scheint dieser Saft nicht zu enthalten. Ueber den Bau der Thymusdrüse existiren folgende Beobachtun- gen: Lucae fand die Thymus aus 0 Hauptlappen bestehend, diese an» Läppchen und diese wieder aus Körnern; jedes Läppchen ent- hielt eine Höhle, die Körnchen bestanden aus knäulförmig verwickelten