lieber tritt sie beim Neger wegen ihrer schwarzen Färbung (Pigment- zellen) und grössern Dlciie hervor. Sie wird von dem oberlläclilichen Getassnefze der Lederhaut, aus welchem Schnitze ganz feine Acst- cben bis in die Epidermis verfolgt haben will, in flüssiger Form se- cernirt und ihre Absonderung geht schneller oder langsamer vor sich, je nachdem die absondernde Thätigkeit in der Lederhaut grösser oder geringer ist; Dreschet und Roussel de Vauzame glauben eigene Ab- sonderimgsorgane für den ölalpighischen Schleim entdeckt zu haben (s. S. 179). Die Oberhaut dient als schützender Ueberzug für die äussere, an Pafjil- len, Gefässen und Nerven reiche Schicht der Lederhaut; sie verhindert ferner die zu schnelle Verdunstung, indem sie erst die wässerige Flüssig- keit durchgehen lässt, wenn ihr Gewebe damit getränkt ist; auch hemmt sie in gewissem Grade den Durchgang der Luft, Wärme und Kälte, und der elektrischen Strömungen. 3) Fetthaut, Fettgewebe, panniculus adiposus. Unter der Lederhaut, verbunden mit ihrer innern lockerern Schicht, befindet sich eine mehr oder minder dicke Lage von Zell- gewebe (s. S. 165), Unterhautzellgevvebe, tela cellulosa subcutanea, welche die Lederhaut mit den von ihr bedeckten Theilen, meistens mit fasciae musculares, lockerer oder fester ver- bindet, so dass sie sich mehr oder weniger leicht an diesen ver- schieben und in Falten aufheben lässt. An den meisten Stellen ist dieses Zellgewebe mit Fett (in Fettzellen; s.S. 165) erfüllt und so wird unter der Haut eine Fettschicht gebildet, welche den Na- men der Fetthaut erhielt. Am reichlichsten findet sich das Fett am Gesässe, an den weiblichen Brüsten, Schaamberge, Backen, und in der Hohlhand und Fusssohle; fast ganz vermisst wird es an den Augenlidern, am männlichen Gliede, Hodensacke und an den Nymphen der weiblichen Schaani; eine nur sehr dünne Feltlage findet sich an der Nase, dem äussern Ohre, am Rücken der Hand und des Fusses, an der Kniescheibe und dem Olecranon unter der Haut der Hirnschale. ' Gurlt lässt den panniculus adiposus, wie überhaupt die Fedanhäiifungen aus einem eigenen Gewebe besleben, welches erFelfgewebe nennt und' das len des Korpers vor, wo sich ein Fellg^ewebe findet, und sein Secret ist wäs- serig, dem Blutserum am meisten ähnlich. — Das Fettgewebe besieht da- gegen aus regelmässigen, rundlichen Zellen, welche dem Pflanzengewebe täu- schend ähnlich sind: die Wände der Zellen sind völlig durchsichtig so dass die darunter liegenden Zellen deutlich erkannt werden können- sein'Vorkom- men ist melir beschränkt und begränzt, und das Produkt ist dem Pflanzenöl ähnlich (s. Schwann's Zelleniheorie S. 163j. ^-ud-n/^enoi Diese Unterbaut-Fettlage ist dem Körper von nicht unbedeutendem Nutzen, denn sie bildet ein Polster für die unter ihr lie"-enden Theile bei verschiedenen Lagen und Stellungen des Körpers, füllt (iie Vertiefun- gen zwischen diesen Theilen aus, macht die Oberfläche des Körpers ebener und trägt zur Bildung einer schönen Form bei; ferner hält sie als schlechter Wärmeleiter die Wärme des Körpers zusammen und schützt die tiefer liegenden Organe vor Erkältung. Endlich kann man auch die /eilen des Fellgewebes als Aufbewahrungsorte für Nahrungsstoff, welcher hier als Fett abgesetzt wird, ansehen, welches zur Zeit des etwa eintre- tenden IVIangels resorbirt und zur Ernährung verwandt wird.