— 14 — B. Cbemlsche Zusammensetzung der ÜVerven- substaniE. Was das chemische Verhültniss der Gehirn Substanz, v.elche von der Nervensubstanz nicht wesentlich (nur durch ihre grössere Weichheit) verschieden ist, betrifft, so gehört sie zu denjenigen festen thierischen Substanzen, welche, wenn sie gekocht werden, keinen Leim hergeben und am meisten Wasser enthal- ten, denn dieses macht |^ — |. ihres Gewichts aus. Ausser dem Wasser sind die Hauptbestandtheile Ei weiss und Fett in einer noch nicht gekannten nähern Verbindung. Nach Vuuquel'm enthält sie; Wasser 80,00, Eiweissstoff 7,00, Hirnfett 5,23, (Stearin 4,53 und Elain 0,70), Phosphor 1,50, Osmazom 1,12, und salzs. Na- trum, phosphors. Kali, Kalk, Talk und Schwefel 5,15. Der Eiweissstoff scheint halb geronnen zu sein, vielleicht durch Phosphorsäure. Das Hirnfett schied Fawi/zieZin in weisses, festes, beim Erkalten ans Weingeistauflösung in glänzende Blätter krystal- lisirendes Fett oder Hirnstearin, and in 0,0070 rothbraunes, schmieriges, nach frischer Hirnsubstanz i-iechendes und ranzig schmek- kendes lett oder Hirn elain. Beide Fettarten geben mit Laugen- salzen keine seifenartigen Verbindungen ein und enthalten Phosphor, wodurch sie sich von den andern Fettarten unterscheiden. Das Hirn- stearin haben Kühn und Gmelin noch in blätteriges Stearin oder Cerebrin (von eigenem Gerüche, wird nach einiger Zeit gelb und braun und unterscheidet sich vom Gallenfette nur durch Phosphor- gelialt) und in wachsartiges, pulverförmiges Stearin oder Myelokon (geruchlos, bleibt immer weiss und enthält weniger Phosphor) zer- legt. Ausserdem schied Kühn aus der Gehirnsubstanz noch ein Fett aus, welches sich mit Laugensalzen verseifen lässt. Neuerdings hat man (Couerbe) 5 fette Stoife im Gehirn unterschieden, nämlich: ein gelbliches pulverartiges und ein gelbliches elastisches Fett, ein röth- lichgelbes Oel, eine weisse schmierige 3Iasse, und das Hirn - oder Gallenfett, von denen die 4 ersten zugleich Schwefel, Phosphor und Stickstoff enthalten, im 5. aber sich diese Grundstoffe nicht vorfinden, -r Der Phosphor ist in unverbranntem Zustande und mit dem Fette verbunden zugegen (nach Raspail als phosphorsaures Ammonium); in eingeäscherter Hirnsubstanz findet sich freie Phosphorsäure. — Die Menge der erdigen Salze ist äusserst gering. — Die Grundstoffe, von denen die Nervensubstanz verhältnissmässig wenig Stickstoff, aber sehr viel Wasserstoff enthält, finden sich nach Sass im folgenden Verhältnisse in ihr: Kohlenstoff 0,.'5348, Wasserstoff 0,1689, Stickstoff 0,0670, Sauerstoff 0,1849, Phosphor 0,0108 und Schwefel und Salze 0,0336. Die graue Substanz soll nach John weniger Fett, keinen Phos- ])hor und einen weichern Eiweissstoff haben, aber mehr Hirnelain (nach Denis); die Substanz des Rückenmarks enthält nach Vauquelin mehr fettartige Materie, aber weniger Eiweiss, Osmazom und Wasser, die Nerven mehr Eiweiss und weniger Fett; Hirn und Rückenmark sollen mehr krystaliisirbares und weniger talgartiges Feit als die Nerven besitzen. — Die Gehirnsubstanz fault leicht;' wird durch alles, ^yas den Eiweissstoff zum Gerinnen bringt, fester; mit Wasser gerieben giebt sie eine milchige Emulsion und mit Säuren eine milchige Auflösung. — Die Substanz des Nervensystems nähert sich unter den verschiedenen (hieri- schen Stoffen am meisten der Samenfeuchtigkeit.