— 277 — Asle der ari. max-illerts interna (s. I. 454), welcher durch das foramen sphonopa- latinum in die NasenhöWe tritt, theils aus einem Zweige der «r«. pterygopa- /ali«« (S. I. 453) und aus den «r/i. ei AwojdaZ es (s. I. 456. 457). A) Die Venen haben dieselben Namen und den.selben Verlauf vyie die Arle- terien- sie ergiessen sich in den plexus pteryg-oideus es. I. 520), in die Fv. ethmoidales (s. I. 504) und in den ramus profundus venae faciaUs ant erioris (a. l. 505). cT Nerven erhält die Schleimhaut der Nasenhöhle aus dem nerv, olfacto- rius und trig-eminus. Der Geruchs- oder Riechnerv (s. II. 8i) ist ein der Nase eigenlhünüicher und mit allen seinen Zweigen allein sich in ihr verbreiten- der Nerv, welcher der Nase hauptsächlich das Vermögen zu riechen erlheilt. Die Zweige desselben nehmen ihren Ursprung aus dem bulbus cinereus und treten in a Reihen durch die Siebplatte, von denen sich die äussere Reihe mehr ge- flechtartig an der Obern und mittlem Nasenmuschel verbreitet, während sich die innere mehr büschelartig zum obern und mittlem Theile der Nasen- scheidewand erstreckt. In den untern Theil der Nasenhöhle und in die Neben- höhlen dringt keiner der Zweige des nerv, olfactorius. Die Endigung der Riech- nerven ist noch nicht genau erkannt; Nervenwärzchen, welche einige Anatomen angenommen haben , sind nach den genauesten Untersuchungen nicht zugegen, vielmehr scheinen die Nervenenden eine glatte, weiche, hautähnliche Ausbreitung zu bilden. — Die Zweige des nerv, trig-eminus, welche sich in derNasen- sclileimhaut verästeln und dieser wahrscheinlich die allgemeine Sensibilität erthei- len, sind: der nerv, ethmoidalis aus dem ram. nasalis des 1.Astes, verbreitet sich im vordem obern Theile der Nasenhöhle (s. n. 88}; aus dem ganglion spJie- nopalatinum des 2. Astes (s. II. 91) entspringen: die nervi nasales posterio- res superiores für den hintern obern Theil der Schleimhaut; der nerv, na- sopalatinus Scarpae, welcher sich an der Scheidewand verzweigt. Die nervi nasales posteriores inf eriores. Zweige des nerv, palaiinus major (s. II. 93), sind für die untere Naseujauschel bestimmt. Entwickelung des Geruchsorgans. Sie beginnt beim menschlichen Embryo weit später als die der anderen Sin- nesorgane und die Ausbildung steht ebenfalls hinter diesen zurück. Bis gegen das Ende des 2. Monats ist die Nasenhöhle noch nicht von der Mundhöhle ge- trennt und erst in den 3. Monat fällt die Bildung des Gaumens. Die Nasenlöcher sind nach Bürdach in der 6. Woche nur verdünnte Hautstellen, in der 7. dagegen kleine, durch einen breiten Miltellheil getrennte und wegen Kürze der Oberlippe dem Munde nahe liegende Oeffnungen. In der 8. Woche erhebt sich die Nase als ein Wulst, welcher in der 9. noch niedrig und sehr breit ist; nun werden die Na- senlöcher durch einen hautartrgen Pfropf geschlossen, welcher bis zum 5. Monate verharrt. Der Riechnerv ist bis zum Ende des 3 Monats hohl. In der Milte des Föluslebens wird durch Vergrösserung der Oberlippe die Distanz der Nase vom Munde grösser; im 7. Monate wird die Scheidewand schmäler und die Nasenlöcher rücken einander näher. Die Nasenhöhle selbst bleibt eng und wie von oben zu- sammengedrückt; die Siebbeinzellen und Kinnbackenhöhlen sind selbst zur Zeit der Geburt noch sehr klein und wenig ausgebildet, die Stirn- und Keilbeinhöhlen fangen erst nach der Geburt nach und nach an zu entstehen. Die grössere Aus- bildung des Geruchsorgans fällt in die Zeit, wo sich die Sprache entwickelt und in die Zahnperioden; die Vollendung erreicht es jedoch erst in den Jahren der Pubertät, gleichzeitig mit den Respirationsorganen. Oeruchssinn. Der Sitz des Geruchssinnes ist die Schleimhaut der Ncasen- höhle, denn die Nebenhöhlen nehmen an den Empfindungen des Geruchs keinen unmittelbaren Antheil, sondern scheinen das Riechen nur dadurch zu unterstützen, dass sie viel wässerigen Schleim (Schleimsaft) absondern, der die Schneidersche Haut fortwährend feucht erhält und be- sonders dazu zu dienen scheint, die riechbaren Stoffe aufzulösen und län- ger an der Oberfläche der nervenreichen Schleimhaut zurückzuhalten. — a) Die erste Bedingung des Geruchs ist nun aber der spezifische Nerv (nerv.olfactoriu.s), dessen materielle V^eränderungen in der Form des Geruchs empfunden werden. — b) Die zweite Bedingung ist dagegen eine bestimmte materielle Veränderung dieses Nerven durch den Reiz oder djis Riechbare, M'as aber durchaus erst im Nasenschleime auf- gelöst werden muss, ehe es den Genichsnerven afficireu kann. Es ist demnach c) eine dritte Bedingung des Riechens die Befeuchtung der Nasenschleim haut, denn die Feuchtigkeit ist das Vehikel, durch welches die Riech.stoffe zum Nerven gelangen. — d) Ms> vierte Bedingimg ist eine Strömung der Riechstoffe durch die Nasenhöhle anzusehen, welche durch das Athmen hervorgebracht wird.