— 102 — jetzigen Ansichten über Drüsen nicht zukommt. — Im weitesten Sinne des Worts kann man unter Drüsen rundliche, weiche, von vielen Kanälen (d. s. Gelässe und x\upscheidungskanäle) durchzo- gene, sehr zusammengesetzte Theile verstehen, in welchen die Säfte, vermöge einer den Drüsen eigenthümlichen Thätigkeit, eine Mi- schmigsveränderung erleiden, welche einen andern Zweck als die Ernährung dieser Theile hat (Weber). Sie liegen zerstreut in ver- schiedenen Gegenden des Körpers umher, zeigen keineswegs das Vermögen einer lebendigen Zusammenziehung und sind ohne lebhafte Empfindlichkeit, da sie ihre meisten Nerven vom sympathischen er- halten. Im Innern der mehrsten Drüsen findet sich parenchymatöses Zellgewebe, welches theils ihre einzelnen Abtheilungen verbindet;, theils als eine Grundlage dient, auf welcher sich die Gefässe aus- breiten; ihre äussere Oberfläche umgiebt das Zellgewebe in Form eines häutigen üeberzuges. Gewöhnlich werden die Drüsen in 2 Hauptklassen eingetheilt, nämlich in Gefäss- und Aussehe! dungsdrüsen, doch belegt man die erstem besser mit dem Namen Gefässganglien und rechnet nur die letztern zu den wirk- lichen Drüsen. I) Gefässdrüsen oder Drüsen ohne Ausführungsgänge, besser Ge fässgangüen , g an g Ii a vas cu lo s a, bestehen zum grössten Theile aus eigenthiimlich bekränzten Verwickelungen (Knäuel) von Blut - und Lymphgefässen, welche hier nicht blos einen hinzu- tretenden und untergeordneten, sondern den wesentlichen und vor- waltenden Elementartheil ausmachen. Die zahlreichen eintretenden Gefässe zertheilen sich im Parenchyme dieser Organe ins Unendliche und sammeln sich dann aus dieser Zertheilung wieder in rückführende Gefässe. Durch diese ins Feinste gehende Verzweigung der Gefässe wird die Strömung deren Inhaltes verzögert und dabei eine besondere materielle Umwandlung desselben bewirkt. Es erleiden also die Säfte, weiche durch diese Drüsen hindurchgeführt werden, eine Mischungs- veränderung, ohne dass eine aus ihnen abgesonderte Flüssigkeit auf der äussern oder innern Oberfläche des Körpers ausgeführt würde, wesshalb ihnen auch ein Ausführungsgang, dtictus excretorius, man- gelt. Nach dem Vorherrschen der Lymph- oder Blutgefässe in die- sen Knoten, theilt man diese in Lymph- und Blutganglien. Lymphdrüsen, Lympllknoten , Glandulae ly mp atliic aes. conglobatae, ganfflia l y mp atliic'o - v as c u l o s a (s. I. 41.'}), d. s. sehr zahlreiche, kleine, fast allgemein verbreitete und ül)erall sich ziemlich gleich bleibende, aus Verflechfungen von Lymphgefässen besie- hende Gebilde, welche meist gruppenweise, umgeben von einer ziemlicli festen Hülle und athmosphärischen Zellgewebe, beisammenliegen. Die in sie eintretenden Lymphgefässe (yasa infereiitiä} theilen sich nach ihrem JMntrilte in eine Menge Zweige, die sich vielfach verschlingen, durch parenchymatöses Zellgewebe verbunden und von hinzutretenden feinen BlutgefAssen durchkreuzt werden, dann sich wieder vereinigen und so an der andern Seite des Knotens heraustreten (yasa efferentia^. In ihnen erleidet die Lymphe oder der Chilus eine Mischungsveranderung und wird dadurch zur Aufnahme ins Blut lauglicher gemacht. 6) Blutdrüsen, Blutgefässknoten, g^anglia sanfrutueo-vas- ctilosa, sind Geflechte verzweigter Blulgefä.sse (Blutgefa.sskuchen1 mit dazwischen sich verbreitenden Lymphgefässen und parenchymatösem . Zellgewebe. Das in sie in grosser Menge eingeführte Blut scheint hier eine Mischungsveränderung zu erleiden. Sie sind von geringer und be- stimmter Anzahl, grösser als die Lymphknoten, von .sehr verschiedener Form und liegen an bestimmten Orten des Körpers. Zu ihnen rechnet man: die Milz, Uen. s. spien (im systema chylopoeiicum), die Neben- nieren, g-lniidiilaa siiprareiialcs (mxsystemauropoeiiciim)^ die Schild- und Thymusdrüse, glamliila thyreoidca et l/iymua (mi systema ro- spiratorium) und die Placenia des Fölu.*'.