— 73 — den w niktihvllchcn Mm.), sondern lanRsam und steh verstärkend, erreichen iiacli Viifliöreii des- lleizes erst ihr niaxinuini und dauern dann noch eine Zeit fort (J)arinkanal, IJteruH); oder d(!r Heiz veränderl liei rhylhuiisch sich zusani- nienzlt'ht nden ürgaiien (Herz) den ftfodiLS und die «clinelliffkeit des Hhylhinus auf einen ganzen Zeitraum. — 3) J)ie Bewejjung setzt sicli hei 0T^'anlschen iMu^ikein von der «(^reizten Stelle aus nach einer heslimmlen Ilichluiig fort, wird zur peristallischen ihei den aiiinialen Mni. nie in die «reite, nionienlan und luir einmal). Diese rhvihmische und roristallische Bewegung erlialt sich nocli nach Zerslöniiifr des Jtuckenniarks, kann also iiidit von einer IVlillheilun« durcli das Gehirn oder Ilückenmark abhänsen. Aus allen diesen glaubt Heule Sühliessen zu können, dass da die motorischen Fasern des Sympalhicus we- sentlich verscliieden von denen des Cerebrospinalsyslems sind, im Gaiiglien- nerveii besonders gebaute Fasern für die unwillkühiiichen Bewegungen vor- Iranden sind; es waren dies die von Remak entdeckten organischen Fasern (von Schwann für minder entwickeile gehalten und daher die Trägheit der Be- wegung) , welche Honle nun o r g a n i s c Ii - m o t o r i s c h e, Stilling- (welclier fast ganz mit Henle übereinstimmt; s. S. 31), vasom o tor i.sche nennt, die wahrscheinlich im Uückenmarke endigen und auf w-elche sich die Reize eben- falls von den sensililen Fasern aus reflekliren. Solche Heflexhewegungeii fin- den aber im vegetativen Nervensysteme sehr leicht statt, weil dessen eigen- thümliche Fasern sich nur bis zum ttückenmarke erstrecken und kommen des- halb auch dann besonders leicht im aiiimalen Systeme vor, wenn der Einfluss des Seiisoiium auf die Nerven vermindert oder aufgehotien ist (im Schlafe). III. Centraiorgane (s. S. 25. 26.). — a) Rückenmark (s. S. 28.); es steht in physiologischer und anatomischer Hinsicht zwischen Ge- hirn und Nerven in der Mitte, indem es mit dem erstem durch seine er- regende, mit den letzteren durch seine leitende Fähigkeit übereinstimmt. 13 Rückenmark als Leiter, Conductor des Nervenprincips. Die Primitivfasern aller Spinalnerven stehen durch das Rückenmark mit dem Ge- hirn in Verbindung, und so pflanzt es die Wirkungen dieser Neri en (Empfin- dung) auf das Gehirn so fort, wie dies von den Hirniierven unmittelbar auf das Gehirn selbst geschieht, und umgekehrt leitet es die Wirkungen des Ge- hirns gleichermassen wieder zu den Spinalnerven so, als wenn diese unmit- telbar aus dem Gehirn selbst auf diese Nerven verjiflanzt worden w^äre. Das Rückenmark verhält sich daher zum Geliirne gerade so, wie alle Hirnnerveu zum Gehirne und es ist als Centraistamm aller Spinaluerven zu betrachten. Deshalb unierbricht eine Verletzung desselben sowohl den vom Gehirn ausge- henden Einfluss auf die Nerven, als auch umgekehrt die Wirkung aller der- jenigen Spinalnerven, welche unler der verletzten Stelle mit dem Ruckenmarke zusammenhängen, auf das Gehirn. 2) Rückenmark als Erreger, a) Es besitzt die Fähigkeit, sensorielle Rei- zungen seiner Empfindungsner\en auf die motorischen Nerven zu reflekliren; es ist Re/lector. Diese Eigenschaft, w-odurch auf eine Empfindung Bewegun- gen erfolgen, ohne dass beiderlei Nerven durch ilire Primilivfasern communi- ciren, kommt keinem Ner^^en, der von den Centraiorganen gelrennt isl, zu (s. später b. Reflexbewegungen). — ß) Es isl der Reflexion von Empfindungsner- ven auf Bewegungsnerven fähig, ohne selbst zu empfinden, — f) Es ist ein motorisch geladener Apparat, welcher selbst nach Trennung vom Gehirne und ohne äussere Reize durch Entladung automatische Bewegungen hervorbringen kann (wie der 7ierv. stjmpathicus'). — d) Das Rückenmark, zu automatischen Wirkungen auf die Bewegungsnerven fähig, lässt im Zustande der [Gesund- heit einen grossen Theil der Bewegungsnerven, namentlich die der Orlsbewe- gung, ruhig, aber auf viele andere Nerven wirkt es immer fort motorisch, in- dem es .sie in beständigen unwillkührlichen Zusammenziehungen erhält, die erst mit seiner Lähmung aufliören. Hierher gehören 1) der Willkülir zugleich unterworfene Mm., wie sphincier ani j 2) unwillkühiiiche Mm., wie Herz, Dannkanal, sp/nncter vesicae urinariae. Für diese Wirkungen muss jeden- 1?) auch nicht die Beslimmung, doch die Stärke und Dauer der Muskelbewegun- gen, 'als auch zum Tlieil der Inlensiiät der organischen Nervenwirkungen ab. Jedenfalls ist es die Ursache der Potenz und der geschlechtlichen Spannung; die Ausübung des Gesclilechlstriebes isl durch dasselbe bedingt. — Bud^e fand durch Versuche, dass, wenn der Einfluss des Rückenmarks aufgehoben isl. Keine Entzündung oder Eiterung mehr stattfindet; dass die Schleiniabsonde- niiig im Darmkauale geringer, der Urin heller wird Imd seineu eigenthüm- Iichen Geruch verliert. „o«!*''* ^''^^^''^ •■^.'ch (nach Hcnle) im Rückenmarke 3 Dimensionen unterscheiden, nach welchen eme Mitlheilung Statt finden kann: 1) Symmetrische Miilhei- 1 -'."^^U' «''«), auf den enlsprechenden Strang und Nerven der an- lifria i„ «'»steigende Mitlheilung (nach der Länge), längs desselben Stranges auf höhere oder liefere gleichnamige Nen'eu. 3) Mit-