— 355 — pressio renalis), vorn etnen filr den Grimmdarm (imp reit sie colica) zeigt, schwach ausgehöhlt. q) Der viereckige Lappen, lobulus anterior s. qua- dratus s anonymus, liegt vor der pnrta, zwischen dem vordem Theile der rechten und linken Längenfurche und wird nach vorn von dem Theile des margo anterior acutus begränzt, welcher sich zwischen der incisura interlöbularis und vesicalis befindet. Er ist unregelmässig viereckig und wenig gewölbt. h) Der Spigelsche Lappen, lobulus Spigelii s. poste- rior s. cau (latus, hat seine Lage hinter der porta zwischen der fossa venae cavae und ductus venosi und ragt mit 2 Fortsätzen hervor. Die stärkste kegelförmige Erhabenheit, tuberculum papilläre, ist näch links und unten, gegen die kleine Curvatur des Magens gerichtet, die an- I dere^ tubereulum caudatum ist nur flach gewölbt, länglich und geht schräg zum rechten Leberlappen hin. Bau der Leber. Die Substanz der Leber, deren Farbe im jugendlichen und Mannesalter braunroth, im höbern Alter aber dunkler und selbst dunkelroth ist, zeigt sich im Vergleiche mit der anderer Drüsen dicht und hart unelastisch, durch Druck oder Ausdehnung leicht zer- reissbar und brüchig. Zu ihrer Bildung tragen bei: die Gallen- gänge (ductus biUarii), die Verzweigungen der Pfortader, der Leberarterien und Lebervenen, Nerven, Lymphge- fässe, Zellgewebe und ein Theil des serösen Bauch- fellsackes, welcher den äussern Ueberzug bildet. Diese Theile werden zu Lappen, Läppchen und Körnchen vereinigt, so dass die Leber in ihrem Baue einer conglomerirten oder acinösen Drüse (s. IL 195) gleicht und sich nur dadurch von einer solchen unterscheidet, dass die Läppchen durch ein weniger lockeres und in die Augen fallendes Zellgewebe unter einander zusammenhängen, dichter zusammengedrängt und an einander abgeplattet sind und der mit seröser Haut überzogenen Oberfläche kein höckeriges Ansehen geben; auch kommen dFe in die Leber ein - oder austr.etenden Theile nicht an unbestimmten Stellen zum Vorscheine, sondern in der Pforte, welche dem hilus anderer Eingeweide gleicht. ß) Pfortader, vena portarum (s. L 316), welche einer Vene gleich aus dem Capillargefässnetze der Digestionsorgane ent- springt, tritt durch die Capsula Glissonii, mit der Leberai'terie verei- nigt , in die porta hepatis ein, spaltet sich in einen rechten und linken Ast und verzweigt sich dann, stets von einer weisslichen, ziemlich fe- sten Zellsfoft'scheide, einer Fortsetzung der Capsula Glissonii, umgeben, in der Lebersubstanz wie eine Arterie. Die Spaltung ihrer grössera Aeste in kleinere geschieht sehr rasch und raeist regelmässig dlchoto- niisch; die kleinsten Zweigelchen, venae s. venulae interlobu- lares, bilden in dem, die feinsten Läppchen vereinigenden Zellgewebe {tela interlöbularis), welches eine Fortsetzung der Capsula Glissonii list, ein zusammenhängendes Netz von sehr feinen i■^J^Jf—^\J^"') ""d sich {enger als die kleinsten Gallengänge zeigenden Capillargefässe'n. In dieses iNet/, gehen auch die Capillargelässe der Leberarterie ein, so dass hier eine Vermischung des hellrothen Blutes der art. hepatica und des dun- kelrotlien Blutes der ven. portae statt zu finden und aus beiden die lAbsondening der Galle zu geschehen scheint. Aus diesem vereinigten f^apillargefässnetze (der Leberarterie und Pfortader) nehmen dann die 23*