— 240 — sich ein rundes, zum Durchgange des Sehnerven bestimmtes Loch mit weisslicheni Kande, wo sie durch kurzes, dichtes Zellgewebe mit dtr Sclerotica und der pia mater des Sehnerven znsammeniiängt. Von hier an verliiuft sie, indem sie in der vordem Hälfte des Bulbus bis zu ^',/" dünner wird, nach vorn und wird, bevor sie den vordem Rand "der sclevotia erreicht hat, wieder bedeutend dicker. Nun scheinen sich ihre Bestandtheile, das Zellgewebe und die Gefässe, in gewissem Grade von einander zu trennen und in Form von besondern Gebilden, als Ciliar- band und C i I iarkÖ rp er , aufzutreten, so jedoch, dass ein jedes von beiden nicht völlig des andern ermangelt. Das Ihg amentum ciliare s. o r h i culu s ciliar i s, zu dessen Bildung hauptsächlich der zellichte Bestandtheil der Choroidea beiträgt, tritt auswärts und befestigt sich an den zusammenstossenden Rändern der Cornea und sclerolica. da wo der circulus venosus iridis (s. S. 236) seine Lage hat; im corpus ci- liare, welches aus den lirocessus ciliares besteht und sich vom Hg. ciliare aus, hinter der Iris und vor dem Strahlenblättchen, einwärts zur Linsenkapsel erstreckt, treten die Gefässe der Choroidea besonders entwickelt und eigenthümlich gestaltet hervor. Die Blutgefässe der Ader haut (s. Ciliargefässe) bilden zahl- reiche, äusserst feine, über einander liegende und vielfach in einander' übergehende Netze, welche an der Innern Flüche vorzugsweise arterieller Natur zu sein scheinen; in der Mitte sind sie ohne Zweifel durch den Zusammenfluss von den feinsten Arteriien - und Venenzweigen gebildet und werden nach aussen von grössern Venenstämmen (vasa vorticosa) bedeckt. Künstlich lassen sich diese Gefässnetze in 2 Schichten, in eine innere mehv arterielle Schicht und eine äussere venöse , spalten, so dass die Choroidea aus 2 Platten zusammengesetzt erscheint, die aber durch das dazwischenliegende Gefässnetz in zu innigem und wesentlichem Zusam- menhange mit einander stehen, als dass sie von einander getrennt gedacht werden könnten. Ruysch, welchem zuerst eine feinere Injektion dieser Gefässnetze glückte^ nahm diese Spaltung vor und Hess der äussern Platte den Namen choroidea, die innere taufte sein Sohn membr ana lluy schi ana. — Saugadern haben zwischen den Blutgefässnetzen noch nicht in der Aderhaut verfolgt werden können, auch wird überhaupt ihr Dasein in derselben von Vielen in Zweifel gezogen; Nerven (Ciliar- nerven) hat man in der neuern Zeit die Choroidea durchsetzen sehen. — An der innern Fläche der Choroidea ist von mehrern Anatomen noch eine zellige oder seröse Haut bemerkt worden, Pigmenthaut, welche die Pigmentschicht unterstützt und diese von der retina und dem Strahlen- blättchen trennt, die aber von Vielen nicht als besondere Haut ange- nommen wird. Vale'ntin''s Resultate der Unlersucliungen der Choroidea sind: diese Haut ist in jnorpliologisclier Bezieliuiig als eine Membran anzuseilen und die mem- brana Eiiyschiaiia keine gesonderte Haut. Die Saclie verliäll sich so: immer exislirt eine mittlere faserige, mit Gefässen und Nerven durchzogene Schicht, die Substanzlage nämlich, welche sowohl auf ihrer äussern als innern Seile mit Pigmeniformationen hedecKt ist. Diese letzteren sind nun ihrer extensiven Ausbildung nach durchaus verschieden und die äussere überwiegt bei weitem. Beide Pigmentformationen werden sowohl auf ihrer Oberfläche, als in ihrem Innern von Stämmen und Netzen von Blutgefässen durchsetzt, während die sogenannte Ruynchiaua nichts weiter ist, als die Aggregation von Blut- gefässen der von den Pigmentformationen getrennten Substanzlage. — c) Die Substanz läge ist immer eine faserige Haut aus feinen, gleichmä.ssigen, farblosen ZellgewebsfäUen gewebt, die sich in mannichfach einander durrh- Kreuzenden Bündeln einander durchflechten. Diese, die Grundlage bildenden Fäden werden nun von starker, vorticcs bildenden Blutgefässen (welche den Uauptbestandlheil dieser Lage ausmachen) und Ciliarnerven durchsetzt. — 6) Das Pigment hat hier denselben Charakter, wie in andern Theilen, d. h. um einen runden, liellen, durchsichtigen und farblosen nuclous oder um ein ' Pigmentbläschen liegen die PigmenUnolekiile diclit an "einander gedrängt. Diese aus dem Pigmenlijläschen und den umlagerten Pigmenlkörnern hesleheiiden Pigmenthaufen sind fläclienarlig ausgelneitet und bilden ungleiche Fiinf- oder Sechsecke, die wie die Pflanzenzellen (und dem Pflastenipitliehum ähnlich) neben einander liegen. Diese Pigmentlagen befinden sich nun aber nicht hlos an den Aussenfläcüeu der CJioroidea, sondern setzen sich auch ms