— 84 — Ursprung: mit 2—3 Fäden dicht hinter den Vierhiigeln au« den cniribus cerebelli ad corpora quudriijenünu und der valculu eerebelU anterior, nahe an dem ncrc. irochlenris der andern Seite. — Diese Fäden vereinigen sich sogleich zum Stamme {^"' dick), wel- cher sich anfangs nach unten und aussen , dann nach vorn und in- nen (unmittelbar unter dem innern Rande des tenlorium cerehelli verlaufend) um die äussere Seite des Hirnschenkels herumschlägt und an der Basis des Gehirns, zwischen dem hintern Theile des grossen und dem vordem des kleinen Gehiins, an der Seite der Brücke und des nerv, triffeminus zum Vorscheine kommt. Von hier Läuft er vorwärts und tritt hinter dem processus clinoideux posterior durch eine Spalte der dura matcr in ein Kanäleben derselben, in welchem er über die Spitze des Felsentheiles hinweg zur Seite der sella turcica und an der Gränze der obern und äussern Wand des sinus cavernosus verläuft. Er liegt in diesem Kauälclien anfangs unter, dann nach aussen und zuletzt über dem nerv. oculomo(orius und steht dnrcli ein Fädchen mit dem 1. Aste des 5. Gehirnnervenpaares oder dem yanglion Gasseri in Verbindung. — Nun tritt er über dem nerv, oculo- motorius durch die fissura orbitalis superior in die AugenLülile, unler deren Dache er in Begleitung des ram. frontalis vom 5. Paare (an des- sen innerer Seite er dicht anliegt) schräg aufwärts, über die Sehne des m. levator palpebr. super, hinweg nach innen und vorn läuft, und in den mittlem Tlieil des m. obliquus superior Eintritt, in dem aliein er sich verzweigt. — Neuerlich hat Biddcr aus diesem Nerven mehrere Nervi t en t orii, abgehen selten, miil zwar die beiden grösslen, nachdem er in die harte Hirnhaut getreten ist. Sie verlaufen rückwärts in der Falte der dura mater, welche vom jirocessiis cliiioideus posterior zur Spitze des Felsen- heins hiniibergespannt ist und gehen dann gerade in der Hicliluiig gegen den simis transversus fort. An der Ursprimgs.slelle dieser Zelliierven .sah Ä. einen Zweig des nerv, sympatkiciis^ehilrelun und verfolgte denselben in einen solchen nerv, tentor'ii. Mehrere andere kleinere nervi dnrae matris ejil- springen in der Gegend des simis cavernostts aus dem nerv, trochlcaris und verbreiten sich in der mittlem Schädelgrube. Zuweilen anastomosirt der nerv. trocMearis durch ein langes, über den m. obliqmis superior hinlaufendes Fädclieu mit dem nerv, injrairochlearis. V. Nerv, trigeminus s. divisus, dreigetheil- ter Nerv. Dieser Nerv (vom Systeme der vordem und hintern Stränge, mit doppelten "Wurzeln entstehend) vermitteh theils die E tu p findung am vordem und seitlichen Tbeile des Kopfes und im Kopftheile der Schleimhäute (Conjunctiva, Nasen- und Mundschleimhaut), theils ist er Bewegungsnerv für die Kaumuskeln. Er besteht nämlich aus 3 Portionen, von'denen die grössere, welche in das ganglion Gasseri an- schwillt, nur sensorielle Fasern, die porlio minor nur Bewegungsfasern enthält. Aus diesem Grunde sind die beiden ersten, nur aus dem Ganglion entspringenden Aeste des n. trigeminus blos Emphndungsnerven, der 3. Ast aber, welcher Fasern aus der grossen und kleinen Portion erhält, ein aus sensoriellen und motorischen Fasern gemischter Nera. Jeder die- , ser Haupläste steht (durch ganqlion ciliare, spihenopalulinum, oticmn. und maxillare) mit dem nerv, sympathicus in Verbindung, wodurch diesen Aesten wahrscheinlich organische Fasern beigemischt sind. Ursprung: mit einer hintern grös.sern und einer vordem klei- nem Wurzel oder Portion. — Die hintere grössere Wurzel (jjortio major s. gangliosa) entspringt als ein schmaler, nach oben breiter und dicker werdender, aus vielen Fäden bestehender blatter Strang dick) aus dem hintern Strange (corp. resUforme) I