27 fulontin beobachtet«': In tler nhx welssou Substanz der C'oiitiallhfiilp. in tliT keinerlei Kiifri'ln oder Kiiwl';lien zu seilen «iuil, veilauf(!n die Prinii- ii\ fa.seni enlwediT nur gerade neben einaiuler oder auf die ver.sf:liii'(lcnste Weise zu l'le.vushildunijen mit einander verbunden. Die ZwisclKMirjuimi; der lelzleren sind Iiier iiiinu-r durrh andere aiiffrenzendo oder in duroli- setzender Hiclituiitf veilaurenile Fasern, iiicbt aber jnil lielerotfenen Besland- llieilen anderer Systeme ausfrefiilll. Alle Priniilivfasern sammeln sich an sehr vielen Stellen zu Stäniiuen, welche eine relativ sehr grosse Zahl der- selben umfassen, nichts desto weniger aber eine allKeineine einlache Scheide entweder gar nicht besitzen oder in so geringem Grade und von so gerin- ger Starke, wie sie nur jeder einzelnen Primitivfaser selbst zukommt, Ueber die Endignngen der Primilivfasern s. vorher unter centralem Ende (S. 24). b) Die graue ilirmiiasse bilde! «) thells als gleichföi-mige Schiclit '»ine Rinde an dei- Peripherie des GeLirns (um die Endignngen der ilirnfasern), die aber nicht scharf die weisse Substanz begrän/.t, son- dern allniülig biiisser und gelblich werdend (von Gennari und Söin- meving sub st nntia. subalbida, von Remak gelatinosa genannt) in diese übergeht; — /9) theils liegt sie in I on'gi tud inal en Strängen, welche Fortsetzungen von denen des Rückenmarks sind, beisammen; — y) theils bildet sie an einzelnen Punkten mehr oder weniger kuglige Anschwellungen, weichet gang Ha ence'phali, Ilirnganglien, Weissen, \<'eil sie den Nervenknoten ähnlich oder für die Hirnfasern das sind, was jene für die Nerven sind; durch sie streichen Hirnfasern entweder hindurch oder sie endigen sich in ihnen. Diese Hirnganglien treten theils als gangliöse Hügel (colliculi gangliosi) an Fiächen frei hervor, theils sind sie als gangliöse iCerne (nuclei gangliosi) in die Hirnmasse hier und da eingestreut. In diesen Anschwellungen sieht die graue Substanz, in der sich die Haargefässe nach allen Richtungen hin verästeln und netzartige Ana- stomosen bilden, weniger röthlichgran, als vielmehr scliwarzgrau, ja fast schwarz (wie in den Hirnschenkeln). Nach alentin besteht die graue ITirnmasse aus Ganglienlcugeln (s. S. 12), deren zellgewebige Scheiden nur weit zarter als in den Ner\'en iind Gan- glien sind. Diese Kugeln liegen entweder, wie in der llinde, ohne zwi- schenliegende Primilivfasern nur durch Zellgewebe und Blutgefässe ge- trennt neben einander (reine Kugelformalion der Belegungsmasse), oder sie werden von den plexusarligen Faserbündeln (durchgehende Primilivfasern) umfasst und von den einzelnen'umspinnenden Primitivfaseni umgehen (centrale interstitielle Belegungsformalion). Nach E/ircnberg- besieht die Cortical.substanz des Gehirns aus einem dich- ten Gefäs.snetze, in dessen Maschen eine sehr iainkörnige Masse mit hier und da eingelagerten grössern K.örnern enthalten ist. Diese lelzlern sind frei, die kleinern dagegen scheinen durch zarte Fäden reihenweise ver- bunden. In der Nähe der Medullarsubslanz tritt die faserige Natur Immer deutlicher hen or und diese Fasern sind dann die varicösen. Hemak -will auch an den Ganglienkugeln in der grauen Masse des Gehirns und Rückenmarks gesehen Jialien, dass Fasern von ihnen abtreten, welche den von ihm beschriebenen organischen (s. S. 23) ähnlich sein, und durch- aus nicht zur Verbindung der einzelnen I^ugeln dienen sollen. Vielleicht steht so der sympathische Nerv mit Gehirn und Rückenmark in direkter Verbindung? Purkinje fand die Ganglienkugeln im Gehirn: in der schwarzen Substanz der Grosshirnschenkel (mit vielfachen F"ortsälzen nnd dunkelbraunem Pig- nienl), nnd des 4. Ventrikels (rundlich, selten mit Forlsätzen, mit hellem Pigmente oder rothbraun), in den Sehhügeln und corpora g-eniculain (weich, rundlich, hellbraun und gross), im Ammonshorn (klein tetraedrisch, mit Forlsälzen und schwarzem Pigmente), im hintern Lappen des grossen Ge- hirns innerhalb der Marksulislaiiz '(länglich, feigenförmig, mit F'ortsätzen au den dünnen Knden), in den Blättern des kleinen Gehirns, allenthalben die gelbe Substanz umgebend, in der Schale derOIiven, pons t'arolU (ruud- Jich, mit grauem Pigmente und zerstreut liegend). In der gelblichen llirii- masse eindeckte er geschwänzle Kugeln deren Schwänze gegen die Ober- llache gerichtet waren. Jaleniin sah, da.ss, je mehr die grauiothliche wubsianz von den Primilivfasern durchsetzt wird, um so heller auch ihre Färbung wird; gelb scheint sie aber dadurch zu werden, dass hier die einzelnen Kndiimbiegungssclilingen der Primilivfasern in den verscliieden- slen kleinslen Ilolu.-n dieselbe diiichsetzeii. In der gelben Substanz des kleinen Gehirns des Pferdes fand er, dass alle diese geschwänzten Körper «0 ge.stelli waren, dass die aufeinanderfolgenden Reihen ahwechscilen umi die abgerumieten Knden der Köriißr der einen Reilie mitten «wische«