— 3.30 — Gefilssen. — Tiedemann beschreibt den Bau der Thymus eines Maiil- Ihiers so: sie bestand aus mehrern durch Zellgewebe und Gefässzwei^e verbundenen Lappen, die wieder aus raehrern kleinen Läppchen ge- bildet waren. Jedes Läppchen war aus vielen rundlichen mit einer graulichweisen chyhisartigen Flüssigkeit angefüllten Bläschen (von 1^ — 1 im Dm.) zusammengesetzt, auf welchem sich Gefüssnetze verbreiteten. Alle BlUschen eines Läppchens standen mit einander in Verbindung. Ausser reichlichen und zarten Blutgefässen, sah er auch mehrere Saugaderdriisen, die an den Gefässen lagen und eine schwärzliche Flüssigkeit enthielten. — Nach A. Vooiicr sind die lo- buli, welche beim Kalbe durch zahlreiche absondernde Zellen und f durch grossere Höhlen oder Behälter gebildet werden und beim Men- sehen höchstens die Grösse einer Erbse haben, wenn man sie aus einander wickelt, zu Kränzen vereinigt, die wie Halsbänder als grös- sere und kleinere Perlen erscheinen. Die Höhlen der Läppchen ent- halten eine reichliche weisse Flüssigkeit und führen zu kleinen faschen- lormigen Erweiterungen an der Basis jedes Lappens, die wieder mit einem gemeinsamen Behälter in Verbindung stehen, der einen ge- meinsamen und verbindenden Raum zwischen den verschiedenen Lap- Een bildet und von einer zarten Haut ausgekleidet ist. Cooper fand _ eim Kalbsfötus an jedem Hörne einengrossen Lymphgang, der sich in die Vereinigungsstelle der beiden vv. iugulares communes und in die v. cava superior einsenkte. Gefässe und Nerven der Tliymus, c") Die Arterien, artt. thymicae, erhält sie von den artt. mammarüs internis oder aus den artt. thyreoiaeis inferioribtts, bisweilen auch ans der verte- bralis, carotis, subclavia, und selbst aorin. — 63 Die Venen, venae thy- micae y senken sich in A'mvv. mammariae inierjiac, ihyrcoideae inferiores, iugu- lares. — c) Die Saugadern (lelen zu den glanJulis mcdiastinis und sind nicht mit Klappen versehen. — Nerven sind zwar noch nicht genau nachgewiesen worden, doch kommen sie wahrscheinlich aus dem pleacus cardiacus. EntWickelung der Thymus. Diese Drüse erscheint beim Menschen zuerst lum die 9. oder 10. Woche, zu- gleich mit der Schilddrüse und besteht aus 2, an den Seilen der Luftröhre liegen- den, getrennten Körpeichen, die in einem gelblichen Schleimgewebe eingeschlos- sen auf dem Herzen liegen. Im 4monatlichen Fötus reicht sie über die Gegend des Schlüsselbeins liinaus und besieht aus 2 deutlichen Seilenlapj)en, deren körnige Struktur deutlich sichtbar ist. Nach und nach vereinigen sich die beiden Lappen, die Drüse wächst immer mehr, bekommt einen zelligen Bau und enthält einen leicht herauszudrückenden Saft. Ihre Vollkommenheit erreicht sie erst am Ende des 1. Lebensjahres. Funktion der Thymusdrüse. Die Verrichtung dieser Drüse ist bis jetzt noch unbekannt, doch sind darüber sehr zahlreiche Hypothesen vorhanden, welclie Haugsted unter folgende Rubriken hringt: Mechanische Funktionen: zur Befesligiing der Hohixene und arteriösen Stämme, und zur Sicherung der ven. cava vor Druck durch das Bruslbein {Galen) j als Decke des Herzens (.Th. Bartholin); damit die zarten Knorpel der Brust nicht zusammenbrechen und die Lunge verletzen und zugleich um die noch nicht alh- inenden Lungen zusammenzudrücken {B. G. BJüller); sie nimmt den später von den Lungen einzunehmenden Raum ein, damit kein leerer Raum enisieht (Poz:-i); — 6) Vitale Funktionen verschiedener An: sie dient zur Erzeugung der thierischen Wärme {Becker); sie sondert den limior jterieardii ab if'erheycn,; — c) Bezie- hung zu den Geschleclitsfunktionen. Nach Meckel soll sie die keimbereitenden Ge- schlechtslheile, die gl. thyreoidea den Uterus oder die Prostata, die Lungen aber die Nieren in der obern Körperhälfle repräsentiren. — rf) Be/,ieliung zum Nerven- system: mit dem Gehirne {Riedels), weil sie bei gehirnlosen Missgeburten fclilt; Sie reinigt den Nervensaft {IViiarton). — Beziehung zur Ernährung und Blut- bereilung: ihre Ausführungsgänge führen in das PtMicardium und in die MundliOhle {Murall); die von den Placenlardrüsen abgesonderte Milch tritt in die Thymus, von da in den Mund und durch die Speiseröhre in den Magen, um zur Nahrung zu dienen {Beilinger); sie liefert selbst einen nährenden Saft, der in deniMageii kommt {Mariineau ; sie ergiessl einen chylösen Saft in die v. subclavia yDiont.i); das Secret der Thynuis vermisdit sicli mit den aus der obern Körperliälfle kommenden Venen überhaupt {Nicolai); sie sondert aus dem Blute einen rohen Chylus aus, verarbeitet ihn und führt ihn in den Brustgaug {Tcic/nnei/or); sie bereitet einen Saft der in den Brustgang geschafl't wird und den Chylus verdünnt {Beistar); dient