— 88 — Piiplllaiiantle d<?r iris bflsolielfornilcr ciidlj^ei). Aus dem untern Honilel Kt lieii Olli (»der 2 l'";ideii fnsl iiik r von aussen iiacli uiiNiii und innen um den Seliiierven lieruin, um sich mit dem nerv, ciliaris auä dem ruui nasalis zu verl)iiiden. Der Stamm des rumus nasalis nimmt von seinem Eirilritte in die Augenl)ühle an, in Be<]?leitung der arl. ophlhalmicu, seine Richtung gegen die innere Augenhuhlenwand, indem er sich unter dem m. rechts superior, über den 7ierv. opticus und die arf. ophthulmica hinvvcgschlägt. An dieser Wand läuft er nun schief vorwärts, giebt einen raw. ciliaris ab und spaltet sich dann in den ram. infratrochlearis und ethmoidulis. b) RarnuH ciliar in (longus internus), Blendungsnerv, ist bisweilen doppelt, und läuft dicht an der innern Seite des nerv, opticus vorwärtsj verbindet sich mit einem Fädclien ans dem ffanfflion ciliar(welches ihm wahrscheinlich motorisclie Fasern zuführt) und dinchbobrt, in mehrere Aestchen getheilt, die sclero- tica. Im Augapfel verlaufen diese wie die andern Ciliarnerven, c) Nerv, infratrochlearis, Unterrollnerv, geht in Be- gleitung der art. ophihalmica unter dem m. obliquus superior zum innern Augenwinkel und spaltet sich unterhalb der trochlea, hinterund über dem saccus lacrymalis in einen obern und einen untern Zweig. «3 Der obere Zweig schläft sich um die Augenarterie herum und zum m. corrvg-ator sitpercilii in die Höhe, wo er mit dem ahsteigendeu Aste des nerv, supratroehlearis ein Geflecht bildet, welches die art. frontalis umstrickt und seine Zweige zur innern Seile des obem Au- genliedes, zur Stirnliaut und m. fronialis schickt. ß) Der untere Z'w^eig tritt hinter der art. opht/ialmica heiahgiebt , Aestchen für den m. sacci lacrymalis, der carunctihis lacrymalis und endet am innern Augenwinkel im m. frontalis, orbicularis, corruga- tor und in der Haut. d) Nerv, et hmoidalis s. nasalis anterior, Riechbein- nerv, vorderer Nasennerv, tritt mit der gleichnamigen Ar- terie durch das vordere foramen ethmoidale, läuft nnter dem innern Rande des Orbitaltlieiles des os frontis schräg vorwärts in die Schädelhöhle und Avendet sich von hier sogleich durch ein vorderes foramen cribrosum abwärts in die Nasenhöhle, in deren vorderm obern Theile er die Schleimhaut mit einigen Aestchen, nervi nasales anteriores interni, versieht. Er steigt nun in dem sulcus an der innern Fläche des Nasenbeins bis zu dessen unterm Rande herab, di ingt zwischen dem Knochen und Knorpel der Nase hindurch auf den Rücken derselben, als iierv. nasalis anterior ext er nus , und spaltet sich in einen in- nern und einen äussern Zweig, die sich in der Haut und den Muskeln der Nase verästeln. «) Der innere Zweig läuft auf dem Rücken der Nasebis zur Spitze herab; /?) der äussere verästelt sich mehr auf dem Nasenflügel. Z) Nervus lacrymalis^ Thränennerv, ist der dünnste und kleinste Ast des ram. ophthalmicus; er entspringt unter einem spitzigen Winkel von der äussern Seite desselben und läuft dicht utiter dem Dache der Augenhöhle an der äussern Wand dersel- ben, in Begleitung der art. lacrymalis, durch das Feit vorwärts zur obern Thränendrüse, bisweilen auf diesem Wege einen nerr. ciliaris externiis lovgiis abgebend. Ehe er die Thräncndrfise er- reicht, bisAveilen auch in der Drüse selbst, spaltet er sich in ei» nen äussern und einen innern Ast.