«) Eam. inferior s. Nerv, p er in a ei (s. pudmäus intermus), läuft oberJIiicLIiclier und nieJir nach innen durcL die fossa pvrinaei nach vorn, giebt a) einen Zweig zinn m. ischio - cavmw.ms, ß) mehrere Aeste, welche d(n-ch das Fett des Dammes znm nn- fern Theile des Mastdarms dringen und spaltet sich dann in ober- flächlichere und tiefe Zweige, cl Die ob er t'lilchlich cn Ziuei^e, verästeln sich in der Haut des Af- ters, Damiines und enden im Lintern und seidiclien Tlieile des Hoden- sackes. /?) Die Hefen Zweigte, gellen zu den m. transversus periiiaei, spJiinc- ier ani exiernus, dringen in die Tiefe des Dammes und endigen .sicli im 7?«. bulbo-cavernosus, in der Harnröhre und im Hodensache, beim Weibe im constrictor cnnni^ der vagina^ den labiis exlernis und interiiis bis zum mons Feneris. b) Rani, superior (s. pudendus externus) s. dorsalis pe- nis (s. clitoridis), läuft bogenförmig dicht am m. ohturatorius in- ternus von hinten und unten nach oben und vorn, an der innern Fläche des ramus ascendens ossis iscliii und descendens pubis, hinter dem m. ischio - cavernosus zur Wurzel der Ruthe in die Höhe. Neben dem lig. Suspensorium und unter der Symphysis ossium pubis hinweg "gehend, tritt er auf den Rücken des penis, wo er an der äussern Seite der art. dorsalis penis liegt, nur von der Haut und fascia bedeckt, und hier viele Zweige abgiebt, die den ple- xus dors alis p enis bilden, aus welchem die meisten Aeste zur Eichel und einzelne (Nn. cavernosi) durch die tunica ulbuginea zum ZcUkörper dringen. — Beim Weibe verläuft der nerv, clito- ridis auf dieselbe Art, nur ist er kleiner. — V. JStervi coccygeia Steissnerven. Es existiren 1 oder nach Schlemm 2 Paare solcher Nerven, von denen ein jeder mit einer hintern und einer vordem Wurzel aus dem C071US medullaris des Rückennmarks entspringt, dann in der cauda ecfiina neben dem Rückenmarkst'aden bis zum Ende des von der dura mater gebildeten Sackes herabläuft und diesen durchbohrt, nachdem die hintere Wurzel noch innerhalb desselben (in der Höhe des Austrittes des 4. und 5. Lendennerven) ein ovales, rüthliches Knötchen, rjanglion sjyinale inf imum s. r hachitico-coc- cyfjeum gebildet und der Stamm sich schon in einen vordem und hintern Ast gespalten hat. Beide Aeste treten dicht neben einan- der aus der Spitze des Sackes der dura mater heraus und kommen an der untern Oeffnung des canalls sacralis, zwischen os coccygis und ligg. sacrococcygea postica zum Vorschein. a) Rami p 0 s t erior e s sind dünner als die vordem und verbinden sich an der hintern Fläche des Steissbeins mit den hintern Aesten der Sacralnerven zum plexus sacralis posterior (s. S. 139.). b) Rami anteriores treten vor den m. coccygeAis und pyrifor- viis, hängen durch Verbindungsfäden mit dem ganglion sacrale V. und coccygeum des nerv, symjiathicus zusammen und bilden den PlexxLS coccygeus, (las Steissgef 1 echt, zu dessen Bildung noch die ansa sacralis IV. und F., und Zweige des plexus pu- dendalis beitragen. Dieses Geflecht liegt zur Seite der Spitze des OS sacrum und coccygis, vor dem Ursprünge des m. pyriformis und lig. s])inoso-sacrum, und giebt 4—5 Nn. ano - coccyqei für den m. coccygeus, levator ani und die Haut am Steissbcine. 10