— 8i Dieser Nerv jcelgt sich bei Kindern rundlldier und weicher; bd Embrronpn llndel man ihn fast ganz grau und verhfilmiHsinä.sig dicker als bei Erwachsenen; bei Iflemen Knibr^^onen ist er hohl, so wie bei Säugelhieren, bei welchen er ein« hohle, äusserlich graue, inwendig weisse Verlängerung der Windungen der He- nnsphären ist , die man «iechkolben nennt und die bei manchen Säugelhieren mit den Seitenventrikeln zusammenhängen. II. Nerv, opticus, Sehnerv. Ursprung. Der Sehnerv, ebenfalls ein reiner Sinnesnerv, entspringt vom hintern untern Theile des Sehhügels, von den Vier- hügeln und kniefürniigen Körpern. — Von diesen Punkten aus tre- ten die Wurzellasein zum Sehstreifen, tractus opticus, (s. S. 40), zusammen, welcher sich nach hinten, unten und aussen zur Basis des Gehirns wendet, sich hier von hinten nach vorn um den Hirnschenkel herumkrümmt und an der äussern Seite des tuöer ci- nereuni vor- und einwärts dem Sehstreifen der andern Seite entse- genläuft, um mit diesem das Chiasma (s. S. 40) zu bilden. Bis zu diesem ist der Sehnerv eigentlich noch ein Gehirntheil (Hirnstück des Sehnerven) und seine Fasern sind nur mit einer gemein- schaftlichen, von der pia mater gebildeten Scheide überkleidet; im Chiasma selbst durchkreuzen sich die Innern Fasern beider Seh- nerven, so dass die des rechten nerv, opticus in den linken über- gehen , während die äussern Fasern auf ihrer Seite fortlaufen. Aus dem vordem Rande des Chiasma tritt dann der nej^. opticus als wirklicher Nerv hervor, versehen mit Neurilera und einer Scheide, die als Fortsetzung der pia mater angesehen werden kann und sich im Augapfel als lamina fusca an der innern Fläche der sclerotica verbreiten soll. — Vom Chiasma aus läuft ein jeder Sehnerv (rundlicli und 2'" dick) vor-und auswärts (so dass also beide divergiren), durch- bohrt die dura mater und tritt, umgeben mit einer von ihr gebildeten Scheide, durch das foramen opticum., an der innern und obern Seite der art. ophthalmica, in die Augenhöhle, wo er, unter dem m. rectits snperior, in dem von den 4 mm. recti eingeschlossenen kegellörmigen Räume, nach vorn, aussen und etwas nach unten zur hintern Flüche des Augapfels vorwärts läuft. An diesem dringt er, etwas nach innen neben der Axe, durch die sclerotica uwA. choroidea und breitet sich hinter dem Glaskörper als Net z h a u t aus (s. b. Auge). Indem der nerv, optic in die Augenhöhle tritt, giebt er die äussere Platte sei- ner von der dura mater gebildeten S cheide zur Knochenbaut (.periorbita') al), die innere umkleidet ihn als äussere feste Scheide {vagina dura) bis zum Augapfel hin und geht in die sclerotica ii))er. — In der Mitte seines Laufes vom Sebloche zum bulbus wird der Sehnerv von der art. und ven. centralis retinae durchbohrt, welche In einem Kanäle seines Centrum {porus opticus) hinlaufen. III. Nerv, oculo -motörius (s. oculo-muscularis communis), gemeinschaftlicher Augen- muskel-Nerv. Dieser Nerv, welcher zu dem Systeme der vordem Stränge des Rückenmarks (mit einfachen Wurzeln) gehört, wird zu den reinen Be- wegunsnerven (soll auch geringe Empfindung haben) gezählt und ist für den m. levator palpehrae superioris, rectus snperior, inferior und internus, und oblit/uus inferior bestimmt. Er giebt durch die kurze, zum qanglion ciliare tretende Wurzel den Ciliarnerven motorische 1*^1- sern und bestimmt durch diese die Bewegimgea der Iris, an denen die lange Wurzel vom nerv, nasociliaris keinen Antheil hat. Ursprung: mit mehrern, in einer Reihe stehender Wtirzoln von den Längenfaseru der untern innern Fläche des Hirnschenkels,