— 2S2 — 2 bogenförmig sich abwärts erstreckende häutige lallen, m die Gau- Funk (Ion. Die Backen kUnneu durch Ihre Muskeln den vordem Theil der Mundhöhle oder die Backenhöhle verengen und tragen ziui; Kauen, Saugen, Schlingen, Blasen, Ausspeien und Ausspritzen bei. 3) Harter oder knöcherner Gaumen^ pnlatum durum s. osseum^ ist die von den Gaumenfortsätzen der Oberkieferbeine und den horizon- talen Theilen der Gaumenbeine zusammengesetzte obere Wand oder das Dach der Mundhöhle, welches diese Höhle von der Nasenhöhle, deren Boden es bildet, scheidet. Die obere, in die Nasenhöhle sehende Fläche des harten Gaumens ist mit der Schneiderschen Haut überzogen, die un- tere oder Mundhöhlenfläche wird von einem Theile der 3Iundschleimhaut (membr ana pulji o sa j) alati, Gaumenhaut) bekleidet, welche durch kurzes Zellgewebe ziemlich fest mit der Beinhaut des Gaumens ver- wachsen ist. Sie ist hier dick, schwammig, mit zahlreichen und ansehn- lichen Schleimdrüsen besetzt und hängt am Alveolarrande mit dem Zahn- fleische zusammen. — Dicht hinter den beiden innern Schneidezähnen findet man nach Jacobson und Rosentlial in der Gaumenhaut eine sehr kleine, fast kreisrunde Oeffnung, welche dem Thränenpunkte ähnlich ist und in der Mitte einer länglich - rundlichen Papille sitzt. Diese Oeffnung soll in einen mit der Schleimhaut ausgekleideten Kanal, canalis naso- 'palatinus (s. Jacobsojiii), führen, welcher .sich. dem knöchernen canalis incisivus gleich, in 2 Gänge spaltet und die Mundhöhle mit den beiden Hälften der Nasenhöhle in Verbindung setzt. Krause bemerkt anstatt dieser einen Mündung 2, durch einen warzenförmigen Vorsprung der Schleimhaut getrennte, trichterförmige Oeffnungen, von welchen eine jede in einen besondern canalis naso-palatinus führt, der in der Mitte seines Verlaufes sehr eng (kaum 5'" im Dm.), dagegen an seiner obern und untern Mündung weiter ist; durch ihn hängt nicht allein die Schleim- haut der Mund - und Nasenhöhle zusammen, sondern beide Höhlen com- municiren auch selbst miteinander. Beim Menschen wird über das Vor- handensein dieses canalis naso -palatinus noch gestritten, während er bei einigen Säugethieren deutlich erkannt worden ist. In die 3 foramina palatina posteriora, durch welche die Zweige des nerv, pterygopula- timis und der Arterie gleiches Namens hervorkommen, dringt aber die Schleimhaut nicht ein. Gefässe und Nerven. Die Arte rien des harten Gaumens entspringen aus der art. pterug-o - und sphenopalatina , Zweigen der art. maxil- laris interna (s. I. 453. 4.54); 6) die Venen enlspreclien den Arterien.— c) Nerven erhält das palatuni durum vom 5. Gehirnnervenpaare durch den nerv, tiaso - p al atinus Scarpae und pter y g op alati nu s (s. II. 92). 4) Weicher Gaumen, Gaumensegel, Gaumenvor- hang, palatum molle s. mobile, velum palatinum, wird die vom hintern Rande des harten Gaumens schräg nach unten und hinten gegen die Zungenwurzel herabhängende Falle der Mund - und Na- senschleimhaut genannt, welche eine gekrümmte, quere, aus 2 Haulplatt^en und einer zwiscOien diesen liegenden Muskelschicht bestehende Sclieide- wand zwischen den Choanis und der hintern Oeffnung der Mundhöhle bildet. Die vordere etwas concave Fläche des weichen Gaumens, an welcher die vordere Hautplafte, d.i. eine Forlsetzung der Mundschleim- •haut, sichtbar wird, ist schräg gegen die Zuugenwurzel gerichtet; die hintere etwas convexe und von der Nasenschleimhaut gebildete Hache sieht gegen die hintere und obere Wand des Pharynx. Aus dem untern und zugleich nach hinten gekehrten freien, bogenförmigen Knude ragt in der Mitte das Zäp fch en , 7fVM/a {axaqivh]) herab, d. i. ein kegeMör- mi^er, mit abgerundeter Sj)itze endigender Vorsprung, der mit vielen Schleimdrüsen besetzt ist und den m. aziigos uvnlae einschliesst. Zu beiden Seiten des Zäpfchens läuft der freib Rand des Gaumen.segels m