— 250 — sind. Diese Krtgelclien liaben nacli fVeber BiiVu—h^W P-Z- Im Durclune«- »er, so (lass die Grosse Jedes Küseltliens der Grösse ei/i«s kleinsten einpfind- licLen^Punittes auf der Retina gleiclikommt; Wagner fand sie platt gedrückt, von T;n7~'ron'"I>ni. und durch zartes Bildungsgewebe mit einander vereinigt Jiiinigeii scheint das Mark zwischen 2 dünnen Lagen von Zeilgewebe zu lie- gen und von ihnen unterstützt zu werden; die innerste Lage, welche von AJ- btn als besondere Haut angesehen wurde, ist ganz durchsichtig und dient der ort. und von. centralis retinae zur Ausbreitung, mit der äussern verbindet Jacob seine, nach ilim benannte Haut (s. S. 244). ß) Nach der am allgemeinsten verbreiteten Meinung bildet die Retina 2 Schich- ten, eine äussere markige, lamina nervea, d.i. eine dünne, weiche, weissliche Lage, welche aus dem Nervenmarke des nerv, opticus besteht und nach Krause sehr zarte Aesichen der iiervi ciliares in sich aufnimmt; ujid eine innere zellige, oder Gefässschicht, larnina celluloso- «;fl!*c?i/o*«j welche aus Zellgewebe gebildet, dünn und durchsichtig, aber fest ist und die Centralgefässe der Retina enthalt. V) Lanffenbec k im\. unterscheidet an der Retina Deine äussere oder Kör- nerschic ht, Stratum c ortic ale , welche aus zweierlei Körnchen be- steht; die einen sind rund, eben, durchsichtig, blassgelb, zerstreut und durch zartes Sclileimgewebe mit einander verbunden. Die Andern sind kleiner, grau- lichgelb, mehr oval und eckig, liegen nach innen reihenweise und werden durch zarte Fäden vereinigt. In der Mitte der Retina ist diese Rindenschicht am dicksten. 2) Ehrenbcr'g-s Nervenfäserschicht, deren Fasern schwä- cher als im Gehirn, aber auch varicös sind; und 3) eine Gefässschicht. In dieser liegen die Arterien mehr nach aussen, die Venen nach innen; 2—3 Venen kommen immer auf eine Arterie. Grösstenlheils entspringen diese Ge- fässe aus der art. centralis retinae^ die feinsten Blulgefässnelze der Retina entstehen entweder unmittelbar aus den in der hintern Hälfte gerade verlau- fenden Arlerienslämmchen, oder durch die Verbindung der feinsten Arterien und Venenreiser, oder durch einfache Endumbiegung der Gefässenden. Da w^o die Retina sich zu verdünnen anfängt, befindet sich eine auf deren innerer Oberfläche geschlängelt verlaufende Blutader, der circulus s. sinus ve- no sus retinlae, welche die Venen des Ciliartheiles der Retina, der zonula und der membrana capsulo -pujnllaris aufnimmt, tf) Gotische nimmt 4 Lagen an, welche von innen nach aussen so auf einan- der folgen: ij die Gefässschicht; 23 der in Bündel, Reiser und Fibrillen zertheilte Sehnerv; 3) eine derbe Haut, auf welcher die Nervenaus- breitungeii ruhen {retina Gotische), und 4) eine breiige Lage von schüpp- chenartigen Körnern (nicht die membr. Jacobi). Nach Gottscheds neuem Be- obachtungen laufen die Ners-enfasern der Faserschicht nicht regelmässig radial, sondern bilden bald gerade, bald krumme Strömungen, von denen die letztern bisweilen in Winkel zusammensiossen. Die letzten Enden des Nerven er- scheinen nach ihm als abgeschnittene Stäbchen (Ehrcnberg-'s stabförmige Kör- per), die über die retina hervorstehen und öfters durch eine kegelförmige oder stumpfe Papille treten. O Nach Treviranus besteht die Netzhaut aus zarten Nervencylindern von gleichmässiger Dicke, welche auf der auswendigen Fläche der Retina von der Eintrittsstelle des Sehnerven centrifiigal auslaufen, dann unter stumpfem Winkel nach innen umbiegen und nachdem sie durch 2 Gefässnet^e (von denen das 1. der vena, das 2, der art. central, relin. angehört) getreten sind, sich am Glaskörper in Form kleiner Papillen (stabförmige Körper Ehrenber^'s, abgeschnittene Stäbchen Gottscheds) endigen, welche von einem scheidenföi- migeu Fortsalze des Gefässblatles aufgenommen werden. Q Arnold, welcher nie Faseni in der Retina entdecken konnte, fand diese Membran aus zahlreichen Kügelchen bestehend, die regellos dicht neben- und über einander lagen, ohne sich zu Fasern an einaiuler zu reihen. Diese klei- nen Kügelchen scheinen durch ein sehr zartes, vollkommen durchsichtiges Zellgewebe unterstützt und mit einander verbunden zu werden; das Zellge- webe wird aber von Zweigen der art. centralis retinae durchzogen, welche in demselben höchst feine Netze bilden. Da wo der Selinerv in die Markhaul übergehl, hören seine neurilemalischen Kanäle plötzlich, wie abgeschnitten, auf und die Markmasse trilt hier aus ihnen hervor, um sich auf die angege- bene Weise als dünne, zarte Nervenliaul auszubreiten. Die neurilemalischen Kanäle gehen aber nicht in die Gefässschicht der Relina über , sondern hören alle mil selir kleinen Mündungen auf und bilden die lamina cribrosa. ■>f) Nach Weber beslehl die Relina aus nicht varicösen Nervenfäden, d'^ren Diameter noch 3—4 mal geringer ist, als die der Blulkügelchen. Jeder laden endet am äussersten Ende mit einer kugelförmigen Anschwellung, deren Durchmesser fast den der Blulkügelchen gleich ist. Diese kugelförmigen An- schwellungen liegen dicht an einander und bilden eine Lage, welche an den Glaskörper slössl. ■0) Michaelis beschreibt 4 Schichten der Relina. Nach der äussern seruseu tunica Jacobi folgl: 1) die körnige Schicht ; sie ist die dickste .wasserhell lind scheint das Substrat der Nervenfäden, die auf ihr verlaufen. Am Cenlral- loche verdünnt sie sich bis auf eine einfache KöriKMSchicht. 1) Wie I><'"<'"- sehicht, deren Fasern «chwacUe und iDe]l«ne Anschwellungen haben. 3J u«e 1