_ 44 — IV. Hirnhöhlen, nebst den in ihnen befind- lichen Thailen. Im Innern des Gehans befinden sich 4 Höhlen, ventriculi, deren Wände die centrale Oberfläche desselben bilden. Sie sind von besondern Organen begiänzt, «eiche wie erhabene Arbeit in sie hereinragen, und hängen ununterbrochen unter einander zusam- men, so dass sie blos die verschiedenen Abtheilungen einer einzi- gen, vom Ilückenmarke aus durch das ganze Gehirn sich erstrecken- den Ilühlung darstellen. Nach aussen stehen sie durch die Quer- spalte zwischen grossem und kleinen Gehirne (3. Höhle) und zwi- schen dem letztern und der medulla oblongata (4. Höhle) offen. Da diese Höhlen gleichsam die Fortsetzung des Rückenmarkskana- les sind, so werden sie auch wie dieser mit Wänden von grauer Substanz umgeben, welche von einer weissen, zarten, etwas zähen und ziemlich gefässreichen Membran, epithelium s. ependyma, nnA einer durch die Lücken eindringenden und mit einer dünnen Schicht Marksubstanz bekleideten Fortsetzung der pia mater (s. diese), welche hier die sogenannten plexus choroidei, Adergeflechte, bildet, überzogen sind. Die im plexus choroidcm befindlichen Ge- - fasse hauchen während des Lebens einen feuchten Dunst aus, der sich nach dem Tode zu einem tropfbaren, gelblichen, nur sehr we- ' nig Eiweissstoff enthaltenden Serum condensirt. Von den 4 Ventrikeln liegen die beiden obern (ventriculi late- rales) zur Seite der Mittellinie, so dass sich in jeder Hemisphäre des «rossen Gehirns eine befindet; zwischen diesen (durch das foramenMonroi mit ihnen verbunden), aber tiefer und in der Mittellinie, unterhalb des fornix, liegt zwischen beiden Hemisphären die 3. Höhle (v entr iculus tertius), hinter welcher (mit ihr durch den aquaeduclüs Sylvii zu- sammenhängend) die 4. (v entr iculus quartus) ihre Lage hat, die sich zwischen dem kleinen Gehirne, der Brücke und dem verlängerten Marke befindet. 1) Seitliche Hirnhöhlen, ventriculi laterales s. tric ornes. In ieder Hemisphäre des grossen Gehirns ist eine solche Höhle so beiincllich, dass ihr Dach, tegmentum s. c entr um ovale Vieussenil, in gleicher Höhe mit dem Balken liegt und von des- sen queren iFasern gebildet wird. Beide Seitenventiikel werden von einander durch das septum pcllucidum und den fornix getrennt, welche Theile also die innere Wand dieser Höhle bilden. Nach aussen begränzt den Seltenventrikel der Winkel, in welchen die Fasern des Balkens mit denen des Sehhügels und corpus striaium zusammentreffen; nach vorn und hinten geht er in gekrümmte Fortsetzungen oder Hörner (cornua) aus; auf dem Boden liegt be- deckt vom plexus choroideus lateralis das corpus striaium, der t/tn- lamus nervorum opticorum und zwischen beiden die stria Cornea. Es ist sonach der Seitenventrikel die Lücke, welche sich auf jeder Seite über dem Seh - und Streifenhiigel und unter den Balkenlasern befindet und welche durch ihre Verlängerungen (Hörncr) die Form