— 21 — II. Peripherischer Theil des vegetativen Nerven- systems, d. i. der *) Geflechttheil, p ar s pl eccuos a (als dessen Midelpunkt der plcxus coeliacus Hiigenomnien werden könnte), welcher ans selir t vielen geilechtartig unter einander und mit Cerebrospinalnerven verbundenen Nerven besteht, welche mit Ganglien (jüexus (janq- liosi) versehen sind. Diese Nerven sind entweder solche, welche 1) mit Nerven des animalen Nervensystems Verbindungen eingehen; oder 2) den Zusammenhang zwischen den einzelnen Ganglien des sympathischen Nerven vermitteln; oder 3) zu den unwillkiilirlichen Muslieln treten und 4) die Gefässe umstrickend zu den Organen des vegetativen Lebens gelangen. Die geflechtartige Verbreitung dieser Nerven hat den Nutzen, dass wenn selbst mehrere zu einem Organe tretende Zweige ausser Thäti^keit gesetzt würden, doch noch genug vorhanden wären, das Leben und die Funktion dieses Theiles zu erhalten. Diese Einrichtung ist aber deshalb zweck- mässig, weil von dem Bestehen der zur Ernährung gehörenden Organe auch das Bestehen des Lebens abhängt. Volckmann'7.itM folgende Sclilüsse aus seinen Untersucliungen des sympathischen Nerven; 1) der nerv, sympathicus besteht aus eigenlhüra- lichen, sympathischen, und vom Rückenmarke abstammenden Medullar- fasern; die erstem entspringen wahrscheinlich von den Centraiorganen und vermitteln den Einfluss, welchen Hirn und Rückenmark auf die ve- getativen Organe ausüben. — 2) Der Sympathicus verstärkt die periphe- fisclien Enden fast sänuntliclier Nerven. — 33 Wahrscheinlich verbreiten sich die Medullarfasern der Verbindungsäste divergirend nach beidenSeilen des Ganglienstranges und wenden sich sowohl nach dessen Kopf-, als Beckentheile, und so würde der Sympathicus aller Orten Fasern vom verschiedensten Ursprünge haben. 43 V'orzüglich scheint der obere Theil des Rückenmarks zur Bildung des Sympathicus beizutragen und unstrei- tig ist auch der obere Theil des letztern vorzugsweise mit MeduUarfasern vermischt, da er zu Herz, Lungen und Magen tritt. C. Struhtur der einzelnen Theile des lITervensyistems ' im AUg^emeinen. In allen Abtheilungen des Nervensystems findet sich die weisse und graue Neurine (Primitivfasern und Ganglienkngeln) vor, nur sind beide Substanzen in den einzelnen Theilen verschieden. modi- ficirt. — Der Urtypus des gesammten Nervensystems wird von Valentin in Folgendem zusammengefasst: Das Nervensystem besteht aus dem Innern M a rk s y stem e oder dem leitenden niedern Systeme, und dem Ri n den System e^ dem schaf- fenden höhern Systeme. Das erstere bildet eine rundliche Aggregation von in sich zurückkehrenden Primitivfasern, welche theils gerade neben einander verlaufen, theils sich in ihren gegenseitigen Stellungsverhältnissen auf das mannichfachste combiniren, und an bestimmten Orten die verein- zelten Kugeln der mit dem zweiten Systeme verwandten Kugeln der Be- legungsmasse (Ganglienkugeln) zwischen sich fassen. Dieses Letztere da- gegen umfasst mit seiner aus blossen Kugeln bestehenden Masse die lei- tende Marksubstanz. I. Periphcrisciier Theil des lITervensystemSj IVerven, nervi. Die Nerven, welche alle Gewebe des Körpers, die einfaclien Gewebe (s. S. I. 28) ausgenommen, durchziehen und sich vorzüglich nach der Oberfläche des Körpers und der einzelnen Organe hin ver- ]»reiten, sind die zwischen Peripherie und Centrum ausgespannten Itadicn und die Leiter von einem dieser Punkte zum andern. Sie stellen lange dünne, weiche, weisse und baumfüimig (im animalen).