— 480 — 6) Von den folgenden Muskeln ßlnd nur die Sehnen hier zu treffen: m. extensor carpi ulnaris, radialis longus und brevis, cxten- sor digitorum eomnmnis, pollicis longus und brevis, indicis und di- giti minimi projprius, abductor pollicis longus. c) GefJlsse: ramus dorsalis der art. radialis und ulnaris, rete carpeum dorsale s. arcus dorsalis. Die oberflächlichen Venen bilden ein Geflecht, aus dem die v. cephalica und basilica ihren Ursprung nimmt und in welchem sich die v. cephalica pollicis und salvaLella an Stärke etwas auszeichnen. d) Nerv en: nerv, radialis, rain, dorsalis des nerv, ulnaris, und Endzweige des nerv, niusculo - cutaneus. e) Knochen: äussere Fläche der untern Extremität des radius und der ulna, und der Carpusknochen. Die diese Knochen verbindenden Bänder s. I. 219. f) Hand- oder Mittelhandgegenden. 1) Hohlhandgegend, regio volaris s. palmaris manus, Bestandtheile: a) Haut und ap oneur o sis p alniaris. h) Muskeln: bilden den Ballen des Daumens (als: m. abductor brevis, flexor brevis, opponens und adductor pollicis) und des kleinen Fingers (als: m. abductor, flexor brevis und opponens digiti minimi); zwischen diesen liegen die Sehnen des m. flexor digitorum communis und polli^Hs longus, die mm. lumbricales und interossei interni; unter der Haut der m. palmaris brevis. c) Gefässe: arcus volaris sublimis und profundus; die ober- Häcblichen Venen bilden einen plexus volaris. d) Nerven: nerv, medianus mit den Zweigen für die Haut (nerv, cutan. palmar, longus^ und für die Muskeln; ramus volaris des nerv, ulnaris, und ram. anterior des ram. dorsalis nervi radialis. e) Knochen: ossa metacarpi mit ihren Bändern. 2) Dorsalgegend der Hand, regio dorsalis manus. Bestandtheile: a) Haut und Fascia dorsalis manus. b) Muskeln: mm. interossei externi; Sehnen der mm. exten- sores pollicis, des extensor indicis und digiti minimi proprius, des extensor digitorum communis. c) Gefässe: artt. interosseae externae und dorsales pollicis aus dem arcus dorsalis; die oberflächlichen Venen bilden den plexus dorsalis mit der ven cephalica pollicis und salvatella. d) Nerven: ram. externus nervi musculo -cuianei, ram. dor- salis nervi ulnaris und radialis. e) Knochen: ossa metacarpi. g) Finger, digiti, 1) Hohlhandfläche der Finger, regio s. superficies volaris digitorum. Bestandtheile: a)Haut und — b) Vaginae und ligg. ten- dinum mm. flexor iorum, d. s. ligg. annulai-ia, vaginalia und cruciata. c) Sehnen: am Daumen vom m. flexor longus und brevis und abductor pollicis; am 2.-5. Finger vom m. flexor digitorum commu- nis sublimis und profundus; am kleinen Finger noch vom abductor und flexor brevis digiti minimi.