72 — centralen, als plieilplierlschen Ende iii eliiaiidor über, und e« enthätt-jr-iler iNerven,s(aiimi uuler seinen Primilivfascni diese beiden GalluiiKen. Sonach wurden also je 2 Primilivfasern immer eine sehr lant? gezogene ElJipse iiiidcii von welcher die eine Hälfle der Curve im GeJUrn, die andere an der Periphe- rie m irgeinl einem Organe liegt. II. Gangliennerv (s. S. 20. 21. 30. 31). Müller fasst die ver- scluedenen Krilfte dieses Nerven in folgende SiUze zusammen: 1) ür hat Empfindung, doch ist diese in den vom nerv, sympalh. mit Zweigen versehenen Theilen ungleich schwächer und dunkler als in allen andern Theilen und nur sehr heftige Eindrücke können die ganze Empündungs- kraft dieser Theile so stark, wie in anderen Organen aufregen, was von den Ganglien abzuhängen scheint, welche die JNatur eines Halbleiters haben und die Leitung schwächerer Eindrücke verhindern, dagegen bei grosser Intensität der Reizung die Leitung zulassen. — 2) Er besitzt motorischen, aber unwillkürlichen Einfluss auf die von ihm mit Zweigen versehenen Theile, wie man aus Heizungen und dadurch verstärkten Bewegungen unwillkührlicher Muskeln deutlich sah. — 3) E r besitzt organischen Einfluss, beherrscht die Ernährung und Abso'nderung, denn fast alle Blutgefässe und alle der Vegetation dienende Organe bekommen ihre Nerven von ihm. Wahrsciieinlich theiit ei" auch dem Cerebro - Spinalnerven seine Fasern (organische) mit, damit sie ^ebenfalls Einfluss auf die Ernähnang der Theile ausüben können. ^ Diese 3 Kräfte des nerv, sympathicus kommen den 3 verschiedenen in ihm vereinigten Arten von Fasern zu, von denen er die sensoriel- len und motorischen den Gehirn-und Rückenmarksnerven verdankt, da er mit diesen allen (die 3 grossen Sinnesnerven ausgenommen) in Verbindung steht; während die organischen, zm' Regulirung der che- mischen Processe bestimmten Fasern, die sich durch ihre graue Farbe auszeichnen, seine ihm eigenthümlichen sind. — Hiernach müsste bei jeder Verbindung des Rumpfnervensystems mit dem Cerebro - Spinalnervensy- steme die Frage entstehen: erhält hier der nerv, sympathicus motorische und sensorielle Fäden (Wurzeln) von den nervis cerehro-spinalibus oder giebt er an diese organische ab? Mit der grÖssten Wahrscheinlichkeit lassen sich alle Verbindungen des nerv, sympath. mit den Rückenmarks- nerven bei ihrem Austritte aus dem Rückgrate als Wurzeln des sj'mpa- thischen Nerven ansehen. Von den Gehirnnerven scheinen Milller'n der nerv, abducens, trigeminus, vagus, hypoglossus, vielleicht auch der ^ glossopharyngeus, Wurzelfäden zum nerv, sympathicus zu schicken, Itenle, welclier ebenfalls die organiscLen Fasern im nerv, sympathicus an- nimmt, sagt von diesem Nerven: in ihm verliallen sich die sensiblen Fa- sern, wie in den Cerebrospinalnerven, denn die Sensationen der Eingeweide sind weder der Oertlichkeit, noch der Qualität und Lebhaftigkeit nach verscliie- den von denen des animalen Nei-vensystems, nur die Leiclitigkeit ist weniger vorhanden, mit welcher die Erregung von den sensiblen auf die motorischen Nerven übergeht. Anders verhält es sicli mit den motorischen Fasern des Sympathicus , die aber auch wie die sensiblen in den Centraiorganen wurzeln und von daher ihre Kräfte nehmen (was durch ihre 'l'heilnahme an den wiJl- kiihrliclien Thäligkeiten der Hirnnerven, durcli den Einfluss der Vorstellungen und Leidenschaften, und durch die von Gehirn und Rückenmark aus erfolgen- den Lähmungen der Eingeweide bewiesen ist;. Sie unterscheiden sich von den Bewegungsfasern des Cerebro - Spinalsystems so: a) sie sind dem Millen entzogen. Uenn wenn willkuhrliche Muskeln auch unwillkührlich bewegt werden, so heweisst dies nur, dass sie nicht allein vom Gehirne, sondern nebenbei auch noch von den organischen Bedingungen abhängen, denen die unwillkührlichen Muskeln unterworfen sind. Zwar erfolgen auch simst un- willkiihrliche Bewegungen auf Vorstellungen, allein diese sind niemals Vorstellungen der auszuführenden Bewegung, sondern Ciedanken, die immer glöichsam auf Umwegen die Bewegung vermitteln und die meistens narli Art der Leidenschaften die ganze Stimmung des Nervensystems verändern müssen, wenn sie wirken sollen.' So scheint es z. B. als ob wir die Bla>>e willkülir- lich zusammenziehen könnten, allein es ist hier nicht die Bewegung, welche wir willkührlich inlendiren, sondern die Empfindung und diese hat. wenn sie eine Zeil lang an Intensität zugenommen, Contraction zur Folge. So ist auch das willkuhrliche Erbrechen auf Vorstellung eines ekelhaften Geschmackes zu erklären. — b) l/er Modus der unwillkührlichen Conlractio- 11 en ist ganz anders, als bei der willkührlichen H(!wegung. Sn; (Mfolgen nach Heizung luiwillkiihrlicher Muskeln nicht rascJi mal mit Convulsiouen (wie hei