— 152 — wirbeln, nahe an oder auf den Küpfchen der Rippen liegen. Alle diese Ganglien vereinigen sich durch Yerbindungsiäden unter einem ßpitzigen Winkel mit den Intercostalnerven. Sie sind meistens platt und vier- oder dreieckig; die obern und untern übertreffen die mittlem gewöhnlich an Grösse. Der Stamm des Sympathicus, welcher sie unter einander verbindet ist oft doppelt und läuft vor den Rippen- köpfchen und den arit. und 7iervi intercostales herab. 1) G anglion thoracicum. primum .s: marfnum, der 1. Brust- knoten, ist von unregehnässiger Gestalt, entweder platt und oval, oder eckig , cylindrisch, und übertrißt alle übrigen Brustknoten an Grösse. Er liegt hinter der art. subclavia vor dem Köpfchen der 1. Rippe oder zwischen dieser und der 2. Aus ihm entspringen : a) "Verbindungszweige zum 7. und 8. Hals- und 1. und2.Bruslneiven. 6) Bisweilen ein ram. vertebralis, welcher die art.verlebraUs umstrickt und gewölinliclier aus dem plexus subclavius des untersten Ualsknotens kommt. c) Zweige zum pleocus c ar diacus nnA p ulm o nalis , welche sich nach innen zur aoria wenden. 2) Die übrigen Brustknoten sind viel kleiner als der erste, platt und dreieckig; aus ihnen entspringen : ß) Verbindungszweige zu den benachbarten Intercostalnerven und zum Brusttheile der andern Seite. b) Fcäden, welche die aorta tJioracica um?,iY\ckeM, Aen plexus aorticus thoracicus bildend, dessen Zweige sich an den artt. bronchiales und oesophaf/eae posteriores zum plexus pul- monalis und oesophageus begeben. c) Nerv, sp anchni cus major, grosser Eingeweide- nerv. Dieser Nerv entspringt mit mehrern (5—7) Wurzeln, aus den 6., 7., 8. und 9. gangl. thoracicum. Er läuft mehr nach vorn und innen als der Stamm des Sympatbicus, an der seitli- chen vordem Fläche der Bnistwirbelkörper, hinter der Pleura, rechts neben der ven. azygos, links neben der Aorta herab, tritt zwischen dem mittlem und Innern Schenkel des Zwerchfelles, seltner durch den hiatus aorticus, aus der Brust-in die Bauch- höhle, und verliert sich im plexus solaris. d) Nerv, splanchnicus minor, kleiner Eingeweide- nerv, entsteht mit 3 Wurzeln aus dem 9., 10. und II. Brust- knoten , läuft in derselben Richtung wie der grosse, nach aussen neben demselben, herab', durchbohrt den mittlem Schenkel des Zwerchfelles und verschwindet theils im plex. solaris, fheils im plexus reiialis. Bisweilen ist er nur auf der rechten Seite vor- handen und geht ganz in den plex. renalis über. e) Nervi renales posteriores, ein super ior und ein inferior, vom 11. und 12. Brustknoten oder vom 7ierv. splan- chnicus mijior, treten durch die F:isern des mittlem Zwerchfell- Schenkels und senken sich in den plexus renalis ein. Der Stamm des sympathischen Nerven setzt sich nun aus dem untern Ende des letzten Brustknotens nach unten fort, gebt zwischen dem mittlem und äussern Schenkel des Zwerchfelles hin- durch, oder durchbohrt den äuusern Schenkel, und bildet dann vom 1. Lendenknoten an die pars lumbalis. Diese Fortsetzung des Stam- mes vom 12. Brust - zum 1. Lendenknolcn ist sehr dünn und fehlt bisweilen ganz.