Bock, Anatom. IF. 5 — ^5 — heraustretenden Nerven eindringen, thells von der Schädelhöhle ans an der vordem und Iiintern Flüche des RiicKeninarks In der pia matcr herab- lanfen. Sie dringen thtiils an den Verlängerungen der Geftisshaut in das Ifmere der medulla spinalis ein, theils versehen sie die Kückeninarks- häute mit Blut. Vi Art. svinalis a-iiterior, vordere Rückenmarksj)., entspiingf aus der art. vertehraUs iimerliallj der Schädelhölüe, tritt an der untern Flache der medulla obloiig-ata durch das foramen maffnum aus dieser heraus zuniUucken- marke und läuft an dessen vorderer Fläche herab. Die artt. spinales anterio- res beider Seiten stehen durch quere Communicalionszweige mit einander in Verbindung und fliessen, sich einander allmälig nähernd, m eine Arlene zu- sammen , welche auf der Mitte der vordem Fläche lierabläuft und sich am Rückenmarksfaden bis zum os coccyg-is erstreckt. _ H) Art. spinalis posterior, hintere RUckenmarksp., ist ebenfalls ein Zweig der art. vertebralis, welcher in der Schädelhöhle, vor der Vereini- gung derselben mit der Wirbelarterie der andern Seite in die art. basilaris, ans ihr entspringt, an der hintern Fläche des Rückemnarks bis zu dessen Ende heral)läuft und mit den ramis spinalibus, welche durch die foramina i«- tervertebralia eintreten, an dieser Fläche ein Gefässnetz bilden. S) Rami spinales, Rü.ckenmarkszweige, sind kleinere Arterien und treten durch die foramina iutervertebralia in dert Rückgratskanal ein. Sie nehmen ihren Ursprung an den verschiedenen Gegenden aus verschiedenen Stämmen; am Halse kommen sie von den artt. vertebrales, an der Brust aus den artt. intercostales, in der Lendengegend von den artt: lum- bales und am Kreuzbeine, wo sie durch die foramina sacralia aiiteriora eingehen, aus den artt. sacr ales laterales. b) Die Venen bilden durch vielfache Anastomosen rln»s um das Rückenmark ein Netz, aus welchem Zweige in Begleitung der Nerven durch die dura mater dringen und sich in die Venenkränze (circelli ve- nosij und Riickgratsgeflechte einsenken (s. 1. 521). c) Saugadern sind ebensowenig wie im Gehirne entdeckt worden, können aber auch hier vermuthet werden. B. Hüllen des Rückenmarks, tunicae medullae spinalis. Wie das Gehirn, so ist auch das Rückenmark in 3, um einan der herumliegende Häute eingeschlossen, welche unmittelbare Fort- setzungen (partes spinales) der Gehirnhäute (s. S. 56) sind und dieselbe .Struktur haben, doch aber einige Abweichungen von jenen zeigen. , \) Dur a mat er medullae spinalis, harteRückenmarkshaut (oder pars .spinalis durae matris), welche am Hinterhauptsloche mit der harten Hirnbaut unmittelbar zusammenhängt und hier mit der Beinhaut, dem apparaius ligamentosus und lig. obturatorium posticum fest ver- wachsen , so wie von den artt. vertebrales durchbohrt ist, bildet um das Rückenmark einen lockern länglichen Sack, welcher sich von oben nach UKten ansehnlich erweitert und am Ausgange des canalis sacralis (in der Gegend des 2. oder 3. Kreuzbeinwirbels) in eine stumpfe Spitze endet, die durch 5—6 sehnige Streifen an die Wirbelsäule und die ligg- sacrn- coccygea po.stica befestigt ist. Dieser Sack, welcher sich nur ganz locker um das Rückenmark legt, füllt den Kanal der Wirbelsäule nicht ganzaus, so dass also zwischen ihm und der Wand des Rückgratkanales ein Zwischenraum bleibt und er schwebend im canalis .spinalis erlialten wird, damit- das Rückenmark bei den Bewegungen des Rückgrates nicht gedrückt werde. Der vordere Zwischenraum (zwischen dieser Haut und der Innern Fläche der Wirbelkörper) wird durch lockeres Zellgewebe ausgefüllt, in welchem Venengefleqbte liegen; hinten zwischen dura ma- ter und der inneren Fläche der Wirbelbögen ist lockeres, gelbröthliches, gallertartiges Fett angehäuft, welches besonders da reichlich vorhanden ist, wo die Wirbelbewegung die grösste Freiheit erreicht, d. i. an den nntern Hals - und an den Lendenwirbeln. — Diese vtars .sinnalis der dura maier ist dünner, ausdehnbarer und deutlicher ans parallelen