_ 441 , — Arterien haben keine sichtbaren vasa vasorum, keine elastische und Zellüjcwebshaut, sondern nur die innerste Haut; die Vene ist ohne Klappen. , , ,. , n , ^ c) Ein weisser, mehr oder minder deutlicher t aden, die Fortsetz- ung des Urachus, ein Theil der früher vorhandenen Allantois. d) Der Faden der Nabel blase mit der art. und ven. omphalo- inesaraica, welcher in der spiltern Zeit sehr oft auch resorbirt ist. e) Eine gallertartige, die genannten Theile verbindende Masse, Wahr- tonsclie Siilze, g elatina W ahrtoniana, welche nach aussen mit der Eiweissschicht, nach innen mit dem Schleimgewebe der BaucLdecken des Embryo zusammenhängt. Sie ist durchsichtig, halbflüssig und nie mit Fett versehen; getrocknet und aufgeblasen stellt sie ein schwaramigtes Gewebe dar. Von ihrer Menge, welche sich gegen das Ende der Schwangerschaft verringern soll, hängt die Dicke des Nabelstrange? (ein fetter oder magerer) ab. — Ausserdem wollen Einige im Nabelstrange noch f) Lymphgefässe und ^) Nerven gefunden haben, wogegen aber die meisten und genauesten Untersuchungen sprechen. — In der frühesten Zeit befindet sich Ii) auch ein Tneil des Darmkanals im Nabelstrange. Wenn der Embryo geboren ist, werden als Nachgeburt folgende Theile aus der Gebärmutter ausgestossen: a) Reste der membrana de- cidua Vera, reflexa und serotina; b) Chorion; c) die mittlere Haut, der Ueberrest der Eiweissschicht; d) das Amnion; e) das Nabelbläschen, meistens; f) Placenta und g) Nabelstrang. ElntTpickelan^ des Vog^el- und lüenschen - Kmliryo. Die Entvvickelung des Embryo, d. h. die normale Ausbildung der Fruchtanlage kann von 2 Gesichtspunkten aus angesehen werden. a) Entweder hält man diese Naturerscheinung für die Folge der immer sich erneuernden Anlagerung von Bildungsstoffen an die Frucht- anlage überhaupt, welche durch die eigene Kraft des Embryo zu neuen Organen umgewandelt werden; — oder b) man sieht die Fruchtanlage als in mehrere Blätter getheilt an, welche auf ver- schiedene Weise nach bestimmten Gesetzen sich falten, an Masse und Ausbildung zunehmen und so die einzelnen Kürpertheile dar- stellen. Diese letztere Betrachtungsweise, ist ein Produkt der neuem Zelt und zuerst von Döllinger und dessen Schüler Pander angeregt, von V. Bär, Rathke und Burdach weiter ausgebildet worden. Sie trennen den Keim der Wirbelthiere in 3 Blätter. Nach oben und aussen liegt das sogenannte seröse, nach unten und innen das Schleimblatt, zwischen beiden bildet sich im Laufe der Ent- wickelung das Gefässblatt aus (doch ist noch nicht gewiss, ob dieses als gesondertes Blatt anzunehmen ist). Das seröse Blatt giebt den sogenannten animalen Organen und Hülfsorganen ihre Entstehung, d. h. Hirn, Rückenmark, Sipne, Haut, Muskeln, Sehnen, Bändern, Knorpeln und Knochen; das Schleimblatt den vegetativen, d. h. Darmkanal, Lungen, Leber, Milz, Pancreas u. a. Drüsen. Aus dem Gefässblatte entstehen Herz und Gefässsystem; ob die Ge- schlechtstheile dem Schleim- oder Gefässblatte angehören, ist zur Zeit noch ungevviss. Da die Schwierigkeiten menschliche und Säugethier - Eier in ihrer ersten Entvvickelung zu untersuchen so sehr gross sind, die