— j495 — senken. — Bei Betrachtung des ganzen Gehirns (encephalon) unterscheidet man vorerst seine 3 Hauptabtheiiungen, nämlich das grosse Gehirn (cerebrum), welches die ganze Schädelhöhle bis auf die fossa crcmü posterior ausfüllt und durch die Längenspalte in 2 Hemisphären getheilt ist, das kleine Gehirn (cerebellum), welches unter den hintern Lappen des grossen Gehirns in der fossa craniiposterior liegt, und das Mitt elgehirn (mesence^ihalon) oder die Verbindungstheile, von denen aber nur der ^;o?zs Varolii und die medidla oblongata (nicht die noch dazu gehörenden corpora quadrigeminu) an der äussern Oberfläche des Gehirns und zwar an der Basis desselben, unter dem kleinen Gehirne, zu sehen sind. Das Juncepludon, von hinten betrachtet, zeigt die fissura transversa cerebri, in welcher man zwischen den hintern Lap- pen des grossen Gehirns und dem kleinen Gehirne zum splenium corporis ccdlosi und zu den corpora fjuadriffemina, so wie zu dem 3. und den Seitenventrikeln dringen kann. Zwischen Cerebellum und medidla oblongata ist die fissura transver sa cereb elli, die in den 4. Ventrikel leitet. «) Grosses Gehirn, cerebrum (s. 11. 38), liegt vor und über dem kleinen und Mittelgehirne, so dass seine convexe obere und seit- liche Oberfläche an das Schädelgewöibe stösst, seine untere platte Flüche oder Basis vorn in der vordem und mittlem fossa cranii, hinten auf dem tentorium cerebelli ruht. — An seiner Ober- fläche fallen die darmähnlich sich windenden gyri, Randwülste, und die dazwischen sich hinziehenden sulci auf. — In der Mit- tellinie des grossen Gehirns, zwischen den beiden Hemisphären zeigt sich die tiefe sei s sur a longitudinalis cerebri, wel- che die fcdx cerebri aufnimmt und in ihrer Mitte bis auf den Körper des corpus callosum (s. 11. 42) dringt, welches allein man beim Auseinanderziehen der Hemisphären zu sehen bekommt (mit seiner raphe s. chorda lonfjitudinalis Lancisii und den Striae trans- versales Willisii). Vorn dringt dagegen diese scissura zwischen den vordem Hirnlappen hindurch und neben dem Balkenknie (genu cor- poris callosi) vorbei, hinten zwischen den hintern Hirnlappen hin- durch und beim Balkenwulste (splenium) vorbei bis auf die Basis des grossen Gehirns. , An jeder Hemisphäre, welche ein vorderes und hinteres ab- gerundetes Ende hat, ist die äussere convexe Oberfläche der concaven Schädeldecke zugekehrt und zeigt an ihrem vordem untern 1 heile das Ende der fossa Si/lvii, welches sich in 2 Schenkel spal- tet; die platte innere Fläche sieht nach derselben Fläche der an- dern Hemisphäre und stösst also an die falx cerebri; die untere platte 1* lache ist vorn mit der tiefen , in der Richtung des kleinen Keilbeintliigels und zwischen dem vordem und mittlem Hirnlappen verlaulenden fossa Sj/lvii versehen, und so deutlich in 3 Hirn- lappen, lobi cerebri, geschieden; nämlich in den vordem Lappen, welcher in der fossa cranii anterior liegt, in den mitt- lern Lappen, welcher in der fossa cranii media seine Lage hat und m den hintern Lappen, der, die fossae occipitales supe- riores ausfilllend, über dem kleinen Gehirne auf dem tentorium ruht, und nicht so deutlich vom mittlem Lappen abgegränzt ist. Die Gränze • behndet sich über dem margo petrosus des Fcisentheiles. (Die an den Hemisphären sichtbaren Theile s. unten bei basis cranii). ^)^\^ines Gehirn, cerebellum (s. H. 51), findet sich unter den ümtern Lappen des grossen Gehirns, von diesen durch das Hirnzelt