— 334 — ben Brei verwandelt »vorder» sind, ivas nach der Thellbarkeit und Auflösliclikeit derselben kürzere oder längere Zeit erfordert, so sam- melt sich ein Theil davon am Rücken der Zunge und bildet einen Bissen, welcher hinabgeschluckt (def) lutiiio), d. h. aus der Mundhöhle durch den Pharynx und Oesophagus in den Magen be- tordert wird (s. später). 1. Schlundkopf, pharynx. Der Pharynx ist eine längliche, trichter- oder sackförmige. Von vorn nach hinten plattgedrückte Erweiterung des SpeisekanaLs welche ihre Lage hinter der Nasenhöhle, Mundhöhle und dem Kehl- kopfe, vor den 5 obersten Halswirbeln, den mm. rectis capitis an- ticis und loyigis colli hat, oberwärts an die Mitte der Basis cranii angeheftet ist und nach unten In die Speiseröhre, oesopharjus, über- geht. Der obere, hinter der Mundhöhle liegende Theil «ird der Rachen, fauces, genannt. Die Länge des Schlundkopfs beträgt ungefähr 4 — 4^"; sein Querdurchmesser misst hinter der Nasen- höhle ungefähr 14'", hinter der Mundhöhle 10"' und hinter dem Kehlkopfe 16"'; der Durchmesser von vorn nach hinten nimmt von oben nach unten von 10"' zu 5"' ab. Wegen der Dehnbahrkeif seiner Wände kann er sich aber beträchtlich erweitern. Er ist nur oben, an den Seiten und hinten vollständig geschlossen, eine vordere Wand fehlt ihm und er hängt daher durch die Choanen mit der Nasenhöhle, durch den Isthmus faucium mit der Mundhöhle und durch die Stimmritze mit dem Larynx zusammen. Der Schlundkopf stellt demnach nur einen Halbkanal dar, der vorwärts offen ist und erst hinter dem Ringknorpel in einen ringsum geschlossenen Kanal, in die Speiseröhre übergeht. Es finden sich an ihm folgende Wände: die obere Wand oder das Gewölbe, fornioo, gebildet von der untern Fiäcbe Aer pars ba- silaris ossis occipitis und des Keilbeinkörpers, so wie von der Faser- knorpelmasse, welche die Lücke zwischen der Spitze des Felsentheiles und dem Körper des Keilbeins ausfüllt; diese Theile sind von der Schleim- haut des Pharynx überzogen. Die hintere Wand und die Seiten- wände werden dagegen von einer Schleimhaut-, Muskel - und fibrösen Zellgewebsschicht zusammengesetzt; die letztere ist durch lockeres Zell- gewebe an die Körper der 5 obersten Halswirbel und die vor denselben liegenden Muskeln angeheftet, erstere befestigen sich mit ihren Rändern oben an die untere Fläche des Felsentheiles, an die pterygoideischen Fortsätze, den weichen Gaumen, die Zungenwurzel, den Zungenknochen und an die Seitenwand des Kehlkopfs. Anstatt der vor d er n W an d sieht man die choanae narium und den isthmus faucium (getrennt durch den weichen Gaumen), die Zungenwurzei, den Kehldeckel und die hin- tere Wand des Kehlkopfs nebst der Stimmritze. Bau des Schlundkopfes. Er wird von mehrern IFIautlagen zusammengesetzt, deren innerste die Schleimhaut, tunica mu- cosa, ist; auf sie folgt nach aussen eine Lage Zellgewebe (die Gefäss-, Nerven- oder e i g e n t h ü m I i c h e Haut, tunica vasculosa s. nervea s. proprio), durch welche die Schleimhaut mit einer Muskelschicht (M us- kelhaut, tunica musculo.sa) \n Verbindung steht, die am obern Theile des Pharynx mit einer Fortsetzung der fascia bucco-pharijnge.a (». I. 255), unten vom tiefen Blatte der fascia cervicis (s. I. 268) be