— 35 — I «ml das tenlorium cerehclli der «///)•« matcr aufiiliniiit, unter welchem das kleine Gt'lüni ViejU. — Dehnt man beide Hemisphären au*» einander, so sieht man in der Tiefe der I'urche eine weisse sewolljle IVIarkhinde, den IlirnhalJfen, corpus callosum, welcher etwa die Hiilfle und vorzüglich den vordem Tlieil dieser Furche einnimml; in seiner Mitte verläuft ein Längeiieindruck ichorda loiiffitudi- iialis} , von welchem na1;li beiden Seilen hin Querslreifen isiriae transversales^ laufen. Das vordere linde des Hirnbalkens beugt sich knieförmig um, das hinlere bildet einen abKennidelen M'ulsl. — Wird der obere Theil jeder Hemisphäre his 'M\x Höhe des llirnbalkens abgetragen, so zeigt sich zu beiden Seilen desselben die Warksuhslanz in ihrer grösslen Auslireiliing als centrum scmiovale pieus- senii und in ihr nahe am Balken eine Höhle, die Seit en hö hl e (ventricu- liis lateralis^. Beide Seileiivenlrikel sind durch das an der nntern Fläche des Balkens hängende septutn pelluciJum, zwischen dessen beiden Platten der V eni ric ul US s ep i i p o 11 u c i di bleibt, und durch den unlerhalb dieses liegen- den fornix, Gewölbe, von einander gelrennt, hängen aber durch einen unter Aexn fornix entstehenden Spalt, foramen Monroi, mit einander und mit der 3. Hirnliöhle zusammen. — Nachdem jeder Seitenventrikel durch einen Längen- schnitt geöfTnet ist, sieht man seine Höhle sich vor^värts (cornw ant erius) in den vordem Lappen des grossen Gehirns und rückwärts theils in den hintern Lap- pen (^coriiu posterius^, theils in den mittlem Lappen des gro.ssen Gehirn» (cor«M doscendens^ fortsetzen. Die Theile, welche in ihnen sichtbar werden sind: xorn das c o r p us st riat u yn, hinler diesem der t Jial a mit s nervo rum opticorum, zwischen beiden die riß cor/Iea; im hinlern Home der/je* Aippocajiipi minor s. calcar avis, und im absleigendeu Hörne der pes Jiip- pocampi major s. cornit ammoiiis; auf dem Boden des Ventrikels zieht sich der plexus choroi deus lateralis hin. — Durchschneidet man die Scheide- wand der Seilenvenlrikel (ßen fornix und septum pclluciduni} und über dieser das corpus callosum \om foramen Blonroi aus, SO lassen sich diese 3 Theile rück- wärts umlegen und es wird dann an diesen die unlere Fläche des fornix sicht- bar werden, dessen hinteres Ende in 2 Schenkel ausläuft, von denen der eine in die rechte, der andere zur linken Hemisphäre trilt und sich hier um pes/lippo- campi major mit einem freien, scharfen Rande (taenia s. fimbria') herab er- streckt. Der Seckige Raum, welcher zwischen den beiden sich trennenden Schen- keln des fornix entsteht, Ixuisai psalterium. — Der so zwischen den ihalamis sichtbar gewordene spallförmige Haum, welcher vor Aufhebung der Scheidewand der Seilenvenlrikel vom fomix bedeckt war, ist der ventriculustertius, in dem man nach Trennung einer dünnen grauen Platte (^commissura mollis'} vorn unter einem weissen Strange (j:ommis sur a anterior') den aditus ad infundibulum, hinten unter der c ommissur a p o st e r ior den aditus ad a q ua e d uctum Sylvii bemerkt, welcher aquaeductus unter dem Vierhügelkör- per hinweg zum 4. Ventrikel führt. — Hinler dem 3. Ventrikel erscheinen dann noch gegen den vordem Rand des kleinen Gehirns hin, zwisclien und hinter den Sebhügeln: die Glandula pinealis mit ihren 2, aus den thalamis entspringen- den Schenkeln und die Corpora quadrig emina , aus denen hinterwärts Schen- kel zum kleineil Gehirne {crura cerebelli ad c o rp o r a qu a d rig-e niina~) treten, zwischen denen die valvula cerebelli anterior ausgespannt ist. — Ist das Gehirn, nach vorheriger Durchschneidung der 12 Gehirnnenenpaare, des Rückenmarks und des Hirnzelles, aus^ seiner Höhle herausgenommen worden, so können in der Milte seiner Basis die folgenden Theile von hinten nach vorn be- iracblet werden: die me dnll a o bl on g-at a m\\ ien corporibus pyramidalibus, otivaribvs lliul restiformibus; vor ihr der pons Varolii, aus welchem die crura cerebelli seitwärts, die crura s. p e d uficu l i c e r e b ri nach Vorn heraus- treten. Zwischen diesen letztem, um welche sich die Sehnervenwiirzeln {^trac- tus nervorum opticoru7n) hemmschlagen, bleibt eine A^erliefung, deren Bo- den substantia cinerea s. perf'orata media heisst Und den Boden des 3. Ventrikels bildet. Vor ihr befinden sich die beiden c o rp or a m a m mil- laria, an welche vorwärts das tuber cinereum gränzt; dieses verlängert sich in da.s in fmidibulum und ihm hängt die glandula pituit aria a.n. Vor dem grauen Hügel bilden die sich vereinigenden Sehstreifen das chiasma ner- vorum o p i ico r u m, über und neben welchem die lamina p e r f or ata an- terior mit den 3 Wurzeln des Geruchsnerven erscheint. — Zwischen diesen ge- nannten Theilen an der Basis des Gehirns kommen 12 Nervenpaare zimu Vor- ucheine; seitlich zeigt sich vom die untere Fläche der beiden Hemisphären des grossen Gehirns, welche durch die querlaufende fossa Sylvii in einen vordem und mitilern Lappen geschieden ist; hinter deni letztem Lapnen, zur Seite des pons und der medulla oblongala, liegen die beiden Hälften de« kleinen Gehirns und unter diesem die hintern Lai)pen des grossen Gehirns. — Zieht man die me- dulla oblongala vom kleinen Gehirne ab, so gelangt man zu dem 4. Ventrikel, einer rautenförmigen Höhle, welche sich zwischen den corporibus resiiformibus \im\ crunbus cerebelli ad corpora quadrigcmina bildet und deren Dacli das kleine Gehirn mit seinen Klapiien, der Boden die medulla oblongaia uiul pons ist. Au.s seinem obern Ende leitet der aquaeductus Sylvii in den 3. Ventrikel. — Ti; C-ehirn, welches an seiner obern dem tenlorium zugewandten J-Uchi; platt, an der untern stark gewölbt ist, wird durch eine in der l>litte seiner ninlern und untern Fläche verlaufenden Längeiiverliefung (vermis, WurnH in ^ Hemisphären ^ellieilt; an jeder denselben wiid eine obere (mit dem lobu- 3*