— 115 — ven. Ausser an den Bnistnerven, hängt jeder dieser vordem Zweige dwrch einen auf- und einen absteigenden Verbindungszweig mit den ihm zunächst liegenden vordem SpinalUsten (meist unter spitzigem Winkel) zusammen, so dass Schlingen (ansäe) zwischen ihnen gebildet werden, aus denen mehrere Zweige entspringen, die zu einem (Geflechte (p lexus nerv orum spina Ii umj zusammentreten. Die ersten 4 Ilalsnerven bilden den plexus cervicalis, die 4 untern mit dem 1. Brustnerven den plcxus oracJiialis, von den Lenden- und Kreuznerven wird der plexus lumbalis und sacralis gebildet. Nur die vordem Zweige der Brustnerven vereinigen sich nicht zu einem Geflechte, sondern verlaufen a.\s nervi intercostales in den Zwischen- rippenräumen. Die R ami posteriores sind, die beiden ersten ausgenommen,' weit kleiner und verästeln sich hinter der Wirbelsäule in der Haut des Rückens und in den Muskeln, welche in dem Räume zwischen den Stachel-und ftuerfortsätzen liegen, I. Mervi CerVicaleSf Halsnerven. Es sind 8 Paare, von denen das erste zwischen dem os oc- cipitis und atlas, das letzte zwischen dem 1. Rücken - und 7. Hals- wirbel, die übrigen durch die foramina intervertebralia zwischen je 2 Halswirbeln hinter der art. vertebralis hervorkommen. In ihrer Bildung sind die 4 obern bedeutend von den 4 untern verschieden. A. Nervi cervicales IV. superioreSy die 4 obern Halsnerven. Zwischen den Wurzeln dieser Nerven, welche kurz und quer- laufeud sind, kommen öfterer Verbindungen vor, als zwischen denen der untern Halsnerven. — Ihre vordem Aeste sind viel schwä- cher als die der 4 untern Halsnerven und vom 3. an stärker als die hintern Aeste. Sie bilden unter einander, durch Verbindungszvveige, welche nach unten und nach oben abgehen. Schlingen (ajisae cervicales), aus welchen Nerven entspringen, die sich unter ein- ander zum plexus cervicalis, Halsgeflecht, vereinigen und mit dem rjaiifjlion supremum oder medium nervi sympathici, Tarn, descendens nervi hyyofjlossi, nerv, vagus, accessorius Willisii, plexus brachiaUs und nerv, hypoglossus im Zusammenhange stehen. — Die hintern Aeste, von denen sich die beiden ersten an Stärke vor den vordem und übrigen hintern Aesten auszeichnen, wenden sich um die Wirbelgelenke nach hinten und verbreiten sich hl den verschiedenen Schichten der Nackenmuskeln. 1) Nerv, cervicalis primus (s. infraoccipitalis, s. sub- occipüalis, s. AschianusJ. Der 1. Halsnerv ist der kleinste und entspringt vom Rückenmarke in der Gegend zwischen dem Hinter- haupte und Atlas, ent^veder mit 2 Wurzeln, oder nur mit einer vor- dem, wesshalb er auch von Willis noch zu den Gehirnnerven gezählt wurde. Die vordere, dickere, aus 3 bis 7 Fäden bestehende Wurzel geht dicht unter der art. vertebralis hinweg, die hintere, dünnere, welche weiter nach vorn als die hintern Wurzeln der ubngen Halsnerven entspringt, kreuzt ^ich mit dem zur Schädelhöhle aufsteigendem nerv, accessorius und giebt ihm einen Verbindungs- 8*