_ 147 — welche ihren Ursprung aus 9 Stämmchen nehmen, in welche das oberste Halsganglion (s. pars cervicalis n. symjj.) nach oben ausläuft. — Das obere Ende des 1. Halsknotens setzt sich nämlich, schmäler und dünner werdend, hinter der carotis interna nach oben gegen den canalis caroticus und das foramen ivgulare fort, theilt sich aber alsbald gabelförmig in 2 Aeste, in einen grösseni vor- dem (nerv, caroticus), welcher in den carotischen Kanal eintritt und sich im Innern des Schädels mit dem Cerebralsysteme verbin- det, und in einen schwächern hintern {nerv, iug ularis), wel- cher ausserhalb der Schädelhöhle den Zusammenhang des nerv, sym- pathicus mit dem ü., 10. und 12. Hirnnervenpaare vermittelt. 1) Nerv^ caroticus, -Kopfschlagader-Nerv. Dieser Nerv ist der vordere Ast des Kopftheiles, liegt bei seinem Eintiitte in den carotischen Kanal nach innen und hinten von der carotis interna und spaltet sich hier, VAenn er dies nicht schon vor seinem Eintritte that, in 2 Zweige, in einen äussern und einen Innern, welche unter einem spitzigen Winkel von ein- ander tieten und im canalis caroticus, der eine mehr an der äussern und hintern, der andere an der untern und innern Seite der carot, interna emporsteigen. a) Ram. ew t ernus (s. •posterior) nervi carotici, der äussere Ast, gewöhnlich der stärkere, tritt zur hintern Fläche der innern Carotis und verläuft auf deren Rücken. Zuerst giebt er: den a} Nerv, c ar oi i c o-t y mp anic us inf erior j ein feines Fädchen , wel- clies diiroli eine besondere Oeffnung in der liintern Wand des carolisclien Kanales in die Paukenhöhle gelangl und sich hier, nachdem es un- terhalb des Promontorium her\'Orge(relen ist, mit dem nerv, tympanictis {s. ram. Jacobsonii) aus dem g-aiig-l. petrosum des nerv, glossopharyn- g'eus und mit dem rierv. carotico-tympanicus superior zum plexu» tymp aiii cus, Jacobsonsche Anas lomose (s. S. 104), vereinigt. Nun wendet sich der äussere Ast an die äussere Seile der carotis und theilt sich an der 2. Biegung, oder zuweilen schon in der Nähe der 1., in 3 oder nocli mehrere Zweige. Während seines Verlaufes an der carotis begeben sich mehrere Aestchen am untern Rande der- , selben nach vorn und vereinigen sich mit Fädchen des ramus inter- nus zum Plexus caroticus internus (s. b. Geflechttheil), welcher die innere Kopfschlagader umstrickt. In diesem plexus ha- ben einige Anatomen ein Ganglion c ar o ticum entdeckt, allein Arnold konnte ein solches nie finden, wohl sah er aber mehrere Anschwellungen an Verbindungsstellen und anstatt dieses Ganglions ein sehr dichtes, knotenähnliches Geflecht, den plexus caver- nosus (s. unten). — Die 3 oder mehrere Zweige, in welche sich der ram. externus endigt, sind folgende: «3 Ein oder einige Fädchen laufen an der carotis aufwärts, verbinden sich unter einander und mit Zweigen des ram. internus und senken sich in den Slamm des nerv, abducens ein, entweder da, w-o dieser mr C'arolis gelangt, oder weiter nach vorn an der Concavilät der S.Beugung dieser Arterie, oder auch an beiden Punkten zugleich. /O E i n Z we ig wendet sich nach unten und innen zur 3. Beugung der Ca- rotis und geht mit Aeslclien des ram. internus Verbindungen ein. f) Der stärkste Zweig, Jlam. profundus nervi Vidiani s. nerv, petrosus profundus (major'), tritt nach vorn Und in den canalis Fidia- nus, legi sich hier dicht an den nerv. Fidianus superficialis (s. S. 92) an und läuft durch diesen Kanal vorwärts zum g-ang-Uon sphcnopala- tinum (s. S. 91). a) Ram. int ernus (s. anterior) nei'vi carotici, der innere, schwä- chere Ast, verläuft anfange aiu untern Rande de» horizontalen Tbei- 10 *