— 04 — bildeten Stücke des cnnalis spiyiaHs liegt. Er filngt an in der Ge- gend des 12. Brustwirbels wieder anzuschwellen, c) L endentli ei 1, j> ö7-,y lumba Iis ^ das untere Ende des Rücken- marks, zeiclinet sich wieder diuch eine ebenfalls mehr in die Breite gehende, aber nicht so beträchtliche Anschwellung (die untere) aus, M'elche 2" an Länge und 5"' an Breite betrügt. Sie dient den 5 Len- den - und 3 obersten Sacralnerven zum Ursprünge und verdünnt sich allmälig zum lliickeninarkszapren. Es zeigen sich am Rückenmarke 2 Flächen, eine vordere plattere und eine hintere, mehr gewölbte, und 2 seitliche Ränder; die ersteren sind weniger erhaben, als die Ränder. — An jeder Fläche verläuft genau in der Mitte von oben nach unten, der ganzen Länge der medulla nach, eine Spalte, an der vordem Fläche die fissura mediana anterior, vordere Rückenmarks- spalte (Ii-'" tief), an der hintern die hintere Rückenmarks- spalte, fissura mediana posterior {y — tief). — Durch diese Spalten, welche so tief eindringen, dass sie fast zu- sammenstossen, wird das Rückenmark in 2 gleiche Hälften (eine rechte und linke) getheilt, welche auf dem Boden der vordem Spalte durch eine Lage weisser (weisse Commissur), in der hintern tiefern und feinern Spalte durch graue Substanz (graue Com- missur) zusammenhängen. An den beiden Rändern, aber nicht ge- nau in der Mitte, sondern mehr nach hinten, verläuft nach Einigen dem Rückenmarke entlang eine seichtere Spalte, fissura late- ralis, seitliche Rückenmarksspalte, welche schief von aussen und hinten nach innen und vom diingt und die medidla in eine vordere grössere und hintere kleinere Hälfte theilt. Andere läugnen ihr Vorhandensein und sehen dafür nur einen, vom Anfange des lig, dcnticulatum veranlassten Eindruck. Zwischen der seitlichen und mittlem Spalte läuft vorn und hinten eine oberflächliche Furche, sulcus lateralis anterior und o sterior, aus welcher die Wurzeln der Rückenmarksner^en hervorti'eten. — Was den Innern Bau des Rückenmarks betrifTt, so s. S. 28. — Beim Embryo erscheint das Rückenmark als aus 2 langen, rlnnen- förmigen Strängen bestehend, zwischen denen sich ein Kanal befindet, der allmälig durch das Ansetzen neuer, grauer Substanz immer mehr ver- engt und einige Zeit nach der Geburt ganz geschlossen wird. Dieser Ka- nal, ventriculus medullae sjiinali.s, im Innern des Rücken- marks und in dessen ganzer Länge, welcher rings von graner S(d)stanz umgeben ist, findet sich bei Thieren das ganze Leben hindurch und zwar um so ausgebildeter, je weniger das Gehirn vorherrschend ist. Auch bei erwachsenen Menschen ist er bisweilen noch angetröft'en worden. Die Nerven, welche vom Rückenmarke entspringen, Rückenmarks- nerven, nervi spinales (31 oder 32 Paare), kommen mit einer vordem und hintern Wurzel aus der vordem und hintern seitlichen Fiuche liervo!f und hängen mit der grauen .Substanz, die hier nahe an der Ober- fläche liegt, zusammen (s. liückenmarksnei-ven). — Ausser diesen Nerven nimmt noch vom hintern Theile des Rückenmarks, in der -fiegend des 4., 5. und 6. Halsnerven, der nerv, accessorius TFi//r.v?i seinen Ur- sprung, welcher als IL Gehirnnerv eingesetzt worden ist. A. G e f ä s s e d e s R ü c k e n m a r k s. a) Arterien erhätt das Rückenmark zwar viele, aber nur kleine, welche theils von aussen durch die foramina intervertebrnlia an den