— 294 — 1 .(Zungenhaut, invo iucrttm lingnae) welcher eine Fort- setzung der Mundschleimhaut und mit vielen Schleimdrünen und Wärzchen (Zungenvvärzchen, pupillae linguae) besetzt ist, und aus zahlreichen Gefässen und Nerven. Auch ist ein kleines dünnes Knorpelblatt (Zungenknorpel), rings von Muskelfasern umgeben, in der Mittellinie der Zungenwurzel gefun- den worden, dessen Flächen nach der rechten und linken Seite ge- richtet sind und dessen hinterer Rand durch einige Sehnenfasern an die vordere Fläche der Basis des Zungenbeins geheftet ist. 1) Die Muskelsnbstanz oder das Fleisch der Zunge, caro linr/uae, bildet die Hauptmasse in derselben und besteht theils aus kurzen, von hinten nach vorn verlaufenden Muskelfasern, welche nur in der Zunge ihre Lage haben und als die Grundlage oder als eigenthiimli- cher Muskel derselben (m. lingualis, s, I. 275) angesehen werden, theils aus den Endfasern der von verschiedenen Richtungen her in die Zungenwurzel eintretenden mm. genio-, hyo-unA. sty loglos si (s. I. 274). Die Fasern aller dieser zur Bildung und Bewegung der Zunge beitragenden Muskeln sind sehr lebhaft roth, weich, von höchst zarten »eiligen Scheiden umgeben und durch sehr weiche kleine Fettkliimpchen von einander getrennt. Sie durchkreuzen und verflechten sich unter einan- der und endigen theils am Hautüberzuge der Zunge, theils am Zungen- knorpel, theils fliessen sie von beiden Seiten her in der Mittellinie zu- sammen. Dem Verlaufe der Fasern dieser Muskeln nach lassen sich mehrere Schichten derselben annehmen: 1) eine quere Schicht, welche von den Innern Fasern des m. styloglossus gebildet wird; 2) eine obere und eine untere longitudinale, welche dem m. lingualis und den äussern Fasern der mm. stylo-, genio- und hyoglossi angehört, und 3) eine perpendiculäre Schicht, welche aus den sich aufwärts krüm- menden Endfasern des m. genioglossus besteht. — Vermöge der genann- ten Muskeln kann die Zunge auf mancherlei Weise ihre Gestalt verändern und sich bewegen. Sie kann sich mittels des m. lingualis verlängern (wobei sie zugleich etwas schmäler und dicker wird) und verkürzen, aus- breiten und zusammenziehen, hohl und flach machen, und mit ihrer Spitze fast alle Punkte der Mundhöhle berühren; verbreitetere Bewegungen be- wirken dagegen die mm. genio-, stylo- und hyoglossi mit dem m. lin- gualis zusammen. 2) Die Zungenhaut, invo lucrum s. cutis linguae, über- zieht äusserlich, so weit die Zunge frei ist, das Fleisch derselben und ist eine unmittelbare Fortsetzung der Mundschleimhaut, von der sie sich aber auszeichnet: durch ihre Dicke und den grössern Gefäss- und Nerven- reichthum, durch ein dickeres Epithelium (periglottis), welches sich leichter abtrennen lässt, durch genaue Verwachsung mit den Enden der Muskelfasern, die am Zungenrücken fester als an den Rändern und der untern Fläche ist, und durch sehr starke Entwickelung eines Warzenge- webes, welches mit dem der Lederhaut Aehnlichkeit hat. Indem sich diese Schleimhaut vom Boden der Mundhöhle zur untern Fläche der Zunge überschlägt, bildet sie unter der Zungenspitze in der Mittellinie eine lon- gitudinale Ouplicatur oder Falte, das Zu n genbändch en , frenulum linguae, und unter den Zungenrändern eine Reihe zackiger, meist in querer Richtung vielfach eingeschnittener Falten, fimbriae linguae, welche meist regelmässig von aussen und vorn nach innen und hinten convergirend, dic ht neben einander und etwa \"' hoch und breit getunden werden. Von dem hintern Theile der Seitenränder der Zunge tritt die Schleimhaut auf die Tonsillen und Gaumenbögen über, uiu vom Kucken der Zungenwurzel gelangt sie zur vordem Fläche des Kehldeckels (ept- gloUis), bei welchem Uebergange sie 3 Falten, ligamenta g/osso- epiqlottica, bildet, von denen die in der Mittellinie licpnile, das frenulum epiglottidis, weit mehr hervortritt als die beiden seit-