_ 243 — Pig-mentvm niffrum, Augenschwarz, ist ein bald helleres, bald dunkleres Sclmarsibraun, welches mit der Farbe der Haare, Oberhaut und Iris übereinstimmt und aus zahlreichen, dicht neben und über einander liegenden sehr kleinen rimden Körnchen besteht, die (von — -^j-nö ^^^^^^ Krause, 0,0015 P. L. Dm. nach Weber) in Wasser, Alcohol und Säuren nicht löslich und in runden oder wegen ihres dichten Zusammenliegens 6eckigen Zellen, wahr- scheinlich in einen zähen farblosen Schleim eingesenkt, enthaKen sind. Die Plg- menlzellen haben an ihrer Wand einen Zellenkern mit 1 oder 2 Kernkörperchen im Innern und so gleichen sie fast ganz dem P/iasterepithelium (s. S. 167 und 185 und uiilen ScAwanii's Beobachtung). Was die chemische Zusammensetzung betrifft, so besteht das schwarze Pigment vorzüglich aus Kohlenstoff, den es In sehr be- trächtlicher Menge enthält, aus phospliorsaurem Kalke, Natron und etwas Eisen. — Die Secretion dieses Stoffes geschieht wie die des Malpighischen Schleimes, dem das schwarze Pigment sehr ähnlich ist, einzig und allein von den Gefässen der Choroidea, hauptsächlich aber von den Flocken der innern Schicht, und ist wahrscheinlich, wie die Flüssigkeiten gesclilossener Höhlen, durch fortwährende Aufsaugung und Absonderiuig in steter Metamorphose begriffen. Dies zeigen die periodischen Verschiedenheiten und beträclitlichen Abweichungen des Pigments in Farbe, Consistenz und Menge bei abnormen Zuständen der Choroidea. Im Fötus ist es etwas röthlich, dabei der Schleim dicker und zusammenhaltender, wird nach der Geburt dunkel und im Alter, wo sich auch der Schleim dünner und weicher zeigt, wieder heller. Mehrere ältere Physiologen nehmen Schleimdrüsen in der Choroidea an, durch welche das schwarze Pigment abgesetzt werden sollte, allein diese finden sich nicht vor. Dieses braunschwarze Pigment überzieht als eine dünne Lage die innere Fläche der Choroidea und ist an deren liinterem Theile in geringerer Menge vor- handen, ja fehlt im Umkreise des Loches, durch welches der Sehnerv eintritt, ganz, während es in den Vertiefungen des corpus ciliare und an der hintern Fläche der Iris Quvea^ in beträchtlicher Menge abgesetzt wird. Bei sehr reichlicher Se- cretion durchdringt das schwarze Pigment die ganze Choroidea und zeigt sich auch auf deren äusserer Fläche, doch findet dies bei Alten und Leuten mit heller Iris nicht statt. — In frischen Augen ist das Pigment ziemlich fest an die Aderhaut geheftet, lässt sich aber, nachdem sie einige Zeit in Wasser gelegen haben, leicht abspülen und trennt sich dann oft als eine zusammenhängende Membran, M^elche manche Anatomen unter dem Namen me mbrana pigmenti s. Jaco bi (fälscÜT lieber Weise), Pigmenthaut, als eine besondere zellichte oder seröse Haut des Auges beschrieben, während sie viel wahrscheinlicher für einen im Wasser ent- standenen Niederschlag des Pigments zu halten ist. Membrana pigmenti (Krause j Jones^ y l amina niff ri c ans (Lan~ genbeck), von Vielen fälschlich tunica Jacobi s. Dölling-eri ge- nannt und wahrscheinlich die tunica serosa von ii. Ammon und Frenzel, welche, wie vorher gesagt wurde, von vielen Anatomen nur für eine Schleim- schiclit angesehen wird, soll eine sehr zarte, etwas rauhe, von anklebendem Pigmente hellbräunlich gefärbte, sonst mattweissgelbe Zellhaut sein, die an der innern Fläche der ganzen Pigmenlschicht ausgebreitet ist und sich vom Seh- nervenloohe an, immer der Höhlung der Choroidea folgend, vorwärts bis zum Rande der Linsenkapsel erstreckt, wo sie sich um den Band des corpus ci- liare schlägt, die vorderu Ränder der Ciliarfortsätze überzieht und auf die hintere Fläche der Iris übergeht, so dass sie am Pupillarrande derselben mit der Demours'schen Haut zusammenstössl. Sie unterstützt die Pigmentschichl trennt diese von der retina und verhütet an der uvea und der vordem Fläche des Ciliarkörpers die Vermischung des Pigments mit dem humor acjueus. — iri dieser Haut fand Gotische hohle Öeckige Räume, Pigmentbüchsen (nach Jones Schüsseln, nach FaZenti« Bläschen), welche das Melanin (die kleinern Pig- mentkörner, Pigmentmolekülen) in grösserer oder geringerer Menge enthielten und bei ihrem Zerplatzen oder Zerreissen austreten Hessen. In der Mitte die- ser Büchsen zeigt sich ein kleiner durchsichtiger Punkt, welchen er mit Lan- genbeek für einen ductus excretoritts hält, SO dass eine Pigmenibüclise analog einer Pigmentdrüse wäre. Da wo die Choroidea farblos ist, linden sich dia- phane Pigmentbüchsen von weniger markirter 6eckiger Gestalt, die weiter aus einander stehen. Am vordem Theile des Auges sind die Pigmentbüchsen beinahe um die Hälfte kleiner. — Schwann fand, dass in manchen Pigmentzellen dicht um den Kern keine Pig- mentkugelchen abgelagert waren, sondern dass der Kern \on einem liellen, durchsicliligen, körnerfreien Hof umgeben war. Manche Pigmentzellen erlei- den eine höchst merkwürdige Veränderung, indem sie .sich nämlich nacli 3 oder mehreren Seilen hin in hohle Fasern tverläiigern (s t ern fö rmige Z e 11 en von Schw. genannt, auch unter dem Namen Pigmenlramificationen be- kannt). Sie zeigen sich als einzelne schwarze Flecke, von denen nach ver- schiedenen Seiten hin dünne schwarze Fasern auslaufen. Die schwarzen Flecke stellen den Zelleiikörper mit Pigment gefüllt dar, die Fasern sind die ebenfalls mit Pigment gefüllten Verlängerungen der Zelle. Im Zellenkörper, der nach aussen scharf begrenzt ist, liegt der Zellenkern mit seinen Kernkör- perchen. Die Fasern verlaufen zwischen den lipilheliuin/ellen und krümmen sich daher oft; im Allgemeinen sind sie in der Nähe der Zelle am dicksten und verschmälern sich allmälig, doch schwellen sie zuweilen auch hx einiger