Ä) Muskeln: m. risorius Santorini^ zygomaticus major und minor, levator labii supcrioris und anguli oris, deprcssor anrjuli qris, buecinator^ diirclibolut vom ductus Stenonianus der Parotis. c) Gefässe: Zweige der Art. iransvei-sa faciei, maxillaris ex- terna, buccinatoria und infraorhitalis. — Die Venen bilden einen jilexus buccalis, dessen Zweige zu den vv. buccales zusammentreten und sich in die v. facialis anterior einsenken. — Die Saugadern fül"-en den Venen und gelien in die am Untericiefer liegenden Drüsen über. ° -^ dT) N e r V e n : rami buccales s. faciales des nerv, facialis, welche ^einen ^/cA'M.y buccalis bilden; nerv, infraorbitalis, buccinalorius. e) An und hinter der Innern Fläche der Backengegend : Mund- schleimhaut, mit vielen Schleimdrüsen (f/landulae buccales und molares) verseilen und in der Gegend des 2, obern Backzahns vom duclus Ste- nonianus durchbohrt; Backenliöhle. /) Knochen: Ober - und Unterkiefer. 5) Mund- oder Lippengegend, regio labialis s, oris (s. I. 42) Sie enthält die zwischen den beiden Lippen befindliche Mund- spalte, welche in die Mundhöle führt. Ueber die in dieser Gegend und in der Mundhöhle liegenden Theile ist II. 279 et sqq. gehandelt worden. 6) Kinngegend, regio mentalis (s. I. 4:2). B estandth eile: a) Haut, ist hier dick und fest, mit vielen aber kleinen Talgdrüsen und beim Manne mit Haaren (Spitzbart, pappus) be- setzt. Das unter ihr liegende Zellgewebe bildet eine nur dünne und mit vielen, aber kleinen Fettbläschen durchwehte Schicht, welche sich mit der Haut und den Muskeln fest verbindet. b) Muskeln: mm. quadrati menti, der innere Theil der mm. trianguläres menti und die levator es menti; bisweilen noch der m. transversalis menti. c) Gefässe: die Arterien sind Endzweige der artt. coronariae labii inferioris, submentales und der rami mentales der artt. alve- olares inferiores. — Die Venen haben einen den Arterien ähnlichen Verlauf und Namen; sie gehen theils in die Hautvenen des Halses über, theils senken sie sich in die v. facialis anterior. — Die Saugadern tre- ten in die am Unterkiefer liegenden Drüsen. d) Nerven: der nerv, marginalis und ram.. mentalis des nerv, alveolaris inferior bilden einen plexus mentalis. e) Knochen: der mittlere 'Iheil des Körpers des os maxillare in- ferius; an diesem: die spina mentalis externa und foramina men- talia; an der inneru Fläche (Mundhöhle): die spina mentalis interna und der Anfang der linea obliqua.' 7) Unterkiefergegenden, regiofies maxillae inferioris (s. I.-43). Bestandtheile: a) Haut, ist weniger fest mit den unter ihr lie- genden Theilea verbunden, als die Kinnhaut, und hat ein mehr lockeres und fettreiches Zellgewebe. Muskeln: m. depressor anguli oris und Fasern des m. pla- tysma - myoides. c) Gefässe: die ^rif. maxillaris externa sdilligt sich hierum den Unterkieferrand herauf; — die Vena facialis anterior geht durch diese Gegend herab zur v. cephalica anterior; — die Saugadern bilden aut dem Kieferrande glandtUae maxillares. d) Nerven: nerv, marginalis und Aestchen der rami faciales des Gesichtsnerven.