— 418 — licher Farbe und nach Krause meistens von -jV —i Breite, welch« das Eichen ringsum iiiUKiebl und aus einer Menge nalie an einander lie- gender, durchsclieinender rundlicher Körnchen besieht, die durch ein kle- brigles Bindemiltel porlionenweise mit einander verbunden xa sein schei- nen , so dass die ganze Scheibe in einzelne Lappen zerfällt. Nach Fa- huttiii liegt wahrscheinlich der Körncheninhall des Follirulus der Innen- fläche der äussern Haut desselben mehr oder minder dicht an und verdickt §ich nur in der Circumferenz des Eichens zur Scheibe. Daher hat diese für sich nie eine bestimmt ruride, äussere Peripherie. Das Eichen oder Ä«r'sche Bläschen, der Dotier, ovulum, (von V. Baer entdeckt), der wichtigste Theil des Folliculu^^, ist ein xoll- kommen sphärischer kleiner Körper, welcher mit seiner einen Hälfte in der Milte der Scheibe mehr oder minder tief eingesenkt und befestigt ist, mit dbr andern Hälfte aber, welche nicht mit der Scheibe zusammenhängt, dicht, aber locker an der Oberfläche der eigenlhümlichen Haut des Folli- culus (am siig-wa) anliegt. An seiner auf der Scheibe ruhenden Unler- fläche ist das Ovulum mit einem hellen, durchsichtigen Kreise {zona pel- Ittcida) umgeben, welchen Valentin für einen ihit duichsichliger Flüs- sigkeit angefülllen Raum {^spatium pellncidum) hält und nicht zum Eie rechnet. Dagegen soll er nach den Meisten von der äussersten, höchst zarten Gi'" dicken n&cXi Kravse), durchsichtigen Hülle des Eies {Cho- rion nach JVag-ner) herrühren, welche nur an der mit der Scheibe verbun- denen Hälfte des Eichens sichtbarer wird — Das Eichen besteht (nach Fale/itin) aus folgenden 4 Theilen: aus der «) Membran des Eichens (Dotterhaut, membrana vitel- lina), welche einfach, ohne Körnchen und Fasern, durchsichtig und überall gleich dick (uugefähr ä^ru'" dick nach Kraust.) ist. Unter ihr befindet sich eine 6) Schicht runder, sehr kleiner Körner (Dotterkugel, Vi- tellus), welche das Ei vollkommen, mit Ausnahme der Region des Keimbläschens, ausfüllen. Meist sind sie in der Peripherie des letz- tern sparsamer oder fehlen ganz. Ihre Grösse ist in demselben Ei- chen nie dieselbe, bald sind sie so klein, dass sie sich kaum von den Brownschen Molekülen unterscheiden, bald um lOmal und mehr grösser, als diese (t^tf'" Dm. nach Krause). Valentin vermulhet, dass diese Körner wohl eher durch einen dichteren StolT verbunden werden, als durch die unter c beschriebene Flüssigkeil, und dass sie auf diese Weise eine sehr zarte und weiche Membran bilden. Mit Unrecht vergleicht man diese Körnerschiclit mit der Dotterkugel des Vogels. Ein vollkommen durchsichtiger, wasserheller, halb- flüssiger und zäher Stoff befindet sich im Centrum des Eichens, also grösslentheils, in der vorigen Körnerschicht eingeschlossen. iT) Das Keimbläschen (Purkinje), vesicula g-erminativa s. prolif'era, Purkinjesche BläscLen, ist ein vollkommen durchsichtiges Bläschen von kugelrunder oder schwach länglich run- der Form, welches immer dicht unter der Oberfläche der Membran des Eichens liegt und meistens von der Körnerschicht zum Theil um- fasst wird. Es besteht aus einer vollkommen durchsichtigen, homo- genen Membran und einem eben so durchsichtigen, durchaus körner- und farblosen Inhalte, der nicht ganz so zähe ist, als die im Cen- trum des Eichens enthaltene Flüssigkeil. — Bei Thieren hat R. Wag- ner im Keimbläschen noch eine körnigte Schicht gefunden, welche »ich als runden, opaken, weissgelblichen Fleck (von ungefähr •^xi" Dm.l zu erkennen giebt und Keim fleck, ursprüngliche Keimschicht, Stratum germinativttm s. macula ger- minativa , benannt ist. Valentin stellt den durch sichere Beobachtnngen bei der Vergleichung des Eies der Säugethlere mit dem Vogeleie conslatirlen Satz auf: das Ei der Sftugethiere gleicht vollkommen dem un aus gebildeten Eie des Vogels, unterscheidet s i c h a b e r von d i e s e m w e s e n 11 i c h, s o - b R1 d d i e w a h r e n D 0 11 e r k u ff e 1 n i n i h m e r s c h i e n e n s i n d. — Nach Schwann (s. später dessen Zellenlheorie) hat sowohl der Cumulus als das Eichen eine zellige SIruklur, und es finden sich in lelzlerm ^C(;llcn in Zellen. Bei dem selbslsl iiidigen Leben der Zellen ist es nun aber leicht ersichtlich, wie sich dieselben später zu andern Gebilden entwickeln können. Cefässe und Nerven des Eierstocks. a_) Die Arterien sind Zweige der art. spermatica interna; — 1>^ di« Venen treten zum pl c iw s p ampini fo r mis zusammen, aus welchem sich die ven. spermatica interna bildet. — c) Die Saugadcrn begleiten die Blutge- fässe und Irelen in den plexus hnnbali^. — ,/) Die Nerven entspringen ma d«m plexus spar m oticus iKternus de« sympalhiscben Nerven.