— 230 — Liff. paipebralo ovtornum, fluBseres Augenlidband, Ist weit öChwHclier, weniger fibrös und kurzer als das vorige, und nur locker mit dem m. arbtciilar. palpehr. verbunden. Es enispringt von den äussern Enden der Tarsi und befestigt sich innerhalb der Orbita, 1"' weit hinler dem margo or- hilalis eocterniis an den processus frontalis des Wangeiibeines. <7) Die hintere oder innere Hautplatte iler Augenlider, die Bindehaut der Augenlider, conjunctiva p al p e brarum, hängt an den freien Augenlidrändern ununterbrochen mit der äussern Uaut- platte zusammen und setzt sich von hier aus an der Innern concaven Fläche des Tarsus bis gegen den Augenhöhlenrand hin fort, wo sie sich auf die vordere Fläche des Augapfels überschlägt und diese als tunica covjunctiva bulbi oculi s. adnata otuti (s. bei Augapfel), überzieht, so dass hier die Bindehaut des obern und untern Augenlides unmittelbar in einander überphen. — Die Conjunctiva der Augenlider ist eine sehr zarte, empfindliche und gefässreiche, sammetartige, weiche, rölhliclie und halbdurchsichtige Schleimhaut, welche einen deutlichen textus papillaris besitzt, mit einem äusserst feinen Oberhäutchen (Cylinderepithelium, wahr- scheinlich mit feinen Cilien) überzogen wird, und damit sie den Augapfel In seinen Bewegungen nicht hindere, grösser ist, als die Fläche, die sie bedeckt. Am Innern Augenwinkel bildet sie, ehe sie in den Augapfel übergeht, hinter dem Thränensee, eine halbmondförmige, von oben nach unten herabsteigende Falte, die membr anu la s. plica semilu- naris conjunctivae (die inembrana nictitans s. palpebra tertia der Thiere), deren concaver Rand nach aussen gewandt ist und einen sehr schmalen Knorpelstreifen enthalten soll. Funktion der Bindehaut. Sie sondert einen dünnen, wäs- serigen Schleim ab, der sich mit den Thränen vermischt und die innere Fläche der Augenlider nebst der vordem des Bulbus feucht und schlüpfrig erhält, damit bei den Bewegungen derselben alle Rei- bung vermieden werde. — Sie besitzt auch das Vermögen einzu- saugen. Muskeln, Gefässe und Nerven der Augenlieder. es) Muskeln. Die Bewegungen der Augenlieder geschehen hauptsächlich durch 8 Muskeln, durch den m. orbicularis palpebrarum (s. I. 257), wel- cher die Augenliedspalte verengen, verkürzen nnd schliessen kann, und durch den m. levator palpebrae sitp erioris (s. I. 258) j dessen Funktion es ist, das obere Augenlied nach oben in die Orbita zurückzuziehen und dadurch die Augen- liedspalte zu erweitern. Diese beiden Muskeln sind zwar der Willkühr unterwor- fen, wirken aber auch abwechselnd unwillkührlich, wodurch das Augenblin- ken, nictit atio, hervorgebracht wird, mittels welches Flüssigkeiten viber den Augapfel hinweggespült werden. Zum Herabziehen des untern Augenliedes kann der m. zygomalictts minor und levator labii superioris etwas heitragen, weil ihre Fasern mit denen des m. orbicularis palpehr. zusammenhängen. 6) Gefässe. — Die Arterien der Augenlieder sind: die art. palpebra- lis s. tarsea supcrior und inferior^ Zweige der art. ophtitalmica (s.1.457), welche mit der art. lacrymalis zum arctts tarseiis superior und inferior zusam- meiifliessen und sich mit Zweigen der benachbarten Arterien, als der art. supra- orbitalis, iemporalis, anguldris und infraorbilalis ZU einem engen Gefässnetze verbinden. — Die Venen, welche aus dem jdeücus venosus der Augenlieder her- vorgehen, sind: die v. palpebralis interna superior und i h/'e r i o r, c. palpebralis descendens, welche Sich in den ramus superficialis venae facialis anterioris ergiessen , und die w. p alp e b r al e s ext e rn ae , die in die v. iem~ poralis profunda einmünden. Die Säugadern laufen au den Venen gegen den Unterkiefer herab und treten in die obern Ilalsdrüsen. c) Nerven. Sie sind Zweige des 5. und. 7. Gehirnne^^'ens; die des nerv, irigeminus, welche hauptsächlich die Empfindung und, weil sie mit organi- schen Fäden des 7ierv. sympathicus gemischt sind, auch der Absonderung und Er- nährung vorstehen, kommen vorzüglich aus dessen I.Aste (rnm. ophthahnicus) nnd zwar vom 7ierv. svpraorbilalis, supra- und infratrochlearis und lacrymalis. Vom 2. Asle (ram. 7nn:villaris superior) des 5. Nervenpaares giebt der nerv, subcu- tancus malae und i/ifraorbifalis Zweige ZU den Augenliedern ab. —^ Der nerv, fa- cialis theilt dem «i. orbicularis palpebrarum Bewegungsfasern mit. Der m. le- vator palpebrae .superioris wird vom nerv, oculomoforius mit Zweigen versorgt. Verrichtungen der Augenlider. Die Augenlider bedecken das Auge während des Schlafs, schützen es gegen in der Luft enthaltene fremde Körper (vorzüglich Staub) und verhüten Verletzungen desselben