— 1Ö5 — mechanische Relxe, Elektrizität nicht auf Zellgewebsfasern, .U^^^ Kalle auf orcanlsche niuskeln keinen Einfluss. — Heule und Stilhnff glauben diese Contraktiliiät von den organischen Fasern (organisch-motorische, vaso- motorische ; ö. S. «0 u. 30) abhängig. c) Nutzen des Zellgewebes. Dieses Gewebe durchdringt den ganzen Köi-per, indem es sich zwi- schen die kleinsten organischen Theile desselben hinein erstreckt ; theils füllt es die Zwischenriliime zwischen den grössern und kleinem Organen aus (atmosphärisches Zellgewebe), so dass diese aneinander belestigt werden, ohne doch wegen der Weichheit und Elasticität des Zellgewebes verhindert zu sein, sich an einander zu verschieben, theils befindet es sich im Innern der Organe (parenchymatöses Zellgewebe) und verbindet ' deren einzelne Theile zu einem Ganzen; es dient so gewissermaassen allen Gebilden zur Grundlage. Ferner kann es auch als das Hauptorgau der Ernährung angesehen werden, da es, überall von serösem Dunste durchdrungen, der Träger der Ihierischen Feuchtigkeit ist (s. I. 15), durch welche niqtot/.nur alle Theile feucht und geschmeidig erhalten werden, sondern aus Öer auch die zu ernährenden Theile neue Substanzen an sich ziehen, und zu Avelcher die aus ihnen bei ihrer Ernährung austretenden Substanzen übergehen. Es ist demnach das Zellgewebe der Sitz der Aus- hauchung und Aufsaugung und dient als Zvvischenmittel zwischen den Arterieneiiden und Anfängen der aufsaugenden Gefässe. Nach der Art und dem Orte des Vorkommens kann man mit Bur- dach das Zellgewebe eintheilen: in zellgewebige Massen, in wel- chen die Form unbestimmter und die Sonderung der Zellen unvollkommner ist, und in zjellige Gebilde, in denen das Zellgewebe keine verwor- rene Masse von Blättern und Fasern darstellt, sondern eine bestimmte Gestaltung annimmt. Erstere bilden das eigentliche Zellgewebe, welches wieder in atmosphärisches und parenchymatöses zerfällt; letz- tere haben die Form von Häuten (Zellhänte) und diese bilden ent- weder Blasen oder Decken (s. 1. 33.). o) Atmosphärisches oder äusseres Zellgewebe, Umhüllungs- oder Verbindungszellgewebe; ist ohne feste Getilalluug, äusserst weich, der Consislenz des Schleimes sich nähernd, sehr dehnbar und leicht zusammenzudrücken, und besieht entweder aus vollkommen geschlossenen Bläschen, deren Höhlen keine Gemeinschaft unter einander haben (Avie die Fettbläschen), oder aus unter einander communicirenden Zellen, welche theils von BläUchen, theils von Fäden begränzt zu werden scheinen. — Es füllt die zwischen den einzelnen Organen gelassenen Zwischenräume aus, indem es sich an die Überflächen derselben anheftet und so gleichsam eine mit feuch- tem Dunste geschwängerte Atmosphäre um dieselben bildet, welche die ein- zelnen Organe isolirt und doch auch mit einander verbindet, ohne wegen sei- ner Weichheit und Ela?(licität eine räumliche Veränderung derselben zu hin- dern. Dieses Zellgewebe steht durcli den ganzen Körper mit einander im un- unterbrochenen Zusammenhange und würde, wenn es für sich allein seine Form behaupten könnte und alle Organe herausgenommen wären, ein Ganzes hilden, was die Gestalt des Körpers behielte und eine Menge von leeren Stellen für die verschiedenen Organe darböte. Die Dicke der Lage, welche es um jedes Organ bildet, ist nicht "überall dieselbe; ebenso findet sich zwischen manchen Theilen mehr ein lockeres und schlafTes Zellgewebe, zwischen an- dern dagegen ein kurzes und straffes. Eine ziemlich dicke Zellgewebslage liegt zunächst unter der äussern Haut, Un t e rhau t z eil ge w e b e, tcla cellulosa sub cutanea, welche eine Atmosphäre für die ganze Ober- fläche des Bewegungssyslems abgiebl; sie hängt mit den tiefern Schichten des Zellgewebes ununterbrochen zusammen, die vorzüglich die Gefässe umhüllen und sich an den Stellen reiclilicher finden, welche der Sitz grösserer Bewe- fungen sind. — An vielen Stellen enthält das Umhüllungs-Zellgewebe freie» 'ett (s. I. 16. 26.) welches bei Menschen, die mittelmässig fett sind, unge- fähr den 20. Theil des ganzen Körpergewichts ausmacht Von ihm werden kleine Tröpfchen in vollkommen geschlossenen Höhlen des Zellgewebes, nicht wie Treviranus meint in den Elementarcylindern des Zellgewebes, in Fettbläschen, eingeschlossen, welche sehr klein sind wnd grup- penweise beisammen liegen, wobei mehrere von ihnen von einer grössern Zelle aufgenommen werden und so ein grösseres oder klei- neres Fettklümpchen von unregelmässiger Gesf.ilt bilden, von drnon wieder mehrere durch eine zellige Umgebung i\i grössern und im-