I — 214 — I Die Sclinecke besteht aus einem 12 —13"' langen, rundlidien, sich allinälig verengendeti iiiid spiralförmig gewundenen Kanäle, dem Spiral- oder Schneclven kanale, canalis .spiralis cot hleue', wel- cher 21 Windungen beschreibt, die, sich verlileinernd oder sich mehr und mehr in sicli zusammenziehend, schraubenförmig von der B;isis zur Kuppel herablaufen, wo der Kanal in eine wirbelartige oder trichterför- mige Höhlung (Trichter, scyphus) endigt. Dieser Kanal fängt hin- ter dem Promontorium an und ist im liniien Ohre liniis, im recliten rechts gewunden. — Der Raum, welcher Im IVIittelpunkte der Schnecke, zwischen der innern concaven Seite der beiden ersten Windungen des Schneckenkanales bleibt, wird von einer lockern, porösen Knochenraasse ausgefüllt, welche als die Achse der Schnecke oder die Säule (Spin- del) angesehen wird, imi welche sich der Schneckenkanal windet. Die Spindel erscheint zwischen der 1. Windung des Kanales, die einen weit grössern Bogen als die 2. beschreibt, breit und kegelförmig und wird hier modiolus genannt, während sie zwischen der 2. kleinern Windung eine kurze, von etwas dichterer Knochensubstanz umgebene .Säule dar- stellt, welche columella. heisst: die innere an die Spindel gränzende Wand des Schneckenkanales bezeichnet man mit dem Namen Spindel- blatt, lamina viodio Ii s. co lum ellae. Am Ende der 2. Schnek- kenwindung endigt die columella und verliert sich in das Spindelblalt der letzten halben Windung, welches divergirend und indem es sich ein halbes Mal um sich selbst dreht, zur Decke der Schneckenspitze läuft und, mit dieser verschmelzend, sich mit einem freien, sichelförmigen Rande endigt. Dieses Spindelblatt umschliesst einen trichterförmigen Raum, den Trichter, s cyphu s, dessen engerer Theil am Ende der colu- mella, der weitere in der Kuppel liegt. Im Innern der Spindel verlaufen mehrere engere Kanäle, ein etwas ansehnlicherer aber dringt durch die Axe derselben, es ist der canalis centralis modioli. Die Ein- gänge zu diesen Kanälen befinden sich an der, dem Grunde des meatus auditorius internus zugekehrten, etwas vertieften Basis der Spindel und sind in eine Spirallinie gestellt (d. i. der tr actus spiralis fora- minulentus), in deren Mittelpunkte sicli ein grösseres Loch, der Eingang in den canalis centralis modioli, auszeichnet. Diese für Ner- ven- und Arterienzweige bestimmten Kanäleben öflnen sich auf der laminn spiralis im Schneckenkanale; der Centraikanal läuft durch die columella bis zum Trichter. Der Schneckenkanal ist aber kein einfacher Kanal, sondern wird in seiner ganzen Länge durch eine dünne, halb knöcherne, halb häutige Scheidewand, lamina spiralis, Spiralblatt, welche am Umfange der Spindel befestigt ist und sich um diese, wie der Schneckenkanal, spiralförmig herum windet, in 2 Kanäle, Treppen, scalae, geschie- den, die sich beide an die Spindel anlehnen und im Trichter mit einan- der zusammenhängen. Der obere engere und längere Schneckengang, die Vorhofstreppe, scala vestibuli, liegt der Kuppel näher und hat seinen Eingang im Vorhofe (aditus ad cochleam); der untere, etwas weitere und kürzere Gang, die P au k e n trep p e, scala fym-pani, liegt der Basis der Schnecke am nächsten und würde mit der Pauken- höhle durch die fenestra rotunda communiciren, wenn diese nicht von der membrana secundaria tynipnni verschlossen wäre.— Der innere mit der Spindel zusammenhängende Theil der lamina spira Iis, besteht aus einem kn öchernen Streifen, zonula ossea lami7iae spiralis, welcher bis ungefähr in die Mitte des Schneckenkanales hineinragt und sich nur durch die 1. und 2. Windung desselben hinzieht, 80 dass er im Trichter mit einem freien, sichelförniigen Ende, hamu- lus s. rostrum laminao spiralis, ausläuft. Er wird aus 2 dün- nen, übereinander liegenden Kuochenblättchen gebildet, welche am Um- fange der Spindel etwas aus einander weichen, so dass zwischen ihnen ein^unregelmässig dreiseitiges Kanälchen, der canalis spiralis mo- dioli, entsteht, der sich im befestigten Rande dieser zomila ossea