468 — d) Knochen: ossa parietalia nnd der oberste Theil der pars frontalis ossisJrontis, mit: sutura coronalis und sarjUlalis, bei Neu- geboraen der fonticulus quadraiwularis, tubei^a parietalia und fora- mina parietalia für emis.saria Sanlorini. An der innern Flüche des Knochens: sulcus longitudinalis, sulci arteriosi, foveae qlandulares. ■dura mater. ' U n t e r (1 e r S c h eitel g e g e n d: Schädelliolile; dura mater mit der faZx cere- . ■> O^L^^^['>'sJo'iptudmahssuperior und injerior, nrtt. jncniiigeae mediae i Oberer Tlieil der beulen IIemi.s|)bäreii des grossen Gebirns, bedeckt von der I Y • 1 -m. . ' , Hill, '/riU/llfIti bell der beulen IIemis|)bären des grossen Gebirns, bedec «racÄnoü/e« und P/« ».a<er, nut Zweigen der artt. corporis callosi, der /o*««« <Sy/t;w und mil oberflacblicben Venen. 3) Hinterhauptsgegend, regio occipitalis (s. I. 41). Die seitlichen Theile dieser Gegend können auch hintere Ohren- egend«n genannt werden. Sie zerfällt in die obere und untere llinterhauptsgegend. Die Bestandth eil e dieser Gegend foken so: Haut, ünterhautzellgewebe, Gefässe und Nerven, Muskeln und^Galea' Ptricranium und Hinterhauptsbein. ' 4i) Haut: grösstentheils mit nach unten gerichteten Haaren besetzt und nur über dem processus mastoideus glatt und haarlos. Sie hän^t fest mit der wenig Fett enthaltenden Zellhaut zusammen, welche letztere sieb innig mit den Hinterhauptsmuskeln und der t/alea aponeurotica verbindet: b) Muskeln: mm. occipitales, retrahentes auriculae und die obern sehnigen Enden der mm. sternoclcido - mastoidei, cucullares, splenii capitis, biventres cervicis und complcxi,. c) Gefässe: Artt. occipitales und mastoideae, und Zweige der auriculares posteriores. — Die Venen bilden den hintersten Theil des plexus subcutaneus ca-pitis, aus dem die vv. occipitales entspringen und Emissaria Santorini dm-ch die foraniina mastoidea und condy- loidea posteriora schicken. — Die Saugadern laufen längs der Venen lu den fflandulae colli superficiales und profundae. d) Nerven: Nervi occipitales minores und majores, auriculares posteriores, rami auriculares nervi vagi. e) Knochen: pars occipitalis des Hinterhauptbeines und der hin- tere Theil der ossa parietalia und der partes mastoideae der Schlä- fenbeine. An ihnen: spina und cHsta occipitalis externa, linea se- tnicircularis superior, processus mastoideus, foramen mastoideum, sutura lambdoidea und mastoidea mit ossicula Wormiana, bei Neu- gebornen der fonticulus triangularis und laterales s. Casserii. An der innern Fläche: eminentia crueiata, crista occipital. interna, lineac transversae eminentes, sulcus transversus. Innerhalb der Hinterliauptgegend, in der Schädelböhle: dura mater mit der falx cerebri und cercbclli und dem tentorium, dem Sintis long-itudina- lis superior^ occipitalis und transversus, artt. mening-eae posteriores von den pharyngeae ascendentes Und vertebrales ; llin(ere Lappen des grossen Gebirns und kleines Gehirn, mcdulla oblongata mit dem 9., 10., 11. und 12. Gehirn- nerven; Aeste der artt. profundae cerebri, artt. spinales und cerebelli. 4) Schläfengegenden, tempora g. regiones temporales. Eine jede dieser Gegenden kann in die O ber ohrgeg en d, regio supra auricu Inri s, d. i. der hintere und obere behaarte Theil, — in die wirkliche unbehaarte vordere Schläfengegend und_ — in das äussere Ohr, auriculu, geschieden werden. — Die Be- standth eile dieser Gegend folgen so: Haut mit dünner Zellhaut und oberflächlichen Gefässen und NeVven, Muskeln, Galea, Aponeurose^ Schläfenmuskel mit tiefen Gefässen und Nerven, Pericranium und Schlä- fenbein. a) Haut ist vorn unbehaart, dünn und weich, wird aber nach oben und hinten behaart, dicker und fester. Unter ihrem ünterhautzellgewebe liegt