— 307 — Keim ausbildende und in Frucht ausführende theüen. Hiernach wären die einzelnen Theile der Zeugungsorgane in folgende Ordnung zu bringen. I. Miinuliche Gesch 1 echts thei I e, bestehen vorzüglich aus Drüsen - und cylindrischen Körpern und liegen grösstentheiis aus- serhalb der Beckenhühle. — II. Weibliche Geschlechts- theile, sind grossentheils hohle Organe und in der Becken- hühle verborgen. 1) Nach ihrer Lage: i ä) Aeussere: Beim Manne: der flodensack (scrotum), die Hoden (testiculi), die Samenstränge (funiculi sperma- tici), und die Ruthe (penis) mit der Harnröhre. — Beim Weibe: die Schaam (vuiva). b) Innere: Beim Manne: die Samenbläschen (vesiculae seminales), die Vorsteherdrüse (prostata), die Cowpersclien Drüsen und ein Theil der Samengänge. — Beim Weibe: die Scheide (vagina), die Gebärmutter (uterus), die Mutter- trompeten (tubae Fallopii), und die Eierstöcke (ovaria). 2) Nach ihrer Funktion bei der Fortpflanzung: ä) Zeugungsorganej Organa generationis ;beimManne: die Hoden, Samenstränge, Samenbläschen, Cowperschen Drü- sen (?) und Prostata. — Beim Weibe: die Eierstöcke, Muttertrompeten und die Gebärmutter. ^ b) Begattungsorgane, Organa copulationis, welche zu der der Zeugung vorhergehenden Vereinigung der Geschlech- ter dienen; beim Manne: die Ruthe mit der Harnröhre. — Beim Weibe: die Schamm und die Scheide. 3) Nach dem An theile, welchen sie bei der Zeugung^ nehmen: e) Keirabereitende^d. 8. diejenigen Organe, von welchen die Zeugung ausgeht, in welchen also der ursprüngliche Zeu- gungsstoff gebildet wird, ßie zeigen sich als das Herrschende und Wesentliche im Zeugungssysteme, wie denn auch nach ihrer Zerstörung die übrigen Zeugungsorgane unthätig werden und schwinden. Es sind beim Manne: die Hoden; — bei der Frau: die Eierstöcke. b) Keimleiter, haben die Bestimmung, das, was in den Keim bereitenden Organen erzeugt worden ist (den ZeugunjsstofT), nach den Keim aufnehmenden überzuführen. Beim Ma n n e: der Samenleiter, vas deferens; bei der Frau: die Mut- tertrompeten, tubae Fallopii. c) Keim aufnehmende und ausbildende, d. s. Organe, welche den Keim weiter auszubilden bestimmt sind. Beim Manne: die Samenbläschen mit der Prostata und den Cow- perschen Drüsen (?) ; be i der Fr au: die Gebärmutter. d) Frucht ausführende und zugleich Begattungsor- gane, welche theils das, was in den vorigen Organen auf- bewahrt und ausgebildet wurde, nach aussen schaffen, theils zur Veremigun" der Geschlechter gebraucht werden. Beim Manne: die Ruthe mit der Harnröhre; — bei der Frau: die Schaam und die Scheide.