— 169 — Feiiclitis?keit oder mich nur feuchter Dunst ansgeliaucht \v?nl. Bis- weilen siml mehrere Or;,';ine in einen solchen üiick eingestülpt und dann bildet der innere Tlieil desselben von einem Organe zum an- dern heniber Falten, welche lif/amenta serosa genannt werden. Wenn das eingeslülpfe Organ' tiefer im Sacke liegt, so legen sich sehr oft die beiden Wiinde des Innern einwlirtsgeschlagenen Theiles t des Sackes hinter dem Organe an einander, so dass sich dieses wie in einer Tasche befindet ^Ind an einer aus 2 Blättern bestehenden Falte, Duplicatur (z. B. die Gekröse am Bauchfelle), angehan- gen erscheint, in welcher die Gefässe und Nerven zu dem Organe treten. Zuweilen geht auch dieser innere, eingestülpte Theil des serösen Sackes noch über das Organ hinaus und bildet dann eine an diesem frei herabhängende, aus 2 Blättern bestehende Falte (z. B. die Kelze). Nutzen der serösenSäcke: durch sie werden wichtige Organe locker aufgehangen und doch in ihrer La^e gehörig gesichert, so dass sich die dem Korper von aussen mitgetheilten Stösse und Bewegungen nicht so leicht auf dieselben fortpflanzen können; auch verhindern sie, dass sich mehrere in einer Höhle neben einander liegende Organe an einander reiben und mit einander verwachsen. Diese Säcke führen be- sondere Namen, als: Bauchfell (peritonaeum), Brustfelle (pleu- rae), Herzbeutel (pericardium.), Spinnweben haut {tunica arachnoidea), eige ne Sch ei denhau t des B.oA.Qns, (tunica vagi- nalis propria testiculi). Die Flüssigkeit der serösen Säcke ist sebr dünn, gelblich, durch- sich(ig lind klar, und kann binsicbtlicb ihrer chemischen Zusammensetzung als ein Serum betrachtet, werden, welches f—f seines Eiweissslofles ver- loren hat. Nach Bcrzelius besteben 1000 Theile dieser Flüssigkeit aus: Wasser988,30 — Eiweiss 1,66 — salzsaurem Kali undNalron 7,09 — milch- saurem Natron mit Osmazom 2,32 — Natron 0,28 — tbierischer, in Wasser und nicht in Weingeist löslichen Materie, mit einer Spur von phosphorsau- ren Salzen, 0,35. — Dieses Serum wird während des Lebens nur in solcher Menge ausgehaucht, welche hinreicht, die freie innere Fläche des Sackes feucht und schlüpfrig zu erhallen, die Reibung der Organe zu verhindern und ihr Aneinanderkleben zu verhüten. Höchst wahrscheinlich ist dieses Fluidum während des Lebens in tropfbar flüssiger {Bavy, Magendie) und nicht in Dunslform {Porial, Sauvages u. A.) vorhanden. V) Synovial Säcke, sind vollkommen geschlossene Blasen, welche kleiner als die serösen Säcke und mit einer dicken, eiweissreichen Flüssigkeit (Synovia) gefüllt sind, übrigens aber aus derselben serösen Haut, wie jene, bestehen. Sie dienen nicht zur Sicherung von Eingevveiden^ sondern bilden elastische Polster und Verschiebung gestattende Unterlagen, welche dem Systeme der willkührlichen Be- wegung, vorzüglich aber den Knochen und Bändern, beigegeben sind. Ihre Lage ist zwischen Theilen, die an einander hin-urid hergleifen, deren Bewegung durch sie begünstigt wird und deren Reibung an einander sie verhindern. Synovialsäcke kommen an 3 verschiedenen Ptmkten vor: zwischen den Gelenkenden der Knochen, an den Seh- nen der Muskeln und unter der Haut. Synovia Ge 1 enkschmier6, der Inhalt dieser Säcke, welcher in den verschiedenen Synovialblasen verscbiedeiillicb niodificirt ist, zeigt sich als eine dicke, klebrige, fadenziebeiido oder gelbrölhliche, blassgelbliche, halb- durchsichlige, alkalisch reagiiende Flüssigkeit, in welcher das Eiweiss nächst dem A\ asser den ilHuptbeslaiidllieil ausmacht, so dass sie verdüiiiilem Ei- weisse sehr abiilicb isl. Ausser dem AVasser und Eiweissstofle fanden Las- .ytignc und lioissel iii ihr noch Fett, eine nicht gerinnbare Ihieriscbe Materie, Llilorkaluun, C'hloriialrium imd in der Asclie kohlensauren und pliosphorsau- ren Kalk; Boniock fand darin Eiweisssloll", Iheils in flüssigein, llieils in ge- ronnenem Auslände, exlraclive Maierie und Salze, die sich im Ululwasser liiiüim. — Sie wird wie die Flüssigkeit der serösen Säcke direkt von de« belassen und nicht von Drüsen abgesondert. «3 Gelenksynovialblasen, Gelenkkapseln, capsuJae syno- ftales aritculationum (a. I. 801), befinden sich S5wl.schen Üen an