608 — «D Fe na hemiazygos, welche an der linken Seife des 8.-12. Biusf- wiibelkörpers, Linier der Aorta thoracica, vor den Ursprüngen der lin- ken arit. intercostales liegt und in der Gegend de.s 8. Bru.slwirbelfs hin- ter dem diictus t/ioracicus liinweg nach recliLs zur vena aztjgos tritt. Cf) Liiftrölire, trachea (s. II. 316) liegt in der Bnisliiöliie vor den 1.—4. Briistwirl)elkür[)er, liinfer dem manubrium sterni, der ve7i. anoni/ma sini.stra und carotis .sinislra. Ilire a) T Ii e i I II n g s s t e 11 e liegt unmittelbar Linter dem Aortenbogeo vor dem 3. Brustwirbel. ß) Der bronchu.s d ext er Iiat seine Lage hinter der vena cava superior und art. pulmonalis dextra, unter und vor dem Bo- gen der Vena azygos, über den rechten vv. jiu/monales. y) Der bronchus sini.ster liegt vor A^v Aorta thoracica^ hinter der art. 'pulmonalis sinistra, unter dem arcus aortae, über den linken vv. 'pulmonales. e) Speiseröhre, Oesophagus (s. II. 335) liegt (von Aen plexus oesophagei der nervi vagi umstrickt) in der Brustliöliie anfangs in der Mittellinie und mehr hinterwärts, hinter der Luftröhre mul an der rechten Seite der Aorta thoracica, dann aber mehr nach links und vorn, von der Aorta und dem ductus thoracicus, nach links und vorn vor der ven. azygos. In der Höhe des 9. Brustwirbels tritt sie durch das foramen oesophageum des Zwerchfells. /) Nervi vagi (s. II. 105) treten hinter der ven. anonyma und vor der art. subclavia durch die obere OefFnung des Brustkastens in die Brusthöhle ein und liegen hier anfangs in der vordem, dann aber mit ihrem grössern untern Stücke in der hintera Mittelfellhöhle. — Der rechte nerv, vagus liegt im obern Theile der Brusthöhle an der äussern Seite der carotis dextra und art. anonyma, vor der rech- ten art. subclavia, um welche letztere er sich nach hinten schlägt. Der linke nerv, vagus liegt an der äussern Seite der carotis sinistra vor der Wurzel der linken art. subclavia und vor dem arcus aor- tae, um dessen untere Fläche er sich, nach aussen vom lig. arte- riosuni, nach hinten wendet. — Im untern und hintern Theile der Brusthöhle liegen die nervi vagi hinter den Bronchi (hier die plei ' XUS pulmonales bildend) und an der Seite der Speiseröhre (diese mit den plexus oesophagei umstrickend), und zwar der rechte mehr an der hintern, der linke mehr an der vordem Seitenfläche derselben. — Von jedem nerv, vagus geht ein ol Nerv, recurrens s. laryngeus inferior (s. II. 109) an der Stelle ab, wo er sich aus der vordem in die hinlere Miltelfellhöhle schlägt. Öer rechte nerv, recurrens liegt dichl unter und hinler der art. subcla- via dextra, der linke dicht unter und hinter dem linken Ende des ar- cus aortae. Beide legen sich dann hinter der Carotis an die Seite der Luftröhre, in die Furche zwischen dieser und der Speiseröhre, o) Partes thor acicae nervi symp athici (s. II. 151) liegen nicht mehr in der hintern Mittelfellhöhle, sondern ein jeder dieser Theile hat mehr nach aussen von dieser, hinter der pleura costalis, neben den Brustwirbelkörpern, vor den ftuerfortsätzen und den Rip- penköpfchen (oder Anfängen der Rippenhälse) seine Lage. Die gan- glia thoracica (11 oder 12) dieses Theiles liegen zwischen, an oder vor den Rippenköpfchen. — Mehr nach vorn und innen von diesem Stamme des nerv, sympathicus liegen die «) Nervi sp lanchn'ici (major und minor; s. II. 152), au der seillichen und vordem Fläche des 7.-8. Brustwirbelkorpers vor den vasa inlercoslalia, neben der hintern Anheflun«; des me- diaslinum posficum und auf der linken Seite neben der Aorta, rechterseits neben der vena azygos. fipti iinn JJ untern, scnieren, uiici uic rvii<ii{ic;i uci ioii^>^«iv.. - den Schiüuen verbinde - Nun trennt man die Haut nebst den darunter hegenden