— 42 — III. Theile Im Mittelpunktp des grossen Gehirns, zwischen heiden Hemisphären. Diese Tlieile, welche in der Mittellinie des grossen Gehirns liegen, verbinden die beiden Hemisphären desselben mit einander, und sind" un- paarig. Es sind: das corpus eallosum, welches sich in der J3reite aus- dehnt und das Hechte und Linlce in Verbindung setzt; das sa^ium pel- lucidum, die Scheidewand, welche vorwallende Tiefe zeigt. Oberes und Unteres verivniipfend; der foTJiix, welcher sich in die Länge erstreckt und A'orderes und Hinteres verbindet. Am besten sind diese 6 Theile bei einem Längendiirchschniüe zu sehen, wo man sie in der angeführten Ordnung über einander liegend findet. Das corpus eallosum, als ober- ster dieser Theile, ist von oben, wenn man beide Hemisphären aus einan- der dehnt, in der Tiefe des Längeneinschnitles zu bemerken; Acvfornix, welcher zu unterst liegt, könnte von unten nur nach Durch&chneidung der auf der Basis in der Milte zwischen beiden Hemisphären liegenden Theile, der Corpora manimillaria, des tuber ciiierum (mit dem Trichter) und des^ chiasma, sichtbar gemacht werden. Zur Seite dieser 3 Theile liegt in jeder Hemisphäre ein Seitenventrikel, so dass das septum und der fornix die Scheidewand zwischen beiden bilden; unter ihnen in der Mit- tellinie (also zunächst unter dem fornix) findet sich der 3. Ventrikel. 1) Corptis callosum^trabs cerebri, commissura magna, Balken, Hirnschwie 1 e; es ist elu dicker, platter, vreisser, markiger, aus Querfasern (welche der Länge nach an ein- ander geschichtete Blätter hilden) bestehender und von vorn nach hinten gerichteter Strang, welcher auf dem Boden der zwischen bei- den Hemisphären befindlichen Längenspalte, unter dem untern Rande der falx cerebri, ziemlich in gleicher Höhe mit den arcus stijjerci- Uares liegt und aus der Mitte der einen Hemisphäre in die andere herübergeht. Er ist von verschiedener Länge (2" 3'"—3" 6'"); sein hinterer Thell, welcher in ein freies, dickes, \Aulstiges Ende ausläuft, liegt etwas niedriger, als der vordere, welcher sich in ein Knie umbeugt. Man theilt den Balken in den Körper, den Wulst und das Knie. «3 Körper, ist derohere, hei Auseinanderljeugmig der Hemisphären sichlhar werdende Theil, welcher ungefähr 1" 3"' hreit, hinten hreiter als vom und von einer Seite zur andern etwas ausgehöhlt ist. Auf seiner obern, leicht con- vexen Fläche läuft eine Längenfurche, die Naht, raphe, chorda lon- gitudinalis Lancisii, von welcher nach beiden Seilen hin Querslreifen, Striae transversa les PFillisii in die Hemisphären eintreten; an der untern (centralen) Fläche hängt das septtitn pellucidum an. b') Balkenknie, genu corporis callosi, ist die vordere Unirollung des Balkens nach unten, welche oberhalb des vordem Theiles des Keilbeinkör- pers liegt und mit einem scharfen Hände, rostrum corporis callosi, welcher rückwärts gegen die commissura anterior gerichtet ist, in eine über dem Chiasma liegende und zum tnbcr cincreum rückwärls laufende, dünne, Hchmale Markplatle überfcehl, so dass der Zwischenraum y.wischeu den bei- den Hemisphären nach vorn zu geschlossen wird. c3 Balkenwulst, splenium, wird das hintere, dickere, freie Ende des Balkens genaiuit, welches durch Umknickung desselben entstanden ist. Er hängt über dem Schlitze zwischen dem grossen und kleinen Geliirne, hinter den Sehhügeln, vor dem hirilern Gehirnlappen und liegt locker auf der Zirbel- drüse und den A'lerhügein auf, so dass zwischen ihnen ein Querschlitz bleibt, durch welchen man von liinten und aussen (durcli Enifernung des kleinen vom grossen Gehirne) in die 3. Hirnhöhle gelangen kann. Die untere Hache dieses Wulstes legt sich diclit auf die aus einander weichenden hinlern Schen- kel des fornijc, .so dass sie hier als ein aus Querfasern bestehendes Hreieck, dessen Spitze nach vorn sieht, erscheint, welches die I-eyer Uyra s. psalte- rium^ heisst. — Auf jeder Seile gehen vom Ä'/>?eni«w 3 I'orl.setzunBen aus: 11 dieBalkenzanjie, forceps corporis callosi, ein etwas gekrümm- tes, zugespitzt endigendes Markbündel, welclies rückwärts in den lohus po- sterior liiU; i) die Tapete, iapetum, ciiie dtiiuie, aus divcrgiremleu