— 340 — iilger zahlreich nml viel dünner als am Dünndärme. — <I) Die'Norven kommen aus dem ;»/eaHÄ mosentericus superior des nerv, sijinpalhicus. 2} Grimmdarm^ intestinum colon. Er zerfällt nach seinem halbkreisförmigen Laufe in den in der rech- nen Seite der Bauchhöhle aufsteigenden (colon ascendens s. dcxtrum), in den queren (c. transversum) und in den auf der linken Seite absteigenden Theil (c. descendens s. sini- strum). — Dieser Darm fängt in der refjio iliaca dextra, an der hin- tern Bauchwand (d. i. an der innern Fläche des m. iliacus internus) da von dem Coecum an, wo sich der Dünndarm an der innern, linken Wand des Dickdarms endigt und in dessen Höhle hinein die valvula Baiihini bildet, so dass also die Stelle dieser Endigung als Gränze zwi- schen Coecum und Colon angesehen werden kann. Von hier steigt das Colon ascendens s. dextrum vor dem vechiew m. quadratiis lumhoriim und der rechten Niere zur regio hypocliondriaca dextra, bis unter den rechten Leberlappen in die Höhe, indem es sich während dieses Laufes erst rückwärts, dann wieder vorwärts lenkt. Unterhalb des rechten Leberlappens geht nun das aufsteigende Colon, indem es eine nach links gerichtete Krümmung, flexura coli dextra, be- schreibt, in das Colon tr ansver sum über, welches aus dem rechten Hypochondrium quer durch den obern Theil der Nabelgegend hinüber in das linke Hypochondrium läuft. In diesem Verlaufe liegt der Q,uergrimm- darm unterhalb der Leber und der grossen Curvatur des Magens, über den Windungen des Jejunum, vor dem Duodenum und Pancreas, unmittelbar hinter der vordem Bauchwand; er lenkt sich von der rechten Seite bis gegen seine Mitte vorwärts, von der Mitte aber bis zur linken Seite wie- der rückwärts. Am untern Theile der innern Fläche der Milz angelangt, macht der ftuergrimmdarm eine zweite Krümmung und zwar nach unten, flexura coli sini str a, und geht nun, sich erst rückwärts, dann wieder vorwärts lenkend, als Colon desc enden s s. sini str um an der hintern Bauchwand, vor dem linken m. quadratus lumborum und der linken Niere bis in die regio iliaca sinistra herab. Hier, vor dem linken m. iliacus internus, krümmt sich das Colon nach rechts und zugleich etwas auf- und rückwärts, so dass es schräg vor dem linken m. psoas major zur vordem Fläche des 5. Lendenwirbels hinläuft; so- dann macht es noch eine Krümmung nach unten und tritt zwischen die- sem m. psoas und dem Körper des 5. Lendenwirbels nach unten, um sich in den Mastdarm fortzusetzen. Diese beiden letzten, nahe auf ein- ander folgenden Flexuren des Colon, geben dem Endtheile desselben eine S förmige Gestalt und den Namen der flexura iliaca oder des S r omanum. Das Colon, so wie das Coecum, unterscheidet sich durch seme ligamenta und cellulae (s. unter Muskelhaut S. 350) leicht von allen übrigen Därmen.. a) Der äussere, seröse Ueberzug des Colon ist am colon ascen- dens und. descendens unvollständig, indem sich die Platten der Falte des Bauchfells, welche diese Theile aufnimmt, an dessen hinterer *läche nicht aneinander legen (wie dies am Jeiunum, Ileum und Co- lon transversum der Fall ist) und Gekröse bilden, sondern sich nur Uber die vordere Darmwand hinziehen und die hintere unbekleidet lassen, so dass diese durch Zellgewebe an die hintere Bauchwand aHgeheltet werden kann. Trotz dem nennt man diese unvollständigen Bauchhantfalten Gekröse, nämlich mesocolon dextrum s. adscen- dens und mesocolon sinistrum s. descendens. — Da gegen ist das Colon iransner.sum in eine bedeutendere und vollständige Falte des l eritonäiim gewickelt, deshalb auch weit beweglicher und an einem gegen 4' breiten Gekröse, mesocolon tra7isversum, aufgehangen, «las eine Art horizontaler Scheidewand in der Bauchhöhle bildet. Oberhalb vvelcher Magen, Leber, Milz und Pancreas liegen, dagegen unterhalb die Dünndärme. a » a