— 211 — C. Innerster Theil des Gehörorgans oder Labyrinth. Das innere Ohr, auris int im a, welches der eigentliche Sitz des GeluHVKlnnes ist und weiter nach innen, hinter und über der Paukenhöhle im Felsentheile des Schläfenbeins liegt, erhält wegen seiner vielen gewundenen Gänge den Namen des Labyrinthes, labyrinthus. Es besteht aus mehreren knüchernen Räumen (knü- chernesLabyrint h), von denen der in der Mitte liegende der Vor- hof genannt wird, welchem sich nach hinten, oben und aussen 3 B o- gengänge, nach vorn, unten und innen die Schnecke anschliesst. Die innere Oberfläche dieses knöchernen Labyrinthes oder der La- byrinth-Höhle (Breschet) ist zunächst mit einem sehr feinen Knochenhäutchen überzogen, über welchem eine serös-iibröse Haut liegt, die eine wässerige, das knöcherne Labyrinth zum Tbeil erfül- lende Flüssigkeit (Perilymp ha s. uquula Cotunni) abson- dert. Von dieser umspült finden sich im Vorhofe und in den Bo- gengängen (nicht in der Schnecke) häutige Säckchen, welche die Form dieser knöchernen Räume haben, aber weil sie kleiner als diese sind, dieselben nicht ganz ausfüllen, sondern einen von der genannten aquula Cotunni ausgefüllten Zwischenraum lassen. Diese häutigen Säckchen (oder das häutige Labyrinth, labyrin- thus membranaceiis) enthalten ebenfalls eine wässerige Flüs- sigkeit (die Glasfeuchtigkeit, Endolynipha), in welcher der Ohrsand oder die Ohrkrystalle entdeckt worden sind. — Die verschiedenen Abtheilungen des Labyrinthes (Vorhof, Bogen- gänge, Schnecke) hängen alle unter einander zusammen und stehen mit der Paukenhöhle (der Vorhof durch die fenestra ovalis, die Schnecke durch die fenestra rotunda), mit dem äussern Gehör- gange (durch Löchelchen, welche die Zweige des Gehörnerven in die Schnecke und den Vorhof bringen) und mit der äussern Ober- fläche des Felsentheiles (durch die Wasserleitungen) in Verbindung. I. Knöchernes Labyrinth (Labyrinth-Höhle), laby- rinthus OS seil s s. cavitas lahyrinthü Die Wände der verschiedenen Höhlen und Gänge, aus welchem das knöcherne Labyrinth besteht, werden von einer festen, sehr har- ten und compakten Knochenmasse gebildet, die in den frühern Le- bensperioden von schwammiger Knochensubstanz umgeben ist, mit zunehmenden Alter aber, wo die Substanz des Felsentheiles immer fester und dichter wird, mit dieser so verschmilzt, dass die Höhlen und Gänge nur wie in den Felsentheil eingegraben erscheinen. Die 3 Abtheilungen des Labyrinthes sind der Vorhof, die Bogen- gänge und die Schnecke. 1) Vorhof, Vors aal, v e stibulum. Der Vorhof ist eine kleine, nach Cotuqno gewöbniich 2'" lanj^e, U'" hohe 11 — 11'" tiefe (nach Krause hohe, 1^-'^"' und l|—11 tiefe), länglich runde, mit glaUen Wänden versehene Höhle, welche von den A Theilen des Labyrinthes die Mitte einniHinit und nach vorn an die Schnecke, nach hinten an die Bogengänge, nach innen an 14 *