— 354 — theilt wird, deren Gränze die Stelle ist, wo sich die ftuerfurche in die LUn^enfurcIie einsenkt. So sind diese 3 Furchen in Form eines H ver- bunden und tlieiien die untere LeberMche in 4 Lappen, nämlich In einen rechten und einen linken, in einen mittlem vordem (vor der Uuerfurche) oder den viereckigen, lobulus quadratus, und einen mittlem, hinter der 'porta liegenden oder den lobulus^ 8p ig ein. 1) Die ftuer furche, Pforte, fossa tr ansversa, porta hepatis, sinus venae portarum, geht in querer Richtung, nicht ganz in der Mitte, sondern etwas weiter nach hinten, von der linken Längenfurche, etwas schmäler werdend, zur rechten, ist 2'' lang und 1—1^" breit und nimmt die in die Leber eintretende Pfort- ader, die Leberarterie und den plexus hepaticus nervi sympalhici, so wie die aus der Leber hervorkommenden ductus hepatici auf. Alle die genannten Theile werden von einer dichten Zellstoffschicht, der Capsula Glissonii, umgeben, die sich an den Gefässen ins In- nere der Leber fortsetzt, und In das Zellgewebe, welches die Läpp- chen der Leber vereinigt (tela interlobularis) übergeht. 2) Der vordere Theil der rechten Längenfurche, fossa vesicae felleae, s. fossa longitudinalis dextra anterior, ist länglich, flach und zur Aufnahme der Gallenblase bestimmt; er liegt zwi- schen dem lobulus dexter und quadratus, fängt am vordem schar- fen Rande der Leber, wo dieser die incisura vesicalis hat, an und läuft schräg rückwärts und links in die Höhe. 3) Der hintere Theil der rechten Längenfurche, fossa venae cavae, s. fossa longitudinalis dextra posterior, befin- det sich zwischen dem lobulus dexter und Sjpigelii, und stellt bis- weilen, wenn diese beiden Lappen in einander übergehen, einen Ka- nal dar. Durch diese Grube steigt die vena cava inferior, welche hier die venae hepaticae aufnimmt, von unten zum foramen qua- drilaterum des Zwerchfells hinauf. 4) Der vordere Theil der linken Längenfurche, fossa umbilicalis, s. fossa longitudinalis sinistra anterior, welcher bisweilen von Lebersabstanz bedeckt ist und dann einen Kanal bildet, liegt zwischen dem lobulus sinister und quadratus und erstreckt sich von der incisura interlobularis des margo acutus bis zur orta in die Höhe. Diese Grube enthält die vena umbilicalis oder eira Erwachsenen das Hg. teres hepatis. 5) Der hintere Theil der linken Längenfurche, fossa ductus veno s i, ,s. fossa longitudinalis sinistra posterior, zwi- schen dem lobulus sinister und Spigelii, hat eine schräge Richtung von links nach rechts und verbirgt den ductus venosus, einen Kanal, welcher beim Embryo einen Theil des Blutes aus der vena umbi- licalis und dem linken Aste der Pfortader in die vena cava inferior leitet, beim Erwachsenen aber grösstentheils verschlossen ist. e) Der 1 i nk e L eb erl ap p e n, lo bus hepatis sini s ter, ist ' an der obern Fläche der Leber durch das lig. Suspensorium vom rech- ten Lappen, an der untern durch die fossa longitudinalis sinistra vom lobulus quadratus und Spigelii getrennt. Er ist an seiner untern Flä- che, welche das kleine Netz, die cardia, curvatura minor und einen Theil der vordem Magenwand bedeckt, fast eben und wird gegen den linken Rand zu immer dünner, f) Der rechte Leberlappen, lobus hepatis dexter, nimmt an der obern Fläche der Leber fast 3 Viertheile derselben ein, eiebt aber an der untern Fläche einen Theil seiner Masse zur Bildung des lobulus quadratus und Spigelii ab, von welchen Lappen er durch die fossa longHudi7ialis dextra getrennt wird. Er ist weit dicker als der linke Lappen, hat abgerundete dickere Ränder und ist an der untern Flüche, die hinten einen sanften Eindruck für die rechte Niere (im- f