— 109 — reotdeus, und den grössten Zweig zum m. crico - thyreoideus schickt welcher letztere zwischen der cartilago cricoidea und thyreoidea bis zum untern innern Tlieile des Kehlkopfs dringt. Nach BacJi empfängt der ram. cxtermis 2 oder 3 Wurzeln vom nerv, sumpalhicis und Riebt: «3 eine" Ast zum m. thyreop/iaryn^eus; 61 l)isweilen einen durch ein Loch im Schildknorpel, der mit dem ram. . ,-„/er«H* anastomosirt; c) einen oder mehrere minder conslante Aesle für den oberii und hintern Theil des vi. siernoihyrewdeus; kurze Faden für den w. cr'icopharyngcus; e) einen Ast für den m. cnco- Iht/reoideus: und /) für den crico-aryiihioidcus lateralis, welcher Sich um den untern Rand des Schildknorpels biegt. 3) Ein langer dünner Faden für die glandula tJiymus kommt bisweilen auf der linken Seite aus dem Stamme des nerv, vagus, in der Milte seines Verlaufes am Halse^ und begiebt sich hinter der vena subclavia hinweg zur Thymusdrüse. 4) Bami cardiaci, Herzäste, 3 — 4 auf der rechten, 1—2 auf der linken Seite, «ind unbeständige Zweige, die kurz vor dem Eintritte des nerv, vagus in die Brusthöhle von ihm ab- gehen und sich auf dem äussern und vordem Theile der ort. ca- rotis communis und anovyma bis zur aorta erstrecken, wo sie im pleanis cardiacus (s. b. 7ierv. sym2mthiciis) verschwinden. B. Aus dem Brusttheile des nerv, vagus entspringen: 5) Nerv, laryngeus inferior s. recurrens^ unterer oder zurücklaufender Kehlkopf-oder Stimm nerv. — Auf der rechten Seite geht dieser Zweig (der etwas kür- zer ist) gleich unterhalb der oH. subclavia, auf der linken et- was tiefer vor dem linken hintern Ende des Aortenbogens ab. Ein jeder läuft anfangs unter einem spitzigen Winkel vom Stamme abwärts und schlägt sich dann von vorn nach hiuten und oben um die Arterie, vor welcher er entsprang (der rechte um die art. subclavia, der linke um die aorta), herum. Nun steigen sie hin- ter dem seitlichen Umfange der Luftröhre in der Furche zwischen ihr und der Speiseröhre, zum Pharynx und Larynx in die Höhe. Aus diesem Nerven entspringen: a) Verbin dungscäste zum plexus cardiacus, pulmonalis aU' terior, qanglion cervicale infimmn und medium. b) Nervi tr acheales superior es, für den Halstheil der Luft- röhre. c) Nervi oesophagei sup erior es, für den obern Theil der Speiseröhre. d) Nerv, laryngeus inferior, das obere Ende des Stammes, durchbohrt in Begleidmg der art. larynqea inferior in der Höhe der cartilago cricoidea den w. constr'ictor pharyngis inferior, giebt hier diesem und zum -plexus pharynqeus inferior Zweige, nnd tritt hinter dem lig. cricothyreoideum laterale an die hintere Wand des Kehlkopfs, wo er sich mit einem innern und einem äussern Aste in der Schleimhaut und in den Muskeln des Kehl- kopfs, mit Ausnahme der des Kehldeckels, verzweigt. Nach Bach Riebt der dünne Ast dieses Zweiges mehrere Fäden zur .Schleimhaut des .sdilundes und anaslomosirt mit dem nerv, laryne-oiis ««/»enor, der dickere Ast schickt 2-3 Faden zum m. cricoarytünoideus positcu.9, 1—2 Aeste an den cricoaryiihioideus lateralis und Strahlt zuletzt in den m. iTiyreoarytlUoideus und l/iyreoejng-lotticus aus. 6) Nervi tr acheales inferiores., untere Luftröh- rennerven, giebt der Stamm des nerv, vagus ab, nachdem