— 227 — Die Angenbraune Ist eine Reihe kurzer steifer Haare, weiche einen Bogen JjilUenil über dem obern Augenlide zwischen der Slirn und der obern Augenj^egend hervorragt und das Auge gegen ein von oben einfallendes zu slarkes Licht und gegen den von der Stirne herabrinnenden Schweiss schützt. — Zu den Thränen- organen gehören zunächst die Th r äne nd r üsen, welclie über dem äussern Augenwinkel, hinter dem obern Augenlide liegen und die Thränen absondern, die sich von hier aus über die ganze vordere Fläche des Augapfels verbreiten, was durch das Blinzeln der Augenlider und die Bewegungen des Bulbus befördert wird. Diese Flüssigkeit sammelt sich in der Verliefung am innern Augenwinkel (Thränensee) an und wird von den, in der Nähe, am freien Rande der Augen- lider befindlichen T h r ä n e n p u n k t e n aufgesogen, welche sie durch die T h r ä - nenkanälchen in den Thränensack teilen, der sich als Thränenkanal his in den untersten Nasengang erstreckt. — Die Meibomschen Drüsen, d. s. cryptae sebaceae aggreffatae, welche in der Gestalt länglicher, höckeriger Stränge in der Substanz der Augenlidknorpel liegen, öllnen sich hinler den Augenwimpern auf den freien Räudern der Augenlider und setzen hier eine dickliche, klebrige, gelbliche, an der Luft erhärtende Masse (Augenbulter) ab, welche wahrscheinlich das Ueberfliessen der Thränen verhindern und die innere Fläche der Augenlider schlüpfrig erhalten soll. — Die Thränenkarunkel befindet sich im Grunde des Thränensees und zeigt sich als ein im innern Augenwinkel hei^vorragender, röthlicher, mit sehr feinen kurzen Haaren besetzter Körper. Sie hesteht aus einer Anhäufung von folliculis sebaceis. A. jSchutz - und Hülfsorg^ane deis Ang^apfels. 1. Augenhöhle, orbita s. cavitas orhitalis. Die knöcherne Augenhöhle (s. f. 131) ist an ihrer inwendigen Fläche mit einer dünnen, ziemlich locker angehefteten Knochenhaut, Periorbita, überzogen, welche als eine Fortsetzung des äussern Blat- tes der dura mater, anzusehen ist. Diese tritt nämlich mit dem nerv, opticus in die Orbita und spaltet sich in eine innere und eine äussere Platte, von denen die erstere den Nerven als Scheide (vagina dura) bis zum Augapfel begleitet und sich hier in die sclerotica verliert, die letztere aber in die Periorbita übergeht. Ausserdem hängt diese letztere auch noch mit der dura mater an der fissura orhitalis stiperior zu- sammen und verbindet sich durch die fissura orhitalis inferior und an der vordem OefFnung der Augenhöhle mit der Beinhaut des Gesichts und der äussern Fläche des Schädels. — Alle in der Orbita liegenden Theile werden von einem lockern und viel weiches Fett enthaltenden Zellge webe genau umgeben, welches den Augapfel an der äussern Fläche, mit Ausnahme seines vordem Dritttheils, als eine schlaflFe, fettlose, hautähn- liche Schicht, fascia hulbi oculi, einwickelt. Dieses Fettpolster hält den Augapfel warm, schützt ihn vor Erschütterungen und erleichtert seine Bewegung. 2. Augenbraunen, Augenbrauen, supercilia, Ueber dem obern Rande jeder Augenhöhle befindet sich zar Seite der Glabella zwischen der Stirn und der Augengegend, auf dem arcus superciliaris des Stirnbeinsj ein etwas über das Auge hervorragender und mit kurzen steifen Haaren besetzter Hautwulst, die Augenbraune, supercilium, welcher einen querliegenden, nach oben con- vexen, nach unten concaven Bogen darstellt, der an seinem innern Ende, gegen die Nase hin, am breifesten, dicksten und haarreichsten ist, nach dem äussern Ende zu aber schmaler und weniger haarreich wird, — Die Augenbraunen la.ssen sich wegen des lockern^ unter ihnen liegenden Zell- gewebes leicht bewegen und zwar: durch den m. frontalis aufwärts, durch den m. orbicularis palpebr. abwärts, durch den m. corrugator einwärts. Die einzelnen Haare sind kurz, steif und leicht gebogen, 3—7"' lang, ^V" breit und dick und laufen im Verhältnisse zu ihrer Dicke sehr schnell in eine dünne Spitze aus. Sie sind meistens alle mit ihrer Spitze gegen die Schlafe hin gerichtet, zugleich aber auch die untern etwas aufwärts, die obern etwas abwärts. Die Farbe dieser Haare ist meist etwas dunkler, als die der Kopfhaare und im Aller werden sie bisweilen etwas früher grau als diese; bom .'>Ianne sind sie dicker, länger, buschiger und stehen dichter als beim 15*