— 77 — TTiprlier kann man rerlmen: die KrrcRunc; desKilziels in der Nase beim Sellen in iHle>< 1 iclil die iiusKedelinlen Enipfindiingpn von emCr besohranklen durch k-ii'/;.in'.>rrt'n-(en Sielle, die aiisgedelinten Kniplindinigen von Heizung der äus- sern ü"-<chle";hlsllieile beim Coilus, bei einem in der Nahe gefallenen Schusse rsriauer<'efiihl), beim Beissen auf sandige Subslan/en, beim lloren gewisser Tone. In Krankheilen kommen die Mitempfindungen weit häufiger vor, was im ge- sunden Leben sehr unangenehm sein würde. Es lassen sich 2 Erklärungen dieser Empfindungen aufstellen: IJ man erklärt <«ie ans\-orausgeset/len Eigenschaften der Ganglien der Empfindungsnerven (die sie an ihrer W urzel haben), indem hier deren Empfindung von einer l-aser auf die andere überspringt, was aber nur bei lieftigern Empfindungen der Fall ist. — 21 Man nimmt eine Reflexion des Reizes von einer Empfindungsfaser auf die an- dere im Rückeiimarke oder Gehirne, anstatt im Ganglion an; und dies ist wohl die richtigere Erklärung. c) Vermischun g oder Coin ci(lenz ra eh r er e r E m p fi n d un- j^en. Die^ Schärfe und Deutlichkeit der Empfindungen scheint von der Zahl der Priniitivfasern abzuhängen, welche sich in einem Theile ver- breiten; je sparsamer diese Fasern aber einem Organe zugetheilt sind, um so eher wirken die Eindrücke auf mehrere naheliegende Theile nur auf eine einzige Primitivfaser, und um so leichter müssen diese Eindrücke auf verschiedene Theile der Haut mit einander verwechselt werden. Die merkwürdigste und nur einmal im Körper vorkommende Vermischung der Empfindungen findet zwischen den Sehnerven der rechten und linken Seite statt.^ fVeber hat, um den Grad der Schärfe der Empfindungen (des Tastsinnes) an den verschiedenen Stellen des Körpers zu messen, folgende Versuche gemacht: er berührte die Haut bei" verschlossenen Augen mit den Schenkeln eines Stan- gencirkels, dessen Enden mit Korkstöpseln versehen waren und suchte dann, bei welcher Entfernung der beiden Schenkel diese Entfernung bemerkt weiden konnte. So fand er aus zahlreichen Versuchen, dass die Zungenspitze und die Enden des 3. Fingergliedes die deutlichsten Empfindungen haben, indem von erslerer schon eine Entfernung von von letzteren von i'" bemerkt wurde; dagegen gehörten am Rückgrate und in der Mitte des Annes oder Schenkels - 30"' dazu. Die feinste Empfindung der Distanzen findet auf der Retina statt. Uebrigens hängt die Deutlichkeit der Empfindung nach JV. nicht von der Ge- genwart und Zahl der Papillen, sondern wohl von der Zahl, dem Laufe und der Endigung der N'en enfäden ab. Falentin, welcher Weher's Versuche mit Mehrern wiederholte, fand: die Empfindung in verschiedenen Menschen kann an ein nnd derselben Stelle um das Doppelte .feiner sein; die Zungenspitze hat bei allen das feinste Gefüllt; die Theile, welche gekitzelt die grösste Wollust und auch bei Verletzungen den meisten Schmerz empfinden, besitzen einen fast stumpfen Gefühlssinn; die Obern Extremitäten übertreHen die untern stets etwas an Feinheit des Gefuiils; die vordere Fläche des Kopfes, Halses und Rumpfes fühlt feiner, als die hin- lere; bei den untern Extremitäten hat die linke Seite, am Arme, Halse und bis zu den Lippen die rechte Seite, an den übrigen Theilen des Kopfes wieder die linke Seite ein feineres Gefühl; nasse Haut fühlt weniger fein als trockene, eben so sehr heisse und kalte; die Theile haben ein stumpferes Gefüllt, deren Ner\'en durch viele Ganglien treten (s. Vale,niin de funciionibus nervonmi). III. Reflexbewegungen nach Empfindungen (Nervensyrapathien). Es ist erwiesen, dass Nerven ihre Erregungszustände einander mit- theilen und dass diese Mittlieilun", welche sowohl zwischen sensoriellen und sensoriellen (Irradiation der Empfindungen), als zwischen sensoriellen und motorischen Fasern (Reflexbewegungen) vorkommen kann und der Grund aller Nervensympathien ist, nur innerhalb der Centraiorgane statt findet (wenigstens bei den animalischen Nerven). Es ist nun unmög- lich , sich die Ausbreitung der Erregung in den Centraiorganen nach einein andern Wege vorzustellen, als nach dem des räumlichen Nebeneinander- seins; jedenfalls liegen hier Nerven einander nahe (so dass die Reizung von einem auf den andern leicht überspringen kann), die gegen die Pe- npherie hm divergiren und dadurch werden oft weit entlegene Theile des Korpers so m sympathische Verbindung gebracht, als wenn die Reizune nnmittelbar von einem zum andern sich verbreitete. Im Allgemeinen wei" den wohl die Ursprungsstellen der Nerven nngefiihr in der Folge im Lentralorgane geordnet sein, in welcher sie längs des Gehirns und Riicken-