— 510 — abdominale s. parietale) an die Wände der BauclihöLIe befeslkt und zwar: ^ a) Vorn an die innere FlUcIie der Bauchmuskeln (partes anterior s. abdoniiiialis), wo es vom Nabel ans anfwüHs zur Leber einen üe- berzug um das Hg. leres hepalis und das Uy. su sp ensorium hepatis bildet, abwiirfs ziu- Harnblase 3 divergirende Falten Bchlägt, von denen die mittlere das liff. vcsicae medium (urachus), jede seitliche ein Hg. vesieae laterale aufnimmt. ß) Oben ist es an die untere Flache des Zwerchfells angewachsen (parics superior s. phrenicus) und geht mit dem Hg. Suspen- sorium hepatis auf die obere Fläche der Leber herab. y) Unten liegt die äussere Platte im Becken (partes inferior s. pel- vicus s. hypogaslricus) zwischen der vordem Wand des Mastdarms und der hintern der Blase, zwischen beiden Theilen die beiden, die excavatia recto-vesicalis seitlich begränzenden plicae Dong la- sii bildend. Bei der Frau bildet hier das Bauchfell zwischen Blase und Mastdarm einen Ueberzug über die Gebärmutter und an jeder Seite desselben das Hg. uteri latum, in welchem Tuba, Eier- stock und rundes Mutterband liegt und dessen zwischen Trompete und Eierstock ausgespanntes Stück auch Fledermausflügel, ala vesp er ti lioni s heisst. Die p l ic a e D oug la sii sind bei der Frau zwischen Mastdarm [und Uterus und begränzen die excavatio recto - uterina; am ostium abdominale der Muttertrompete geht die Bauchhaut in die Schleimhaut der tuba über und hat also hier eine Oeffnung. S) Hinten wächst die äussere Platte an die hintere Wand der Bauch- höhle an {partes posterior s. dorsalis s. lumbaris) und kommt so vor den Lendentheil des Zwerchfells, die Lendenwirbel, an die Aorta abdominalis, Vena cava inferior, nervi sympathici, Psoasmus- keln, mm. quadrati lumborum, Nieren und Nebennieren, Harn- leiter, vor den Ursprung der vena azygos und hemiazygos und des ductus thoracicus zu liegen. [An dieser hintern Wand zeigt sich, w^enn sie lospräparirl wird: die hinlere Fläche des Pancreas, die pars descendens und horizontalis infe- rior duodeiii, ein Slückchen der hintern Wand des Colon ad- und descen- dens, die hintere Wand des obern Stückes des Mastdarm und dessen gan- zes untere Stuck. Ausserdem sieht man noch eine Querspalle, welche zwischen grossen und kleinen Peritonaalsack hinein in das Mesocolon transverstim führt, und unter dieser eine Längenspalte in das Mesen- teriunt]. Von dieser hintern Wand setzt sich nun: Die innere Platte des Bauchfells (peritonaeum viscerale s. intestina le; s. II. 38ü), als Ueberzug über die vorher genannten Eingeweide (fort. Diese Platte, welche noch mit dem kleinern Sacke (Netzsacke, saccus epiploicus) versehen ist (dessen Eingang sich unter der Leber zwischen dem lig. hepatico - duodenale und renale unter dem Namen foramen Winsloioii findet), nimmt von oben nach unten folgenden Verlauf: a) Das Bauchfell tritt von der Zwerchfellswand auf die zunächst unter dem Zwerchfelle liegenden Eingeweide, nämlich: 1) Auf die Milz, das 1.1/7. wÄrenfco-/icrea/e (s. suspen sorium lienis) bildend, welches also am weitesten links liegt und mit dem Hg. gastro - lienale zusammenfliesst. 2) Auf die vordere Fläche des Magens, das Lig. phrc- nico -g as tricum sinistrum, links neben der Cardia, und das de X trum, rechts neben dieser bildend. Letzteres setzt sich nach rechts in das kleine Netz fort. 3) Auf die obere Fläche der Leber, mit Aem Lig. Su- spensorium h epatis, welches sich zwischen rechten und linken Leberlappen einlegt und in seinem vordem Rande das liq. teres hepatis (frühere vena umbilicalesj aufnimmt. 4) Auf den hintern Rand der Leber, mit dem Lig. co- r onarium hepatis, welches an seinem linken und rechten