496 — geschieden, In der fossa cranii posterior. Nach hinten legt es sich in die fossae occipitales inferiores; vorn und unten grUnzt es an das Mittelgehirn. Seme Oberlläche giebt sich durch keine darmähniicben gyri, sondern durch viele ftuereinschnitle zu erkennen, so das» das Cerebellum wie aus über einander gelegten Blättern zusammengesetzt scheint. — iDie tiefe, horizontal sich um den ganzen Umfang des Cerebellum herumziehende Uuerfurche, sulcus horizonlalis R ei Iii, theilt das kleine Gehirn in eine obere und untere Hälfte; die hufeisenförmige incisura p os terior im hintern Rande, wel- che die falx cereOelli aufnimmt, bezeichnet dagegen die Grilnze zwischen rechter und linker Hemisphäre. Der mittlere, zwischen beiden Hemisphären liegende Theil des Cerebellum ist der Wurm, vermis, dessen untere Fläche eine Längenvertiefung darstellt, wel- che das Thal, vallecula, heisst und vorn den pons Varolii, hinten die mcdulla oblongata aufnimmt. Die einzelnen Lappen des ^ kleinen Gehirns sind ; a} Auf der oberii Hälfte (dicht unter dem tentorium) folgen die Lappen von vorn nach hinlen so auf einander: aa) Am überwurm; 1) Im vordem Rande, incisura semiluna- ris, (welcher an die corpora quaärigemina slösst und durch die 2 crura ccrebelli ad Corpora quadrig-emina mll diesem ZU.sam- nienhängl), hinter und über der vordem Hirnklappe liegt der/o- bvlus centralis (aus 8 Blattern). — 2) Der Berg, monti- ciilus cerebelli, ist vorn (wo er an den lobulus centralis stösst) am höchsten (d.i. der Gipfel, culmen) und nach hinlen ab-» hängig (d.i. der Abhang, declive'). Dttr culmen liegt zwischen den beiden lobuli (juadrang-ulares, das declive zwischen den bei- den lobuli supcriores posteriores. — 3) Das WipfelblatI, fo- ^ Ii um cacuminis s. commissura tenuis, ein einfaches Blatt in der incisura marginalis posterior, unter dem declive und über dem tuber valvulae, noch zwischen den lobuli superiores posteriores. ßß) An jeder Hemisphäre: 1} Lobulus quadrang-ularis (aus 16 — 20 Blättern); er geht nach vorn in den lobulus centralis, nach inn^n in den Gipfel des monticulus über. — Lobulus supe- rior posterior (aus etwa 16 Blättern), liegt hinter dem vorigen Lappen, über der Horizontalspalte, neben dem Abhänge des Berges. /S) An der untern Hälfte liegen von hinten nach vorn: oß) Am Unterwurme: 1^ der Klappenwulst, tuber valvu- lae (aus 2 — 5 Blättern), unter dem folium cacuminis, über der pyramis, zwischen den lobi inferiores posteriores. — 2) Die W u r m- pyramide, p y ramis vermis, vor dem tuber valvulae und hinter der uvula, zwischen den zarten und 2 bäuchigen Lappen. — 3j Der Ziipfen, uvula, zwischen den Mandeln. — 4) Das Knötchen, nodulus Malacarne, zwischen den Flocken, an der valvula cerebelli posterior. [Diese Lappen sieht man, wenn die medulla oblong-ata von dem Cerebellum abgezogen wird, am Dache des i. VenIrikelsJ. ßß^ An den Hemisphären: 13Der lobulus se.milunaris [s. infe- rior posterior), gleich unter der Horizontalfurche, neben dem folium cacuminis. — 2) Lobulus ijiferior anterior, bestehend aus dem lobulus i ener und bive nter; neben der pyramis. — 3) Die Mandel, tonsilla lobulus inferior s. spirnlis), liegt neben der Uvula, auf dem corpus restiforme. — 4) Die Flocke, floc- culus, (an Aempcdunculusßocculi, Flockenstiel, anhängend) liegt vor der Mandel und hängt mit der valvula cerebelli posterior zu- sammen. in. Die Basis encephali (s. II. 35), welche auf dem Boden der 3 fossae cranii aufliegt und vorn die vordem und mittlem Lap- pen des grossen Gehirns, hinten in der Mitte von dem Mit- telgehirne den pons Varolii und die medulla oblongata, und neben diesen beiden Theilen die Hemisphären des Cerebellum blicken lässt, haben die bemerkensvvertlien Theile ihre Lage von vorn nach hinten so: In der Mittellinie zeigt sich das vordere Ende der scissitra longitiidinaKs cerebri, welche sich zwischen den beiden vordem Hirnlappen hinterwärts zieht bis zum