442 — I Vemuithung aber, dass der erste Process der Bildung des Men- sclfien und der Säugethiere dem der Entvvickelung des Vogels ganz gUiich sei, mehr als wahrscheinlich ist, so muss das Studium des Vogelembryos für die Entvvickelungsgeschichte von ganz besonderem Warthe und hier nicht wegzulassen sein. Bandes gelegten, unbebrüteten Eies. Das Vogelei wird zunächst von 2 Schalen umgeben; a) die äusserste Schale, blos Schale, testa genannt, ist hart, kalkig (fast ganz ans phosphors. Kalke beste- llend), ohne Poren, aber doch Luft und in Folge der Brütewärme auch wässrige Bestandtheile in Dunstform durchlassend. An ihrer innern Flüche liegt — b) die Schalenhaut, membrana testae, welche aus 2 Blättern besteht, von denen das äussere mit kleinen Warzen - oder zotten- artigen Fortsätzen in Grübchen der Innern Fläche der Schale festhängt, das innere Blatt glatt und dem Eiweisse zugekehrt ist. Am stumpfen Ende des Eies weichen beide Blätter aus einander und lassen den soge- nannten Luftraum zwischen sich, der erst nach dem Legen des Eies entsteht und sich bei längerem Liegen oder beim Bebrüten sehr vergrös- sert. Die Schalenhaut umgiebt — c) das Ei weiss, albumen, wel- ches wieder den Dotter umgiebt und mit diesem den Nahrungs- oder Bildungsstoff des Embryo ausmacht. Die äussere Schicht des Eiweisses ist dünnflüssiger, die innere dagegen dickflüssiger und zäher. Diese letz- tere Eiweiss^chicht haftet an — (Z) der D o 11 erk ug el, Dotter, vi- tellum, welches sich durch einen grossen Fettgehalt und eine gelbe Farbe auszeichnet, aus sehr vielen Körnern (Zellen) besteht und in eine dünne, durchsichtige, etwas schillernde, strukturlose Membran, die Dot- terbaut, cuticulla vitelli, eingeschlossen ist. Da die Dotterkugel etwas leichter als das Eiweiss ist, so liegt sie, mau mag das Ei drehen wie man will, immer dem nach oben gehaltenen Theile der Schale etwas näher. Im Mittelpunivte des Dotters befindet sich eine Art Höhle (Cen- tralböhle), welche mit hellerer Dottermasse ausgefüllt ist; von ihr gebt ein mit derselben Masse gefüllter Kanal gegen die Oberfläche zum Keime. (Hierher ist nämlich das Keimbläschen, welches früher im Mit- telpunkte des Dotters lag, getreten und liegt daselbst in einer cirkulären, * heller gelb gefärbten Schiebt des Dotters, welche Keimschicht, Stra- tum 'prolif/erum, Keimscheibe, discus proligerus, oder Dotter- scbeibe, discus vitellinus, genannt wird). An der äussern und den Polen des Eies zugekehrten Oberfläche des Dotters findet man — e) die Hagelschnüre, cJialazae, d.s. ein Paar aus geronnenem Eiweisse gebildete, aus zarten Fasern bestehende, spiralig gedrehte Fäden, eigent. lieb eine zusammengedrehte zarte Haut, welche die Dotterkugel als Haut der Ilagelschnüre, membrana chalazifera, enge umgiebt und dann als die genannten Schnüre trichterförmig und spiralig gegen beide Pole des Eies ausläuft. Zuweilen läuft ein weisser Streif, Gürtel, zona, bindenartig quer über den Dotter, von einer Hagelschnure zur andern, der aber nicht beständig und ohne besondere Bedeutung ist. — f) Der Hahnentritt, die Narbe, cicatr icul a, liegt dicht unter der Dotterhaut, an einer bei geöffnetem Eie immer nach oben gekehrten Seite, und schimmert als ein scheibenförmiger, weisser Fleck durch. Er hat eine äussere convexe, an der Dotterhaut anliegende, und eine innere, , dem Dotter zugekehrte Oberfläche. Er ist der einzige Theil am Eie, welcher während der Entwickeli\ng wächst und seine Gestalt durch Wachs- thum verändert, der feste Punkt, von welchem die Bildung ausgeht und der sich auf Kosten des Dotters und Eiweisses so vergrössert, dass er endlich den Dotter von allen Seiten umwächst und in sich einschliesst. Dieser Hahnentritt besteht zu oberst aus dem Keime, Keimscheibe, blas tos, d. i. eine L]—2'" grosse, scheibenfönnige, membranartii^e, leicht zerfliessende, und anfangs der Dotterhaut etwas anklebende Schicht, In welcher früher das Keimbläschen eingebettet war und woraus am An- fange der Bebrütung die Keim baut, blast oder ma s. membr anu