— 200 — und stein von Anfang: eine körnige, dichte Membran dar, welclie apäler eine mehr liisenge Slruklur erlangt, doch ohne dass eine heslinimte Anordnung ihrer Fasen» deutich wäre. Die Entstehung ihres Ijlaiilichen Ansehens iaiU in die IVIilte des 3 Monats; Jetzt bildet sich auch die j)roiul>araiuia scleroticalii, d. i. die hintere JSpitze des ovalen Bullius, welche nach aussen neben der KiniriUsstelle des Seh- nerven, die sehr weit nach innen liegt, herausragt. Sie venuiiidert sich immer mehr, je näher der Sehnerv der Mitte des JluU)us rückt. — JJie C'horoidea ist in der 8. Woche schon in ihrer ganzen Ausdehnung da und bildet, weil die Iris 'Ml der i^eit noch gänzlich mangelt, mit ihrem vordersten Ende den Pupillarring Die Pigmenlbilduug geschieht nach Valentin, indem sich ;5uerst auf der innerii Oberfläche der Choroidea einzelne runde, farblose und durchsichtige Körpercheu absetzen (die späteren Pigmentbläschen), an deren Peripherie bald schwarze Pig- mentkügelchen entstehen. Die erste Pigmentbildung findet sich am vordersten «ande der Aderhaut und scheint von hier nach hinten fortzuschreiten. Die üe- fässe, welche zur Absonderung des Pigments dienen und wahrscheinlich durch ihre Entfaltung und netzartige Verflechtung mit Hülfe eines zarten Zellgewebes die Aderhaut bilden, sieht man schon gegen das Ende des 1. Monats durch den liintern, sehr dünnen und durchsichtigen Theil der Augenblase eintreten. Das Strahlenband hat Valentin schon in der Mitte des 3. Monats als einen ver- liältnissmässig breiten Ring erkannt, in welchem er bis zur Mitte des 5. Monats ihm noch ganz räthselhafte Fasern sah. — Die Ciliarfortsätze bilden sich nach V. Ammon durch Faltung der Choroidea, im 3. oder 4. Monate. — Die Iris entsteht unter den bis jetzt genannten Häuten am spätesten, erst um die Mitte oder das Ende des 3. Monats als ein schmaler Hing an der Oeffnung der Aderhauf, aber ohne Spalte. — Die Retina bildet sich beim Hühnchen schon am 3. Tage aus der in der frühern Augenblase enthaltenen Flüssigkeit, ganz nach Analogie der Hirnbildnng durch Ablagerung der Nervenmasse an den Seitenwänden. Beim Men- schen umgiebt sie in der 7. und 8. Woche den Glaskörper Und die Linse als eine dicke, faltige Membran und erstreckt sich von der Eintrillssfclle des nerv, opticus bis nach vorn zum Sehloche. Nach Huschke (s. vorher) schlägt sie sich nach in- nen um. — Das Strahlenblättchen, von welchem Bär glaubt, dass es aus der Metamonihose des Nervenblättchens entstehe, kann vor dem Anfange des 5. Monats nicht mit Bestimmtheit unterschieden werden. — Der Glaskörper scheint eine Metamorphose der nicht mehr zur Bildung der Nervenhaut verwandten F'Iüs- sigkeit zu sein; er zeigt sich vom Beginne an hell, durchsiclig, sehr flüssig und sieht wegen der vielen Gefässe, die ihn umgeben und durchziehen, röthlish aus. Ueber die Art seiner Entstehung ist man noch völlig im Dunkeln. — Die Linse mit ihrer Kapsel, welche sich aus der .sulzigen Flüssigkeit der Augenkapsel oder nach Huschke durch Einstülpung der äussern Integiunente bilden soll, v\Tirde von V. Amnion beim Menschen in der 7. Woche deutlich erkannt. Zu Ende des 1. Monats bemerkt man an der Kapsel mehrere Gefässe nnd ihr Inhalt, der anfäng- lich trüb und milchicht ist, gleicht dickflüssigem Eiweisse; im 2. Monate zeigt sich die dicht hinter der Hornhaut liegende Linse, welche sich jetzt durch eine sehr starke Wölbung und kuglige Gestalt auszeichnet, im äussern Umfange heU und nur der Kern ist trübe. Nach und nach wird sie durchaus hell und durch- sichtig, und indem sie an Convexität abnimmt, die Hornhaut sich aber mehr wölbt und die Iris grösser wird, bilden sich die Augenkammern. Gleichzeitig hiermit geschiehtauch die Bildung der Wasserhaut, Pupillarhaut und Kapsel- pupillar-Membran (nebst der Reich'schen und Valentin'scheu Haut), von denen schon früher gesprochen wurde (s. S. 247). Mit der Entstehung der Augenhöhle, welche allmälig über den frei liegenden Augapfel hervorwächst, bilden sich auch die Augenmuskeln, und zwar, wie es scheint, die mm. recti früher als die obliqui; erst zu Anfange des 4. Monats können sie einzeln unterschieden werden. — Die erste Entstehung der Conjunk- tiva fällt in den Anfang des S.Monats. — Die Thränendruse ist im 4. Monate deutlich. — Die Augenlider wachsen als 2 Hautfalten über den Bulbus und be- decken ihn gegen das Ende des 3. oder zu Anfange des 4. Monats. Mit ihnen er- scheint der Thränenkanal als eine in die Mundnasenhöhle sich herabsenkende Hautfalte. — Die Entwickelung des Embryo-Auges ist mit dem Verschwinden der Pupillarhaut und der Ablösung der Augenlidränder vollendet. Physiologie des Sehorgans. Das Sehen ist die Empfindung der durch das Licht bewirkten Ein- drüclce auf die Retina und den Sehnerven. Das Licht ist aiso das zum Sehen zunächst erforderliche Element. Mit Newton hiilt man es für eine von Selbstleuchtern (Sonne) oder beleuchteten Körpern strahlen - oder reihenweise ausströmende äusserst feine, flüssige und aus höchst feinen MoUecülen bestehende Materie, die sich in ununterbrochener Hichfung xiiin Au"e fortpflanzt (Emanationstheorie). Mit Kiiler mmuit man an, dass ein leuchtender Gegenstand zitternde Bewegungen hervorbringe, die irleich den Schallwellen durch den Aether sich fortpflanzen und die Netz- fiaut afficiren (Undn 1 ations-, Osciilations - oder Vibrations- theorie). Neuere Naturforscher betrachten das Licht mit Oreti als eine