_ 31 — nach und nach aUu mit olnaii(tt;r durch Rraii« Sutwlan« in Jcitejulo V<;rl)imlting; g». bracht s» dass euillich ilie lle\7A\i)g einer sensiblen Faser a auf *Ue uiolori.scheu Fasern' von b, c und d überselraRen werden kann. Endlich treten die Fasern ins lluilvenniaric und dieses ist das Ganglion, welches die Mitlheiluiij? luiter allen or- «anischen Fasern zu Staiule l)ringi. — Nach dieser Ilypolheso erklärt sich aus der 'Vuwesenlieit der Ganglien am Synipalhicus das Fortschreilende, der pcristallisehe Typus in der JJewegung der F^ingevveide. Es erklart sich liieraus aber nicht die Lajigsauikeit der Conlraklion und das Interniitlireu derselben, \ielleicht liegt dies in Eigenihüuilichkeiten der organischen Fasern s* Siitling' erhielt folgende llesullale aus seinen Beobachtungen: 1) Sensible Nerven des Organismus, an den meisten, wo nicht an allen Stellen, stehen in eigenthümlicher Wechselwirkung mit dem sympathischen Ner- ven; die letzten Endigungen jener, durch die ihneji eigenen Re/Iexioiis-Centra, mit den letzten Endigungeu dieser. Diese sensiblen Nervenenden üben einen be- ständigen Reflex in die Enden der sympathischen NeiA'en (durch die graue Masse;, und ohne den fortdauernden Reflex aus den sensiblen Nerven können die .sympa- thischen Nerven nicht tliätig sein. Ist die reflectirende Funktion der sensiblen Nerven aufgehoben, so hört auch die Funktion aller der sympathischen Nervenendi- gungen auf, welche mit den für sie beslinunten, mit ihnen in Wechselwirkung ste- henden, sensibleji Nerven zusammenhingen, oder ein und dasselbe Organ versorg- len. — 2) Die sensiblen Nerven haben nicht blos die einzige Funktion: Ein- drücke von der Peripherie zum Centrum zu leiten, sondern die sensiblen Nerven üben au.sserdem nach 2 Richtungen hin einen fortwährenden Reflex axis, nämlich: a) nach muskelbewegenden Nerven und b) nach gefässbewe- genden Nerven. — 3) Die gef äs s b e w e gen den Nerven aber sind hauptsäcl»- lich nur die Verzweigungen des nerv, sympailiicus, dessen Funktion es ist: die Bewegungen, den tomis, die lebendige iiusammenziehung aller Gefässe zu erhal- len. — 1) So wie die Bewegungsnerven der willkührlichen Muskeln von sensiblen Nerven oder dem Einflüsse des Willens zur Action gereizt werden, ganz so wer- den auch die dem Willeji entzogeneu Bewegungsnerven der Gefässe {nervi v as o mot o r i i) von sensiblen Nerven zur Ac tion ge rei zt. — 5) Der nerv, s i/mp at hi cus, besser vasomotorius genannt, ist demnach ein System von Bewegungsnerven, das steinen Ursprung vom Rückenmark hat, und eine Nervenbahn für sensitive, vasomotorische nnd musculomotorische Nei-ven ist. Höchst wahrscheinlich ist er zusammengesetzt: a) aus 2 verschiedenen Arten von Fasern für die Gefässe, nämlich nervi vasornm sensitivi und motorii, und b) aus muskulomotorischen und sensitiven, die ihre ursprüngliche Funktion überall beibe- halten, niu- durch die Ganglien modiflcirt. — 6) Die Ganglien, mögen sie auftre- ten wo sie wollen, sind Organe der Reflexion, (entweder für sensible luid vasomo- torische NerN'en allein, oder zugleich für muskulomotorische. — 7) Sämmtliche vom Hirn und Hückeimiarke in Ganglien des Synipalhicus eintretende Nervenfasern erl eiden eine Veränderung ihrer Leitung. Die sensiblen Nerven leiten Im normalen Zustande nicht mehr bis zum Centraiorgan der Empfindung; die mo- torischen werden im Normalzustände nicht melu' vom Willenseinfluss erregt: a) Die «eiisiblen leiten nur bei übergrosser Erregung oder Reizung über ihre Ganglien- gränze hinaus ins Gehirn oder Rückeimiark, von wo sie ausgingen; b) die motori- schen werden nur von den sensiblen, welche von den Ganglien aus in sie reflecti- ren, zur Thätigkeit gereizt und der M^iUenseinfluss ist durch die Einmischung in Ganglien für immer ausgesclilossen. — 8) Die Ganglien der sensiblen Ner- ven siiul niemals aus sensiblen Fasern allein zusammengesetzt; stets sind sie mit Fasern des Sympathicus vermischt j wenn nicht zugleich mit muskulomotorischen. -r- 9) Die dem nerv, symna tIltens allein angehörigen Ganglien sind stets mit sensiblen und nuisculoniotorischen Nerven für die der Willkühr entzoge- nen Muskelfasern vermischt. — iO) In den aus sensiblen und vasomotori- schen Nerven zusammengesetzten Ganglien bleibt die Leitung der sensiblen Nerven zum Centralorgäne unverändert. Sie unterscheiden sich von sen- siblen einfacheji Nervenstänmien mir dadurch, dass in ihnen die Reflexion auf den asomolorius statt findet. — 11) In den aus nervi vasomotorii, miisciilomoiorü und sensitivi componirten Ganglien hört die ungehinderte, blitzscluiell erfolgende, centripetale Leitung der sensiblen Ner\-en ins Rückenmark etc. auf und tritt nur erst auf ubergrosse Reizung ein. — 12) Die Nervenfasern des Faso7no t oriii s beballen überall und unter jeder Bedingung ihre sich auf die Gefässe erstreckende Coniraclionskraft. — 1.3) Von den vaso- urul muscnlomotorischen Nerven findet keine bemerkliche Rückwirkung auf die sensitiven Nerven statt. Erstere können ganz ausser Funktion sein und dennoch kaiui die Funktion der sensiblen Nerven fortbestehen, was umgekehrt nie der Fall ist. Such EhrcnOerff bestehen die Ganglien aus einer Anhäufung von .süirkern cyluulrischen Nervenröhren und von knotigen Ilirnröhren, die in ein zartes lilutgefassnelz eingeschlossen sind, in dessen Maschen grössere Körnchen lie- gen. Die Nervenröbren werden liinr nicht verändert, sondern nur durch Bei- mischung von knotigen Röhren in ihre Bündel verstärkt. In den Spinalgan- glien linden sich nur cyliiidrische Fasern luid sehr grosse, fast kugelförmige etwa -fff ' dicke, unregelraässige Körper. Nach Tlemack gehen in den Ganglien die weissen Nervenfasorn zwi.schen den uangiienkugeln, ohne in näheres Verhältniss au denselben zu treten, hindurch. I I