— 120 — hintern Z\veig spalten, nahe am gaiußion sjnnale, erliält ein jeder einen Verbindungszweig vom ram. vertebralls nerv, sympat/dci, welcher entweder aus dem gauffUon cervieale infimum oder ihora- cicnm prinmm entspringt und die art. verteöralis umstrickt. Die Rami anteriores sind von ausgezeichneter StUrke imd treten in der Rinne der ftuerfortsütze der untern Halswirbel, zwischen den mm. intertra.nsver.sal. po.sticis und antiets, m. scalenu.s anticux Tind mi'.dius hervor. Nachdem sie kleine Zweige zu diesen Muskeln, Wurzein zum nerv, phrenicus, Verbindungszweige zum f/anyl. me- dium und infimum des nerv, .sympath., den nerv, thoracicu.s po- .sterior, domalis .scapulae und .mprascapulari.s abgegeben haben, fliessen sie unter einander und der letzte mit dem I. Bnistnerven unter spitzigen Winkeln, nicht durch bogenförmige Schlingen, zu- sammen in den Plexus bracht alis, Armgeflecht, in welchem sich der 5. und 6. Halsnerv früher als der 7. und 8. vereinigen, während der 8. und 1. Brustnerv schon vereinigt zum Vorscheine kommen. Die Rami posteriores sind weit dünner und schlagen sich um die Gelenke der Wirbel nach hinten zu den Nackennuiskeln, als: zu den mm. intertransversal., interspinal., zum mulfifidus spinne, semispinalis, transversalis cervicis, .splenius capitis unu colli, biventer, complexus, cervicalis descendens, trachelo • mastoideus und cucullaris. — 5) Nerv, cervicalis quintus^ 5. Halsnerv, entspringt und läuft wie die übrigen Halsnen^en auf die angegebene Weise zum Rückenmarkskanale heraus, um sich in seine 2 Zweige zu spalten. a) Ram. anterior, giebt, nachdem er kleine Aesfe zum m. lonyus colli, rectus cap. antic. major, intertransversal., scalcnus me- dius, einen aufsteigenden Verbindungszweig zum 4. Halsnerven (zur Bildung der 4. Schiinge) geschickt hat, den a} Nerv, dorsalis scapulae, R ü c k e n s cli Iii t e rh 1 af 1 n e r V e n, welclier aus dessen liinlerm Umfange eiilspringt (s. )). plexus brachialis). Der ram. anterior giebt nun noch eine Wurzel zum nerv, phrenicus, nicht selten auch zum n. thoracicus posterior und einen Verbindungs- zweig zum Stamme des nerv, sympathieus oder zu dessen ganylion cervieale medium. Nachdem er diese Zweige abgegeben hat, spaltet er sich in einen obern und einen untern Zweig. ß\) Rani, siiperior s. Nerv, suprascapularis s. scapularis, überschulterblattnerv, (s. b. plexus hracJiialis). y} Ram. inferior, verbindet sich, in 2 ZAveige gespalten, mit dem 6. Ilalsneiven und bildet die ansa cervicalis F. und den obern Theil des plexus brachialis, auS welchem bisweilen der nerv, dorsalis scapv~ lae, suprascapularis und eine Wurzel für den plireiiicus enispringt. b) Ram. posterior, versieht den m. cervicalis descendens, trans- ' versalis, trachelomastoideus, multifidus .spinae, complexus, se- mispinalis und biventer cervicis mit Zweigen und endet im m. splenius capitis, cucullaris und in der Haut des Nackens. — 6) Nerv, cervicalis sextus^ 6. Halsnerv, ist stär- ker als der vorige und verbindet sich bisweilen zwischen den Quei^ fortsätzen noch mit einem 2. Aste des nerv, sympathieus, )velcher aus dem fjanr/lion mfimum entspringt und, indem er den m. lonfjns colli durchbohrt, an der Innern Seite der uvt. vertebralls in die Höhe steigt. a) Ram. anterior schickt zuerst kleine Aeste zum m. scnlrnu.* I anticus, welche das obere Ende desselben durchbohren und sich mit