_ 175 — " III. Aeussere Haut, cuti»» nebst den Ihr anhängenden Horn - oder Scbicbtg^ebilden. Die äussere Oberfläche des Körpers uird von einer allgemeinen Hülle, äussern Haut (integumentum co m ni u n e) iiberkleidet, deren Hauptbestandtheil eine der Schleimhaut ähnliche, zellgewebige, sehr sefäss- und nervenreiche Membran, die Lederhaut, corium, ist, in welcher sich Apparate zur Absonderung desSchweisses (S chweiss- drüsen und Schwei SS kanäle), des Hauttalges und der Haare (Talgdrüsen und Haar bälge) belinden (nach Einigen auch noch ein Hornerzeugungs-, Einsaugungs- und Farbenerzeugungs-Ap- parat). Sie selbst sondert an ihrer äussern, mit Gefühlsvvärzchen besetzten, sehr gefässreichen Oberfläche (Papillarkörper) eine gchleimige, körnige Masse, das Malpighische Schleimnetz, rete 31 alpighii, ab, welches da, wo es der Atmosphäre zuge- wandt ist, zu einer dünnen Lage Hornsubstanz, zur Oberhaut, ej)id ermis, verdichtet oder sich in diese umwandelt. — Die in- nere, dem Körper zugewandte Fläche der Lederhaut hängt durch ein lockeres, nachgiebiges Zellgewebe (Unterhautzeilgewebe), welches an den meisten Stellen von vielem Fette durchdrungen ist, und den Namen der Fetthaut, pannictilus adiposus, er- halten hat, mit den zunächst von ihr bpdeckten Theilen (meist fas- ciae rnusmlares) so zusammen, dass sich die Haut an ihnen hin und herschieben lässt und bei den Bewegungen des Körpers bald hier, bald da nachgeben kann. — Die Farbe der Haut schwankt zwischen weiss, weissröthlich, fleischfarben, branngelb und schwarz, nach Alter, Geschlecht und Nationen. Als den Sitz der Hautfarbe glebt man die Epidermis und das Malpighische Schleimnetz an. So wie die Farbe, ist auch die Dicke, Dichtheit und Feinheit der Ge- webe der Haut verschieden und zwar nach den einzelnen Theilen und den Individuen. Nutzen der Haut. Diese allgemeine, ans der Oberbant, dem Malpighischen Schleimnetze und der Lederhaut bestehende und mit der Fettliaut (Unterhautzellgewebe) gepolsJerte Bedeckung des Körpers, — weiche einen einzigen zusammenluängenden Ueberziig darstellt und nur an den natürlichen Oeffniingen (aperturae cutis), wo sich die Haut nach innen umschlägt (Verdopplungen, duplicaturae, wie labia, prae- putia, bildend) und unmerklich in die Schleinthaut übergeht, unterbro- chen ist, — nützt dem Köiper sowohl dnrch ihre physicalischen als Le- benseigenschaften; denn nicht nur verhindert sie das Eindringen vieler fremdartigen Stoffe und mindert die schädliche Einwirkung der Luft, Feuch- tigkeit , kälte, Wärme, Elektrizität u. s. w., sichert ferner nicht nur den Körper vor mechanischen Verletzungen und hilft dessen Form bestimmen und seine Höhlen bilden, sondern ist auch der Sitz des T astsi n nes , und eines Aufsaugungs- und A bsond er u ngsprocesses , durch wel- chen zur Reinigung des Blutes viel beigetragen wird. Doch ist diese plastische Thätigkeit ungleich geringer, als in der Schleimhaut, da sie als vScIiutz für die von ihr bedeckten zarlern Theile mehr eine mechanische Beziehung nehmen muss. 1. Lederhaut, corium^ ösQ^iaj ist die feste, dichte, schwer zu zerreissende, aber doch weiche und bieg- same und aus durch einander gewirkten Fasern bestehende Grundlage der-