— 20 — B. Fegctativcs, orgfanisches« onwlllkürliches 2¥er- vcnsy stein. Das organische oder [syinpatliiscke, Ganglien-oder Rumpf- nerv ens ystem, systema vitae automaticae s. vegetati- vae, bildet ein eigenes, im ganzen Körper vertheiltes und dem Cerebro- Spinalsysteme entgegengesetztes Nervensystem, welches auch blos ner- vus sympa tili aus genannt wird und alle der V^egetation dienende und der Willkiihr nicht unterworfene Organe mit Zweigen versieht. Dieses Nei-vensystem, welches der Bildung unmittelbar angehört und dem An- theile an Empfindung und Bewegung grösstentlieils überhoben ist, ist auf gewisse Weise für sieb selbstsländig, wird aber durch Fasern, welche es vom Gehirne und Rückenmarke erhält, diesen untergeordnet und äussert deshalb einige Empfindung und motorischen, aber unwülkühriichen, Ein- fluss auf die von ihm mit Zweigen versehenen Theile. — Es wird diesef> Nervensystem hauptsächlich aus der weichen grauen Neurine gebildet, seine Anordnung ist ganz unsymmetrisch und die Verbreitung seiner Ner- ven geht nicht von einem gemeinschaftlichen Mittelpunkte aus und ge- schieht nicht baumfÖrmig, sondern netzartig mit vielen eingestreuten Kno- ten (ganglia). — In der neuern Zeit hat Remak in diesem vegetativen Nervensysteme die organischen Fasern, welche man früher nur ver- muthete, nachgewiesen, dagegen findet Valentin in ihm nur Primitiv- fasern (animale) und Ganglieukugeln (s. vorher S. 12 und bei organischen Fasern). Die ersteren nehmen entweder die Kugeln in die Zwischenräume ihrer Plexus auf (durchgehende Primitivfasern) oder sie umspinnen diese gleichsam (umspinnende oder organische Primitivfasern). — Henle (s. b. Ganglien) erklärt den nerv, symjpathicus für einen vom Centrum (Gehirn und Rückenmark) zur Periplierie ausstrahlenden Nerven, dessen empfin- dende Fasern^ gleich den animalischen im Gehirne enden, dessen orga- nisch-motorische Fasern aber (nicht wie die animalisch - motorischen), sich nur bis «um Rückenmarke erstrecken. Dieser Nerv ist stellenweise mit leitender grauer Substanz umgeben, durch welche eine Mittheilung zwi- schen den Fasern möglich wird und auch Reflexbewegungen, weil die Herrschaft des Willens sich nicht auf die organisch - motorischen Fasern erstrecken kann, beständig stattfinden. — Stilling (s. b. Ganglien) er- klärt den nerv, .symiiathicus (von ihm Vaaoniotorius genannt^ für eine Nervenbahn für sensitive, vasomotorische und muskulomotorische Nerven. Auch in diesem Systeme lässt sich ein Central-und ein peripherischer Theil anneluuen. I. Centraltheil des vegetativen Nervensystems. Als solcher sind die Ganglien anzusehen, und zwar besonders die, welche sicli im «) Knotentheile, Gr ä n zs tr ang e , Ganglienkette, |}ßr* gangliosa nervi sy mp a thi ci, befinden. Dieser Strang, an welchen 24 — 25, durch grössere oder kleinere Zwischenräuuie von einander getrennte Ganglien angereiht sind, ist doppelt, indem an jeder Seite der vordem Fläche der Wirbelsäule, vom Kopfe bis zum Steissbeine, einer liegt. Beide Stränge üiessen an der vordem Fläche des Steissbeins im ganglion coccygeum zusammen und zerfallen in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Lenden-und Sacral- theil. Aus den angereihten Knoten, welche durcii Verbindungsfäden mit den benachbarten vSpinalnerven zusammenhängen, strahlen viele Nerven aus. Nach Rläller laufen die Fasern der genannten Ver- bindung'sfäden, welche von den Spinalnerven kommen, erst eine Strecke im Griinzstrange fort und gehen dann erst von ihm ab. Es sind demnach die Aeste des Grenzstranges Nachbarn von aiii- malisehen Nerven, welche höher oben am Stamme sich verbreiten.