— 482 — €• Grliedmaassen, eaotremitates. I. Obere Extremitäteja, Anne« hrachia. a) Schulter, humerus^ axilla. 1) Achselgrub engegend, vordere Schultergegend, regio axillaris anterior s. tlioraco-humeralis (s. 1. 48). Diese Gegend ist wegen des Schultergelenks und der in der Achselli Ohle und f o ss a i7i fr ac lavicularis liegenden Theile von grosser Wichtigiceit. «) Die Fossa infr aclavi cul ar i s, eine 3eckige Vertiefung, welche als der oberste Theii der Achselhölile angesehen werden kann, ist nach aussen durch den Kopf des Oberarms, nach innen diircii den processu-t coracoideus, nach oben durch die clavicula und das acromion begränzt und geht nach unten in die Achselgrube über. Von aussen gelangt man in sie durch die zwischen dem m. pectoralis major und delloideus befindliche Spalte, vor welcher die vm. cephalica in Begleitung eines absteigenden Astes der art. acromialis, hinläuft. In der Grube selbst trifft man: d\e fascia coraco - clavicularis, den m. jJectoralis minor und subclavius, am processus coracoideus den Anlang des m. coraco- brachialis und kurzen Kopfes des m. biceps, eine art. thoracica ex- terna und auswärts nach der Achselhöhle hin die Art. axillaris, an deren innerer und vorderer Seite die vena subclavia, nach hinten und aussen der plexus brachialis gefunden wird. ß) Die Achselhöhle, fovea axillaris, welche von den I. 314 angegebenen Wänden begränzt, mit Fett und lockerem Zellgewebe er- füllt und von einer feinen, mit vielen Talgdrüsen und Haaren (hirci) be- setzten Cutis ausgekleidet ist, verbirgt folgende Theile: Gefässe: die Art^ axillaris mit ihren Zweigen (als: artt. thoracicae, subscapu- laris, circumflexae humeri), welche von gleichnamigen Venen begleitet werden. — Um die Lage der Achsel arterie zu den benachbartea Theilen genauer angeben zu können, muss man sie in 3 Portionen thei- len: in der 1. Portion, welche sich von der 1. Rippe bis zum obern Rande des pectoralis minor erstreckt, liegt die ven. axillaris au ihrer innern Seite; hinter der Vene stützt sie sich anfangs auf deh 1. m. in- tercostalis, die 2. Rippe und mittels Zellgewebes auf die 1. Portion des m. serratus anticus major; nach aussen läuft der untere Ast des plexus brachialis neben ihr, welcher sich immer mehr nach vorn legt; alle an- dern Nerven des plexus bleiben mehr nach hinten und am äussern Theile; noch mehr nach aussen findet sich Zellgewebe und der processus cora- coideus. — Die 2. Portion der art. axillaris ist durch den m. pecto- ralis minor verborgen. Die Nerven , welche vorher alle auf ihrer äus- sern und hintern Seite lagen, schicken 2 Fäden nach vorn, welche sich mit der Arterie sehr schief kreuzen und dann auf dem innern Theile dersel- ben zum nerv, medianus zusammentreten. Auf diese Art wird die Arterie, welche jetzt dem Arme schon näher als der Brust ist, von einer Art Nervenscheide umgeben und die Vene liegt nicht unmittelbar auf ihr. Die 3. Portion, die sich im untersten Theile der Achselhöhle findet, hat auf ihrer Radialseite eine Wurzel des nerv, medianus und den nerv, musculo - cutaneus, auf ihrer Ulnarseite hie hintere Wurzel des nerv, medianus, den nerv, cutaneus internus und ulnaris, nach aussen und hinten liegt der nerv, radialis und axillaris, an ihrer vordem Seite, getrennt von ihr durch den nei^v. medianus, cutaneus internus und ul- naris, die Vena axillaris. — Die Lymphgefässe bilden an der in- nern Seite der Arterien einen plexics axillaris, in welchen viele^ Ach- seldrüsen eingestreut sind. Die vordem dieser Drüsen liegen zwischen der vordem Wand der Achselgrube uud den Gefässen und Nerven, die