— 385 — CTOssen Netzes oder WesoRasfrlum aber sich tiefer aussackt, und seine schiefe In feriion in l iriiinterePeritoi.äiilwaud Herabruckt, kommen sich die Inserlionen des Mesoeas riuiu oder grossen Nelzes und die Iiiserlion des Mesocolon transvcrsum Imme? lUl er Auf diese Art wird das zwischen der Inser loii des Mesogaslnum «Tr NV rt-s und des flJesocoIon transversum liegende Stuck der hinlern Perilonäal- waiulfmmer kleiner und mehr und mehr als Forlselzung der äussern Lamelle des Nel/beulels herabgezogen bis der Zwischenraum zwischen der Insertion des Me- so-astrium oder gfossenNelzes MnAMesocolon transversum gleich null wird. l),ese AniXeZg schreitet von rechts nach links vor, weil die Insertion des Mesoga- Mrii^Vueine nach links aufsteigende schiefe Linie ist. Nach und nach wird diese Kihruiiff des hintern obern Theiles vom Netzbeutel und der obern Wand des MeTocoloii transversum zur Verwachsung und diese schreitet von oben und hinten iiath vorn und unten his gegen das Coloji iransversum vor. Zuletzt scheint das Netz hinten an das Colon transversum selbst sich zu inseriren. Dann geht die innere Lamelle des Netzbeutels über die obere Seite des Colon transversum in die obere Platte Aes JlJesocolon transversum und sofort in die hintere obere Peritonaal- wand Uber • die äussere Lamelle des Netzbeutels, welche von der vordem Fläche des Magens' kommt, scheint dann über die untere Seite des Colon transversum in die untere Platte des Mesocolon transversum überzugehen, obgleich sie nur am Colon transversum venvachsen ist. Gefässe des Bauchfellsackes. Das Perit ona e um abdominale erhält sein Blut a') aus den Arterien, welche an den Wänden der Bauchhöhle verlaufen; also an seiner Bauch wand von den artt. epigastricis und ramis epigastricis der artt. mammariae internae ; an der Zwerchfellswand von den artt. plireuicis; &n der Rücken wand durch die artt. lumbales, spermaticae , ileo-lumbales, circumjlexae ilei; an der Bek- kenwand durch Zweige dei art. hypo^astrica. — D-as Perit onaeum vis- cerale bekommt Zweige von den Arterien, welche sich zu den in seinen Ein- stülpungen liegenden Organen verbreiten. — 6) Die Venen entsprechen den Ar- lej-ien. ci Die Lymphgefässe nehmen einen ähnlichen Verlauf wie die Blutgefässe. — rf) Nerven sind bis jetzt im Peiitonäum eben so wenig, wie in jeder andern serösen Haut, gefunden worden. H. Harnwerlczeug^ej Organa uropoetica. Unter den Excretionen, welche dem Körper durch Entfernung der ihm fremden und schädlichen StoflFe aus dem Blute einen we- sentlichen Nutzen schaffen, steht die des Harns oben an, da durch sie eine grosse Menge theils zersetzter und unbrauchbarer Thier- stoffe (Harnstoff und Harnsäure) und für die thierische Oeconomie übei-flüssiger Salze, theils viele zufällig in den Kreislauf gelangte fremdartige Substanzen im veränderten oder unveränderten Zustande, vorzüglich aber der überflüssige Stickstoff ausgeschieden werden. Die Organe, welche der Harnabsonderung vorstehen, srad nur die beiden iSieren, renes, aus welchen der Harn mittels der Harnleiter, ureteres, in die Harnblase, vesisa urinaria, geleitet wird, wo ihm bei längerm Verweilen durch die Lymphgefässe noch reine wässrige Theile entzogen werden. Hat sich eine grössere Menge Urin in der Harnblase angesammelt, so entsteht Drang zum Harnen und er wird durch die Harnröhre, Urethra, aus dem Körper entfernt, ohne vorher, wie die Secretionsprodukte, zu irgend einem andern Zwecke von der Natur benutzt worden zu sein. I. Nieren, Harndrüsen, renes, glandulae urinariae. Die Nieren, 2 bohnenänliche, bräunliche, ihrem Baue nach zu den rjlandulis tubiilosis (s. II. 195) gehörende Drüsen von derber Substanz, liegen in der Bauchhöhle, an jeder Seite des Bock, Anatom. II. 25