— 170 — einander beweglichen Gelenkenden der Knochen und sind mit Ihrer in* serii ze Igewebigeii 1/läohe nach beiden Enden hin an die überkiiornellen Gelenkflachen der Knochen, nach den Seilen an die innere Flache des fihrosen Kapselltande.s angeheflet. Befinden sich Knorpel, Bänder oder helinen jiinerlialb des Gelenkes, so slülpen sich diese Kappeln, wie die serösen Sacke, nach innen um und bekleiden diese Theile, wVkbe auf diese Art von der eigenllichen Gelenkholile (d. i. der Raum innerhalb der Synovialkapsel) ausKescIilossen werden. Gewöhnlich liegt nur eine solche Kapsel in jedem Gelenke und blos da, wo sich ein scheibenför- miger Zwisdienknorpel durch dieses hindurchzieht, Irilft man 2 durch den Knorpel \on einander getrennte Kapseln an. Oeflers bilden die Ge- lenkkapseln freie m ihre Höhle in's Gelenk hineinragende Falten oder l^inslulpungen lig-amenta mucosa, welche aii.s.ser zahlreichen Blut- gefässen rolhliche, hartliche Feltklümpchen in Form von Franzen ent- halten die längere Zeil, nach Hävers, welcher sie für Drüsen und die Absonderiingsorgane der Synovia ansah, als glandulae sijnovialos //ai;er*i«««e beschrieben wurden. Die sichtbaren BlutgefiTsse, welche zu diesen Kapseln treten, verbreiten sich nur an den seitlichen, mit dem Kapselbande zusammenhängenden Theilen derselben. /?) Synovial- oder Schleimscheiden und Beutel der Muskeln und Sehnen, vag-inae et bursae synoviales s. mucosae niusculorum ei tcndiitum s. I. 252. y) Hautsynovialblasen, Schleimbeutel der Haut, bursae mucosae s. synoviales subcutaneae, sind kuglige oder läng- liche, meist platte, bisweilen auch in mehrere Fächer getheilte Blasen von verschiedener Grösse, welche in den tiefern Schichten des Zellge- webes, zwischen der Haut und den Scheiden der Glieder liegen Sie finden sich vorzüglich an den Stellen, wo sich die Kaut über harte Vor- spriinge hin und her schiebt, und an der Streckeseite von Gelenken, wo die Haut beim Beugen stark gespannt wird, z. B. am olecranon, au der Kniescheibe, am trochanter ü. s. w. II. iSchleiinhaut, vnenibrana mucosa. Diese weiche, sammetartige, schwammige, schleimabsondernde, beim Kochen keinen Leim gebende Haut, welche einen grossen Reichthum an Gefässen und Nerven besitzt und aus verdichtetem Zellstoflfe gewebt erscheint, bildet die innere Oberfläche des Kör- pers, d. h. die Wandungen der mit der äussern Natur in unmittel- barem Zusammenhange stehenden oflFenen Höhlen (s. I. 14.), an wel- chen Stoffe sowohl aus der Aussenwelt in das Innere des Körpers aufgenommen, als auch aus diesem an jene abgesetzt werden. Sie kleidet aber nicht blos die grössern dieser Höhlen aus, zu welchen man durch eine Oeffnung an der äussern Oberfläche des Körpers, wo die Schleimhaut ununterbrochen in die äussere Haut übergeht, gelangen kann, wie z. B. den Darmkanal, die Luftröhre mit ihren Zweigen, die Harn-und Geschlechtswerkzeuge, sondern dringt auch von diesen aus in die kleinern Höhlen und durch die Ausführungs- gänge in die Drüsen (Einstülpungen der Schleimhaut), überhaupt in alle Kanäle und Räume, welche nach den grössern Höhlen hin offen stehen. Obgleich nun an den äussern Oeffnungen dieser Höhlen (als: an der Mund- und Augenliedspalte, den Nasenlöchern, am Af- ter, an der Mündung der Harnröhre und der weiblichen Geschlechts- theile) keine deutliche Gränze zwischen der Schleim- und äussern Haut anzugeben ist, auch beide hinsichtlich ihres Baues grosse Aehn- lichkelt haben, so kann erstere, welche sich als eine geschlossene Blase bildet, doch .nicht als Einstülpung der letztern betrachtet wer- den, da diese viel später entsteht und mit jener erst durch einen Durchbruch von innen nach aussen, wie von aussen nach innen in- nig verbunden wird.