- 208 — unReföhr l,i4-l i9 p. C. festen Bestatidthellen, die 0.85 Tlieile A.scl»e Raben, wovon 0,203 III Wasser löslich und 0,047 phosphorskure Krdsal/,e waren - w!:lt"aL '^!t M!"/ niitscherlich's Analysen besieht der Speichel aus- tron n sT^**'^^^?' ^'''"''V"'"!^ l'«»'. "»f «Usaurem Kali 1,«2, milehsaurem Na^ tron 0,87, Nalron mit Schleim 1,64, phosphorsaurem Kalke 0,17, Kieselerde 0,lo, Schleim 1, 4, SpeichelsloflF, Piyalin (s. I. 23 u. 26) 5,5, Wasserexlrakle 1,5 und Alcoholexlrakie 1, 3. Hunderl Theile llücksland von verdünnlem Spei- chel gaben: m Alcohol und nicht in Wasser lösliche Substanz (phosphorhalli- ges Fett;, so wie in Alcohol und Wasser lösliche Stofftj (Osmazom, Chlorka- lium, milchsaures Kali, SchwefelcyankaliumO 31, 25; aus der Lösung in ko- chendem Alcohol beim Erkalten niederfallende Materie (Ihierische Substanz reit etwas schwefelsaurem und sehr wenig salzsaurem Alcali) 1,25; nur in Wasser lösliche Stoffe (Speichelsloff mit riel phosphorsaurem und etwas schwe- felsaureni Alcali und Chlorkalium) 20,00; weder in Wasser noch Alcohol lös- liche Stoffe (Schleim vielleicht etwas Eiweiss mit kohlensaurem und phos- phorsaurem Alcali) 40,00; Verlust 75. Die Alisscheidung des Speichels hört bei vollkommnerRuhe der Kaumuskeln und der Zunge (im Schlafe), so wie bei Mangel eines ungewöhnlichen Nervenreizes fast ganz auf, während sie beim Sprechen, bei dem Anblicke von Speisen, beim Ekel, bei manchen Geinüthsbe- wegungen stärker wird und während des Essens sehr stark ist. Die Menge des abgesonderten Speichels beträgt bei einem gesunden Manne in §4 Stunden ungefähr 3vjjj—xjj, wovon auf die Parotiden 3V —V|9 kommen. — Der Schleim des Speichels verdichtet sich leicht durch den Einfluss der atmosphärischen Luft und schlägt sich an die Zähne nieder, wo er eine grünliche oder gelbliche Rinde, den Weinstein der Zähne, bildet, welcher aus: Speichelstoff 1,0, Schleim 12,5, phosphorsauren Erd- saizen 79,0 und von Salzsäure aufgelösten Thierstoffe 7,5 besteht. Nutzen des Speichels. Er ist für die Ernährung des Körpers, so wie für den Geschmack von dem wichtigsten Nutzen, denn a) er feuchtet die Nahrungsmittel nicht nur an und erweicht sie, sondern b) löst sie zum Theil auf und macht sie schmeckbar. c) Zugleich besitzt er noch eine eigenthümliche, theils durch seine chemische Mischung, theils durch die Lebenslhätigkeit bedingte Zersefzungs- und Assirailationskraft, welche den Magensaft in seiner Wirkung unterstützt, d) Da ferner der Speichel wegen seiner Zähigkeit während des Kauens atmosphärische Luft in Bla- sen fangen und aus dieser den Sauerstoff anziehen kann, so wird höchst wahrscheinlich seine Mischung verändert und auch dadurch die Auflösungs- kraft verstärkt, e) Ausserdem erleichtert er beim Reden die in der Mund- höhle stattfindenden Bewegungen. 1. Ohrspeicheldruse, glandula parotis. Die Parotis ist die grÖsste der Mund-Speicheldrüsen und von länglichrunder, dreiseitiger, platter Gestalt, so dass sie mehr lang als breit und am untern Theile dicker, als am obern erscheint. Von oben nach unten misst sie vorne 1|", hinten nur 1^"; von vorn nach hinten ist sie 1^" breit und an ihrem vordem Theile 3 — 4", am hintere aber 1" dick; ihr Gewicht beträgt S^j—SJ- Sie hat ihre Lage an der Sei- tenfläche des Kopfes vor und unter dem äussern Ohre, dicht unter der Haut der regio infra - auricularis, so dass sie zum Theil den hintern Rand des m. masseter und des ramus maxillare inferioris bedeckt, zum Theil mit ihrer hinteren und dickeren Portion in den Zwischenraum zwischen den Unterkieferast und processus mastoideus eindringt. Die äussere Fläche ist schwach convex und zunächst mit der fascia parotideo -masseterica und von Fasern des m. 'platysma-myoides be- deckt, über welchen die äussere Haut hinweggezogen ist; die innere vordere, etwas concave Fläche liegt vorn auf dem hintern Theile des Masseter, weiter nach hinten stösst sie an das Unterkiefergelenk, hinter dem Unterkieferaste ist sie durch Zellgewebe mit dem m. pterygoiaeus externus und internus verbunden; die innere hintere convexe Flä- che zeigt von den benachbarten Theilen mehrere Eindrücke und gränzt an den vordem Rand des m. slemocleido-mastoideus und den hintern Bauch des m. digastricus, an den knorpligen Gehörgang und den Zit-