— 420 - I" lilngeie Wand ist an ihrer hintern FUiche der Lilnge nach convex und stösst an den Ptlastdanu. — An den Seitenwinden der Scheide findet sich eine gefässreiche Zellgewebsschicht, die fascia pe/ois und die Enden der mm. lenalores ani; ihr unteres, dein Eingange zunächst liegendes Stüde wird vom mm. constrictor cunni s. vaginae umgeben. — Zur Seite der Scheide, uninittelhar vor und unterhalb der corpora cavernosa clitoridi-s, liegen die r/ landulae Cowperi (s. II. 408), deren Aiisführungsgänge sich dicht hinter den innern Schaamlippen an der Seitenfläche des orificium vaginae öffnen. Bau der Scheide. Die Wände der Scheide (!'" dick) bestehen aus einer äussern, sehr festen, dichten und dicken, sehr ausdehnbaren und elastischen Zell haut, unter welcher eine platte, mittlere Schicht eines schwammigen, mit zahlreichen Gefässen und vielfach gewundenen und anastomosiienden Venen durchzogenen Gewebes (ähnlich dem erek- tilen der Clitoris) liegt, welches durch Ansammlung des Blutes in einen strotzenden Zustand versetzt werden kann und deshalb eines- geringen Grades ron Erigirung fähig ist. Die innere Haut ist eine röthliche, mit P f 1 as t e r - E pi t h eli um überzogene Schleimhaut, welche ander Schaam in die äussere Haut übergeht, sich am fundus vaginae aber auf die portio vaginalis des Mutterhalses überschlägt (eine sackförmige Ver- tiefung um denselben herum bildend) und durch den Muttermund in die Schleimhaut der Gebärmutter fortsetzt. Sie ist mit zahlreichen und an- sehnlichen Schleimdrüsen besetzt, welche hesonders zur Zeit der Men- struation, während des Beischlafs und der Schwangerschaft sehr viel Schleim absondern. An der vordem und hintern Wand der Scheide bildet die Schleimhaut sehr viele dicht über einander liegende, ■ eingekerbte Q,uerfalten (vordere und hintere Runzelsäule, co lumna ru- gar um anterior et posterior), welche um so mehr verschwin- den, je mehr die Scheide ausgedehnt wird. Am Scheideneingange bildet sie das Jungfernhäutchen, hymen s. valvula vaginae, eine kreis - oder halbmondförmige Falte, nach deren Zerreissung (meistens durch die erste Begattung) einige (3 — 4 und mehrere), einzelne, platt- rundliche, eingekerbte Läppchen, carunculae myrtif armes, an- statt des Hymen zu sehen sind. Gefässe und Nerven der Scheide, a) Die Arterien nehmen ihren Ur- sprung aus Zweigen der arit. hypo^astricae, als von den artt. vag-iiiales, vieri- nae, vesicales, haemorrhoidales mediae, pttdendae conimunes. — 6) Die Venen bilden auf jeder Seile einen plexns vag-inalis, welcher seine Zweige in die Venen schickl, welche mit den vorhergenannlen Arterien gleiche Namen haben. — Die Lymph gef ässe s. I. 533. — </) Die Nerven sind Zweige des 3. und 4. nerv, sacralis und des nerv, pudendus communis. Funktion der Mutterscheide. Die Vagina dient theils zur Begattung, indem sie das männliche Glied und den aus diesem ausgespritzten Samen, welchen sie zur Gebärmutter leitet, aufnimmt, theils bei der Geburt zum Durchgange des Kindes. Wegen dieser letztern Bestimmung kann sie sich sehr beträchlich erwei- tern , zieht sich aber nach Entfernung des Kindes nach und nach bis bei- nahe zu ihrer vorigen Weite wieder zusammen, doch bleibt sie immer etwas weiter als im >imgfräulichen Zustande, und um so mehr, je mehr Geburten erfolgt sind. 5. Weibliche Scliaam, vulvuy cunnus, pudendum muliebre. Die weiblicjie Schaam oder das Schaamglied befindet sich am untern Ende der Scheide, am vordem Theile des Becken- ausganges, unter der Schaambeinfuge, zwischen den innern Flachen der Oberschenkel. Sie fängt nach oben mit dem S ch aamhügel, mons Veneris, a.n und zieht sich durch die regio pubis nach