^ 401 — jedes Sameiikaiiälchen so gelagert, dass es durch die Abnalime seiner Wm- dun^en gegeii das retc testix gleichsam einen Kegel bildet. — Die Läpp- che'^u (404 —484 an Zahl) bestehen na.c\i Lnuth bald aus i, bald aus 2, bald aus niehrern Sanienkanälchen; nach diesem finden auch gegen das Ende der Sanienkanälchen hin zahlreiche Anastomosen zwischen den Samenröhr- chen stall und diese Anastomosen kommen nach Krhuse nicht nur zwischen den Kanälchen eiiles und desselben, sondern auch verschiedener Läppchen vor Die feinsten Blutgefässe, welche 15mal dunner als die Samenröhrchen sind, verzweigen sich auf den Wänden der lelztern (communiciren nicht elwa mit den End»n derselben) und scheinen den Samen nicht blos an den Enden, sondern in der ganzen Ausdehnung derselben abzusetzen. — Sind die Sa- menkanälchen bis auf 1"' oder 2"'Entfernung zum rete testis gelangt, so hören ihre NVindungen auf, mehrere vereinigen sich zu kurzen, mehr ge- streckt laufenden , etwas weitem nöhrchen, ductuli s. tubulisomini- feri recti, von j^" Dm., deren Anzahl nach Lauth jedenfalls mehr als 20 ist, wie Malier annahm, und diese gehen, indem sie den vordem Band des corpus Hig-hmori durchbohren, in das Rete testis s. vascnlosum Halleri über, welches einen grossen Theil des Obern Randes des Hodens einnimmt und aus 7 — 13 Kanälchen besteht, welche wellenförmig verlaufen, sich unter einander vereinigen und wieder Ihei- len und alle unter sich zusammenhängen. Diese Gefässe haben ^iö" — Tso" Dm. und durchbohren als vasa e//ere7ifi<i die Albuginea, um, durchZwi- schenräume von einander getrennt, in den Kopf des Nebenhodens einzutreten. Ein jedes vas efferens ist 7" 4"' lang und bildet durch seine Windungen einen Conus vasculosus von 4"'—6"'Länge; nach//au(Ä werden diese Kanälchen gegen den Nebenboden hin enger; anfangs haben sie pst") zuletzt j^^" Dicke. h) Nebenhode, Oberhode, epididymis s, parasiata cir s oide s, ist ein länglicher, 2|."—3" langer, schwach gekrümmter, strangförmiger Anhang des Hodens, welcher an dem hintern Rande desselben, etwas mehr nach der äussern Fläche hin, ansitzt. Sein oberes Ende oder Anfang, der Kopf, caput epi didymi dis, ist dicker (3'") und breiter (4i'") als der übrige Theil, verschmilzt mit den Bases der coni vasculosi und ruht mit seiner untern concaven Fläche auf dem obern Ende des Hodens; das dünnere untere Ende oder der Schwanz, cauda epididymidi s (2^'" — ^"' breit und — 1^'" dick), liegt dicht am untern Ende des Hodens an. Der zwischen dem Kopfe und Schwänze befindliche mittlere Theil (Körper) des Nebenhodens legt ßich nicht so dicht wie der Kopf und Schwanz an den Hoden an, son- dern entfernt sich mit seiner vordem concaven Fläche etwas von dessen hinterm Rande, so dass eine Lücke zwischen beiden entsteht, in welche Bich die tunica vaginalis testiculi hineinschlägt. — Die Farbe des Nebenhodens ist braunröthlich; seine Oberfläche zeigt sich höckerig und ist zunächst mit einer Zellgewebsschicht und dann bis auf die Stellen, wo der Nebenhode fest mit dem Hoden zusammenhängt, mit einer Fortsetzung der serösen tunica vaginalis testis bekleidet, Bau des Nebenhodens, Grösstentheils besteht er aus einer einzigen cylindrischen Röhre, canalis epididymidis (von unge- fähr 20 — 30 Fuss Länge und ^y"_y Dicke), welche im Kopfe des Nebenhodens entsteht, indem sie die vasa efj'erentia nach einander auf- nimmt und dann unter unzähligen kurzen und vielfachen Windungen, wel- che durch Zellgewebe mit einander vereinigt sind, sich zum Schwänze herabschlänselt. An seinem untern Theile nimmt dieser Kanal allmälig an Dicke und Weite zu und macht weniger vielfache Windungen. Endlich schlägt er sich vom Schwänze des Nebenhodens oder vom untern Ende des Hodens aus aufwärts, wird dicker und weiter und geht in den Samen- kiter über. Der Nebenhode ist weniger gefässreich, als der Hode. — Bisweilen geht vom vas deferens oder vom untern Ende des Nebenho- dens aus, ein dem canalis epididymidis ähnlicher, aber dünnerer Gang, vas culum aberrans Halleri, geschlängelt in dem Samenstrange in die u'l\he und verschwindet hier. Wahrscheinlich ist dieser Gang ein UeberbleibseJ des WolfTschen Körpers (Weber), oder zur Absonderung eines Saftes in oen Nebenhoden bestimmt (Müller). Bock, Anatom. II. 26