— 22 — Oller graulich und geflechtaiiii» (im vegetativen Nervensysteme) ver- zweigte Fäden dar, welcljo zunächst von einer dichten Zellgeuel)«- Schelde, varjina nervi (s. S. 15) umgehen sind (der sie haupt- sächlich ilue Consistenz und etwas Eiasticität verdanken), nach deren Erofinung nielu-ere kleinere und grössere parallel nehen einander lie- gende Bündel (von his mehrere Linien dick) sichlhar werden, die ahermals von einer zelligen Hülle (Neurileni, s. S. 15) umge- ben sind. Diese Bündel werden aus einer Anzahl rundlich eckiger Fasern, Nervenfasern, fibrne nerveae (von-j-^y—-^J^'" Dicke) zusammengesetzt, welche letzteren wieder aus vielen in einer Zell- stoffscheide vereinigten und mit einer Hülle aus Zellstoff versehenen Nerven fäserche n, Primitivfasern, fibrillae nerveae bestehen. Die grössern Abtheilungen eines Nei-ven hängen von Stelle zu Stelle zusammen (Anastomosen, Gefleclite und Netze bil- dend), während die Primitivfasern nur parallel an einander liegen und sich nie mit einander verbinden (wie schon Boei-have behaup tete und neuerlich Müller zeigte), sondern selbst da, wo die Bün- del und Fäden zu anastomosiren scheinen, nur aus einem Bündel ♦•der einer Faser in die andere übergehen, um sich andern Fäserchen anzulegen. — Die Bündel der Nervenfasern im ncri\ sympatldcus haben meist ein graues Ansehen (doch erhalten sie auch weisse Fa- sern), während die der Cerebrospinalnerven weiss sind. Aber auch die letztern enthalten einzelne graue Bündelchen unter den übrigen weissen und diese sollen vom nerv, sympathiciis herkommen und ^organische Fasern sein (Retzius, BIiiiler, Remak). Es enthielten demnach alle Nerven (sowohl animale als vegetative) 3 Arten von Fasern, weisse sensorielle und motorische, welche mit Gehirn und Rückenmark zusammenhängen und in den animalen Nerven überwie- gen, und graue organische, vom nerv, sympaihicns abstammende und in dessen Zweigen prävalirend. a) Primitivfasern der Nerven. Die Priinitivfasern (d. h. die sogenannten animalischen), über deren Bau sehr viele verscIiiedenartio;e Beobachtungen (s. S. 9) exisfiren, sind unmittelbare ForfsefZungen der üirnfasern und laufen von ihrem Ursprünge aus Gehirn oder Rückenmark (centrales Ende) ununterbrochen, ohne sich je mit einander zu verbinden, bis zu ihrem Ende an der Peripherie (pe- ripherisches Ende) fort, so dass also dem peripherischen Ende nur eine einzige Stelle im Gehirn oder Rückenmarke entspricht (Müller). Bilden Nerven ein Geflecht, so gehen aus diesem, trotz alier Kreuzung und Ver- bindung der Bündel und Fäden, doch nur so viel Primitivfasern aus die- sem wieder hervor, als eintraten; giebt ein Nerv einen Zweig ab, so geht ein Theil der Fäserchen in diesen über, der andere bleibt inrStamme und dieser wird gerade um so viel dünner, als die Fasern, Avelche von ihm in den Zweig traten, ausmachen. Hieraus folgt, dass das Nerven- system , nicht wie das Gefässsystem, nach der Peripherie hin an Masse zunehmen kann; das scheinbare Zimehmen (Sümmerin(j) rührt nur von den Scheiden her, welche den Zweigen eines Stammes zusammengenommen freilich einen grössern Durchmesser geben müssen, als der des Stammes ist. Nach Ehrentfcrg's Beobachtungen unterscheiden sich die NeiT^en- Primitivfasern von den Ilirnfasern dadurch . dass sie ungegliederte cylin- drische Röhren darstellen, während die Ilirnfasern varikös und ohne vScheide sein sollen. liemak schreibt ihnen wenig^er norte Röhren und