_ 445 — eine seitlich zusainmeiigctlnickte Röhre. — Im Gefässblatte sammelt sich an der Pöripbeiie das lilut in einen cirkulfireii Sinus orter «in llinffpefäss (die KUkiiiif- tige veita terminalis); das Ilerz im Centrum des Gefässbiatles treibt bald di« Baucbplallen wie ein Keil auseinander und bildet so einen Bruch hinter der Um- schlagsslelle derKeiinhaui zur Kopfkappe; hier senken sich die lenenslämme ein, welche das Blut aus der Peripherie des Gefässblaltes in das Her/ führen. Das Herz selbst hat jetzt die Form eines engeren, mehr bogen- oder schraubenförmig gewundenen Schlauches angenommen, der sich nun auch stärker contrahirt. Das vordere Ende desselben spaltet sich in 2 Schenkel, welche bis an die Decke der zukünftigen Bachenhöble gehen und unter der Wirbelsäule eine Strecke verlau- fen, wo sie zur künftigen Aorta Verschmelzen, sich wieder theilen und 2 gross» Queräste, als Arterienstämme abgeben, die sich in die Keimhaut gegen die Peri- pherie des Gefässhofs hinwenden. Das Blut nimmt allmälig ^ine rolhe Färbung an; der Fruchlhof ist noch biskuilförmig. In der Peripherie weicht das serös» Blatt schon stärker von den darunter liegenden Blättern der Keimhaut ab, indem es sich im ganzen Umkreise in eine Falte erhebt, die rasch wächst. Der ganze Embr>'o krümmt sich stärker; die Vierhügelzelle bildet sein vorderes oberes Ende (denn die vordere Hirnzelle liegt ganz nach unten); der Schwanz schlägt sich stärker ein und es eniseht hier eine der fovea cardiaca entsprechende Einsehkung, so dass nun zwischen beiden die Verdauungshöhle als eine liefe Rinne entsteht, die aber gegen den Dotter immer noch offen steht und aus diesem Bildungssloff empfängt. II. Periode (vom 3.-5. Tage); von der Ausbildung des ersten Kreislaufs bis zu der des zweiten Kreislaufs. In dieser Periode bildet sich der Kreislauf in den Dottergefassen voll- konimen aus, der Harnsack tritt hervor, erreicht die Schalenliaut und es bildet sich so der zweite Kreislauf, während der erste, nachdem er am Ende des 4. Tages s£ine höchste Blüthe erreicht hat, anfängt zu ver- kümmern. Der Embryo schnürt sich in dieser Periode vollkommen von - der Keimhaut ab und hüllt sich in peripherische Produktionen derselben ein. Am 3. Tage fangen alle Organe sich zu bilden an und die ganze Form des Embryo gestaltet sich selbsfständiger. 1) Seröses Blatt. Die Rückenplat len nehmen an Masse zu und die u irbelanlagen (Wirbelplatlen) vermehren sich in ihnen nach vorn und hinten. Im Umfange der Wirbelsaile entstehen die ersten knorpligen Anlagen der Wirbel- Körper; sie fliessen nach oben mit den Wirbelbogenplallen zusammen und schlies- sen nach unten den Rückenmarkskanal und umfassen die Knorpelsäule (Scheide) der \\irbelsaite. Gegen den 5. Tag fängt die Wirbelsaite an zu schwinden. Das Rückenmark zerfällt in 2 Hälften, von denen jede wieder einen obern und einen untern Strang hat. Am 5. Tage bemerkt zuerst die Anschwellungen für die zu- kunftigen Extremitäten; schon am 4. die ersten Anlagen der Hirnhüllen. Am verlängerten Marke bildet sich durch Auseinandervveichen der obern Stränge die 4. Hirnhöhle und über diesem nach vorn das kleine Gehirn als Anschwel- lung. Die Vierhügelzelle springt mehr hervor und kehrt sich mit der vermehrten Koptkrummung des Bmbrj'o immer mehr nach unten; vor ihr bilden sich in der unpaaren, frühem vordersten (jetzt miillern) Hirnzelle die Grosshirnschenkel und die Sehhügel; die jetzige vorderste Hirnzelie ist paarig und enthält die «emisphären. Der Sehnerv tritt als Blase zwischen der mittlem und vor- aersten Hirnzelle heraus, in welche sich die äussern Bedeckungen (der äussere iheil des serösen Bialles) zur Bildung des Augapfels, sackförmig nach innen siuipen und ausserlich einen Wulst bilden, der sich nach unten als Spalte öffnet, r»*^ 'Ii, ^P*'^*" schliesst. Der Gehörnerv enisteht als Blase aus dem verlänger- liii» *U- n Riechnerv als Ausstülpung an der Basis der Hemisphären- ~i -1^ Bauchplatten, so weit sie blos aus dem .serösen Blatte gebildet sina, sciieiden sich in eine oberflächlichere, dünne Lage, welche sich oberhaul- vnrn P<^VP'ierie dos Embryo an der tiefem Lage ablöst Cnachdem sie sich s!/r»rA „"•^ '^'^P.P*^' hinten als Schwanzkappe und an den Seiten ala ,,m in ""'t von allen Seilen her erhebt, til?^^- 'J''*''^'-^'! vorderer Theil auch die Kopfscheide Tf\n\rZl Ad der hintere die Schwanzscheide, va^ina cnudae, und der *'^hU/„ v,f «''Ä'"'«« laterales, heisst) gegen den Rücken de» I Änn,nL ,^1"^!''"^" (amKnie des 4. Tages) in einer Narbe über dem kommenP «fa«! *:m''O'0 zu verwachsen. So ist nun der Embryo in eine voU- £fTmM«t n?«^->!- »afhaut, am«io«, gehüllt, welche mit Flüssigkeit den Do iJ; 1 I'^"" «eckt die ganze Keimhaut und umwächst DiH nnir««," ""He, vesica serosa, iP„,uIer's falsches Amnion . d^n I ä « V'^''' f"' ««'■"•:en Bauch platte bildet die Bauchwände und die 8 P f i s P „ n oV .^"?'"achemlen Knoche n und M u s k e 1 n. - M i t d i e s e m die nun znhif 't,"'!". .'''"^•'^ unter ihm liegende GefässblatI, enlCh Pin ^''«^'"■«''"f "len Produktionen. Zu beiden Seiten unter der Wirbelsäule laminal senkrecht vorspringendes Blatt, Welche sich zu den Ge k rö s p 1 at f en, 'oe mesontertcae, verdicken, zzischen denen anfänglich eine offene