199 — sich eine Vertiefung {fossa innominato) befindet^ anfängt, am hin- tern Theile des Ohres vor der helicu herabläuft und sich am anti- tragus endigt. r) Vordere Ohrklappe, Ohrecke, tragus, eine viereckige, abgerundete Knorpelplatte am untern und vordem Theile des Ohres, welche wie eine, Klappe vor der Oell'nung des Gehörgangs hervorragt. Der innere oder vordere Rand des tragus geht in den knorpligen Gehörgang über, der äussere freie Rand sieht mit seinem obern Theile «^egen den Anfang der helix, von der er durch einen flachen Aus- sch°nitt getrennt ist; der untere Theil ist dem antilragus zugekehrt und begränzt einen schmalen und tiefen Einscbnitt (incisura auriculae s. intertragica). d) Hintere Ohrklappe, Gegenecke, antitr agus, eine klei- nere, dreieckige, der vorigen gegenüberstehende Knorpelplatte, wel- che am Ende des anthelix liegt und den hintern Rand der incisura auriculae bildet. Vertiefungen auf der vordem Fläche des Ohres: a) Incisura auriculae s. intertragica, ein tiefer, halb- mondförmiger Ausschnitt am untern Theile des Ohres, dicht über dem Ohrläppchen zwischen dem tragus und antitragus. b) Fossa navicularis s. scapha, kahnförraige Grube, eine längliche gekrümmte Vertiefung zwischen helix und anthelix. c) Fossa inno min at a s. tr i anrf ul ar i s wird die flache, drei- eckige V^ertiefung zwischen den beiden Schenkeln, mit welchen der anthelix anfängt, genannt. d) Concha auris, Ohrmuschel, bildet in der Mitte des Ohres eine ansehnliche Vertiefung, welche oben und hinten von der anthe- lix, unten von» tragus und antitragus umgeben ist und mit der incisura auriculae zusammenhängt. Indem sich der Anfangstbeil der helix quer durch sie hinzieht, bekommt die Muschel eine nierenför- mige Gestalt und wird in eine obere kleinere und eine untere grös- sere Hälfte gelrennt, welche letztere sich einwärts trichterförmig verengt und zu dem äussern Gehörgange führt. Der Ohrknorpel, cartilag o auris, welcher nach Müller zu den nicht gelatinirendes Chondrin gebenden, gelblichen, spongiösen Knor- peln , ohne KnorpelkÖrperclien gehört, nach Pappenheim, aber allerdings Knorpelkörperchen (von Dm.) enthält, wird zunächst mit Perichon- drium und dann mit einer Fortsetzung der äussern Haut überzogen, welche vom Kopfe auf das Ohr übergeht und sich von diesem in den äussern Gebörgang fortsetzt. Sie ist hier sehr dünn, mit sehr vielen kleinen Talgdrüsen und Haaren (tragt) besetzt, ohne Fettunterlage und %vird durch dichtes, kurzes Zellgewebe fest an das Perichondrium des Ohrknorpels angeheftet. Am untern Ende desselben dicht unter dem antitragus verlängert sich die Haut in eine beuteiförmige Duplicatur, in das Ohrläppchen, lohulus auriculae s. auricula infima, zwischen deren Platten sich lockeres Zellgewebe und Fett befindet. Die Befestigung des Ohres an den Ko p f geschieht: 1) durch den von diesem auf jenes übergehenden Hautüberzug; — 2) durch Ver- ßchmelzung des Ohrknorpels (concha und traqus) mit dem Knorpel des äussern Gehörgangs, und — 3) durch einige feste Zellstreifen, Ohrbän- der. Doch ist diese Befestigung nicht sehr straff, so dass das Ohr be- weglich bleibt. Die Bänder sind: a) Ij ig. auricul ae anterius s. Vals alvae, vorderes Ohrband, ent- springt vom ohern Theile der Wurzel des process. :.t/g-o»iaticus ossis iempo- Tum, und .setzt .sich an den untern und vordem Theil der helix utid des tragus. b) htg.aurtcvlae posterius, \\\ny\:TKaOh\\it\,\\a (von Ferneij (.-nldeckt), ist ziemhcU stark und ßeht vom ohern Theile de.s process. mastoideus quer vorwärts zur hintern Fläche des OUrknorpela, da wo die Muschel iu den äus- sern Uchörgang libergebt.