449 — nicht melir ernährt werden können, verwelken, fallen ab und bleiben In der Schale zurück. B. Entwickelung des Mensclienemljryos. Von der Entwlckeliing des Menschen lässt sich nur aus den fragmen- tarischen Beobachtungen über das menschliche Ei und den Embryo, so wie aus der entspreciienden Entwiciveiung der Vögel und Säugethiere eine zusammenhängende Darstellung geben, welche kurz die folgende ist. ö) Lösung der Eier. Nach einer fruchtbaren Begattung tritt ein vermehrter Zufluss von Blut zum Eierstocke ein ; die gelässreiche Haut des Graafschen Follikels schwillt an, wobei die Körner oder Zellen des Inhalts sich sehr entwickeln und verändern, und es erfolgt eine Wucherung und Verdickung der Wände, vorzüglich von der Basis und den Seiten aus. Dadurch wird das Eichen, zugleich mit dem übrigen Körnerinhalte des Follikels gegen die obere dem Bauchfelle zugekehrte Fläche vorge- drängt , welche sich immer mehr verdünnt und endlich platzt, so dass das Eichen mit dem übrigen Inhalte des Follikels heraustritt und sich die nun entstandene Höhle mit Granulationen ausfüllt (so das corpus' lu- teum bildend). Fortleitung des Eies in der Tuba. In der Trompete konnte bei dem Menschen noch nie das Eichen gefunden werden, doch schliesst man aus Beobachtungen an Säugethieren ^ dass es mehrere Tage (8 — 14) dauert, ehe das Ovulum zum Üterus gelangt. Während dieser ganzen Zeit umfasst die Tuba (s. S. 420) den Eierstock und saugt sich lest an ihn an, so dass die aus dem Follikel tretenden Eier in ihre Ab- dominalmündung treten müssen. Was das Eichen selbst betrifft, so er- leidet es während seines Durchganges durch die Tuba nur geringe Ver- änderungen. Es nimmt einen Theil des Körnerstratums aus dem Follikel mit, das als unregelmässiges, zerrissenes, scheibenförmiges Gebilde ihm anhängen bleibt, sich aber bald abstreift. Dabei schwillt das Chorion (s. S. 436) auf; die den Dotter umgebende Lage wird consistenter; das Eichen nimmt etwas an Grösse zu, vielleicht durch Aufnahme von der Flüssig- keit, welche wie dünnes Eiweiss in der Tuba ergossen ist; auch trennt sich die Dotterkugel leichter vom Choriön; von einer abgesonderten Keimstelle für den Embryo zeigt sich aber noch keine Spur. Bischoff in Heidelberg, welcher die vollständigste Reihe von Beobachtungen über Eier in den Tuben angestellt hat, fand: alle Eier in den Tuben gleichen noch auffallend den Eierstocks - Eiern, sie enthalten noch einen Körnerdiscus und der Dotter ist noch immer dunkel und undurchsichtig, dagegen fehlt ihnen das Keimbläschen. Vf. glaubt, dass dieses Bläschen platzt und dass sein Inhalt, mit demSamen gemischt, denFleck (Keimfleck) bildet, von dem die EntWickelung des Embryo ausgeht. Die weitern Veränderungen, welche das Ei auf dem Wege im Eileiter progressiv erfährt, sind folgende: 1) es nimmt an Grösse etwas, aber nicht bedeutend, zu; 2) der Dotter wird consistenter und die Cohärenz seiner Körner nimmt zu; 3) es gehen Formveränderungen mit dem Dotter vor. Während er nämlich bei den Eierstocks-Eiern dicht an der Innern Fläche des Chorion (Dolterhaut, zona pellucida) lag, weicht er von dieser etwas zurück und hat anstatt einer runden eine eckige Form; 4) Verf. glaubte am Ende des Eileiters noch eine ganz feine Membran zu erkennen, die im Innern der Dotter umschloss. 6} Ganz bestimmt erhält das £i in der Tuba keine neue Hülle (Schaleuhaut, wie bei den Vögeln). c) Das Ei im Uterus. Der Analogie gemäss kann man annehmen, dass das menschliche Ei zwischen dem 8. und 14, Tage am ostium ute- rinum der tuba angelangt ist. Um diese Zeit ist die Höhle des Uterus schon allenthalben mit der Nesthaut, membrana decidua (s. S. 434) ausgekleidet und das Ei muss bei seinem Eintritte in dieselbe zwischen die Gebärmutterwand und die Nesthaut gleiten und diese fein ablösen, so dass sie sich umstülpt und die decidua reflexa (s. S.435) Bock, Anatom. II. 29