— 374 / löslich«, durch die Chyrnnssäuren nicht unlöslich pemaclit werdende Stoffe der Calle, mit dem flüssigen Chynrns nur gemischt, um mit demselhen eingesogen zu werden. Aus Allem ging hervor, dass, ausser dem Picromel, keine wesentliche Substanz der Galle zur Bildung des Chylus heilragt und dieses übt durchaus keinen wesentlichen Einfluss auf den flüssigen Cliymus innerhalb des Uarmkanals aus Es würde demnach die Galle zur eigentlichen Verdauung durchaus nichts beitra- gen, wohl aber wesentlich zur Bildung des Excremenls. c) P ankreatischer Saft, Bauchspeichel, snccus pancreaticus. Er ergiesst sich zugleich mit der Galle in den Zwölffingerdarm und trägt da- selbst zur Verdauung bei. In chemischer Hinsicht ist dieser Saft sehr ver- schieden von dem Mund Speichel, denn er enthalt vielEiweiss- und Käsestoff (welche Materien dem Mundspeichel abgehen), dagegen keinen Schleim und wenig oder ke in e n e i g enthüm 1 iche n S p e i- cheIstoff, auch ist er frisch säuerlich und es findet sich in ihm kein schwe- felblausaures Alcali, was man im Speichel des Schafes gefunden haben will. Die Salze sind ungefähr dieselben wie im Speichel. Tiedemanu und Gmelin fanden den pankreatischen Saft klar, etwas opalisirend, fadenziehend und Kchwach salzig, er reagirt anfangs schwach sauer. Krause entdeckte in ihm eine geringe Menge heller runder Körnchen von —auch von —'—und \ 11/ 8 0 0 10 () 0 im Dm. Er gerinnt wegen seines Eiweissgehaltes unter allen den Um- ständen, unter welchen Blutwasser und Eiweiss gerinnt. Nach Tie de- mann und Gtnelin enthält er beim Ilunde 8,72, beim Schafe 3 — 5 p. C. feste Theile und diese sind: Osmazom; — eine durch Chlor sich röthende Materie (nur beim Hunde gefunden); — eine dem Käsestoffe ähnliche Materie (wahr- scheinlich mit Speichelstoff); — viel Eiweissstoff (ungefähr die Hälfte des trok- kenen Rückstandes betragend); — sehr wenig freie Säure (wahrscheinlich Es- sigsäure). Die Asche enthält an Salzen: kohlensaures Kali (wahrscheinlich als essigsaures im Safte), viel salzsaures Alcali, phosphorsaures Alcali beim Hundej viel beim Schafe, wenig schwefelsaures Alcali, wenig kohlensaurea und phosphorsauren Kalk. Das Alcali war mehr Natron als Kali. Den Einfluss, welchen der succus ]iaticreaticusla,\xt die Ver- dauung äussert, kennen wir noch nicht. Eberle schliesst aus seinen Ver- suchen: 1) bei der Vermischung des pankreatischen Saftes mit der Galle verliert der erstere an Säure, welche sich mit dem kohlensauren Natron der Galle ver- mischt , und das Gemisch erscheint flüssiger. Mithin trägt der succus pancreaticus zur Verdünnung und Verflüssigung der Galle bei. Dies hat aber den Zweck, die Stoffe der Galle leichter und vielseitiger den Säuren des Chymus zugänglich za machen und die Scheidung der Galle von dem flüssigen Theile des Darminhaltes zu beschleunigen. — 23 Durch die Säuren des Chymus wird nur ein geringer Theil des Pancreas - Saftes gefällt. Stärker wird die Fällung durch Salzsäure, als durch Essig- und Bultersäure; immer löst sich aber das Gefällte grösstentheils wieder auf. — 33 Der Chymus wird durch den Zutritt des pankreatischen Saftes flüssiger und nicht ganz verflüssigte Nahrungsstoffe desselben zeifliessen. Es besteht dem- nach eine der wichtigsten Verrichtungen dieses Saftes in Verflüssigung und Auflö- sung des Chymus. — 43 Der pankreatische Saft vermag etwas Fett aufzunehmen und dasselbe in einer feinen emulsiven Suspension zu erhalten; folglich wird mit diesem Safte dem Chylus Fett zugeführt. — Eine entschiedene Umänderung der Nahrungsmittel in andere Stoffe eigener Art durch den pankreatischen Saft konnte nie nachgewiesen werden und es scheint deshalb dieser Saft dem flüssigen ein- saugungsfähigen Darminhalte blos beigemischt zu werden, um durch anderweitige Processe die Verähnlichung der Nahrungsstoffe zu bewirken, denn er liefert einen grossen Theil der Elemente des Chylus. Die Veränderungen, welche im Dünndarme durch die Vermischung des Chymus mit den genannten 3 Säften, dem Darmsafte, der Galle und dem pankreatischen Safte, hervorgebracht werden, sind also kurz folgende (nach Eberle): Sobald der Chymus in die pars descendens des Zwölffingerdarms, wo sich die Mündung des Gallen - und Pancreasganges befindet, gelangt und mit der Galle und dem Bauchspeichel vermischt ist, wird zuvörderst seine graulichte Farbe durch den Farbstoff der Galle in eine gelbe umgewandelt; er verliert an Säuren und tauscht dagegen das Gallensüss ein; die von der Säiu-e des Cbyinus gefällten Substanzen der Galle (Schleim, Harz, Fett, Talg-und Oelsäure) verbinden sich mit den unlöslichen Resten des Chymus und bilden, be- Bonders durch Vermittlung des Gallenharzes eine zusammenhängende un- lösliche Masse. Es scheiden sich dadurch die flüssigen und festen Theile des Chymus von einander ab, erstere können dann leicht aufgesogen werden, letztere ballen sich zusammen und stellen die Elemente des Darm- excrements dar. — Der pancreatiscbe Saft wird dem flüssigen einsaugungs- fähigen Darminhalte beigemischt, um die Verähnlichung der Nahrungs- mittel ao bewirken (denn er liefert einen grossen Theil des Chylus). —