— 221 — -v Die Fortpflanzung des Schalles, welche nach den Ge.sef jjeu der Wellenbewegung, sliahlenfövmig in geraden Linien nach allen Seiten hin und nacli Moll in Irockner Luft hei 0« C. Temperatur mit einer Geschwindigkeit von 10224 Par. F. in der Secunde fschneller hei warmer Luft, in Wasser und festen Körpern) geschieht, kann durch alle Körper bewirkt werden, aber um so leichter je elastischer dieselben sind (nur nicht durch einen lufdeeren Raum). Slusst derSchall nunbeiseinerFortpflanxung mit andern Körpern zusammen, so bringt er ähnliche Schwingungen in ihnen hervor, als die sind, welche m dem zuerst schallenden Körper vor sich gingen, er bringt sie in Mitklang (welcher immer dem Primärklange entspricht und nur in Bezug auf Stärke von ihm verschieden ist). Sind diese Körper aber, auf welche die Schallwellen auflreffen, hinlänglich dicht, so werden die letztern, nachdem sie die Körper in schwingende Bewegung versetzt haben, nach denselben Gesetzen wie die Lichtstrahlen refleklirt, d. h. der Ausfalls- winkel ist gleich dem Einfallswinkel, Hierauf gründet sich das Echo, Sprach- rohr, die akustische Bauart der Kirchen, Säle etc. — Das gewöhnliche Medium, welches den Schall zu unserm Ohre fortpflanzt, ist die Luft und es sind hier die tönenden Strömungen nichts Anderes als eine Reihe von Luftmolecülen, längs wel- cher sich die Vibration vom tönenden Körper bis zum Ohre fortpflanzt. ^ Wellen oder Schwingungen sind Bewegungen, durch welche die Theile eines Körpers sich der Lage des Gleichgewichtes abwechselnd nähern und davon entfernen. Es sind: Beugungsweilen, bei welchen sich die Ober- fläche des Körpers in Wellenberge und Wellenthäler verändert, ohne Aende- rung seiner Dichtigkeit; — undVerdichtungswellen, die in einer Verdich- tung ohne Aenderung der Oberfläche bestehen; den Wellenberg entspricht hier die Verdichtung, dem Wellenihale die Verdünnung. Schreitet die Schwingung successiv über den Körper fort, so ist sie eine fortschreitende, verlässt sie aber pendelartig ihren Ort nicht, eine stehende. — Tönende Körper schwingen entweder mit Beugungswellen oder Verdichtungswellen; an tönen- den Sailen und festen Körpern kommen entweder die einen oder die andern oder beide zugleich vor. Tönende Lufimassen schwingen nur mit Verdichtungs- wellen. Die Wellen tönender Körper sind theils stehende iheils fortschreitende. — Die Fortleitung der Schwingungen tönender Körper geschieht (sowolil im Wasser, wie in der Luft) durch Verdichtungs- und Verdünnungs- weUen, nicht durch Beugungswellen. Je gleichartiger der schallleitende Kör- per dem tönenden ist, um so vollkommner ist die Miltheilung, umgekehrt um so unvollkommner. Die Schwingungen werden ferner beim Uebergange aus einem Medium in ein ungleichartiges anderes, wie beim Licht, theils fortge- leitet, theils zurückgeworfen. Es kann auch ein Ton im schallleitenden Kör- per stärker werden, als er im tönenden Körper selbst war, und zwar durch die Vergrösserung der Oberfläche der gleichartigen schwingenden Theile. Die Resonanz ist stärker bei einem begränzten, als bei einem unbegränzten Kör- per , weil ersterer die Schallwellen zum Theil von seinen Rändern und Flä- chen zurückwirft. Die Geschwindigkeit der Fortpflanzung des Schalles hängt von der Dichtigkeit und Elasticilät der Körper ab; in Wasser geschieht sie etwa 4mal so schnell, als in der Luft, noch schneller durch feste Körper; so leitet Eisen den Schall lO^mal, Holz llmal so schnell, als die Luft. C*- ^• nnd IF. Weber's Wellenlehre^. Schallleitnng bis zum Gehörnerven. Da die Mittheiliing der Schallwellen bei den in der Luft lebenden Thieren durch 3 aufeinan- der folgende Medien, welche sämmtlich ungleich sind, (nämlich: Luft, feste 'theile des Thieres und Gehörorgans, Wasser des Labyrinths) ge- schieht, so ist auch das Gehörorgan derselben zusammengesetzter (als z. B. bei Wasserthieren). Müllar's durchaus wissenswerthe Resultate, aus einer Reihe von Untersuchungen zur Aufklärung der Akustik der Gehör- werkzeuge gezogen, sind folgende : 13 Feste Körper nehmen die im Wasser selbst erzeugten Schallwellen mit gros- ser stärke aus dem Wasser auf. — 2) Schallwellen fester Körper gehen stär- ker durch andere damit in Verbindung gesetzte feste Körper fort, als aus festen Korpern in Wasser, aber in dieses noch weit stärker, als in Luft. — 3) Schall- wellen der Luft (heilen sich dem Wasser schwer mit, aber sehr leicht mittels einer gespannten Membran. — 4) Schallwellen, die sich im Wasser fortpflan- zen und durch begrenzte feste Körper durchgehen, theilen sich nicht blos stark üen festen Korpern mit, sondern resoniren auch von den Oberflächen des festen Korpers in das Wasser, so dass der Schall im Wasser in der Nähe des festen, Korpers auch da stark gehört wird, wo er zufolge der blossen Leitung im VVasser schwacher sein würde. — 5) Schallwellen, die sich im Wasser fort- pflanzen erleiden auch eine theilweise tHeflexion von den Wänden des festen Korpers. — 6J Dünne Membranen leiten den Schall im Wasser ungeschwächl, mögen sie gespannt oder ungespannt sein. — 7) Lufimassen im Wasser, von Membranen oder festen Körpern eingeschlossen, resoniren von den Schallwel- len des Wassers, und auch wenn denselben die Schallwellen von festen Kör- Sar^i""^'^"'^''"^^ werden. Es ist also die Schwimmblase der Fische zugleich uer uesonator für die durch den Körper derselben durchgehenden Schallwellen.