— 131 — b) Nn. cutanei abdominis (ewterni), «1. «. die r«ml ea;- terni dos 8.—12. nerv, intercostalis, welche starker als die Iliiiitnerven der Brust sind, diircljbohren den m. obliquus ex- ternns, ebenfalls wie diese in 2 Aeste gespalten. a) Die vordem Aeste steigen schräg nach vorn herab und verzwei- ffen sich Iheils im m. oblüjuus extemus. theils in der Haut der seit- lichen und vordem Bauchwand bis in die Leistengegend herab. /?) Die hinlern Aeste sind schwäclier und laufen rückwärls, um sich in der Haut der Lendengegend zu verästeln. 2) Eami s. Nn. pector ales anteriores (s. interni, s. pro- fundi), laufen in der frühern Richtung der iVre. intercostales, in den Zwischenrippenräumen vorwärts, der 2.-7. (als nn. intercosta- les anteriores) bis zum Brustbeine, der 8.—12. (als nn. musculai'es abdominis) zu den Bauchmuskeln. a) Nn. intercostales anteriores (s. cutanei pectoris in- terni), d. s. die rami interni des 2. — 7. nerv, intercostalis, lau- fen bis zum Rande des Brustbeins vorwärts, versorgen bis dahin den m. trianffularis sterni, pectoralis major, die mm. intercostales und die obern Enden des m. transversus und rectus abdominis mit Zweigen, und durchbohren hier die mm. intercostales in- terni und den pectoralis major, um sich dann auf diesem wie- der rück - und auswärts zu wenden und in der Haut der Brust zu endigen. b) Nn. mus cular es abdominis (s. cutanei abdominis in- terni), d. s, die rami interni des 8.—12. nerv, intercostalis. Sie verlassen bald die Zwischenrippenräume und verlaufen zwi- schen dem m. obliquus internus und transversus abdominis schräg nach unten und vorn, bis zur linea alba, sich unter einander verbindend und die Bauchmuskeln mit Zweigen versor- gend. In der Gegend der linea alba durchbohren sie das vor- dere Blatt der fascia recta und verbreiten sich in der Haut der vordem Bauchwand. B. Rami posteriores s. dorsales nervorum d orsaliunny Rückenäste der Brustnerveii. Sie sintl kleiner als die vordem Aeste und schlagen sich so- gleich zwischen dem lig. colli costae externum und internum und zwischen den processm transversi der Brustwirbel hindurch und hin- ter den 77im. levatores costamm nach hinten, wo sie sich in einen äussern und einen innern Zweig spalten, von denen der innere bei den 7 obern, der äussern bei den 5 untern der stärkere ist. 1) Rami externi dorsales; a) die der 7 obern Brustnerven wenden sich nach aussen und hinten, treten zwischen den m. sacro- lumbalis und longissimus dorsi, und verbreiten sich in diesen Mus- keln, im m. latissimus dorsi, dcscendens und transversalis cer- vicis, levatores costarum und endigen sich zum Theile in der Haut hinter und unter dem vSchulterblatte. — b) Die 5 untern Zweige, welche stärker als die obern sind, durchbohren die Sehne des m. serratus posticus inferior, den m. cucullaris und latissimus dorsi, und zertheilen sich in der Haut der Rücken-, Lenden - und Hüftgegend. 2) Rami interni dorsales; «J'die der 7 ob ern Nerven, schla- gen sich nach hinten und innen abwärts, gegen die processus spi- nosi hin, verästeln sich im m. multifidus .spinae, semispinalis colli und dorsi, spinalis und den mm. interspinales, und durch- bohren in der Nähe der processus .spinosi in schiefer Richtung die 2. und 1. vSchicht der RückennuisktHn, ohne ihnen aber sichtbare Zweige zu geben, um sich in der Haut des Rückens, wo sie quer 9*