körperclien festsitzen. Dio feinsten Arteilenäsfchen Jaufen In piiiselförmlRo Ifanr- gef«.s.sbiiscln!l [penicilU lienis) aus, welclie nach MUtler in die rothe pulnose Sub- Klanz der IVlilz lihergelien, oline sicli an den l\lil/,körpercLen /u endieen nach Ileusiiii'er ii. A. daKeffen sieli an den Milzkörperclien verzweigen sollen. b) Die V enen der IWilz trelen zur vcna lienaUs zusammen, welclie ein Haupl- zweig der venn poriae ist. Ueher den Anfang der Venen s. vorher beim Baue der Milz. — c') Die Saug ädern, deren Anzahl Nehr gross ist, liegen zwischen den pinselförmigen Gefassbiindelchen und nehmen nach lleusing-er wahrsclieinlich ihren Ursprung aus den I\lilzk6r|)erchen. Sie kommen als oberflächliche und liefe am liilits licutilis hervor, bilden einen plexus UenaUs, in welchem mehrere irlan- (lulae coeliacac liegen, und treten in den ditctus thoracici/s ein. — <{\ ihn we- nigen Nerven, welche an den Zweigen der Milzarterie in die Milz eintreten nehmen ihren Ursprung aus dem plexus lienalis des nerv. sympaiMcus * Die Kiitwickelungsgeschichle der Milz ist eben so räihselhafi und unbekannt als ihre Funktion und innere Struktur. Sie kommt spät zum Vorscheine (im 2 Mo- nate) und scheint aus einer selbsts(ändig abgelagerten Bildungsmasse zu entstehen Anfangs erscheint sie als ein kleines, weissliclies, an beiden Enden zugespitztes, gelapptes Körperchen, welches horizontal und mehr nach vorn liegt Die Milz- körperchen sind in der Milz des Kindes deutlicher zu sehen, als späler; die Farbe ist im jugendlichen Alter dunkelbraunrolh, .später wird sie mehr bläulichrolh • im hohen Alter wird die Milz kleiner und schrumpft zusammen; beim weiblichen'Ge- schlechte ist sie kleiner. Funktion der Milz. Die Milz, welche nur bei den Wirbelthieren vorkommt, scheint keine grosse Bedeutung in der thierischen Oeconomie zu haben, da man sie ohne irgend eine erhebliche Folge exstirpirt hat. Früher glaubte man, dass sie in einem wesentlichen Verhältni-sse zur Leber stehe; — dass in ihr das Blut desoxydirt werde; — sie solle die Absonderung des Magen- saftes fördern oder ein Blutbehälter für den Magen sein; — Hewson iässt in ihr einen Saft absondern, welcher der Lymphe beigemischt, die Blut- körperchen ausbilde. Wahrscheinlich beruht ihre Funktion entweder in einer unbekannten Vercänderung des durch ihr Gewebe durchgehenden Blutes, wodurch sie zur Blutbildung beiträgt, oder sie sondert (nach Tie- demann) eine eigenthümliche Lymphe ab, welche zur Chylification bei- trägt, indem diese zur übrigen Lymphe ergossen wird. Auch kann sie vielleicht als Divertikel des Blutes angesehen werden, wie die ganze Pfortader, wodurch sich alsdann auch die Anschwellung der Milz bei Thieren, welche viel trinken, erklären Iässt. — Ohne Zweifel steht die Milz zum Saugadersysteme in besonderer Beziehung ^ was schon ihre grosse Aehnlichkeit mit den Lymphdrüsen darthut und der Umstand, dass sie nur in den Thieren vorkommt, in welchen auch ein deutliches Saug- adersystem nachgewiesen worden ist, und dass der Grad der Entwickelung der Milz in einem bestimmten Verhältnisse zur Ausbildung des Lymph- systems steht. Hierzu kommt, dass sich die Lymphe in den Saugadern der Milz von der anderer Lymphgefässe durch grössern Gehalt an Farbstoffe (Cruor des Blutes) und grössere Gerinnbarkeit (we- gen der grössern Menge Faserstoff) unterscheidet. Durch Vermiscnung dieser Milzlymphe mit dem Cbylus wird dieser also reicher an Faserstoff und es wird ihm Cruor beigemischt, lauter Stoffe, welche den Chylus dem ' Blute verwandter machen, und es hat demnach die Milzlymphe die Be- stimmung ^ den Chylus zu verähnlichen. Verdauung 4 digestiOg concoctio» (s. vorher S. 332). Die Verdauung begreift alle diejenigen Verrichtungen (s. S. 333) in sich, durch welche aus den aufgenommenen Nahrungs- mitteln der Speisesaft, chylus (s. I. 394), gewonnen wird. Nahrungsmittel sind nur die Slolfe, welche solche 0"alilä(en besitzen, die unter günstigen Umständen in die dem individuellen Thiere eigenthümlichen Substanzen überzugehen fähig sind. Alle Nahrungsmittel sind ohne Ausnahme organischen Ursprung«, entweder aus dem Thier- oder Pflanzenreiche, die aber sowohl der Auflösung dutjph den Verdauung.sprocess (verdaulich), als auch der Reduktion in Eiweis» (näü rend) fähig sein müssen (s. S. 33»). Es folgt