— 33 — mir mit weiiJg Fäden zusammen, welche gewöhnlich blos zn einem Nerven- slamme peliören, wesshall) die Vcrileclilun;? der Nerven im Innen» des Gan- glion nicht so verwickeil ist; die Gestalt ist sehr veränderlich. 2) Gg. des Spinal Systems Qg: nervi vagi, glossopharyngei, gg. sftinalia), sind von einer sehr festen, dichten Hülle umgeben, welche mit der dura malet zusammeiiliHngl und dem Ganglion eine feste Consistenz ertheilt. Die graurölliliclie Substanz umschliesst die Ner\enfäden in ihnen lockerer; die Richtung der letztem ist mehr parallel, ihre Verzweigung geschieht hier we- niger oft und unter sehr spitzigen Winkeln. Die Gestalt dieser Gg. ist eiför- mig oder olivenahulich; sie scheinen weniger gefässreich zu sein und hängen nur mit der hinlern AA^urzel der Spinalner\^en zusammen. 83 Gg. des nerv, stj mp at hi cns Qg. caroticum, sphenopalatinvm, dieGränz- und Geflechtknoten), haben eine zwar feste, aber doch weniger dichte äus- sere Hülle und sind desshalb von weicherer Consistenz. Die graurölhliche Substanz umschliesst in ihnen die Nervenfäden, welche hier zu verschiede- nen Stämmen gehören, und diese treten in sehr verschiedenen Richtungen ein und aus; ihre Gestalt ist sehr veränderlich. C^. Oescbicbtliche Wotizen iiiier die IVearoIogfe. Die älteren Anatomen scheinen noch keine Kenntniss der Nerven ge- habt zu haben j denn vtvqa sind bei ihnen Bänder und Sehnen. Aristo- teles erkannte sie zuerst bei Thieren und nannte sie nÖQot xov lyxtfpalov, er glaubte von ihnen, dass durch ihre Kanäle die Sinnesempfindungen zum Gehirne und Herzen gelangten; das Gehirne hielt er für kalt^ feucht und blutleer. Praxagoras erklärte das Gehirn für einen Auswuchs und Fortsatz des Rückenmarks und leitete daher seinen gewundenen Bau; den Ursprung der Nerven nimmt er aus den Arterienenden. Hero]}hilu.f trennte die Nerven in solche, welche verbinden (Bänder) und in solche, welche dem Willen unterworfen sind und aus Gehirn und Rückenmark entspringen. Galen schied die Nerven ganz von den Bändern, erklärte ihren Ursprimg, theilte sie in Empfindungs-und Bewegungsnerven und entdeckte die Ganglien; er nahm 7 Hirnnervenpaare an, worunter der nerv, olfactorius nicht war, der erst von Achillini und Massa für einen wirklichen Nerven erklärt wurde. Der nerv, trochlearis wurde als 8. von Fallojna genau beschrieben und als 4. von Willis eingesetzt; das 5. Paar beschreibt Fallopia zuerst am richtigsten, auch trennte er das 7. von dem 8., und das 9. von dem lü. Paare. Der 12. Gehirnnerv, welcher als 7. bekannt war, wurde von Eustachius als 12. abgebildet. So wurden aus den 7 Paaren, welche Galen annahm^ durch das Hinzu- kommen des nerv, olfactorius und trochlearis 9 Paare, bis endlich von Sömmerivg die jetzt noch bestehenden 12 Gehirnnervenpaare angenom- men wurden. Der nerv, sympathicus wurde zuerst von Willis als nicht vom nei^v. vagus entspringend anerkannt und von Hufeland und später von Bichat als ein besonderes Nervensystem aufgestellt. Centralor^ane des IVerTensystems. Greliirn« encephalon. Das Gehirn, eine kuglige, aus weisser und grauer Nemiiie (s. S. 11) bestehende Masse, welche in ihrem Innern zusammen- hängende Höhlen verbirgt und seiner Lage und seiner Bildung nach das höchste Gebilde des menschlichen Körpers ist, erreiclit schon gegen das 7.—8. Lebensjahr die permanente Höhe seiner Grösse und des Gewichtes, und wird in der von den Schädelknochen gebil- deten Kapsel (caviias cranii) ringsum eingeschlossen und mittels eines von 3 um einander herumliegenden Häuten gebildeten Sackes Bock, Anatom. II. 3