— 204 — W'elche nach vorn durch die Eu stach's che Trompete mit der Mundhöhle in Verbindung steht, nach hinten aber in die Zellen des ]}rocessus mastoideus übergeht, und die Gehörknö- chelchen enthält. 1) Pauken-oder Trommelhöhle, cavitas tympani. Die Paukenhöhle, welche ihre Lage dicht hinter dem Pauken- lelle, durch welches sie vom äussern Gehörgange getrennt wird, in der Basis des Felsentheiles hat, ist eine längliche, mit knöchernen und wegen der vielen Erhabenheiten, Vertiefungen und Löcher mit sehr unebenen Wanden versehene Höhle, die in ihrem hinlern und obern Theile geräu- miger ist, als nach unten und vorn, .wo sie sich in die tuha Eustachii verengt. Nach Krause ist sie von unten nach oben 6'" hoch, von vorn nach hinten 4^"' breit, und von aussen nach innen 1| —2'" tief. In ihr lassen sich folgende Wände bezeichnen: ß) 1 n n e r e Wand (oder der Grund), welche dem von der mem- brana tympani verschlossenen Eingange gegenüber liegt und in ihrer Mitte das ^Promontorium (vom Anfange der Schnecke herrüh- rend), über diesem die fenestra ovalis (in den Vorhof führend), darunter aber die von der membr ana secundaria tympani verschlossene und zur scala tympani führende fenestra ro- tunda zeigt. h) Aeussere Wand, welche zum grossen Theile vom Trommelfelle gebildet ist und wie dieses eine schräge Richtung hat, wird vorn von der fis sura Glas er i durclibohrt. c) An der obern Wand oder am Dache bemerkt man hinten die M ü n düng eines kurzen, weiten, Seckigen und mit einer rauhen, zelligen Oberfläche versehenen Kanals, der nach hinten in die Höhe steigt und sich gegen den processus mastoideus hin in ein* grössere Knochenzelle, sinus mastoideus, erweitert, welche an ihren Wänden mit vielen kleinen Zellen versehen ist, die nach hinten und aussen mit den cellulis mastoideis in Verbindung stehen. d) Die untere Wand ist sehr schmal und stellt nur eine, durch das Zusammentreten der Innern und äussern Wand gebildete, etwas un- gleiche Rinne dar. e) Aus der hintern Wand ragt eine kleine hohle, an der Spitze mit einem Loche versehene Erhabenheit, eminentia papillaris s. pyramidalis, hervor und über ihr befindet sich ein abgerun- deter, länglicher und von innen nach vorn gebogener Wulst, wel- cher den Lauf des canalis Fallopii bezeichnet, aus dem durch einige Löchelchen an dieser hintern Wand kleine Zweige des 7ierv. facitt' Iis in die Paukenhöhle treten. f) Die vordere Wand fehlt, weil sich hier die Paukenhöhle in 2 durch ein gekrümmtes Knochenblättchen getrennte Kanäle fortsetzt, von denen der untere die tuba Eustachii, der obere zur Aufnahme des Trommelfellspanners, semicanalis musculi tensoris tympani, bestimmt ist. Durcll die Tiefe der Paukenhöhle hindurch, d. h. vom Trommelfelle zur Innern Wand, zieht sich eine Kette von 3 an einander liegenden Knö- chelchen, ossicula auditoria, (Hammer, Ambos und Steig- bügel), welche durch Muskeln bewegt werden können und zur Span- nung und Erschlaffung des Trommelfells beitragen. Ausserdem bemerkt man noch mehrere kleinere Oeffnungen für Gefässe u. Ner- ven. Jetzt von den einzelnen Theilen der Paukenhöhle. a \ Promontorium s. tuber Cochleae, V 0 r jr ei) i r g e , ist ein breiter, Jäiigl ich-ruinier Hügel, welcher dem Trommelfelle gegenüber in der Mitte der Innern Wand der Paulienliolile zwischen 2 I,öchern, Aex fenestra ovnhx uml rotunda, liervorragl und von dem dahinter liegenden Anfange derScJinecke lierrülirt. Ueher das Vorgebirge lauft von unten nfich oben eine fenie Rinne oder mm Tlieil ein Kanälclien, welclics nur Aufnaluue des nerv, tympofttcus