— 244 — Knlferming vom Zelleiiköiper ein wenig an und «eiulen «(cIlenwolHe andere Fasern ab. J)ie,se .slfiiiforinigcn Pißmenlziellcii zeiclieen «icü von den ««wolui- lichen nur dadurch aus, dass sie kleiner und dichter mit Pigment gefrilU .sind. Tunica Jacobi (die wahre, nicht die fälschlicii so benannte nieinbrana 'piffmeHli), ist nach Jacob eine sehr zurte, dünne, mit der Retina durch (ieliisse und Nerven verbundene, zwischen ihr und der Cho- roidea (oder vielmehr der Piguienthaut) liegende seröse [lauf. Hu.s c h/ce erklärt sie für die äussere, ebenfalls aus rVervensubstanz bestehende Platte der Retina, in welche sich diese letztere an ihrem vordem Ende nmrollt. Nach Valentin besteht diese Haut aus Wärzchen, welche mit ihrer Basis nach der Faserschicht der Retina g«*richtet sind und in eine stumpfe, abgerunde Spitze auslaufen. Diese Wärzchen stehen gleich denen der Conjunctiva, reihenweise und durchaus nach den Gesetzen der Spirale geordnet, doch in Rücksicht der Höhe in mehrern Schichten, Üie Wärz- chen sind sehr zart und weich, bestehen aus einem gelbgrauen, körnigten, Gewebe und enthalten einen runden oder rundlichen nucleus in der Nähe ihrer Spitze, werden aber, wie es scheint, von keinem Epitheliuni beklei- det. An der Innenfläche der membrana JacoOi linden sich eine oder mehrere Lagen von Zellgewebefaserbündel, welche diese Haut mit der Re- tina vereinigen. Nach L angenb eck jun, verdickt sich diese Haut am Ciliarkörper und geht unterhalb desselben bis an das vorderste Ende der Retina. Sie besteht aus runden Kügelchen von 501,^—7^(7"' l^'"- Gefässe der Ch oroidea. n3 Die Arterien, welche sich in der Aderhaut verbreiten, sind die ar/t. ciliares posticae breves, 2 Stärkere lind mehrere kleinere Zweige der art. ophthahnica (s. I. 4')6); bisweilen entspringen einige von ihnen auch aus der art. etlimoidalisy oder sitpraorbitalis^ lacrt/malis^ iiiiisciilaris. Sie durchbohren schief und mit 15—20 Aesten den hinlern Theil der sclerotica, in der Nähe des Sehner- ven, treten von der Oberfläche der Choroidea sehr bald in die Tiefe (zur innerii Schicht) und theilen sich unter spitzigen Winkeln in Aeste und Zweige, welche dmch häufige Anastomosen ein sehr feines und dichtes Net^; erzeugen. Da wo das corpus ciliare anfängt, nehmen sie einen ganz andern Charakter an; sie laufen nämlich ziemlich parallel, und bilden in den Ciliarforlsätzen längliche, zum Theil coiicenlrische Schlingen. — Th. Sümmering, welcher über das feinste Gefässnetz der Aderhaut die genauesten Beobachtungen machte, hat gezeigt: 1) dass die Blut- gefässe der Choroidea nicht mit der Ivleinheit des Augapfels sich verkleinern oder verfeinern; 2) dass die Gestaltung der Gefässnelze in der Aderhaul bei jeder Thiergattung, bei jedem Geschlechte und in verschiedenen Klassen eine besondere und charakteristische ist und so auch beim Menschen ihren eigenen, ganz bestän- digen unwandelbaren Typus hat; 3J dass die arit. ciliares posticae breves sich in der Choroidea baumartig in Aeste und Zweige (heilen, sich bald als fast gleich dicke, platte, cylindrische Zweige endigen, welche theils häufig mit einander ana- Stomosiren, theils ujuniltelbar in gleichbescliaffeue venöse Reiser übergehen und dadurch ein so dichtes Netz bilden , dass dessen Maschen, schlangenförmig ver- schlungen , fast keinen Zwischenraum für noch feinere Heiser übrig lassen. 6) Die Venen befinden sich grösstentheils in der äussern Schicht der Aderhaut und geben dieser ein gestreiftes Ansehen. Sie treten theils convergirend zu Bü- scheln zusammen, theils verlaufen sie gekrümmt luid in wirbeiförmiger Richtung; die meisten von ihnen vereinigen sich zu 4 kurzen Venenstänimen, venae vor- ticosae, S Ir ude 1 gef äss e, welche mit anderen dazwischen verlaufenden venae ciliares die Sclerotica in ihrem hintern Theile schief durchbohren und sich in die venae ophihahnicae (s. I. 5UJ1. 505.) einsenken. Das Dasein von Saugadern in der Aderhaut wird von Vielen noch sehr in Zweifel gezogen. rf") Die Nerven sind Aestchen der nervi ciliares (s. II. 87), aber noch nicht genauer verfolgt worden. 2. Iris, Regenbogenhaut, Blendung, Augenstern. Die Iris ist eine dünne, weiche, aus zahlreichen Gefässen, vielen Nerven und contraktilem Zellgewebe bestehende Haut, welche die Gestalt einer, in der fliitte von einer krei.srunden Oellnung (dem Sehloche, der Sehe, pupilla) durchbohrten Scheibe hat und sich im vordem Theile des Augapfels hinter der (einem Uhrglase älmlichen) Hornhaut, Wiedas Zifl'erblatt einer Uhr, entweder blau, grau, grün, braun oder schwarz gefärbt, von atissen bemerken lässt. Sie ist nur durch ihren äussern kreisförmigen Rand befestigt, übrigens liegt sie frei und ziemlich