— 203 — nuswendi-^e Fläche eine kleine Erhabenheit, den Nabel, umho, hat. — Das fionimulfell besteht aus 3 Platten: die mittelste, ist dünn lind lialbdiirchsichtis, aber sehr fest und besteht aus sehnigen Fa- sern welche sich vom Umfange nach der Mitte hin erstrecken. Diese Uaut', welche man als eine Fortsetzung der Beinhaut des Gehörganges und der Trommelhöhle ansieht, ist an einen dicken, faserknorpligen Ring befestigt, der im Falze für das Trommelfell liegt. Die äussere Platte der niembrana tt/mpani wird von dem blinden Ende der sich in den Gehörgang sackförmig einsenkenden Einstülpung der äussern Haut gebildet und ist mit Epidermis bekleidet; die innere Lamelle gehört der die PauckenhÖhle auskleidenden Schleimhaut an. Pappenheim's Resultate der Untersucliuiig des Trommelfelles (der Häute und des Ringes desselben) sind folgende: Von aussen setzt sicli zunächst n) nur die Epidermis über das Trommelfell fort und ist durch sehnige Fa- sern an dieses geheftet. Die Körperchen derselben sind mehr oder weniger oval, mit Punkten im Innern, ^f=~-"' breit, die Zwischensubstanz ist vollkom- men klar. Nach Wegnahme der Epidermis bemerkt man, dass 6) das Peri- st eum des äussern Gehörganges, schräg von unten nach oben, etwa weit verlaufende, starke sehnige Fäden zum Trommelfell abgiebt, um sich entweder mit den darin bereits vorkommenden Fasern zu vereinigen, oder eine eigene Schicht zu bilden. Ein gleiches Verhalten zeigt c) das P e r i o - osteum der Paukenhöhle an der innernFIäche des Trommelfells, Die eigentliche Haut des Trommelfells geht in den ligamenlösen Ring über. Sie besteht aus Bündeln starker breiter Fasern, welche in verschiedenen Rich- tungen verlaufen; als: a) concen tri sehe, an der Peripherie sehr eng ge- drängt, nach der Mitte zu immer weiter von einander liegend, scheinen am HandgrilTe des Hammers aufzuhören; cenlrifugale (schräge), laufen von beiden Seiten her, sich unter spitzen Winkeln kreuzend, und gehen über das maimbrium mallei (fuer hinüber. Ausserdem ist noch eine Lage schräger ifasern sichtbar. Alle diese Fasern sind sehnig. — e) Die Schleimhaut der Paukenhöhle überzieht zu innerst das Trommelfell, ist mit diesem durch .sehnige Fasern verbunden und schlägt sich über den Handgriff hinweg. — Der ligamentöse Ring besteht nach P. aus kleinen Körnern von der Grösse der Blutkerne, und lösst sich nicht in Aether oder Alcohol auf; er ist knorplig. Seine Befestigung geschieht theils durch die Fasern des Periosteums und der eigenthümlichen Membran, welche sich am Falze anheften, theils durch eigene sehnige Fasern, welche elastische Fasern eingemengt enthalten und sich an den Pfalz befestigen. Gefässe und Nerven des äussern Theiles des Gehörorganes. — ^ Die Ar- terien des äussern Ohres entspringen aus der art. temporalis, occipitalis, au- ricularis posterior und der carotis facialis seihst. Es sind: artt. auricu- lares anteriores inferiores und 6) superioreSj Zweige aus der art. temporalis (s. I. 451); c) art. aur i c nl ari s p o st e ri o r (s. I. 449), ein Zweig der carotis facialis oder bisweilen der art. occipitalis; d') art. stylomas- ioidea (s. I. 4.50) , ein Zweig der art. auricularis jiosterior Oder bisweilen der occipitalis, welche mit einem Äste zum Trommelfelle tritt, welcher art. tympa- nica superior heissen kann; e) art. tympanica inferior, entspringt ent- weder aus der art. maxillaris interna oder temporalis (S. I. 4.51), — J?3 Die Ve- nen, SlXlA. auriculares anteriores, posteriores, superiores und inferiores, und mün- den theils in den ramus superßcialis venae facial. post. (S.I.5Ü6) ein, theils in die V. iug-ularis externa (s. I. 509). — (7) Die Saugadern begleiten die Gefässe und senken sich in den plexus iug-ularis (s. J. 537). — 2>) Die Nerven sind Zweig» des 3. Astes vom nerv. irig-emin?is, des nerv, facialis , vag-us und des 3. Halsner- ven; nämlich: a'} nerv, auricularis anterior (s. temporalis superficialis S. n. 93), ein Zweig des 3. Astes vom 5. Gehirnnervenpaare, welcher einige Fäden aus dem g-anfflion oticum erhält und seine Zweige dem äussern Ohre, Geliörgange und Trommelfelle giebt; — A) nerv, auricularis posterior\, entspringt vom nerv, facialis (s. II. 100) und verästelt sich mit seinem vordem Zweige am untern hintern Theile des Ohres und Gehörganges; c} ramus auricularis nervi Vagi (s. 11.106), kommt aus dem Ganglion des 10. Hirnnervenpaares, tritt durch den canahs Fallopii und durchbohrt, in 2 Aeste gespalten, den processus mas- totdeus, um sich am äussern Ohre zu verbreiten; d) nerv, auricul aris mag-- nus aus dem ramus anterior des 3. nerv, cervicalis (s. II. 117); e) nerv, auri- cularis superior (s. If. 117), ein Zweig des iierv. occipitalis minor, welcher vom vordem A.ste des 3. Halsnerven entspringt. B. Mittlerer Theil des Geh ör Organs. Das mittlere Ohr (oder die Pauke, tympanum) liegt schon im Innern des Schädels und zwar im äussern Theile der pars petrosa des Schläfeiiheius; es hcsteht aus der Pauken hü hie.