— 472 — subtemporat(s\ genannt werden kann. Diese Grube wird begränzt: hinten vom processus zygoinaticus, dem obern Ende des m. sterno- cleido •mastoideus, der ]iars condyloidea des Hinterhauptsbeines und des 1. und 2. Halswirbels (an denen der m. rectus capitis anticus major und minor anliegt); aussen vom rem«* maxillae inferioris; vorn von der superficies temporalis des Oberlciefers und Jochbeins; oben von der pars jpetrosa und mastoidea des Schläfenbeins und vom grossen Flügel des Keiibeins; innen vom processus pterygoideus undpharyna;. In dieser Hohle liegen hinter der Parotis: c) Muskeln: der hintere Bauch des m. digastricus maxillae in- ferioris, der m. stylohyoideus, styloglossus und siylopharyngeus. d) . Gefässe: Art. carotis externa mit dem Ursprünge der art. maxillaris externa undl interna, der art. temporalis, occipitalis, auricularis posterior und pharyngea ascendens. Diese Arterien sind von Zweigen des plexus nervorum mollium nervi sympathici umspon- nen, — Die Venen gleichen so ziemlich den Arterien und treten zur ven. facialis posterior zusammen; — die Lymph g e fasse begleiten die Venen und begeben sich zu den Jugular- und Unterkieferdrüsen. Tiefer in der Unterschläfengrube, noch hinter den genannten Theilen, fast unmittelbar vor dem m. rectus capitis anticus major und am Pharynx liegen mehrere grosse Gefäss- und Nervenstämme, als : art. carotis interna, ven. cejphalica posterior, nerv, glossopharyngeus, vagus, accessorius fj^illisii, ht/pog-lossus, der Oberste Theil der jiars cervicalis nervi sympathici mit dem gaiifflioa cervicale supremum. < B« Rnmpf, iStamm, truncus. I« Hals« Collum» ä) Vordere Fläche des Halses. 1) Kief erzungenknochengegend, regio suprahyoidea g, mylohyoidea (s. I. 44). Bestandtheil e: ä) Haut, bei Kindern'und Weibern weich und dünn, bei Männern fester, dicker und behaart; unter ihr liegt eine feste Zellhaut, in welcher der M. p laty sma-my oi des seine Lage hat; unter ihm trifft man auf das ob er f 1 äc hli c h e Bl att der fascia colli. In diesen oberflächlichen Theilen verlaufen die Kinn- oder klei- nen Lippenvenen und Endzweige des nerv, subcutaneus colli superior. — Unter der genannten Aponeurose liegen *) die Muskeln von aussen nach innen in folgender Ordnung: In der Mitte der vordere Bauch des m. digastricus, der m. mylohyoideus, geniohyoideus und genioglossus; seitlich der hintere Bauch des m. di- gastricus, der m. stylohyoideus und m. stylo- und hyoglossus. Hinter "dem m. fiigastricus, stylohyoideus und der glandula submaxillaris, vor dem m. mylohyoideus liegt das tiefe Blatt der Fascia colli. — Zwischen diesen Muskeln findet sich c) an jeder Seite und oberflächlich die glandula submaxil- laris mit dem ductus Whartonianus, mehr in der Mitte und tiefer die glandulae sublinguales mit dem ductus Bartho- linianus und Riviniani. d) Gefässe: Art. maxillaris externa, submentahs, /mguans und subungualis. — Die Venen, welche den Arterien enfsprechen, sen- ken sich in die ven. facialis anterior. — Die Saugadern bilden so- wohl am obern Rande der glandula .submaxillaris und um die belass- stämme herum, als auch vor der Drüse zwischen den Bäuchen des m. digastricus die Unterkieferdrüsen, glandulae maxillares.