— 149 — an der vordem Fläche der Halswirbel der Länge nach herabliegen und von denen das obere und untere stets vorhanden ist, das mitt- lere aber bisweilen fehlt. IJ Ganglion cervicale supremum (s olivare s. fusiforme), der oberste (oliven- oder spindelförmige) Hals knoten, ist das grosste aller Ganglien nnd bei verschiedenen Sub- jekten von sehr verscliiedener Form, Grösse nnd Lage. Er liegt ge- wÖlinlich 10—12'" unfer dem Eingange des carotlschen Kanales, vordem m. rcctiis capitis anticus major und dem üuerfortsatze des 1. oder 2., bisweilen auch des 3. oder 4. Halswirbels. Stets hat er seine Lage nach hinten und innen von der carotis interna, nach innen und vorn vom nerv, vaqus, nnd gerade nach innen vom nerv, hypor/lossus, mit dem er durch" Zellgewebe zusammenhängt. Er hat ein röthliches Ansehen von den vielen zarten Gefässchen, die er von der art. carotis interna und fharynqea ascendens erliillt. Die Gestalt dieses Knotens ^ist ein Icäng- lich-plattrundes Oval (spindelförmig), welches am obern und untern Ende allmälig schmal zuläuft und dessen Länge 6"'-8'" (ja i"—2"), die Breite 3—4"' und die Dicke 1^'"—2"' beträgt. Bisweilen ist er an einer oder einigen Stellen eingeschnürt, so dass er ans mehrern Portionen zu bestehen scheint. Die innere Fläche des ganglion olivare ist etwas ge- wölbt und von reichlichem Fette besetzt, die äussere ist mehr platt und liegt an der innern Fläche der carotis interna au. Aus ihm gehen nach allen Seiten hin Zweige aus. A. Obere Zweige: a) Nerv, caroticus, welcher zum carotischen Kanäle in die Höhe steigt und hier die Carotis interna mit dem ^lexus caroticus internus umstrickt. Er bildet mit dem b) Nerv, iugularis, der sich mit dem ganglion peirosum nervi glossopharyngei, gangl. nervi vagi und mit dem Stamme des nerv, liypoglossus verbindet, die pars cephalica nervi sympathici. c) Mehrere unbeständige Zweige, nn. laryng^o-pharyng-ei, 3 — 6 kurze Fäden, welclie mit dem 9., 10. und 12. liirnnerven und mit Zweigen des 1. Halsnersen \"erl)indungen eingehen, die carotis interna unterhalb des canalis caroticus umschlingen und iheils in den jilcx pharyngeus eintreten, theils sich mit dem nerv, laryngcus stiperior verbinden. B. Hintere Zweige: d) V^erbin dungszweige zum plexus cervicalis der 4 ober- sten Halsnerven. Sie treten aus dem hintern Rande dieses 1. Hals- knotens hervor und laufen quer vor dem m. rectus capitis anticus major zu dem genannten Geüechte. C. Vordere Zweige: e) Nn. molles (s. vasorum s. carotici externi), weiche oder Gefässnerven, sind 3 bis 6 zarte, röthlich aussehende, weiche Fäden, welche aus dem vordem Rande des obersten Halsknotens, bisweilen mit einem gemeinschaftlichen, etwas breiten, platten, fast knotenartigen vStamme entspringen. Sie verbinden sich mit Zweigen des nerv, g/ossopharyngeus und vagus und schlagen sich theils um den vStamm der carotis externa (zvvischen art. ihyreoidea und lin- gualis), theils bilden sie um die Tlieilungsstelle der carotis com- munis ein nicht unbedeutendes Geflecht, plexus ncrvorum. mollium mit dem ganr/lion int er c ar o ti cum (s. b. Ge- fleclittlieile), von welchem l^lexus alle aus der Carotis entspringende Arterien mit Zweigen versehen werden. Einige Fäden dieses Ge- flechtes treten in den plexus pharynr/cus superior, zu den nerv, laryngeus stiperior und cardiacus longus, andere gehen auch mit dem nerw. facialis Verbindungen ein. Von dem