— 400 — breit ist, und 3'"—4'" weit In die Stihstanz des Hodens, der Innern Fläche etwas näher, als der äussern, hineinrajjt Von diesem Vor- sprnnge aus, so wie von der ganzen Innern Mäche der albuifinKu, erstrecken sich platte, Scheidewand - artige Fortsätze (seplula testis) in das Parenchym, zwischen die von den Sanienröhrchen gebildeten Läppchen. Bau des Hodens. Die von der Albuc/ine a eingeschlossene Substanz des Hodens, 'parenchyma s. pu'lpa testis, ist weich, leicht zerreissbar, von gelblich oder röthlich bräunlicher Farbe und be- steht hauptsächlich aus einer grossen Anzahl (mehr als 800 nach Lauth) gewundener S am enr Öhr che«, zwischen denen sich Blut - und Lymph- eel'ässe und Nerven verbreiten. Alle diese Theile sind durch Zellstofl in längliche oder pyraraidalische Knäuel oder Läppchen, lobuli te- stis (zwischen lUO—200 an Zahl), geordnet, welche von der Peripherie des Hodens nach dem hintern Rande gegen das corpus Hiylimori hin liegen, dem sie ihr spitzigeres Ende zuwenden, und durch die von der albuginea ausgehenden Scheidewand-artigen Fortsätze (septula) unter- stützt und zum Theil von einander geschieden werden. Im Ganzen hat der Bau des Hodens mit dem der Niere grosse Aehnlichkeit und man könnte die Substanz des letztem ebenfalls in eine substantia corticalis und medullaris s. tubulosa scheiden. — In der Rindensubstanz, welche mit einem ansehnlichen Capillargefässnetze durchwebt ist, machen die Samenröhrchen äusserst zahlreiche kurze Windungen (cubuli se- miniferi contorti), während sie in der Röhrepsubstanz, nach- dem sie aus den Läppchen herausgetreten sind, mehr gestreckt verlaufen. Diese tubuli seminiferi recti treten dann in das corpus High- mori ein und bilden hier, indem sie vielfach anastomosiren, ein Netz von dickeren Samenröhrchen, das Tete testis s. rete vasculosum H aller i. In diesem Netze vereinigen sich die Samenröhrchen zu eini- gen wenigen (12 —17) Kanälchen, vascula efferentia testis, welche am obern Ende des corpus Highmori die Albuginea durchboh- ren und in den Kopf des Nebenhoden eintreten. Jedes solches vasculum efferens bildet durch seine zahlreichen Windungen, welche nach dem Nebenhoden hin an Grösse zunehmen, einen kegelförmigen Strang, Co- nus V as cul o SU s Hall er i, der mit seiner Spitze nach unten gegen den Hoden und das rete vasculosum, mit seiner Basis nach oben gegen den Kopf des Nebenhoden sieht. Alle diese coni vereinigen sich im Nebenhoden zu einer einzigen Röhre, oanalis epididymidis, welche sich dann in den Samenleiter, vas deferens, fortsetzt. — Die kleinsten Haargefässnetze sah Weber im Hoden sich sehr eigenthümlich und zwar so verhalten: es laufen 2 Gefässe (von 0,08—0,106 P. Z.) der Länge nach und geben sehr zahlreiche und regel- mässig liegende Aeste ab, welche wie die Zähne zweier parallelen Kämme liegen, die einander ihre Zähne zukehren. Jeder dieser Aeste (von 0,013 — 0,016 P. L. dick) geht plötzlich und wie abgeschnitten in einen breitern Streifen über, welcher dieselbe Richtung beibehält, die der Ast Latte. Jeder solche Streifen besteht aus äusserst engen gewundenen und dicht an einander liegenden Gefässen (von bis P. Z. Dm.). a) Die Samenröhrchen, tubuli seminif eri s. c analiculi semina- les, sind äusserst dünnhäutige, auf ihrer freien Oberfläche mit Cylinder- epithelium bekleidele, weissliche, cylindrische Röhrchen, welche alle denselben Durchmesser (im Durchschnitte nSLCh Krause, — — nach Lauth, 0,00470 nach Müller) haben und'nach Müller mit blinden, aber nicht bläschenartig angeschwollenen Enden anfangen, dagegen nach Lauth sich zuletsjt schlingenfürmig mit einander verbinden sollen. Alle Samenkanäl- chen, deren Anzahl sich nach Lauth auf 840 beläuft und von denen ein jedes i'—ili i'i lang sein soll (nach i»foKro beträgt die ganze Länge aller derselben gegen 3208 Fuss, nach Lauth 1750 Fuss, nach Krau.se 8.50—10.50 Fuss), machen an ihrem Anfangstheile (oder blinden Ende) äusserst zalilreiche kurze Windungen (de.shalb auch tubuli seminif eri contorti) und nehmen ihre Richtung sämmilich gegen das rete vasculosum Halleri, so dass sie gleichsam einen Kegel darstellen, dessen Spitze an dem reto liegt; auch ist