— 452 — III. Zeitraum (d. i. 3. Monat, von der 5.-9. WocLe); der Embryo ist 4"'—10'"—1" lang und bis zn 5] schwer. Er cbarakterisirt sich durch seitliche Entvvickelung und stärkeres Hervortreten nach aussen an dem gegen das Ei bestimmter begränzten und mehr abgeschlossenen Embryo. Dies zeigt sich in der stärkern Entwickelung des Gehirns und Rücken- marks, in der zunehmenden Breite des Kopfes und der Wirbelsäule, in der Bildung der Knorpel, Knochen, Muskeln und Nerven, in der fort- schreitenden Entwickelung der Sinnesorgane und dem Hervorkeimen seit- licher Gliedmassen; in den aufbrechenden Oeffnungen des Darmkanals imd der Sinnesorgane, in der Entstehnqg paariger, ausscheidender Gebilde, der Lungen, Kieren und Zeugungsfheile; endlich im Hervortreten von Hautwucherungen, als Augenlider, Lippen, Ohren, Nase, Penis und Cli- toris. — Der Kopf ist sehr voluminös und bildet anfangs ^, dann | des ganzen Körpers; der Embryo nimmt deshalb eine mehr senkrechte Lage ein, weil sich der Kopf abwärts senkt und die Nabelscheide länger wird. Das Gesicht fängt an sich zu bilden, bleibt aber im Verhältnisse zum Schädel sehr klein, die Augen rücken von der Seite mehr nach vorn, Nasenlöcher und Ohren bilden kleine Grübchen, der Mund ist sehr gross; Hals sehr kurz; die Wandung des Rumpfes so dünn, dass Herz und Le- ber durchschimmern ; die Extremitäten sprossen als kurze rundliche Wärz- chen hervor. Das Nabelbläschen ist noch vorhanden. IV. Zeitraum (d. i. 3. Monat, 9.—13. Woche: Embryo l"-3"— lang und bis zu gj schwer): Das Nabelbläschen schwindet und es bildet sich die Placenta mit den Na b e Igefäss en, so dass jetzt die FruchlhüUenbildung vollendet wird und diejenige Form erreicht, wel- che sie während der übrigen Schwangerschaft behauptet. Der Embryo lindert sein Aeusseres so sehr, wie in keinem andern Monate. Die Haupt- organe, welche schon gegeben sind, bilden sich mehr aus und es ent- stehen nun Nebenorgane; die Gestaltung der festen Gebilde ist grossen Theils vor sich gegangen und es folgt nun eine reichlichere Secretion. Es treten hervor: die Mundspeicheldrüsen, die Milz, das Pancreas, der "Wurmfortsatz, die Thymus; die reichlichere Secretion zeigt sich im In- halte der Gallenblase und des Darmkanals, indem sich ablagernden Fette und in der saftigem Beschaffenheit des ganzen Körpers. Während aber so die' Vegetation fortschreitet, schliessen sich die Sinnesorgane nach aussen, theils durch Aneinanderlegen ihrer Deckel, theils durch eigene liautartige Gebilde. Die Extremitäten werden länger und ihre einzelnen Theile treten hervor. V. Zeitraum (d. i. 4. und 5. Monat): Das ungleiche Wachsthum der Organe hört auf und sie nähern sich immer mehr ihrer bleibenden Portion, die rein menschliche Form macht sich mehr geltend und die Aehnlichkeit mit Thieren schwindet. Der Embryo gewinnt Physiognomie, der Geschlechtsunterschied tritt mehr hervor; Gehirn und Rückenmark bilden sich mehr aus und lassen deutliche Faserung wahrnehmen. Ver- möge der Umwandlung des Blutes in dem nun ausgebildeten Fruchtkuchen feschieht es wahrscheinlich, dass jetzt der Faserstoff sich mehr entwik- elt und die bisher dünnen, gallertartigen, bleichen Muskeln stärker, fase- riger und rÖther werden. Die Verknöcherung schreitet auch ihrem Ziele rasch entgegen, die Zähne beginnen zu verknöchern und die Nägel horn- artig zu werden. Die Sinnesorgane fangen an sich zu öffnen, — Im 4. Monate (13,-17. Woche) ist der Embryo ^"—Q"—7" lang und gegen 5ij schwer. Im S.Monate (17.—21. Woche) hat der Embryo eine Länge von 7"_8"—12" und ein Gewicht von 5 v—vjjj, der ganze Körper des- selben ist mit Wollhaav, lanugo, und F r"u c h t sc h I e i m, vernix caseosa, überzogen; die Frucht fängt an sich selbstständig zu bewegen. Die käsearlige Hantsclim iere Acs Embryo, der F rucli t sc hl e im , vcr- niac caseosa, eine weissliche, kä-seailige, schlüpfrige, in Wasser nicht lös- liche Mal«ric, welche von den HauKlruse« des Embryo in gri'osser Menge ab-