— 223 — wellen zusaramenliUlt; 2) indem seine Wände die dem ;'iussern Ohre selbst mitgetheilten Wellen auf dem nächsten Wege auf die Befestigungspunkte des' Trommelfells und so auf dieses selbst leiten; 3) insofern die im Ge- hörgange enthaltene; begrenzte Luftmasse der Resonanz fähig ist (jeder begrenzte Luftraum resonirt und zwar um so mehr, je grösser die Luft- säule ist). Der meatus aiitlitoriiip externus empfängt als Luflleiter sowohl ilhekle Luftwel- len, als auch reflektirle. Die ersleren, durch welche man walir.scheiulich die Direktion des Schalles wahrzunehmen vermag, sind natürlich die slärkern und CS muss also die grössere Weite des Gehörganges Einfluss auf das schärfere Hören haben, weshalb man auch dabei durch OetTnen des Mundes denselben zu enveilern sucht. Da beim weiblichen Geschlechte der Gehörgang bei glei- cher liänge mit dem des männlichen Geschlechtes von minderer Weite ist, so könnte man schliessen, dass das weibliche Ohr besser gebaut sei, um bestimmt auch in der Nähe einen kleinen Schall zu unterscheiden, das männliche aber, um schon in der Entfernung, wenn auch minder deutlich, ein jedes Geräusch wahrzunehmen. — Das Ohrenschmalz, welches (so wie die Haare im Ge- Lörgange) hauptsächlich das Eindringen fremder Körper und Insekten hindert, soll nach Bnchanan durch seine chemischen Eigenschaften die Rauheit und Härte der Schallwellen mildern und sie leichter wahrnehmbar machen oder den Schall aus einem blos physischen Agens in ein tliierisch vitales verwan- deln. Es hat vielleicht auch den Zweck, eine für das Gehör günstige Ge- schmeidigkeit der weichen Theile des Gehörganges zu unterhalten. c) Das Trommelfell ist 1) der Vermittler zwischen Luft und Ge- hörknöchelchen. Denn Luftschwingungen gehen schwer an feste Körper und nur mit einer beträchtlichen Verminderung ihrer Intensität über, wäh- rend eine Membran leicht davon in Bewegung gesetzt wird und diese dann leicht auf die festen Körper fortpflanzt. — 2) Es ist der Condensator für diejenigen Wellen, welche ihm von festen Theilen zugeleitet werden. — 3} Es mindert die Stärke der Schallstrahlen, indem es vom m. tensor tympani angespannt wird (Savart), und so seine Schwingungen nur von geringem Umfange sein können. — 4) Es schützt die innern Theile des Gehörorgans, indem es das Eindringen fremder Körper, der Luft, Feuch- tigkeit u. s, w. hindert. Die Schwingungen des Trommelfells, zu denen Luft auf beiden Seiten desselben durchaus erforderlich ist, sind für gewöhnlich Verdichtungswellen (und zwar kreuzende, indem das Trommelfell als gespannter und begrenzter Körper selbst wieder die Wellen von seinen Grenzen zurückwirft und so diese verstärkt; und nur bei den stärkern Stössen', Beugungsschwingungen. — Nach Müller verhält sich der m. tensor tympani wie alle animalischen Muskeln d. h. er besitzt regelmässige Querstreilen seiner primitiven Bündel; auch kann er von Müller willkührlich bewegt werden. Wahrscheinlich ist es, dass die- ser Muskel bei einem sehr starken Schalle ebenso durch Reflexbewegung in Thäligkeit tritt, wie die Iris bei starkem Liehe, und so eine Dämpfung des Gehörs durch Anspannung des Trommelfells eintritt. — Der m. st apedius. welcher den Steigbügel so zieht, dass seine Basis schief in der fenestra ovald steht, indem er auf der Seite des Zuges ein wenig liefer in das Fenster ein- tritt und auf der andern Seite heraus, spannt wahrscheinlich das Häutchen welches den Fusslritt mit dem Fensler verbindet, — Die sogenannten Laxato- ren des Trommelfells sind keine Muskeln. d) Die Paukenhöhle ist mit Luft erfüllt, welche durcli die tuba Eustachii mit der äussern Luft communicirt, zur Herstellung des Gleich- pflanzung der Wellen isolirt. Denn so leicht sich die Schwingungen des Trommelfells der Luit der Paukenhöhle mittheilen, so wenig ist die feste Substanz der Gehörknöchelchen geeignet, ihre Wellen an diese Luft ab- zugeben. Auch dient sie, wie die Luft im äussern Gehörgange als lle- sonator. - Die Fortpflanzung der Schallwellen innerhalb der Pauken höhl e geschieht auf doppelte Art: 1) durch die Kette der l^e h orkn o c h e 1 c h e n zur Haut der fenes tra nva Iis, welche das Wasser im Vorhofe berührt, und 2) durch die Luft der Paukenhöhle zur membrana semtnclaria hjfnqjani, welche in der fenestra rntunda ausgespannt ist und vom Wasser der Schnecke bespült wird. Auch die vv.inde der Paukenhöhle selbst tragen ausserdem noch zur Fortpflanzung