— 444 — ben; beide bilde» dlo spätere Kiiorpelsäule, aus welcher daun die in einzeln« Wirbelkörper zerlallende Wirhel.saule wird. 5} In der 19. —24. Stunde kriiniuit sich der Embryo mit seinen Rückenplalten nach vorn um, indem er hier eine .sichelformi/re durchscheinende Falle bildet, die zukünftige Kopfkappe. Der Fruchlhof ist jetzt län/rer und mehr geigenförmig, dieKan(en der llückeiiplalten scheinen da, wo sie .sich einander am mei.sien nahern (in der Brusigegeiid), eiwas wellenförmig gebogen und hier zu beiden Seilen der- selben kommen 3 — 4 dunkle, fast leckige Plallchen, die zukiinfiigen Wirhel- bögen, zum A'orscheiiie. Die llückenplalien legen sich nun an einander und .so schliesst sich über der Iluckensaile der Kanal; vorn weiclien sie aber siärker aus einander um das Gehirn zu bilden, ebenso hinten, dem zukünftigen Kreuzbeine. Die Umschlagstalle (zukunflige Kopfkappe), isl weiter nach hinten gerückt: Gefa.ss- uiid Scbleimblati lolgen dieser Einbiegung, wodurch der Anfang des Speisekanals entsteht, welche sich jetzt nur als eine Einsenkung an der Doiierseite des Schleim- blattes zeigt. Der Embryo liegl wie ein flaches Boot ckahiiförniiger Kör- per, cariiia) auf der Keimhaut, dessen hohle Seile dem Dotter, die convexe der Dotterhaut zugekehrt ist. Das breite Ende dieses kahnformigen Körpers wird spa- ter zum Kopfe, das schmale Ende zum Steisse des Embryo, die hohle Seite wird zu den Bauch-, Brust- und Gesichtshöhlen, die convexe zum Rücken. 6) In der 24. —36. Stunde erhebt sich der Embryo (jetzt 3"' lang) belrächllicher über den Fruchlhof, die vordere Falte am breiten Ende (Kopf kappe) rückt noch weiter nach hinten, und am hinlern schmalen Ende bildet .sieb eine ähnliche, an- fangs auch nur sichel- oder halbmondförmige Falle (die zukünftige Scbwanz- kappe). Auch die Ränder des kahnformigen Körpers fangen nun an sich einzu- schlagen, wodurch der nächste unmittelbar mit den Rändern zusammenhängende Theil des Fruchthofes nach innen gezogen wird, so dass äusserlich eine den kahnformigen Embryo umgebende Rinne sichtbar ist, über welche sich die Dotler- liaut hinwegspannt. Die 4'eckigen Wirbelbogenblältchen haben an Zahl zugenom- men, indem sich vorne und hinten neue entwickelt haben; ihre Zahl beträgt in der 36. Stunde 10—12 Paare. Um diese Zeit weichen die Rückenplalten vorn Cam breiten Ende) weiter aus einander und bilden 3 nicht scharf von einander ab- gegränzte Zellen. Die vorderste grösste Zelle ist nach vorn zuge.spitzt und nach unten gebogen; sie ist für die Sehhügel und die Schenkel des grossen Ge- hirns bestimmt und hat seillich weite gebogene Buchten, welche die erste Bil- dung der Augen bezeichnen. Die mittlere kleinere Zelle ist für die Vierhügel, und die hinlere kleinste gehört für das verlängerte Mark. Nach aussen von den Rückenplalten und WirbelbogenbrSllchen wuchert das seröse Blatt uiid ver- dickt sich; es biegt sich zu gleicher Zeit von beiden Seiten etwas nach innen; in ihm erscheinen ebenfalls dunkle Blätichen, d. s. die Anfänge der Querfortsälze und Rippen (die sogenannten B au chp 1 alten , laminac vcntralesj Visce- ralplatten Burdach's, fasciae abdominales TVoll^s, Bauchfallen Panders). Diese Bauchplatlen breiten sich mehr nach der Fläche aus, biegen sich nach unten um und convergiren, um die Seitenwandungen der Bauchhöhle zu bilden und diese zu schliessen. Da das Gefäss- und Schleiinblatt den Krümmungen und Abschnü- rungen des serösen Blattes folgen, so schieben sie sich vorn unter den Kopf des Embryo, wodurch die vordere Grube für den Speisekanal (fovea car- diaca bei Wolff) liefer wird. Von dieser Bucht schlagen sich beide Biälter wie- der mehr nach hinten und biegen sich dann wieder nach vorn, um in die Fläche der Keimhaut fortzugehen. Dieser Theil der Keimhaut bedeckt also, wenn man den Embryo von unten betrachtet, dessen Kopf und heisst daher Kopfkappe, involucrum capitis. — Mit diesen Veränderungen im serösen Blatte gehen folgende im Gefässblatte vor sich: der Gefässhof wird grösser und rund- licher ; an seinem äussern Kreise drängen sich dunklere Gruppirungen zusammen, es erscheinen einzelne inselarlige Punkte, zwischen denen Risse entstehen, die bald confluiren und Rinnen bilden, die sich zu Maschen verbinden; in ihnen sieht man eine helle, noch ungefärbte oder blassgelbe Flü.ssigkeit, das Blut, sich be- wegen. Die Halonen verlieren sich bald ganz. Im Gentium des Gefässblattes, unter dem durchsichtigen Fruchthofe und dem serösen Blatte des Embryo, verdickt sich das Gefässblatt und wird dunkler, das Herz entsteht hier als ein etwa^ wellenförmig gebogener Schlauch, welcher das seröse und Schleimblatt aus ein- ander treibt. Es nimmt die ganze Länge von der Umschlagsslelle der Keimhaut bis zum andern Kopfende des Embryo ein und wird also, von unten gesehen, von dem die Kopfkappe milbildenden Theile des Schleimblatts bedeckt. Bei weiterer Ausbildung sieht man das Herz von der untern Seile des Embryo, als hinten brei- teren, vorn einfach und unbestimmt auslaufenden Schlauch, der hinten in 2 oder 3 Schenkel ausläuft; dies sind die zukünftigen grossen Venenstämme, welche jetzt noch unbestimmt in die Keimhaut sich verlieren. Schon sieht man «nduli- rende Bewegungen, rhythmische Contractionen des Herzens und es bewegt sich in ihm ein ähnliches helles Blut, wie in der Peripherie. 7) In der 36.-50. Stunde schliessen sich die Rückenplalten In ihrer ganzen Länge; der Kopf krümmt sich mehr nach unten; ebenso der Schwanz; Kopf- und Schwanzkappe biegen sich wieder gegen den Rücken zu um; die Augenbuchten schnüren sich siärker von der vordem Hirnzelle ab; die Vierbuge.zelle vergros- sert sich und aus der Zelle des verlängerten Markes erhebt sich birnenförmig das Gehörorgan, abch ist häufig schon im vordem Theile der letztern Zelle eine be- Boiidere Abschnürung für daa kleine Gehirn bemerkUch. Das Ruckeumark isi