_ 285 — aJSchnetdezäbne,!/««- tes incisivis. prt- moreSy s. incisores. Krone: meiselförmig, lireil, platt, auf der vordem Fla- che convex, auf der läu- tern etwas schmälern und 3 eckigen concav; am freien oder Kaurande brei- ter aber dünner, gegen die Wurzel zu schmäler, aber dicker. Die Schneide ist mit 3 nur aus Schmelz be- stehenden Spitzen verse- hen, die sich aber bald abschleifen. Die Schmelz- lage ist vorne dicker, hin- ten dünner, am dünnsten an den Seiten. Wurzel: ist einfach, rundlich, stumpf zuge- spitzt und nicht so lang. Obere Schneidezäh- ne: sind stärker, dicker, breiter u. hervorragender, als die untern (besonders die beiden mittlem); die Richtung ihrer Axen geht von oben nach unten, et- was vorwärts und gegen einander. Untere Schneidezäh- n e: sind viel kleiner als die Obern; besonders klein ist das innere Paar, die senkrecht stehen, während die äussern nach oben von einander weichen. fiy Spitzzälme, dentes anffulfires, s. cantnt, s, laniarii. Krone: ist grösser, /lik- ker und länger als bei den Schneidezähnen und bildet einen Kegel oder eine Py- ramide, welche rundlich, stumpfspitzig, vorn con- A-ex und hinten in 2 un- gleiche, etwas ausgehöhlte Seitenflächen geschieden ist. Der Schmelz ist dik- ker, besonders an den Sei- ten, als bei den Schneide- zähnen. Wurzel: ist einfach, län- ger, dicker, spitziger endi- gend, und von den Seiten platt zusammengedrückt. Obere Spitz- oder Au- genzähne, sind stärker und länger als die untern, ihre Krone ist kolbiger u. die Wurzel rundlicher. Untere Spitzzähne oderEckzähne, greifen heim Schliessen des Mun- des zwischen dem Obern äussern Schneide - und Spitzzahn ein. y) Back- oder Stock- zähue, dcutes mo- lares. Krone: ist mehr T)reit als gross, rundl. leckig, zak- kig und eingekerbt. Die Kronen der dentes bicns- pidaii zeigen 2 kurze, stumpfe Spitzen, eine äus- sere höhere und stärkere, und eine innere niedrigere und schwächere. Die deti^ ies 7nolares majores hSiben die breitesten Kronen, mit 3, 4 und noch mehrem Spitzen an der Kauiläche, zwischen denen eine kreuzförmige Vertiefung bleibt. Wurzel: meist gespalten. Die dentes molares mino- res haben eine doppelte W., oder diese sind zu einem einfachen, platten, nur am Ende gespaltenen Zapfen zusammengeflos- sen, der aber 2 Kanäle enthält. Die d. molares majores sind mit 2, 4, oder meist 3 Wurzeln versehen. ObereBackzähne: sind mit ihren Axen nach aussen gerichtet; haben öfters eine Wurzel mehr als die ihnen entsprechen- den untern Backzähne. Untere Backzähne: sind mit ihren Axen nach innen gerichtet. — Der letzte Backzahn, sowohl oberer wie unterer, hat auch den Namen Weis- heitszahn, dens SU" pientiae. c) Textur der Zähne, Zahnsubstanz. Man rechnete früher die Zähne zu den Knochen, später aber zu den gefässlosen einfachen oder Schichtgebilden. Seit der Entdeckung von miescher aber, dass bei den Knochen die Gefässe auch nur in den Mark- kanälchen verlaufen, seit der Beobachtung Müller's, dass die Zähne ebenfalls beim Kochen Leim geben, wie die Knochen, und seit der Auf- findung von KnochenkÖrperchen in der eigenthiiralichen Zalinsubstanz durch Retzius, scheint es passender, die Zähne wieder mit den Knochen in eine Klasse zu stellen, um so mehr, da durch die Zellentheorie nachgewiesen wird, dass das Vorhandensein oder die Abwesenheit von Gefässen keinen wesentlichen Unterschied in dem Wachsthum begründet. Die Zähne un- terscheiden sich von den Knochen nur dadurch: a) dass sie ursprüng- lich nicht Knorpel waren; sondern eine pulpöse nach und nach erhärtete Masse; &) dass ihre Bildung mit einem ganzen, sich immer gleichblei- benden Umrisse beginnt und blos nach einer Richtung an Wachsthum zu- nimmt; c) dass ihre H(5hle bei zimehmendem Alter enger wird, bei den Knochen dagegen weiter; d) dass wenn Zahnsubstanz verloren gegangen ist, sie nicht wieder ersetzt wird; e) dass sie stets unbedeckt sind. Nach Purkinje ist der Hauptunterschied, dass die Zahnsubstanz röhrig und