— 402 — Gefässe und Nerven des Hodens. «1 Die Arterien nehmen tliren Ur- sprung aus der art, spermatica interna. — b'} Die Venen bilden erst den plexus pampinif'ormis und treten dann zur von. spermatica ininrna zusammen. — e) Die Saugadern bilden einen plexus spermaiicus (s. I. 6.33). — d) Die Ner- ven sind tlieils Zweige des nerv, spermaiicus vom 2. Lendennerven, tlieils aus dem plexus spermaiicus vom nerv, sympathicus, c) Tunica vaginalis propria testis, eigene Schei- denhaut des Hodens, ist ein vollkommen geschlossener, seröser Sack, in welchen der Hode nebst seinem Nebenhoden (wie das Herz in den Herzbeutel) so eingestülpt ist, dass der mit ibm zugleich eingestülpte Tlieil dieses Sackes (die in- nere Platte), den äussersten Ueberzug des Hodens, tunica .serosa testis, bildet, während die äussere Platte des Sackes eine Höhle um- schliesst, in welcher der Hode grösstentheils frei hängt. Die Utftbengung der äussern Platte in die innere (tunica serosa testis) findet am hintern Rande des Hodens statt, da wo das corpus Highmori seine Lage hat. Hier ist, zwischen den beiden sich umschlagenden Blättern, der Ein- und Austritt der verschiedenen Gefässe und der Nerven des Hodens, welche an dieser Stelle die unbekleidete Albuginea durchbohren. Zwischen dem mittlem Theile des Nebenhodens und dem hintern Rande des Hodens bildet die Scheidenhaut eine kurze Duplicatur,' das Hg. epi didymi- dis. — Die tunica vag inalis propria war in der ersten Le- benszeit eine unmittelbare Fortsetzung jies Bauchfells, wie aus der Be- schreibung des Herabsteigens des Hodens aus der Bauchhöhle in das Scrotum deutlich wird. Herabsteigen des Hodens^ descensus testiculi. So lange der Hoden (dessen Eritwickelung später erwähnt wird) in der Bauchhöhle befindlich ist, wird er auf ähnliche Weise, wie der Dünndarm in einer Einstülpung des Peritonäum aufgenommen und von ihr bekleidet. Diese Einstülpung bildet eine von der hintern Wand der Bauch- haut ausgehende, in der Bauchhöhle hervorragende, ungleich Sseitige, ziemlich senkrechte Falte oder Duplicatur, ein wahres Gekrö-se des Hodens (me s or c hiuni s.mesenterium testiculi, von Vielen nur der obere Theil dieser Falte so genannt), zwischen dessen Blätter eine, von der hintern Fläche des Peritonäum aus zugängliche und mit Zellgewebe verschlossene Spalte führt. Durch den obern Theil dieser Spalte treten die Gefässe in das Hodengekröse und zum Hoden; durch die Mitte der Spalte und des Gekröses läuft das vom Hoden kommende vas deferens zur Flarnblase herab. Der untere Theil des Gekröses (auch mesorchiagogos (Seiler), vagina cylindrica (Haller), processus vaginalis Halleri, cylindrus (Camper) genannt), welcher sich über dem Inguinalkanale befindet, nimmt das Leitband oder Band des Hodens, Ii g am ent um s. g ub ernaculum Hunt er i, auf, d. i. ein rundlicher, cylindrischer oder unten stark abgestumpfter, conischer, ziemlich dicker, fibröser Strang, welcher vom untern Ende des Neben- hodens aus zwischen den beiden Blättern des Hodengekröses (von diesem aber nur an seiner vordem Hälfte überzogen) herabsteigt, durch den sehr kurzen und geraden Leistenkanal hindurch nach aussen tritt und sich beinahe flächenförmig gegen den Grund des Hodensackes ausbreitet. Das Leitband des Hodens liat nach Seiler einen von Zellstoff gebildeten Kern, welcher sich von der Aponeurose des m. obliquus eocternus fortsetzt und später die äussersle Hülle des Samenstranges bildet. An seinem obern li-nde verbindet sich mit ihm eine gallertartige Masse von runder oder ovaler tonn, welche an den untern Rand des Nebenbodens gränzt. Um diesen Kern legen sich Muskelfasern, welche von der Verbindung des m. obliquus inferior mit dem transvnrsus abgehen und mit ZellstolT, der später zur fascia transversa wird, bedeckt sind. Nach Rathke ist der ausserhalb des Leistenkan»',^ "ug- findliche Theil ües g-uhernaculum nirgends gallertartig und ohne de'.Vilich sicht- bare Muskellasern, sondern besteht aus eiiiem zwischen fibröSfTu Gewebe und Zellstoff das Mittel lialtenden Gefüge, Der zellsfoffige Kern .Vst nach ihm wahr-