— 275 — Cartilaqines alarum nasi minor es a. posterioren s sesamoidene , sind 3 kleine platte Knorpelstüclcchen, wel- che am hintern Theile des Nasenflügels gefunden werden nnd ent- weder die Zwischenräume zwischen den Knorpeln und Knochen ausfüllen oder als kleinere Abtheilungen der Nasenllügelknorpel auftreten. 3) Cartilago septi narium, Nas ensch ei d e wan d-Kn or- pel, macht den vordem Theil der Nasenscheidewand aus und ist zwischen die Perpendiculärplatte des Siebbeins, den Pflugschar, die hintere Fläche der Nasenbeine und die 4 seitlichen Knorpel einge- schoben. Er ist platt und von ungleich viereckiger Gestalt; sein obe- rer Rand stösst an den untern der lamina perpenclicularis, der vordere Rand legt sich oben an die Verbindungsstelle beider Na- senbeine, unten verschmilzt er mit den beiden Seitenknorpeln; der untere Rand legt sich mit seinem hintern Theile auf den vomer, sein vorderer Theil ist flach abgerundet und vereinigt sich durch ein zellulös-fibröses Blatt und eine Duplicatur der Haut der Oberlippe mit dem vordem umgebogenen Ende der Nasenflügelknorpel zum b e- weglichen Theile d er Nas ensch e i d ewa n d^ septum mo- bife nasi, d. i. der untere, frei zwischen beiden Nasenlöchern befindliche Theil der Nasenscheidewand. Muskeln, Gefässe und Nerven der äussern Nase. a) Die MllsJceln sind: m. levator labii superioris alaeqtte nasij compressor lind depressor alae nasi, pyramidalis s. procerus und depressor septi mobilis nasi (S. I. 260;. — ^. Die Arterien sind entweder Zweige der art. maxillaris externa (s. 1. 448), als: die art. septi mobilis nasi und der ramus pinnalis aus der coronaria labii superioris, die artt. pinnales und dorsales nasi; oder sie entspringen aus der art. ophthalmica (s. 1. 457) und sind: der ramus nasalis der art. ethmoidalis und die art. nasalis. c) Die Venen bilden über die ganze äussere Nase ein Netz, aus dem sich einige grössere Zweige, venae nasales dorsales und alares (s. I. 505) in den ramus superficialis venae facialis anterio- ris ergiessen. d) Die Nerven nehmen ihren Ursprung aus dem 1. und 2. Aste des 5. Gehirnnervenpaares und aus dem nerv, facialis, in sofern dieser mit dem nerv, infraorbitalis zu einem Geflechte zusammentritt. Es sind: der nerv, ethmoidalis (s. II. 88) und die Zweige des nerv, und plexus infraorbitalis (s. II. 90. 91). Die Gestalt der Nase ist, so wie deren Grösse, sehr vielen Modificationen unterwofen und variirt vorzüglich auf dreierlei Art, nämlich als: Habichts-, Stumpf- und aufgeworfene Nase. Diese Varietäten treten bei den einzelnen Menschen- ragen am deutlichsten hervor. 1) Die Habichtsnase, welche sich durch ihre starke Hervorragung, die Schmalheit und Wölbung des Rük- kens nach aussen auszeichnet, kommt der kaukasischen Menschenrage zu. Dabei sind die Nasenhöhlen zudeich weniger geräumig. — 2) Die Stumpfnase, bei welcher die Wurzel eingedrückt ist, der Rücken mehr zur horizontalen als senkrechten Richtung hinneigt und der untere Theil breit und flach wird, gehört der äthiopischen und mongoli- schen Rage an. — 3) Die aufgeworfene Nase unterscheidet sich von der Stnmpfnase durch ibre mehr aufwärts gewandten Nasenlöcher. Sie ist am deutlichsfen in den malayischen und chinesischen Ge- sichtern ausgeprägt. — Die äussere Nase dient nicht allein als Luft ein- und auslassender Theil, sondern auch zur Bedeckung des Geruchorgans und Abwehrung schädlicher rauher Einflüsse von aussen. 18*