— 328 — Verilnderuagen nldlt mehr tauglich, das Leben zu unterhalten. Man fand, dass die ausgeathmete Luft, deren Volumen nach Einigen dasselbe, nach Andern geringer als das der eingeathmeten sein soll, mehr Ivolilensilure und diuisti(3rmi^es Wasser enthielt, — dass der Gehalt an Sauerstoli'gus dann germger ist, als in der eingeathmeten Luft, — und dass die Luft durch das Athmen etwas mehr Sauerstoflgas verliert, als Kohlensäure er- zeugt wird. Nach Allen und Peynjs enthillt ausgeathmete Luft ungeHlhr 4 gr. Wasser und besteht aus 8 p. C. Kohlensiiuregas, 13 p. C. Sauerstoff- eas und 79 p. C. Stickstollgas. — b) Das lilut erleidet durch das Athmen 1) eine Farbenveränderung, indem das dunkelrothe venöse zum hellrothea arterlösen wird; 2) es verlieren sich in ihm die Chylusstreifen, die im Venenblute von der Einmündungssteile des ductus thoracicus an bis in die Lungen noch zu bemerken waren; 3) es wird um 1 — 2o Fahrenheit wärmer. Chemischer Process des Athmens. Die Aufnahme von Sauerstoff durch die feinen feuchten Wände der Lungenzellen in das diese durchströmende Blut und die Aushauchung von Kohlensäure findet beständig ohne Unterbrechung, sowohl während des Ausathmens als wälirend des Einathmens statt. Denn beim Ausathmen werden die Lungen nie leer von Luft, sondern enthalten immer noch theils atmosphärische Luft, theils etwas der ausgehauchten Kohlensäure. Durch das Ausathmen wird daher die veränderte Luft nur grossentheils entfernt und du'-ch die Inspiration erhält die Luft der Lungen einen neuen Zufluss respirabler atmosphärischer Luft. — Ueber die Theorie des chemischen Processes beim Athmen süid folgende Ansichten aufgestellt worden: 13 Nach Lavoisier, Laplace und Prout tritt vom Blule in die Lungenzel- leu eine Flüssigkeit über, die vorzüglich Kohlen- und Wasserstoff enthält. Diese vereinigen sich dann mit dem Sauerstoffe der Luft zu Kohlensäure und Wasser, welche beim Athmen entfernt werden. Durch diese Verbindungen soll nach Thomson die Ihierische Wärme ausser dem Blule innerhalb der Lungenzellen erzeugt werden; allein die Lungen sind nicht wärmer als an- dere Tüeile. 23 It. Davy ist der Ansicht, dass die Luft durch die Wände der Lungenzellen in das Biul der Capillargefässe eindringe, dass die nun im Blute aufgelöste Luft wegen Verwandtschaft des Sauerstoffs zu den Blutkörperchen zersetzt und Kohlensäure frei werde, wobei zugleich der grösste Theil des Stickstoffs wieder entweiche. Hiernach nimmt man die Wärmeerzeugung von der Koh- lensäurebildung im Blute der Lungen an. 33 Nach Lagrange wird der Sauerstoff der eingeathmeten Luft nur locker vom Blute gebunden und bildet erst während der Circulalion durch die Haarge- fässe mit dem Kohlenstoffe des Blutes unter Wärmeentwickelung Kohlensäure, die im Blute absorbirt ist und in den Lungen frei wird. Hiernach müsste das Venenblut Kohlensäure enthalten, während es nach den erstem Ansichten mit Kohlenstoff geschwängert war. 4) Einige glauben, dass desshalb, well beim Athmen mehr Sauerstoff verschwin- det, ois Koiiionenurc KeDildet wird, jener Ueberschuss von Sauerstoff, der nicht zur Bildung der Kohlensäure gebraucht wirü^ docii nocli nicht zur'Was- serbildung verwandt zu werden brauche, da dieses auch als eine blosse Aus- hauchung aus dem Blute betrachtet werden könne. Nach ihnen tritt jener Ueberschuss von Sauerstoff an das Blut und färbt es hellroth. 53 Nach Allen und Pepys geht ein Theil des Sauerstoffs der eingeathmeten Luft ins Blut über, der andere bildet mit dem gasförmigen Kolilonoxyde des Venenblules, welches sich in den Capillargefässen gebildet hat, Kohlensäure. fty Stevens sa.gi: in den Capillargefässen des Körpers entsteht Kohlensäure, diese färbt das hellrothe Blut dunkel; in den Lungen wird diese Kohlensäure ausgeschieden und es tritt die hellrothe Farbe des Blutes wieder ein, ohne dass Sauerstoff die Ursache davon wäre. Nach ihm ist der Farl)sloff der Blut- körperclien an .sich dunkel, wird aber durch das Serum hellrolh, weil die Salze das Blut hellrolli machen. 73 Die Kohlensäure soll nicht durch die Verbindung des Sauerstoffs der Luft und Kolilenstolfs des Blules entstehen, sondern aus den letzten Besiandlheilen des Blutes sich wie andere Secrela bilden. Hiernach würde die Kohlensäure erst im Momente des Durchganges des Blutes durch die Capillargefässe der Lun- gen ohne Mitwirkung des Sauerstoffs der Luft gel)ildel. Dass sich unabhän- gig von der eingeatinneten Luft Kohlensäure im Blule der Lungen bilden und daraus entwickeln kann, ist gewiss, doch eben so gewiss ist, dass BIul mit atmosphärischer Luft geschüllell auch Kohlensäure entwickelt. Diese Uäihsel zu lösen, ist noch nicht gelungen.