— 4G3 — o»Fett Es enthält die snhönsfen polyedrischen Zellen mit diskreten Wandungen; die Peripherie des etwas blassen graulichen Kerns ist meist deutlich sichtbar. Seinem Centrum entsprechend liegt eine sehr grosse Fettkugel, und um diese concentrisch und zwar mehr oder minder zerstreut eine grössere oder kleinere Menge von kleineren Weltkugeln. 6") Pigment. Hier entstehen zuerst die «wcZei (Pigmenibläschen); diese . umgeben sich mit einer Zelle, welche sich immer mehr yergrössert und meist polyedrisch wild. Um den ««c/ew*^ der dadurch hell wird, und von da nacli, aussen bis gegen die Innenfläche der Zellenwand lagern sich Pigmentmoleküle, während die primären Zellenwände gesondert bleiben. Die Pigmeiitramificalionen entstehen nach denselben Gesetzen, nach denen eine Zelle in eine Faser übergeht, d. h. durch zwei - oder mehräslige Zellenfaserbildung. 5) Die nuclei umgeben sich roit höchst zarten Zellen und um diese lagert sich eine eigenthiimliche Substanz, welche bei ihrer raschen VergrÖsserung bald den grössten Theil des Gewebes darstellt und gleich jeder andern Celluiarniasse^ neue nuclei und Zellen in sich bilden'kann. Hierher gehören die Ganglien - oder Belegungs- kugeln des centralen, wie des periiiherischen Nervensystems. 6) Die Zellen zeigen nach allen Richtungen einen sehr hohen Grad von Produlvtionsliraft; in ihnen lagern sich neue nuclei ab, welche sich mit Zellen umgeben, so dass hier Zellen in Zellen enthalten . sind, überhaupt eine mehrfache Einschacl:telung entsteht, während zwischen dem Zellenwandungen viel Intercellularsubstanz sich abla- gert und beide Massen verschmolzen die Grundsubstanz, die Zellen mit ihren Generationen, den nucleis und nucleolis, die eigenthüm- lichen Körperchen bilden, wie die Knorpel- und Knochenkör- chen; auch die Zahn Substanz gehört hierher. 7) Die Zellen sind pflasterartig in eine Membran ausgebreitet; ihre körnigen Kerne liegen in der Mitte; die Zellenwandungen verschmel- zen mit einander zu einer durchsichtigen einfachen Membran, wäh- rend die nuclei immer mehr resorbirt, immer blasser und zuletzt ganz unkenntlich werden. Zu dieser Klasse gehört: meinbrana ny aloidea, Capsula lentis, die Grundmembran des Sac- cus cnp sulo - pupillaris, die tunica vasorum com- munis. , 8} Die Zellen und deren Kerne ordnen sich in longitudinellen Linien; die Zellenwandungen verschmelzen in Längslinien mit einander und bilden sich auf Kosten der nuclei zu Fasern aus. Hierher sind zu rechnen: die Zellgevvebsfasern, daS elastische Gewebe, die Muskelfasern, die Fasern der'Linse und die Nerven- primitivfasern. 9) Die kalkigen Ablagerungen des Körpers (Ohrkrystalle) lassen ebenfalls, doch versteckter, eine Zellenbildung wahrnehmen. Die krystallinischen Kugeln sind hier um einen nucleus, oder um diesen und einen nucleolus geschichtet. 10) Dass die Zellenformation auch allen pathologischen Neubil- dungen zum Grunde liege, erhellt aus der Beobachtung von Müller, Henle und Valentin. Eben so zeigt es sich, dass alle ihre Fasern aus Zellenfasern hervorgehen. Die allgemeine Urform aller Gewebe ist also die Zelle, welcher der nucleolus als mittelbares, der nucleus als unmittelbares Bildungsprodukt vorangeht. Zelle und Kerne treten in gegenseiti-