— i2i ~ lopU znsaininen. Innerhalb des Gebc'liinutteilialses hat die Höhle (ca- na Iis c olli uteri) mehr die Gestalt eines länglich platten Kanales dessen oberes, in die Seckige Hölile des Körpers übergehendes, engeres Jiinde, innerer Miitterinund, orificium uteri internnm. ge- nannt wird, während sich das untere Ende durch den äusäern Mut- termund nach der Scheide hin öffnet. Die Grosso der GebärmuUer ist bei der Jungfrau weit geringer, als bei Weibern, die schon einige Male geboren haben, und sieht daher im umgekehrlen Verhältnisse zn der Grösse der Ovarien. Bei ersteren, wo der UlerUs mehr die Gestalt eines länglichen, platten Kegels hat, beirftgt {n&clx Krause) die Länge (vom Fundus bis zur vordem Lefze des Muttermundes) —3", die Breite am Fundus 15"'—20"', die grösste Dicke nahe unterhalb des Fundus 8"' —12'''- der Hals m 13"' —iD'" lang, 11'" breit und 7'" —9'" dick; an der Gränze zwi- schen korper und Hals, welches die schmälste und dünnste Stelle des Ute- rus ist, ist^die Breite und Dicke um 1'" geringer. Die vordere und hintere Wand haben am Korper und an der Mitte des Fundus eine DicVe von 4."'—,5'" am Halse von 3"' —3^"'. — Die Höhle ist am Fundus 10"', in der Mitte des Kör- pers 3i"' breit und nur 1"' von vorn nach hinten tief; der innere Muttermund hat einen Dm. von 1"', der canalis colli uteri ist in seiner Mitte 3"' breit und 2"' tief' der äussere Muttermund ist in querer Richtung 4'" lang und von vorn nach hinten i'" breit. Das Gewicht beträgt 5 jx—xj, das Volumen 1| —2J K. Z. — Bei Weibern, welche schon mehrere Male geboren haben und bei denen die Gebärmutter eine mehr birn- oder flaschenförmige Gestalt annimmt, beträgt die Länge 3^" —3i", die grössle Breite 2" —2V', die grösste Dicke 14'"—16'"; dabei ist der Hals kaum länger als bei der Jungfrau, jedoch 12"'—14'" breit und 9'" —11"' dick. Die W-ände .sind 6'" —7"', am Halse 3J'" —4'" dick. Die Höhle im Fundus ist 12'", im Körper 5'" breit und bis 2'" tief; der Kanal des Halses 4"' breit und 2\"' tief; der äussere Mutlermund ist 7"'—8'" laug und 2'" breit und dessen vordere Lefze häufig nicht viel länger als die hintere. Das Gewicht be- trägt gjjj—jv, das Volumen 4| —5i K. Z. Bau der Gebärmutter. Der grössere Theil des Uterus ist äus- gerlich von einer serösen Haut, nämlich von einer Fortsetiung der Beckenwand des Peritonäum überzogen, welche sich über den Fundus und Körper hinwegzieht und an der vordem Fläche bis zum Anfange des Halses, hinten dagegen weiter, bis zur Mitte des Halses, herabtritt. An den Seitenrändern, wo sich die vordere und hintere Platte dieser Peri- tonäalfalle an einander legen, bilden sie das lig. uteri latum. — Das Parenchym oder die eigene Substanz des Uterus ist von bräunlich- rother Farbe, von ungemein dichter und fester Consistenz (minder dicht im Fundus, dichter im Körper, noch dichter im Halse, und am dichtesten da wo Körper und Hals an einander stossen), sehr dick (am dick.sten in der Mitte des Grundes, am dünnsten in den Winkeln, wo die Mutter- trompeten eintreten) und mit vielen Gefässen, besonders Venen, aber weniger Nerven durchwebt. Ohne Zweifel enthält sie Muskelfasern, wie sich schon aus der Reizbc\rkeit schliessen lässt, in Folge welcher sie sich bei der Geburt in den sogenannten Wehen sehr stark und heftig zu- sammenzieht, um das Kind auszutreiben. Zwar kommen die meisten Ana- tomen darin mit einander überein, dass man in dem ungeschwängerten Uterus Muskelfasern nicht ganz deutlich wahrnehmen könne, aber doch sind die meisten der Meinung, dass Muskelfasern in ihm vorhanden sind, die sich aber nur erst im schwangern Zustande so deutlich entwickeln, dass sie mit Zuverlässigkeit wahrgenommen werden können. Einige Ana- tomen vergleichen dieses Parenchym mit den schwammigen Körpern des JPenis und lassen es aus Gefässen, Nerven und Zellstoff, aber nicht aus Muskelfasern bestehen. Ruysch beschreibt einen eigenen Muskel im Grunde der Gebärmutter, der aber von Alien bezweifelt wird. So viel ist gewiss, dass die sich in der Substanz des Uterus findenden reiz- baren Fasern den Fleischfasern nicht unähnlich sind und theils der Länge nach vom Grunde gegen den Hals gehen, theils der Breite nach, theils auch schief liegen und netzförmig unter einander verwebt sind. Die Muskelfasern im Geb arm u 11 e r-Ge web e fand Lauth \m unge- schwängerten Zustande aus primitiven Muskelfasern bestellend, während zur Zeil der Schwangerschaft viele dieser Fasern zu secundäreu Muskelfasern zu- sammentraten. — Krause fand wie Calza die dicken Wände des Uterus aus grösslentlieils platten, längeren und kürzeren Muskelfasern bestehend, welche