— 194 — chen oder Blasen (z.B. Harn - und Gallenblase, Saanienblnsclien), in welchen sich die in den Drüsenzelleu abgesonderte Flüssigkeit an.saui- melt und eine Zeit lang verweilt. Alle Drüsen, so mannichfaltig auch die einzelnen Formen In der 'Anlage der Drüsenkan.'llchen sind, haben hiernach mit einander ge- mein, dass sie eine grosse absondernde Flüche im Innern der Kanäle und Zellen darstellen, cauf welcher dasselbe, nur complicirter reali- sirt ist, was auf einer ebenen absondernden Haut statt findet, so dass die Natur in den Drüsen nur eine grosse Fläche in einen klei- nen Raum eingegränzt hat. Da sich nun die Schleimhaut oder die Haut durch die Ausführungsgänge der Drüsen ununterbrochen in das Innere derselben fortsetzt, so kann man die Drüsen auch für Aus- stülpungen dieser Häute ansehen. Ebele entdeckte, dass die Masse der Drüse mehr oder -vrenifrer gleich sei dem Secretionsprodukle und dassSecretioii überhaupt iiiclils anderes sei, als Absetzung des für die Ernährung des Secretionsorgans nicht ganx ver- hrauchfen Bildungsstoffes. Purkinje fand bei der Untersuchung der Magendrüsen, dass sich in je- der derselben ein eigenthümlicher körniger Inhalt, Etichym, befindet, tfessen Körnehen an den Wänden concenirisch geordnet sind und gegen die Extremität der Drüse grösser werden; zuletzt zeigt .sich nur eine aus homocentrisch gestellten Fäserchen bestellende Substanz. Gegen die Achse des Drüsenschlauchs hin lassen diese Körner einen freien Raum für den flüssigen Theil des Inhalts zurück. Jedes Körnchen ist durchscheinend, mit zugerundelen Ecken und zeigt in seinem Innern einen kleinem, von der umgebenden Substanz verschiedenen Kern; (zwischen den einzelnen Körnchen ist noch eine eigene Punktmasse ergossen. Das aus den Drüsen herk^ordringende Secret besteht selbst auch aus ähnlichen Körnchen mit mehr oder weniger schleimiger Bindemasse verbunden. — Dieses eigen- genthümliche körnige Enchym der Magendrüsen findet sich nun auch in allen andern Drüsen, und zwar in deren Drüsenschläuchen und Kanälen als Material des Secretionsproduk'es. Es findet sich ausserdem noch (und zwar hier und da auch gallerlarlig) in vielen andern Theilen und scheint überhaupt eine der Hauptelementarformen thierischer Theile zu sein. Wie nun in der Pflanze, welche bekanntlich ganz aus Körnern und Zellen besteht, jedes Zellchen seine vita propria hat und aus dem all- meinen Safte sich seinen spezifischen Inhalt bereitet, und durch dessen Vermittlung wieder in den eigenen Säflebehältern eigenthümliche Stofl'e abgesetzt werden, so könnte man sich auch den Enchymbildungs - und Entbildungs-Process vorstellen. (Vergl. hiermit Sc/iwami's Zellentheorie h. Embryo, und Henle's Beobachtungen des Epithelium S. 167). Nach ihrem mehr oder weniger künstlichen Baue, nach den Verschie- denheiten ihrer Zellen und Kanäle, zerfallen die Drüsen in ein- fache und zusammengesetzte, von denen die letztern mehrere Unterarten haben. «) Einfache Drüsen, g landulae simp Hees, folli- culi, cryptae, lacunae, sind kleinere odei'grössere Ver- tiefungen einer Haut; zuweilen sind diese Vertiefungen sehr flach und entstehen durch blosse Einsenkungen (cryptae), in andern Fällen sind sie deutlicher und bilden Säckchen (fo I licu Ii) m\t einem Halse. Diese Säckchen haben dicke, sehr gefässreiche, weiche Wände und sind bisweilen in ihrem Innern durch häutige Vorsprünge in mehrere Abtheilungen geschieden , die aber alle mit der mittlem Höhle und dem gemeinschaftlichen Ausführungs- gange communiciren. Der ductus excretorius, welcher entweder nur eine weite oder enge Oeffnung, oder einen kurzen Kanal darstellt, t heilt sie Ii nie in Aeste. — Solche einfache Drüsen liegen entweder einzeln und zerstreut herum (folliculi solitarii) oder stehen in einer geselligen Verbindung dicht ne- ben einander (folliculi ar/ifregali s. agminati), wobei entwe- der die Oeffnungen der einzelnen getrennt bleiben, wie bei den Meibomschen Drüsen oder mehrere follieuli zu einem Ganzen mit einfacher Ausmündiiiig (follieuli conglomerati s. romposifi) Msamraengesetzt werden. — Zu den einlachen Drüsen geliören: