— 238 — mikroskopische Untersuchungen leliren, sehr zahlreiche und höchst feine Netze in der eovnea, die über einander liegen und viellach in einander übergehen. Ach sah Arnold häufig, dass die Lymphgefitsse der Hornhaut in die der Sclerotica übergingen, dabei aber ihre Natur in so fern än- derten, als die durch sie gebildeten Netze zusammengedrängter und dicliter erschienen und sich wie von einer dem Eiweissstolie ähnlichen Materie umgeben zeigten. Einige Analomen rechnen die Hornhaut zu den einfachen oder Sch ichi- ge bilden und vergleichen sie mit der Epidermis, und zwar hauplsäclilich aus folgenden Gründen: 1) sie besitzt keine Nerven und ist weder im gesun- den , noch kranken Zustande empfindlich; 2) man kann in ihr keine Blutge- fässe sichtbar machen und selbst bei Krankheiten hat man niemals, so lange sie nicht in eine andere Substanz verw^andelt wird, Gefässe wahrgenommen; 3) fremde Körper erregen keine Entzündung; 4) sie besitzt, wie die Epider- mis, ein bedeutendes Reproduklionsvermögen, u. s. w. — Dagegen lassen sich aber viele Erscheinungen anführen, welche die Verschiedenheit der cornea von den einfachen Geweben deutlich darthun, das Vorhandensein von Gefäs- sen in ihr sehr wahrscheinlich machen (abgesehen davon, dass Saugadern schon sichtbar gemacht worden sind) und aus denen herv^orgeht, dass sie wie andere gefässreiche Theile bei ihrer Ernährung einen Umtausch der Säfte er- leide. Ij Sie wächst nicht schichtweise wie die Oberhaut und Nägel; 23 man beobachtet in ilir Krankheilen, welche ähnlich denen in gefässreichen Theilen entstehen und verlaufen, z.B. Flecken, Bläschen, Eiterpusteln, GeschviTire etc.; 33 in der Gelbsucht wird sie zuweilen gelb, erhält aber ihre Earblosigkeit nach gehobener Krankheit wieder; 43 sie ist mit vieler Flüssigkeit durchfeuch- tet und saugt, wenn sie in kaltes Wasser gelegt wird, soviel davon ein, dass sie nach 2 Tagen wohl ums Doppelte angeschwollen ist; 53 durch Kochen verwandelt sie sich grössleniheils in Leim. Nach Arnold haben comea und Sclerotien zur Grundlage ihrer Bildung ein und dasselbe Gewebe und gehen durch ihre Substanz unmittelbar in einander über, nur sind in dieser die Saugadernetze dicht zusammengedrängt, von Blut- gefässen, wenn gleich sparsam, durchzogen luid wie von geronnenem Eiweiss- stoffe umgeben; in jener liegen dagegen die Netze der Lymphgefässe loser auf einander, ermangeln im normalen Zustande aller Blutgefässe und sind von einer hellen , wässerigen, wenig Eiweissstofl" enthaltenden Flüssigkeit durch- drungen. Diese Flüssigkeit bedingt das eigenthümliche Leben der Hornhaut und es ist nothwendig, dass sie im fortwährenden Wechsel begriffen ist; stockt dieselbe, so wird die comea trübe, undurchsichtig, es bilden sich in ihr Ge- fässe und sie unterscheidet sich dann nicht wesentlich mehr von der sclerotica. Aus verschiedenen Beobachtungen geht nun aber hervor, dass die die comea durchdringende und belebende Feuchtigkeit humor aquevs ist, welchen die an Saugadern so reiche Hornhaut an ihrer innern Fläche fortwährend aufnimmt, mit ihm sich Völlig tränkt und. nach aussen wieder absetzt. Hieraus folgt, dass die Durchsichtigkeit und Dicke der Hornhaut hauptsächlich von der grös- sern und geringem Menge des humor aquevs abhängen muss; je dicker und trüber und je geringer ihre Wölbung, um so unbedeutender ist die Menge des humor aqueus, je beträchtlicher aber dieser, um so durchsichtiger, dünner und stärker gewölbt zeigt sich die cornea. p^alentiii sagt von der cornea: sie weicht in ihrem Gewebe wesentlich von der Sclerotica ab, und beide sind nur nach Art der Nähte auf innige Weise gegen- seitig eingefugt. Auf den ersten Blick (scheint die Cornea aus über einander ge- legten Blättern zu bestehen, allein mikroscopisch zeigt sich, dass sie aus sich rechtwinklicht kreuzenden Faserbündeln (hauptsächlich transversal verlaufen- den), analog der Sclerotica (s. diese), gewebt ist. Die Hornhaulfasern sind durchaus hell, durchsichtig und farblos, und bestehen aus äusserst feinen und durchsichtigen Primitivfasern, die durchaus ohne alle Anschwellung und etwas feiner als die der Sclerotica sind. In Wasser werden sie opalartig ge- trübt und schwellen durch ungleiche Wassereinsaugung so an, dass sie oft eine rosenkranzförraige Seilenbegrenzung erhalten oder wie aus Kügelchen zu- sammengesetzt erscheinen. An der ElnfügungssteUe in die Sclerotica bilden die Faserbündel der Cornea ebenfalls End - und Umbiegungsschlingen, welche sich in die Lücken der Sclerotica-Schlingen einschieben. In der Cornea der Vögel fand V. Knorpelkörperchen. Nach Müller besteht der wesentliche Unlerschied der Comea und Sclero- tica darin, dass die cornea beim Kochen die eigenthümliche Substanz der wahren Knorpel (Knorpelleim, Chondrin; s. I. 27) giebt, dagegen die sclerotica Leim der sehnigen Häute (Tischlerleim, colla-y s. I. 27). Die Hornhaut, so wie der vordere Theil der Sclerotica sind an ihrer vordem oder auswendigen Fläche mit einer Fortsetzung der Conjunctina 'palpebrarum (s, S. 230) überzogen, welche sich von der innern Fläche der Augenlider, von deren hefestigtem Rande aus, auf den Augapfel überschlägt.