— 271 — auf die Iris treffen, hervorgerufen. — Der Zweck der Bewegungen der Pupille ist aber kein anderer, als das Auge in das richtige Ver- hiiltniss zu dem verschiedenen Grade der Intensität des in das Auge fallenden Lichtes und zu der Entfernung der Gegenstände zu setzen. Denn 1) je stärker der Lichteinfluss ist, desto mehr verengert sich die Pupille, umgekehrt aber erweitert sie sich um so mehr, je schwä- cher das einströmende Licht ist; 2) je näher sich ein Gegenstand, den wir ansehen, dem Auge befindet, um so mehr verengert sich die Pupille, dagegen wird sie beim Ansehen entfernter Gegenstände wei- ter; 3) die genaue und aufmerksame Beobachtung kleiner Gegen- stände verurscht eine Verengerung der Pupille. Demnach dient die Iris a) zum Schutze der Retina gegen zu starkes Licht, ind^ra sie nach der verschiedenen Einwirkung desselben in verschiedenem Grade Verengerung der Pupille bewirkt und dadurch den Lichtreiz auf das Auge mehr oder weniger moderirt; b) sie hat beim Sehen naher und ferner Gegenstände, und c) auf das genaue Erkennen der Objekte grossen Einfluss. — Da die Lichtstrahlen, welche auf d^n Randtheil der Liase fallen, eine andere Brechung erleiden, als die mittlem oder Centraistrahlen, durch die Aberration wegen der Kugelgestalt, so war für den Zweck des deutlichen Sehens am Auge eine ähnliche Vor- richtung nöthig, wie an den optischen Instrumenten, nämlich eine Bedeckung des Randtheiles der Linse durch ein Diaphragma, und dies ist hier die Iris, welche nur die Centraistrahlen durch ihre offene Mitte, die Pupille, zulässt und erweitert und verengert werden kann. Indem sich die Pupille in der Dunkelheit und bei geringer Beleuch- tung erweitert, kann wenigstens in Menge des Lichtes gewonnen werden, was an Schärfe des Bildes verloren geht. Doch kann auch das Bild der Randstrahlen bei sehr weiter Pupille dann scharf sein, wenn das Bild der Centralstrahlen nicht in der Vereinigungsweite aufgefangen wird und also undeutlich ist. e) Zonula Zinn iL Vom Strahlenblättchen hat man vermuthet: 1) dass es das vordere Ende der Retina ausgespannt, und 2) die Linse in ihrer normalen Lage erhält. 3) Die Falten desselben sollen nach einigen Physiologen geeignet sein, die Linse anzuspannen. 4) Ru- dolphi sagt: indem die Netzhaut vom Lichte afficirt wird, entsteht in ihr eine Veränderung, die sich dem mit. ihr genau verbundenen Strahlenblättchen mittheilt. Auf dem Strahlenblättchen liegen die Ci- liarfortsätze genau auf, so dass sie ebenfalls verändert werden müs- sen, und jede Veränderung desselben muss natürlich auf die Iris den grössten Einfluss haben, da die Uvea so genau mit den Ciliarfort- sätzen zusammenhängt. 5) Döllinf/er vermuthet, dass durch die zo- nula die Linse zurückgezogen, dem Grunde des Auges näher gebracht und dadurch das Erkennen entfernter Gegenstände befördert werde. 6) Arnold glaubt, dass das Strahlenblättchen nicht nur die Lage der Linse sichert, sondern auch den Glaskörper selbst mit dem'Ciliar- korper und der Nervenhaut in einen innigen gegenseitigen Zusam- menhang bringt — Durch denPetitschenKanal, welcher wie P Glaskörpers, im lebenden Auge wahrscheinlich etwas Hussigkeit enthält werden die Veränderungen, welche die Linse in Ihrer Lage beim Nah - und Fernsehen erfährt, möglich gemacht und begünstigt. ' o o l)Lens erys tallin a. Die Linse ist wegen ihrer sphärischen Ober- flache das wichtigste Liclit-Brechungsorgan des Auges, indem sie die von einem leuchtenden Punkte diveigirend ausgehenden Lichtstrahlen sammelt oder wieder in convergirende Richtung bringt und in einen Punkt vereinigt. na O p t i s c h e r M i 11 e 1 p u ,1 k t d e r L i n s e. Da die beiden Flächen der Linse ipn ,'"''''?^'!?"nl-'" '^'^*'^''' gl" Hl« parallel sind, werden Slrah- ihr'i?^ ' -^clise der Linse schief durchgehen, wenn 1 iL und Auslrill innerhall) des parallelenTheiles beider Flächen der »>inae geachielit, von ihrer Direktion nach dem Auslritle nicht abweichen