— 173 — Waxxer und in Wasser lösliche Stoffe, iianienihcli liiweiH.s.sIoff, jener hingepep weniger Wasser und den darin nicht mehr löslichen Schleimsloff endiält. — Uer Schfeimsaft ist offenbar ein Analogon der wässerigen Ausdünstung (jierspU ratio inscnsibiUs); in den Lungen verflüchtigt er sich in der hier stets neu hinzu- tretenden Luft, dagegen ersclieiiil er in den übrigen Höhlen, wo die Luft nicht so wechselt in tropfbarer Form; er muss al)er zugleich eine, der Natur der Schleim- haut entsprechende, eigenlhümliche Beschaffenlieil haben. Es ist also dieser Schleim- saft ein Scliweiss der Schleimhäute, da der Hautschweiss ursprünglich auch nichts als der Theil des Hautdunsles ist, welcher sich nicht in der Luft verflüchtigen kann. Dieser Saft ist mit dem Schleime gewöhnlich geraengt, z. B. Magensaft und Magenschleim, Darmsafl und Darmschleim; an derselben Stelle tritt aber bis- weilen nur die eine oder die andere Form mehr hervor. Epitheliura, . eine durchsichtigere, weichere, feuchtere Epidermis (s. b. Haut) auf der innern Fläche tler Schleimhaut, welche bei der Maceration früher als diese in eine schleimige Masse zerfällt und sich durch Eintauchen in ko- chendes Wasser von der Schleimhaut ablöst, findet sich {^^"' dick) be- sonders deutlich: in der Mundhöhle, im Pharynx, in der Speiseröhre bis zum Magenmunde, am Ende des Mastdarms, am Anfange der Nasen- höhle und an der Stimmritze, an der Conjunktiva zunächst am Rande der Augenlieder, am Anfange der Harnröhre bis hinter die fossa navi' cularis, in der Scheide bis zum Uterus. An einigen Stellen scheint das Epithelium plötzlich aufzuhören, wie am Eingange des Magens und des Uterus, an allen übrigen Punkten verschwindet es aber scheinbar un- merklich; doch entdeckt man (Henle) mit dem Mikroscope, dass es an keiner einzigen Stelle gänzlich fehlt. Nach den neuesten Beobachtungen (Henle's) besteht das Epithelium aus Zellen, welche eine oder mehrere Lagen bilden und Zellenkerne enthalten (s. vorher S. 167). In dem die Schleimhaut ^bedeckenden Schleime finden sich zahlreiche Bruchstücke des Epitheliums, welches sich also wahrscheinlich ebenso abschuppt, wie die Epidermis. Im Allgemeinen ist das Epithelium um so feiner, je zarter die Schleimhaut ist, der es angehört; und je feiner das Epithelium, um so kleiner sind d'e Zellen im Verhältnisse zum Kerne, den sie einschliessen* Von den Schleimhäuten kommen im Körper folgende, gänzlich von einander getrennte, Ausbreitungen vor: 1) Athmungs- und Ve rd auun gs schl eimh aut. Beide Häute sind Blat bildend und zersetzend, und haben an ihrem obern Theile einen gemeinschaft- liclien Anfang, welcher die Nasen- und Mundhöhle auskleidet und der Silz des Geruchs- und Geschraacksorganes isl; im Pharynx setzt sich aber die erstere durch den Kehlkopf in die Luftröhre und Lunge fort, während sieht die letztere durch den Oesophagus zum Magen und durch den ganzen Darm- kanal bis zum After erstreckt. Von d»!r Nasenhöhle aus bildet die Schleim- haut (welche hier dick, weich, schwammig, rölhlich und reich aÄ Schleim- bälgen, Gefässen und Nerven ist), Fortsetzungen in die Stirn-, Keilbein-, Siebbein- und Kieferhöhlen (die aber dünn, bleich, arm an Gefässen und Nerven, völlig glatt sind und mit der Beinhaut unzertrennlich verschmelzen) und communicirt conlinuirlich durch die Thränenkanäle und Thränenröhrchen mit der Bindehaut (des Augapfels und der Augenlieder), welche ohne Zwei- fel ebenfalls für eine Schleimhaut erklärt werden kann. Im Munde setzt sie sich in die Ausfuhrungsgänge der Speicheldrüsen fort und vom Pharynx aus bildet sie Verlängerungen durch die Utba Eusiachii in die Paukenhölile und Zilzenbemzellen. a) Die Athmung.sSchleimhaut verbreitet sich baumförmig und ist in Ihrer ganzen Ausdehnung an ein knorpliches Gerüste (Luftröhre und Bron- chien) befestigt, damil Ihr Kanal stets offen blijibe. Sie vermittelt eine viel- fache Berührung von Blut und Luft und ist der Silz des letzten Piocesses der Blulbilduiig. Jn der Luflröhre isl sie blassrolh und hat viele kleine Schlelm- gniben, m ihren Verzweigungen wird sie immer dünner, aber gefässreicher und rother. und endet in Bläschen (Lungen- oder Luftzellen}, an deren Wän- den sich ein dichtes Oefassnetz befindet. Kpi thelium der H es p i r a I i o liss ch 1 ei mh an t. «1 Nasenhöhle. Von der äussern Oeffiiung der Nase erstreckt sich eine kleine Strecke nach innen (sowohl auf den Nasenflügeln als Sep(um) Pflaslerepilhelium, wel- ches dann in Flimmerepilhelium übergeht. Dieses bekleidet die V^'ände Oer ganzen Nasenhöhle, so wio der mit ihr zuaammenhäiigenden Sinua.