- 258 — Fläche der Cornea angeheftete Membran, welche bei ihrer Feinheit einen eigenthüinlichen hohen Consistenzgrad besitzt. Ueber ihre Aus- breitung herrschen 3 verschiedene Ansichten: 1) Sie soll die vordere Augenliammer auskleiden und sowohl an der Iiintern Fülche der Uoin- haüt, als an der vordem farbigen Fläche der Iris bis zum Rande der Pupille hin festhängen. 2) Nach Einigen erstreclit sie sich von der Innern Fläche der Hornhaut nur bis zum Ciiiarbande und geht nicht auf die Iris über. 3) Manche wollen sie nicht nur in der vor- dem Augenivanimer gefunden, sondern auch durch die Pupille in die hintere Kammer verfolgt haben, wo sie die Uvea, den Ciliarkorper und selbst die vordere Fläche der Linsenkapsel überzog. Der ersten Ansicht treten die meisten Anatomen bei. — Sie hängt bei Erwach- senen an den Theilen, welche sie überzieht^ so fest an, dass man sie isolirt darzustellen nicht vermag, obgleich sie sich in anatomischer und physiologischer Hinsicht bedeutend von jenen unterscheidet. Beim Fötus lässt sie sich am deutlichsten beobachten und hier bildet sie, wie alle serösen Häute^ einen geschlossenen Sack, der die ganze , vordere Augenkammer ausfüllt und sich auch über die Pupille fals Pupillarhaut, s. S. 246) hinzieht. — Man hielt die Glashaut früher für ein horn- oder knorpelartiges Gebilde, allein ihren Eigenschaf- ten , ihrem Baue und ihrer Lage nach muss sie für eine seröse Membran angesehen werden, welche nach Arnold da, wo sie die Regenbogenhaut bekleidet, vermöge des unter ihr liegenden Blutge- fässnetzes, welches hier zarte Flocken bildet, die Absonderung des humor aqueus, da aber, wo sie mit der Hornhaut, einem an Saug- adern reichen Gebilde, in nahe Berührung tritt, die Aufsaugung dieses Humor vermitteln soll. Arnold bemerlile, dass in ilir zahlreiche Lymphgefässe ein freies Netz bildeten und dass sie an der Hornhaut und Iris nicht von gleicher Beschaf- fenheit war, denn während sie sich an ersterer glatt und durchsichtig zeigte, fand er sie an letzlerer zollig und weniger klar. yalentin sah deutlich in der Wasserhant überaus zarte, dicht bei einan- der liegende, mit durchaus geradlinigten Begränzungen versehene, überaus helle und durchsichtige Fäden, die blos eine einfache Lage bilden, wel- che die gesanimle Dicke der Haut einnimmt. Nach Uli n a ist sie aus vielfach verschlungenen, aus Kügelchen bestehen- den Fasern zusammengesetzt, liängt mit der lamina fusca zusammen und nimmt aus der arachnoidea ihren Ursprung, deren Platten am orbiculus ciliaris durch zwischeniretendes Zellgewebe verwachsen sind, dann aber sich wieder von einander trennen, so dass die eine Platte zur Cornea, die andere zur Vorderfläche der Iris tritt. Nach Hueck setzt sich die Wasserhaut in den orbiculus ciliaris fort, der sich wahrscheinlich wieder in die arachnoidea fortsetzt, so dass daim der ganze Bulbus von einer zusammenhängenden serösen Membran um- geben wird (s. vorher S. 237). 2. Linse, Krystall-Linse, Lens crystallina, cor- pus crys tallifium. Die lens crystallina '\sX ein festweicher, vollkommen durch- sichtiger, farbloser Körper von faserig - blätterigem Baue, welcher die Gestalt einer Linse hat, deren vordere Fläche etwas flacher, die hintere convoxer ist; beide Flächen stossen in einem kreisförmigen abgerundeten Rande zusEimraen. Sie liegt ziemlich dicht hinter der Pupille in einer Vertiefung des Glaskörpers, so dass die vordere Fläche gegen die Uvea und Pupille sieht und in die hintere Augenkammer hineinragt, die hintere an den Glaskörper stösst, und der Rand gegen die 3 Ciliar- korper (der Choroidea, Retina und Glashaut) hin gerichtet ist. Ihre Axe trifft aber nicht ganz in die Augenaxe, sondern befindet sich der ]Nasen- seite des Auges ein wenig näher als der Schläfenseite; der Mittelpunkt der vordem Fläche der Linse (der vordere Pol) ist vom Mittelpunkte der Pupille A—jjV" ""»^ vom Mittelpimkte der hintern Fläche der Horn- haut 1—Ii'" entfernt; die Entfernung zwischen dem Mittelpunkte der hm- tern Linsenfläche (der hintere Pol) und der macula ßava retinae