— 74 - Strii/fr^'if»ipke, von dem einen S(ran;^e c-lnei Sdic auf den andern vl fi ?n r- I ^ ' ; «'.«^ iiachwei^l.ai- von den l.inlern SlranKen auf den \oaicrn. f^^olckmaim sdiUesst aus seinen Versuclien, das« die Miltlieiluuc in der Längendimension de« iluckenniarks leichler .sei, als hx derV"ere ^ 1.,.,*^ " ^- Es ist die auelle der intellektijen,-n I- AT^ ^'^^"^ Seelenwiikungen, welche durch die JNerven, deren Wirkungen alle übrigen Theile erfahren, angeregt und aus"eluhrt werden. Damit ist aber nicht gesagt, dass das Wesen der beele blos im Gehirne seinen Sitz hat, oder gar auf diesen oder jenen Iheil desselben beschränkt sei, sondern nur dass die Seele durch die Organisation des Gehirns (und zwar des ganzen Gehirns) wirkt und thalig ist; nur im Gehirne ist Bewusstsein, Vorstellung, Ge- danke, Wille, Leidenschaft möglich. Denn wenn auch im be- Iruchteten keime das psychische Princip latent vorhanden ist, so muss diesei- beseelte Keim doch erst die ganze Organisation des Gehirns er- schaßen, damit dieses psychische Princip frei werde und wirke. — Das Gehirn emplängt die Eindrücke aller sensibeln Nervenfasern des ganzen Organismus, wird ihrer bewusst, und weiss den Ort der Empfindung nach der Aifektion der verschiedenen Primitivfasern; es excitirt wiederum die motorische Kraft aller Bewegungsfasern und des Rückenmarkes bei der vvillkührlichen Bewegung. Die Aktion des Gehirns gleicht bei der Erregung eines gewissen Theiles unter den unendlich vielen" Primitivfasern dem Spiele eines vielbesaiteten Instrumentes; der Geist ist der Spieler (Exci- tator), die Primitivfasern aller Nerven die Saiten, und ihre Anfänge im Gehirne die Tasten. Früher nahm man einzelne Theile als S i t z d e r S e e 1 e an; so Cartesius die Zirbeldrüse, Vieussetis die Seitenventrikel, Wrisberg die Varolsbrücke, Sovimerijwden Boden des 4. Ventrikels, Schellhammer das verlängerte Mark, l)relincourt das kleine Gehirn. Obgleich wir aber nur das ganze Gehirn als Seelenorgan ansehen können, so kann doch nicht in Abrede gestellt werden, dass gewissen T heilen des Gehirns auch e i g e n e Verrichtungen zuzuschreiben sind, und zwar dienen sie um so mehr dem animalischen und organischen Leben, je mehr sie gegen das Rückenmark hin liegen. 1) Das verlängerte Mark bringt das Geliirn mit dem Riickenmarlce in Wech- selwirkung; hinsichllicli seiner Kräfle gleicht es aher dem Rückenmarke. — Aus Versuchen geht hervor: dass es die Quelle aller AI h e m b e w e g u n- gen, der Sitz des Willenseinflusses und des Empfindungsver- mögens isl, während die Aufmerksamkeit auf die Empfindungen und die Fälligkeit, Vorstellungen aus diesen zu bilden, dem grossen Gehirne zukommt. 2) Die Vierhügel gehören mit den thalamis opticis zu den Centraiapparate des Ge si c ht s sinnes. Budg-e will durch Versuche gefunden haben, dass die Corpora quadrigemina und das corpus striatttm das Centraiorgan für die Bewegungen des D a r m k a n a 1 s sind , welche von hier auf den vordem Theil des Rückenmarks und dann auf den plextts coeliacus übergehen. 33 Das kleine Gehirn ist, nach FJourens und ßertwigs Versuchen, für sich nicht sensibel und nur zur Verbindung der Bewegungen für einen gewissen Zweck (Coordinalion der Bewegungen) nölliig. In ihm zeigen sich die Wirkungen von Verletzungen immer kreuzend auf der entgegengesetzten Seile des Rumpfes. Nach Gall soll das kleine GeJiirn das Cenlralorgan des Geschlechtstriebes sein. — Budge bemerkte neuerlich, dass wenn er das kleine Gehirn bei einem getödleteii Kater mit der Spitze des Messers reizte, sich der Hode aufrichtete, praller und gespannter wurde, und zwar ge- schah dies am rechten Hoden, wenn, er die linke Hemisphäre stach und umge- kehrt. Es ist demnach das kleine Gehirn die Stelle, an welcher die Nerven des Hodens ihren Endpunkt halten, die sich hier ebenfalls kreuzen und ziemlich oberflächlich liegen. Sollte sich vielleicht durch die Nachbarschaft der Wurzeln des verv.trigeiiiinus und derllodeunerven Jiier, das Wachstlium der Barlhaare und die Sympathie zwischen Parotis und Hoden erklären lassen '!* 4) Hemisphären des grossen Gehirns. Sie sind, obgleich nicht em- pfindlich, doch der S i t z de r h öh e rn See 1 ent h ät i gke i I en; in ihnen gestalten sich die Empfindungen zu Vorstellungen und diese werden liier auf- bewahrt, um gleichsam als Schallen der Empfindung wieder zu erscheinen. Von hier aus wendet sich die Seelenthätigk<!it als Aufmerksamkeit bald melir diesem, bald jenem Theile der sensoriellen Einwirkungen zu. — Was dasVer- hällniss beider Hemisphären zu einander beliilTt, so scheint es, dass die Inte-