— 134 — sammen, so dass auf diese Art 5 ansäe l um bar es entstehen. Von welchen die 3 obern den Plexus lumbalis, Lendengeflecht, zu dessen Bildung vorzüglich der 2. bis 4. Lendennerv beitrilgt, constituiren. In ihm vermischen sich die Nervenbündel eben so, wie im jilexus brachialis; einige innerhalb des m. psoas, andere noch ausserhalb desselben. tSeine Zweige sind: der nerv, ileohyjiogaslricus, ileo -inguinalis, imjui- nalis mit dem spermaticus externus und lamho • inquinalis, cuta- neus fenioris anterior externus, obturatorius und' cruralis. B. Rami posteriores s, dorsales lumbales, Rückenäste der Lendennerven. Sie nehmen von oben nach unten .an Stärke ab und wenden sich sogleich zwischen den Querfortsätzen und 7nm. intertraiisversa- libus nach hinten zum Rücken, wo sich jeder in einen Innern und einen äussern Zweig theilt. 1} Rami interni, sind die dünnern Zweige und schlagen sich dicht um das Gelenk zweier Wirbel, bedeckt von Bandfasern, nach Iiinten und^ unten zur Innern Fläche des m. multifidus spinae, und ver- zweigen sich in diesem Muskel, in den mm. interspinales und in der Haut der Lendengegend.' '2) Rami externi, sind stärker, geben kleine Zweige zu den mm. intertransversales und m. sacrolumbalis, durchbohren den letztern schief nach unten und aussen und hängen unter einander zusammen. Die 3 obern endigen sich als a) Nn. subcutanei glutaei superiores posteriores (cutanei clunium superiores), obere hintere Hautnerven des Gesässes, in der Haut des Gesässes, nachdem sie dicht auf dem hintern Theile der crista ilei die Aponeurose des m. latissimus dorsi durchbohrt haben. Nur der 4. und 5. Ast erstreckt sich blos bis zum m. multifidus spinae. Verlauf der einzelnen Lendennerven. 1) Nerv, lumbalis primus, 1. Lendennerv, a) Ram. anterior, giebt, nachdem er schon die früher erwähn- ten kleinen Zweige zum m. quadratus Imnborum \xnA psoas ab- geschickt hat, 2 längere Zweige , den «) Nerv, il eo-hy pog astricusHüft-Beckennerv, und ß) Nerv, i leo - inguina Iis, Hüft - Leistennerv, (s.h.plextis lumbalis). 2) Nerv, lumbalis secundns, 2 Lendennerv. Sein a) Ram. anterior giebt die Hauptwurzel für den a) Nerv, spermaticus ex t ernus s. inguinali s, äus- Bcrn Schaam-oder Leistennerven, welcher sich in e'nen innern und einen äussern Ast spaltet, ß«) Der innere Ast ist der nerv, spermaticus ex- ternus ; ßß)Der äussere Ast ist derne?'!;. lumbo-inguina Iis, (s. b. plexus lumbalis). 3., 4., 5.) Nerv, lumh alis, III. — V.; diese 3 Nerven verlau- fen aut die schon angegebene Art und tragen zur Bildung des Lendengeflechtes sehr viel bei. Der vordere Ast des 5. steigt^ iK\ehdem er sich mit dem letzten ganglion lumbale und 1. sacrak