— 13 — KuKeln werden von einzelnen Piimllivfasern umsponnen. Wo viele Kugeln KiLsanimeiigehaiift sind, bilden Mle ein Ganglion. Dies ist die Morphologie des ganzen sogenannten Gangliensystems (s. b. vegetativen Nervensysteme, organiscJien Fasern und Ganglien). ^ ., , . , Ilomak leugnet die jede Ganglienkugel umgebende Scheide, fand dagegen öfters (besonders bei Jüngern Individuen) 2 Kerne in einer Kugel und bisweilen eine brückenartige Commissur zwisclien 2 Kugeln Qg-lobuH ffeminQ. In der grauen Substanz des Rüokemnarks entspringen von den Ganglienkugeln mehrfache (0,0020 — 0,0010 C. L. dicke) Bündel von sehr durchsichtigen, nicht röhrigen Fasern, welche sich mitunter sehr bald in ihre Elemente xersplitlern und zum Theii die zerstreut liegenden Kugeln mit einander verbinden. Dasselbe findet an den Kugeln aller Ganglien mit dem Unterschiede statt, dass hier blos von einer Seite der Kugel ein Bündel solcher Fasern entspringt und dass die dicht gelagerten Kugeln"^durch kurze, feine, knotige Fasern mit einander verbunden werden. Ausser diesen Ganglienkugeln will R. im nerv. sympatMcus noch eigenthiimliclie organische Fasern entdeckt haben. d) Gefässe der Nervensubstanz. Das Nervensystem erfordert zu seinem Leben viel Blut, obne das keine Thätiglceit in ihm möglich ist, deshalb erhält die Nervensubstanz sehr grosse und verhältnissmässig auch sehr zahlreiche Blutgefässe; vor- züglic-h reichlich ist die graue Substanz damit versehen, in welcher sie ein ungemein dichtes und feines Gefässnetz bilden, während sie in der Mariisubstanz raeist der Länge nach, den Fasern folgend, verlaufen und Avenig oder gar keine Seitenzweige abgeben. Die Blutgefässe des Gehirns sind zahlreicher, als die des Rückenmarks, and wieder zahlreicher in die- sen als in den Nerven. Man nimmt an, dass sich zum Gehirn allein ein Fünftel der ganzen Blutmasse des Körpers begiebt, nach Haller soll sogar in einer bestimmten Zeit zum Gehirn 8 Mal mehr Blut als zu jedem andern Theile geführt werden. An keinem andern Theile giebt es so enge Gefässnetze als im Gehirne, wo die feinsten Gefässchen rrtju P- Z., die Mehrzahl im Mittel P. Z. im Dm. haben, also einen kleinern Dm. als die Blutkörner (^^Vtr Z-) und dessenungeachtet rothes Blut führen. Auch in den Nerven sind die kleinsten Gefässe feiner und enger, als an .Indern Theilen, selbst wenn sie noch gefässreicher sind, als diese. Ueb- rigens umspinnen die feinsten Blutgefässnetze nicht die einfachsten Ele- nientartheile, sondern eine grössere oder geringere Collection derselben (Valentin). — Die zum Gehirne tretenden Arterien breiten sich, an- statt sogleich in dasselbe einzudringen, an seiner Oberfläche in der pia Tiiater, grosse und viele Krümmungen machend, aus, verzweigen sich daselbst schnell in kleine Zweigelchen und schicken nur Ilaargefässe in die Substanz selbst, welche bald wieder in Venen übergehen. Diese Haargefässe treten in senkrechter Richtung in die Hirnsubstanz ein und Iheilen sich ohne eigentliche baumförmige Abstufung in die feinsten Reiser. So wird (das Blut im Gehirne nicht lange herumgeführt, sondern weit schneller als in andern Organen fliesst neues herbei, wodurch eine kräf- tigere Ernährung bezweckt werden muss, die wahrscheinlich noch durch die ganz engen Gefässe begünstigt wird, weil durch diese nur der wirk- A "'"^^r^"'*^ liquor sanguinis Üiessen kann. In die graue Substanz des Gehirns dringen die Arterien von der äussern Oberfläche aus in un- zählig kleinen Zweigen ein, die sich aber nicht bis in die Marksub- stanz erstrecken, denn diese bekommt ihre Gefässe. die aber auch nicht bis zur Rindensubstanz dringen, von den Höhlen des Gehirns aus. — Die Arterien, welche zu den Nerven treten, verbreiten sich zuerst an der Scheide und spalten sich in auf- und abvvärtslaufende Zweige, die mehr quer zum Neurilem dringen. Die letzten Aestchen laufen längs der l asern und Biindel einander parallel, anastomosiren unter einander durch schräge Zweige und bilden so ein Netz mit ziemlich grossen, langgestreck- ten Ma.schen. — Die Venen begleiten die Arterien nicht, und treten <Jeslialb an andern Stellen aus dem Gehirn und Nerven heraus als wo die Arterien eintraten. Die Verbreitung der kleinsten Venen ist noch nicht genau beobachtet worden. Lymphgefässe hat Mascaqni und Foh- mann an den Gehirnhäuten sichtbar gemacht, im Gehirne selbst sind aber noch keine gefunden worden.