~ 431 — Bftnrpm Eisenoxyd. Mcg-grcnhofen fand diese Theile In folgendem Verhältnisse: Wasser 87,80 — Käsestofl", coaßulin 1,94 — BuKer, Alcoliolexirakt, Milchsäure, milchsaure Salze, Koclisalz und etwas Milcli/.uckcr 8,97 — Milchzucker und iu Wasser losliclie Salze 1,21. Mikroscopische Best an dl Ii eile der Milch (die Do »7«^'sehen Corp» g-rariiileuüc lies Colostrum). J<iic\\ Doniii unterscheidet Sich das Colostrum von der wahren Wilcli mikroscopisch durch eigenthumliclie Körperchen (Do- los t r u ni k ö r p e r c h e ii, C orps g-ranuleu ), die es enthält. Erst gegen den 20. Tag nach der Geburt verschwinden sie aus der Milch und dann erst ist die Umwandlung des Colostrum in wahre Milch vollendet. Nach D. kom- men diese Körpercheii auch in krankhafter, wenig nahrhafter Milch in spätere Zeilen vor und sollen daher zur Unterscheidung einer guten und schlech- ten Milch benutzt werden können. Donne beschreibt die Corps gerann- leux als Körperchen von sehr verschiedener Gestalt und Grösse, von kaum tAit Millim. bis zu dem Mehrfachen dieses Umfanges, von geringer Durch- sichtigkeit , etwas gelblicher Farbe und körnigem Aussehen; zuweilen ist ein Mi^chkugelchen in ihnen eingeschlossen. Sie lösen sich nicht in Alkalien auf und verschwinden im Aeiher, bestehen also aus Fett und, wie Z>. meint, auch , aus einer eigenlhümlichen Masse (aus Eiweiss, welches die Fetlkörnchen mit einander veihindet). Nach Güterbock stellen sie Zellen dar, welche mit kleinen, den Kernen der Eilerkiigelchen nicht unähnlichen Kügelchen ange- füllt sind; selten erblickt man in ihrem Innern einige grössere Kügelchen. Sie scheinen von einer häutigen Hülle eingeschlossen Äa sein und unterschei- den sich von den, zuweilen den Corps g-ratiuleiix ähnlicher Convoluten zu- sammenhängender Feltkugelchen dadurch, dass sie sich durch Druck nicht trennen lassen und dass sie durch wässrige Jodtinctur eine intensiv gelbe Farbe annehmen, während die Feltkugelchen ungefärbt bleiben. — Henie fa.iiA die Colostrumkörperchen im Coloslrum der Frauen, \on ii Tagen vor der Entbindung bis zum 8. nacli derselben, stets. Sie sind nach ihm gelblich und meist vollkommen rund , doch auch scheibenförmig platt, oder oval, nieren- förmig etc. Ihr Dm. varürt zwischen 0,006.3 und 0^232"' und beträgt im Mittel 0,0011"'. Sehr deutlich unterscheidet man an denselben eine weichere, hellere, schwachkörnige Masse als Grundlage, und kleine (meist von der Grösse einea Pigmenlkörnchens) scharf begrenzte, runde Kügelchen, wie Feltkugelchen, die innerhall) jener Masse wie Kerne, mehr oder weniger dicht gedrängt liegen, oft auch, besonders gegen den Rand hin, gänzlich fehlen. Henle will die Co- lostrumkörperchen nicht als Zellen mit körnigem Inhalte betrachtet wissen, sondern hält sie für wirkliche Haufen oder Aggregate von Körnchen, die in einer formlosen Substanz agglomeiirt und nicht in einer Schale eingescMos- sen sind. Vom Zeugen, Eie und Ximbryo. Die Erzeugung (Geneiationsprocess) ist bei der Digenie ein fortschreitender, in einer Folge verschiedener Akte bestehender Her- gang, welcher sich (nach Bnrdach) bei den Menschen und Säugethieren in die folgenden 5 Momente trennen lässt, in: 1) das eigentliche Zeugen oder das Befruchten; 2) die Einsaat; 3) die Brtitung; 4) die Geburt; 5) die Enthül- lung. — Nicht so folgen diese Momente bei den übrigen organi- schen Wesen auf einander. Denn bei dem Vogel und Insekte folgt nach der Befruchtung die Geburt, dann die Einsaat, hierauf die Brutung, zuletzt die Enthüllung; bei der Pflanze tritt nach der Befruchtung der Anfang der Entvvickelung ein und dann folgt Geburt iLinsaat, fernere Entvvickelung und endlich Enthüllung. Bei einem 1 heile der Amphibien und Fische beginnt der Hergang ir.it der Geburt und schreitet dann zur Befruchtung, Einsaat, Ent- wickolung und Enthüllung fort. l)Das eigentliche Zeugen oder das Befruchten, d.i. die Erwek- Kung eines selbstslilndigen Lebenstriebe.s im vv'eiblichen Zeugiingsstoffe weiche dadiirrh vermiUelt wird, dass Männliches und Weibliche» mit ein-