— 473 — e) Nerven: nerv, gustaforius mit dem ganglion maxillare; nerv, hyvoglossus. — /•) Knoeben: die vordere und obere Grän7>e bildet der untere Iheil des corpus mawillae in/erioris, die bintere und imtere das o.v At/oi- deum. — Ueber dieser Gegend, welche den Boden der Mundhoble bil- det , befindet sich in dieser die Z u n g e. 2) Unterzungenknochengegend, regio wfrahyoidea (s. I. 44). Sie bezeichnet das interstitium jugulare (s. I. 268), dessen Basis vom os hgoideum, die Spitze vom manubrium sterm und die Seitenränder von dem innern Rande der mm. sternocleido - mastoidet gebildet werden. Sie kann in 3 Abtheilungen getrennt werden, in eme obere oder regio laryng ea, eine mittlere oAtr regio thy- reoidea und eine untere oder jug u lum s. fossasupraster- nalis. An jeder Seite der regio laryngea befindet sich eine 3eckige Vertiefung, das trigonum cervicale (s. I. 26S) s. triangulus omo- hyoideus, welches mit seinem obern Theile noch in die regio infra- auricularis hineinragt und vom hintern Bauche des m. digastricus, dem obern Bauche des m. omohyoideus und dem vordem Rande des m. sternocleidomastoideus eingegränzt ist. Bestandtheile der ganzen regio infrahyoidea: d) Haut, sehr dünn, mit wenig Talgdrüsen und Haaren besetzt. Unter ihr fettloses Zellgewebe, zwischen welchem auf jeder Seite der M.platysma- myoides seine Lage hat, so dass zwischen beiden, sich nach oben einander nähernden Muskeln ein 3 eckiger, blos mit Zellgewebe ausgefüll- ter Zwischenraum bleibt. In dieser oberflächlichen Schicht verlaufen die nervi subcutanei colli medii und inferiores und der plex. venosus subcutaneus colli; unter ihr findet sich — b) Das oberflächliche Blatt der fas ci a colli (s. I. 269). — c) Muskeln: mm. sternocleido-mastoidei, sternoJiyoidei und sternothyreoidei, die obern Bäuche der mm. omohyoidei. Hinter die- sen Muskeln am Kehlkopfe: die mm. thyreohyoidei und cricothyreoi- dei; hinter dem Kehlkopfe: mm. longi colli und recti capitis antici majores. — d) Zusammengesetztere Organe dieser Gegend sind: Kehlkopf, larynx; Luftröhre, trachea; Schilddrüse, glandula thyreoidea; Schlundkopf, pharynx; Speiseröhre, Oesophagus. — e) Gefässe: Art. carotis communis (an deren vorderer Fläche der ramus descendens nervi hypoglossi herabläuft, während der nerv. vagus an der äussern und hintern Fläche derselben, zwischen ihr und der ven. jugularis interna liegt) und ihre Theilung in die carotis fa- cialis und cerebralis; Zweige der carotis externa, als: art. thyreoi- dea superior, lingualis, maxillaris externa und pharyngea ascen- dens; Zweige der art. subclavia, als: art. thyreoidea inferior und vertebralis. — Von den Venen, welche grösstentheils mit den Arte- rien gleichen Namen und Verlauf haben, sind besonders zu beachten: ven. jugularis interna und vv. thyreoideae. Die erstere vereinigt sich hinter der Schlüssel-Brustbeinverbindung, vor dem 7. Halswirbel mit der V. jugularis externa und subclavia zur v. jugularis communis s. anO' nyma. In den Vereinigungswinkel senkt sich der ductus thoracicus ein. — Die Saugadern sind zahlreich und bilden um die Jugularvene und Carotis herum einen plexus jugularis, der mit vielen Drüsen (glan- dulae jugulares s. colli profundae) besetzt ist. — /■) Nerven: plexus cervicalis, ramus descendens nervi hypo- glossi, nerv, vagus mit seinen Zweigen, nerv, •phrenicus, nerv, sym- pulhicus mit dem ganglion cervicale medium und infimum, nei'vi cardiaci des vagus und sympathicus, nerv, recurrens. — g) Knochen: die 4 letzten Halswirbel.