— 205 — s. ramtis JacobsonK "(s. II. 10*) bestimmt Ist, filr dessen Zweige sich noch einige andere Furclieii au der innern Wand vorlinden. 6") Fenestra ovalis s. vestihuli, das eirunde oder Vorhofsfenster, d 1. eine schräg liegende, längliche, niereu - oder bohnenförmrge Oeiniimg^ welche in einer Verliefung Qiel vis oval i am oberu Theile der innern Waml der Pauhenhühle oberlialb des Promontorium liegt und in den V'orbof führt. Ihr längsler, von oben und hinten nach unten und vorn gerichteter Durchmes- ser beträgt Ii —IJ'", der senkrechte | —1"'; der obere Rand ist bogenförmig ausgeschweift, der unlere fast gerade; ringsum ist diese OefTnung mit einer feineu Leiste eingefassl, auf \A elcher der Fusslrilt des Steigbügels ruht. Die fenestra ovalis wird von einem dünnen Häutchen, welches aus einer Fort- setzung: der Knochenbaul, der Paukenhöhle und des Vorhofs besieht, und vom Fusslrille des Steigbügels verschlossen, welcher letztere aber so lose daria liegt, dass er etwas aus ihm hervorgezogen und hineingedrückt werden kann. c) F e ne st ra r ot u nd a s. Cochleae, das runde oder S ch n e c k 6 n f e n— st er, d.i. eine rundlich - dreieckige, nach hinten und etwas nach aussen gerichtete Oeflfnung, welche vom Vorgebirge bedeckt, weiter nach uuleu und hinten liegt, f" Durchmesser hat und den Eingang zur scala tymjiani der Schnecke bildet. Sie wird von einer dünnen Haut, der Jtle mb r an a f e ne st r a e r ot und a o s. membr. tympani s e ctm d a- ria, verschlossen, welche feiner und zarler als das Trommelfell, wie dieses in eine Art Falz eingespannt und nach der Paukenhöhle hin ver- tieft ist. Diese Membran hesleht nach Einigen aus der Knochenhaut der Paukenhöhle und der Schnecke, nach Andern aus einer Fortsetzung der Schleimhaut der cavitas tympani und des häutigen Ueberzuges des La- byrinthes. <r) Eminentiap ap illariss. pyramidalis, w a r z en- Oder pyrami- denförmige Erhabenheit, wird ein kleiner, hohler, kegelförmiger Kno- chenvorsprung genannt, welcher an der hintern Wand der Paukenhöhle, dem untern Rande der fenestra ovalis gegenüber her^^orragt, und vor- und auf- wärts gewandt ist. Von seiner Spitze aus führt eine Oefthung in einen Kanal welcher den m. stapedius aufnimmt und hinterwärts mit dem canalis Fallopii in Verbindung steht. — lieber der eminentia papillaris findet sich eine rund- liche tiefe Grube, mit vor- und auswärts gekehrter OelTnung, welche sich in den sin US mastoideus erweitert, der die cellulae mastoideae aufnimmt. In der Nähe zeigt sich eine vom canalis Fallopii herrührende, längliche Wulst und weiter nach hinten und oben von der emhientia papillaris die Oeffnung für die chorda tympani. e"} Semicanalis t ensoris tympani s. sulcus musc ul aris, Halbka- nal für den Paukeufellspanner. An dem vordem Ende der Pauken- höhle bemerkt man anstatt einer Wand die üetfnungen zweier Kanäle, welche durch ein dünnes, nach oben concaves Knochenblättchen, dessen löffelförmig ausgehöhltes Ende, processus c o chle aris {Winslow), in die Paukenhöhle hineinragt, und durch eine sich an dieses ansetzende häutigeLamelle in einen Obern und einen untern geschieden sind. Der obere Kanal, der semicanalis tensoris tympani, fängt nahe am ovaleu Fensler an und geht über dem untern Kanäle, der knöchernen ttiba Enstachii, schfäg vor - und einwärts; er nimmt den m. mallcus internus s. tensor tymjiani auf. f) Fissura Glaseri, die Glaser'sche Spalte, welche schon an der äussern Fläche des Schläfenbeins da, wo dessen pars squamosa mit der petrosa zn~ sammenslössl, dicht hinler der Gelenkgrube für den Unterkiefer sichtbar war, findet sich in der Paukenhöhle an deren äusserer Wand nahe am vordem Rande des zur Aufnahme des Trommelfells bestimmten Falzes, in gleicher Höhe mit der tuba Eustachii. Durch sie tritt die Sehne des m. malleus ex- ternus und die art. tympanica in die Paultenhöhle hinein und die chorda tympani heraus. S-3 Mehrere kleine Oeffnungen, welche in enge Knochenkanäle führen und Nerven oder Gefässchen zum Durchgange dienen, zeigen sich hier und da an den Wänden der Paukenhöhle. — «) Die apertura interna ca- nalis c hör dae tympani befindet sich an der hintern Wand, etwas nacü oben und aussen von der eminentia papillaris und führt zu einem Kanälchen, welches mit dem unlern Ende des canalis Fallopii zusammenhängt und di» Chorda tympani (s. IL 100) aufnimmt. — Zwei Loch eichen zeigen sicn unrnittelbar unter dem semicanalis tensoris tympani zwischen ihm und dem Anfange des canalis Fallopii und dienen Zweigen des ram. Jacobsonii ?T'"ln^!"''^''P."^^'. "^en nerv, petrosus superficialis minor (s. IL 104) auf die obere vordere Fläche des Felseniheiles, wo er nach aussen, vorn und unlen vom hiaius canalis Fallopii erscheint: das andere fiUirt den nerv, pelrosus prof undus minor in den canalis caroticus (s. II. 104). — r ) Ein© Kleine Oeffnung, auf dem Boden der Paukenhöhle, unler Anm promon- torium, ist zum Einirille des 7ierv. tympanicus s. ramus Jacobsonii (S. II. 104) nesiimmt. — rfj Ein Löchelchen, welches neben dem vorigen, aber weiter nacn vorn l iegt, geht zum canalis caroticus und liring Iden nerv, caroiico-tum- h/ihi'f"* '"'"'■fO ein Aestchon des nerv, sumpaihicus (s. II. 147) zur Pauken- höhle, was sich mit dem ram. Jacobsonii waWinAei. • * ^ ^ uuttcn-