— Gl — amler 7.u?ekeluton Flachen dieser Blätfer, welche durch ausgehauch- ten feuchten Dunst glatt und schlüpfrig erhalten werden, entsteht ein geschlossener Raum, welcher eine geringe Verschiebung des Gehirns zulässt. Am Ende des Kreuzbeins gehen die beiden Blät- ter dieser Haut, welche auch in eine pars cephalica und spinalis zerfiillt, ununterbrochen in einander über. — Das [innere Blatt der Spinnwebenhaut umschliesst nur die Peripherie des Gehirns und zwar so, dass sie nicht in die Höhlen, Querschlitze und Furchen dessel- ben eindringt, sondern brückenartig darüber hinweggespannt ist, wess- halb sie die Hirnhühlen von aussen schliessen muss und über den Furchen der Gehirnoberfläche am deutlichsten gesehen werden kann, während sie auf den Windungen mit der jna mater zusammenhängt. Etwas lockerer hängt sie am untern und hintern Theile des Gehirns, fester an dessen oberem und vorderem an. Nach Einigen (Bichat, Arnold, Krame) soll sie mit der pia mater in die Ventrikel ein- dringen, rings um die v. magna Galeni ein Loch (das Bichat'sche Loch) bildend, und daselbst die plea:us choroidei umhüllen oder, wie Arnold will, auf ähnliche Weise in das Ependyma übergehen, wie das Chorion in die Haut des Embryo. III. mater s. memhrana propria cerebria Gefässhaut, weiche Hirnhaut. Sie schliesst sich eng an das Gehirn, sowohl an dessen periphe- rische, als centrale Obei-fläche an, dringt also nicht nur in die äus- sern Vertiefungen, sondern auch In die Höhlen desselben ein und bildet ein Continuum, welches sich über alle an der innem und äus- sern Gehirnoberüäche hervortretende Theile fortsetzt. Es ist eine dünne, weiche, aus Zellstoff bestehende und mit vielen Gefässen durchzogene Membran, welche durch ihre Gefässe, deren Zweige besonders an ihrer untern Fläche verlaufen, mit dem Gehirne, durch Zellgewebe mit dem Innern Blatte der Spinnwebenhaut vereinigt ist. In den Höhlen bildet sie (innere pia mater) theils die Auskleidung (Eqjendyma.), theils faltige Büschel, welche die Grundlage der Ge- fässgeflechte (plexus choroidei) sind. Wo sich die 3. und 4. Hirnhöhle durch eine Spalte (fissiira transversa cerebri und cere- belli) nach aussen öffnet, wird diese durch die Gefässhaut geschlos- sen, welche sich von den Seitenwänden aus frei über die Spalte herüberzieht und mit dem plexus choroidei zusammenhängt. Diese Fortsetzung der pia maier wird Ge fässplatte, lamina s. tela choroidea genannt. An den Nerven bildet die pia maier eine Scheide, welche in gering«&r Entfernung vom Gehirne, da wo das Neurilem hervortritt, verschwindet, so dass sie in dieses überzugehen scheint. a) Ependyma s. Epithelium v entriculorum eerehri (lamina madullaris) ist eine /hisserst /arte, rlinclisiclitige, zellige Membran, welche mit der Oberfläche der Tlieile, die an den Hirn- höhlenwänden hervorragen, so iiini^ verschmolzen ist, dass man sie von diesen nin- in Verbindung mit einer dünnen, ihrer Innern Flüche anklebenden Lage von Nervensiibsfanz abziehen kann. Sie ist nach Einigen nicht allein von der verdünnten jna mater^ sondern auch