die üct{(.ve von diesem (zwischen welcher 6 Zwischenlöne liegen). — 220 — Beizte Phavyngealhaut sehr weich und gefössrelch, und die Paukenhöhle wird von einem gallerlarÜKen Schleime ausgefüllt. — Von den Gehörknöchelchen ent- steht zuerst der Hammer und Arabcs als eine aus der hinlern Wand der Pauken- liölile liervorwachsende Warze, erst später hildet sich der Steigbügel als eine Warze, die als eine Wucherung des Labyrinthes in die Paukenhöhle hinein anzu- sehen ist Im 3. Monate zeigen sich diese Knöchelchen noch knorplig und ver- Lältnissmässig sehr gross; die Ossiflcation beginnt gegen das Ende dieses Monats zuerst und zu gleicher Zeit im Hammer und Ämbose, und nachher erst im Steig- bügel; sehr früh ist sie vollendet, so dass die Gehörknöchelchen bei dem Neuge- borenen als die relativ vollendetsten Knochen anzusehen sind. Aeusseres Ohr. Ueber die Entstehung des Trommelfelles exisliren bis jetzt noch keine sichern Bestimmungen. Während des Embryolebens ist es im Verhältnisse zum äussern Ohre und ganzen Kopfe und Körper um so grösser und gefässrelcher, je jünger der Embi-yo ist. Seine Form, Lage und Richtung ist alier ganz verschieden von der bei ausgewachsenen Personen; es ist mehr rurid, liegt, weil der knöcherne Gehörgang noch nicht gebildet ist, der äussern Oberfläche weit näher und ist beinahe horizontal gestellt. — Der aimulus tympani entsteht später als das Trommelfell und die Gehörknöchelchen; Valentin sah ihn schon in der 11. Woche als zarten Knochenstreifen. Bis um die Mitte der Schwangerschaft stellt er einen isolirten knöchernen Ring dar, der an seinem obern Theile nach hinten und aussen eine Lücke hat. Vom b. Monate an vei-wächst er mit dem Schup- pen- und Felsentheile, so dass er im G.Monate einen vollständigen Ring darstellt, an dessen äusserer Fläche sich allmälig immer mehr lockere Knochensubstanz an- setzt, wodurch der knöcherne Gehörgang gebildet wird. Dieser Absatz von Knochenmasse geht aber sehr langsam vor sich, so dass der knöcherne Gehörgang vom 2. bis 7. Jahre an seiner untern Fläche immer noch knorplig erscheint. — Die auricula deutet sich bei einem 8 wöchentlichen Embryo als ein flacher, hlos aus Haut bestehender Wulst an, der oben breit und unten schmal und in der Mitte mit einer Längenspalte versehen ist, welche zum Gehörgange wird. Bald erhebt sich der vordere Theil des Wulstes und bekommt einen Quereinschnitt , welcher denselben in 2 Hälften theilt, von denen die untere der antitragus, die obere der Anfang der tielix ist. Vom 6. Monate an entfernt sich das äussere Ohr immer mehr von dem Schädel und bildet allmälig eine walire Muschel, Der Knorpel fängt schon im 3. Monate au sich zu entwickeln, Physiologie des Gehörorgans. Das Gehörorgan ist zur WalirneLmung des Schalles bestimmt. Das Wesentliche an diesem Organe ist aber der spezifische Gehörnerv', welcher die Eigenschaft hat, StÖsse als Ton zu empfinden; alle übrigen Theile des Gehörorgans sind akustische Apparate, bestimmt zur Erleich- terung der Leitung und Mnitiplication der Schallwellen durch Resonanz. Zum Hören an und für sich, ja selbst zur Unterscheidung der Höhe und relativen Stärke der Wellen sind also weder Trommelfell, noch Gehör- knöchelchen, noch selbst Labyrinth nöthig, und es genügt der blosse Gehörnerv ; wohl nimmt aber die Schcärfe und absolute Intensität der Tone mit der akustischen Ansbildtmg des Organes zu. Schall {sonus), welcher nicht wie das Licht ein an und für sich bestehender Körper ist und sich weit langsamer als dieses fortpflanzt, bezeichnet die Empfin- dung, welche durch einen schallenden Körper in unserm Gehörsinne hen'orgebracht wild; doch versteht man darunter auch die schwingende Bewegung m den Theilen eines elastischen Körpers, wodurch derselbe fähig wird, auf unsern Gehörsinn einzuwirken. Diese Bewegung äussert sich selbst in den kleinsten Theilen des klingenden Körpers, wird allmälig schwächer und hängt überhaupt sowohl der Zahl als Stärke nach von dem Grade der Elasticität des Körpers ab. Doch befin- den sich nicht alle Theile eines tönenden Körpers gleichzeitig m schwingender Bewegung, sondern es giebt auch gewisse Punkte in der schwingenden tsaite, welche nicht schwingen, sondern ruhig bleiben (Schwingungsknoten) und zwar so, dass jedesmal die Schwingungen zweier benachbarter Theile in der Saite nacü entgegengesetzten Richtungen verlaufen; dasselbe findet sich auch bei klingeimen Flächen (daher die Chladni'sc\\en Klangfiguren). Die Stärke des Schalles bangt von dem grössern Umfange der Schwingungen und der grössern Anzahl der scliwin- genden Theile ab; er ist ferner um so höher, je schneller die Schwingungen aur einander folgen, und umgekehrt um so tiefer. Mehrere, aber verschiedenartige Schwingungen machen überhaupt einen Schall, der nach Verlialtmss derüscnwm- gungen ein Geräusch, Getöse, Knall u. s. w. sein kann; gleichartige Schwingun- gen (d. h. wenn in dem schallenden Körper der gehörige Gegensalz zwischen Schwingungslheilen und Ruhepunkten statt findet) machen einen Klang, uim iie- trachten wir diesen in Bezug auf Höhe und Tiefe (d. h. in Bezug auf die grossere oder geringere Anzahl von Schwingungen in einer bestimmten Zeit), so entsitiu der Ton. Der tiefste Ton soll wenigstens 30 Schwingungen »i ffr »ec«"^« nöthig haben, der höchste dagegen 12000 (nach Savart 4,mM). J"",' ^f"^ aus noch einmal so vielen Schwingungen gebildet wird, als ein anderer, heiss«