— 392 — IV. Harnröhre, Urethra. Die Harnröhre, der Austülirungsgang der Harnblase, ist eine runde, mit Schleimhaut ausgekleidete Rühre, welche sich als unmittelbare Fortsetzung des Harnblasenhalses von diesem vor- und abwärts erstreckt, unter der Schambeinfuge hinweggeht und in den äussern Geschlechtstheilen ausmündet. Ihre innere mit der Hühle der Harnblase zusammenhängende Oeflfnung heisst das ostium vesicale, die äussere Mündung an den Geschlechtstheilen, an wel- cher ihre Schleimhaut in die äussere Haut übergeht, das ostium cutaneum. Die Länge, Weite, der Verlauf und die äussere Be- kleidung dieser Röhre ist bei den beiden Geschlechtern verschieden. 1) Männliche Harnröhre, Urethra virilis, welche nicht nur dem Harne, sondern auch dem Samen zum Aus-^ano-e dient, ist viel länger (gegen 8" lang), enger, weniger ausdehnbar afs die weibliche und gebogen. Sie fängt mit ihrem ostium vesicale am Bla- senhalse an und dringt schräg vor- und abwärts mitten durch die derbe Substanz der Prostata hindurch. Dieser Anfangstheil, P ar s prost atic a urethrae (gegen 10'" —1" lang), bat eine trichterförmige Höhlung (oben 4'", unten 2"'—3'" weit), an deren hinte- ren Wand die Schleimhaut das caput gallinaginis, den Sa menh ü- gel, bildet und von den Mündunge n der ductus ej acu tut or ii und der Ausf ührungs gänge der Prostata durchbohrt wird. — Von der Prostata aus läuft die Urethra mit einer leichten, nach unten convexen Krümmung, 4'" — 6"' unterhalb des Hg. arcuatum, um den untern Rand der Schambeinfuge herum, indem sie durch das Uq. pubo- prostaticum medium hindurch und dicht über das vordere finde des m. sphincter ani externus hinweg geht. Dieser 8"'—9'" lange cylind« « Tische Theil der Harnröhre wird der häutige, Pars memhranacea ur ethr ae, genannt, weil hier die Ure- thra frei liegt und nur mit einer dichten hautähnlichen Lage gefässreicben Zellgewebes bekleidet wird; er ist der engste Theil (I^'" — 2'" jra Dm.) der Harnröhre und führt desshalb den Namen des isthmus urethrae; doch kann er wegen seines häutigen Baues sehr ausgedehnt werden. Diese pars membranacea wird vom m. constrictor urethrae membranaceae (s. I. 313) umgeben und hat dicht unter sich die g landulae Cotoperi, deren Ausführungsgänge sichln diesem Theile einmünden. — Ist die Harnröhre unter der Schambeinfuge hervorgetreten, so wird sie von einer schwammigen Scheide, corpus cavernosum urethrae, umfasst, welche den untersten Theil des männlichen Glie- des (penis) ausmacht und diesem vorderii Theile der Harnröhre den Namen der Pars c av erno s a giebt. Der hintere, an die Symphyse gränzende und vom m, bulbo - cavernosus umgebene Theil dieses corpus caverno- sum ist am dicksten (bulbus c av erno sus) und in ihm die Harnröhre wieder etwas weiter (bulbus ur ethr a e, Z'" weit), als sie in der pars membranacea war. Die pars cavernosa urethrae erstreckt sich mitten unter den schwammigen Körpern des Penis vorwärts , durchbohrt die Eichel desselben und öffnet sich auf dieser mit einer schmalen longi- tudinalen, 3'" langen JVIündung, ostium cutanetim s. orificium urethrae. Im vordersten Theile der Eichel ist die Urethra gegen 2'" weit, im hintern Theile der Eichel erweitert sie sich in einer Strecke von l" bis zu 4'". Diese Erweiterung führt den Namen der fossa na- vicularis urethrae s. Morgagnii, Iva h n f ö r m i g e n Gr u b e. . Die Länge und Richtung der pars cavernosa hängt von der des Pe- nis ab.