— 189 — o-ebildete Thell des Ilanres vorw.'Irts n;esc!ioben unrl so gesclileht das ^Vachsthiim des Haares. Hiernach mnss die HaarzAviebel der jüngste und weichste Theil des Haares, der Schaft und die Spitze der ältere sein. Gurlt, welclier hinsichtlich der Bildung die grösste Aehnlichkeit zwischen den Haaren und Zähnen findet, sagt: an dem im Entstehen begrill'enen Haare geht vom Grunde des Haarbalges eine weiche, körnii^e Masse (Keim) nach oben bis an das erste Rudiment des Haares, diese fehlt aber bei dem ausgebildeten Haare und statt derselben sieht man viele dünne, den Wurzellasern der Pflanzen niclit unähnliche Fäserchen von der Haar- zwiebel zum Haarbalge treten. Uebrigens entwickelt sich der wSchaft mit der Spitze früher als die Zwiebel (wie beim Zahne auch eher die Krone als die Wurzel entsteht), und jene sind schon über die Haut hervorge- wachsen, wenn diese noch nicht vollendet ist. Die Zwiebel ist dann statt länglich, wie sie später erscheint, unten ausgeschnitten, fast verkehrt herzförmig. — Nach Schtvann's Zellentheorie geht das Wachsthum des Haares, welches ebenfalls aus Zellen besteht, wie das der übrigen Schicht- gebilde vor sich (s. S. 184). d) Eigenschaften der Haare, Die Haare sind sehr schlechte Wärmeleiter, widerstehen der Fäulniss lange und werden, wenn sie trocken und warm sind, sowohl im lebenden, wie im todten Zustande, durch Reiben elektrisch. Sie ziehen Wasser aus der Luft und wahrschein- lich auch aus dem Körper an und werden dabei länger, beim Trocknen verkürzen sie sich wieder bis zu ihrer vorigen Länge, Sie sind sehr fest und ausserordentlich ausdehnbar und elastisch; ein 10" langes Kopfhaar lässt sich nach Weber bis mehr als um j seiner Länge ausdehnen und nach Richter trug ein 6" langes blondes Haar beinahe 12 Loth, ein schwarzes noch mehr. — Chemische Eigenschaften: die Haare bestehen hauptsächlich aus HornstofF und einem gefärbten Fette; im Pa- pinischen Topfe gekocht werden sie zu einer dem Schleime, aber nicht dem Leime ähnlichen Flüssigkeit aufgelöst, welche Schwefelwasserstoff enthält und durch Galläpfeltinktur und salpetersalzsaures Zinn niedergeschla- gen wird, Weingeist zieht ausser dem Fette noch Osmazom, milchsaures Ammonium, salzsaures Kali, Natrum und Ammonium aus, welche Stoffe nach Berzelius von der dem Haare anklebenden Ausdünstungsmaterie und dem sebnm herrühren. Der Hornstoff des Haares wird weder von Was- ser, noch Alkohol, noch Aether aufgelöst, ebenso wenig durch kausti- sches Ammonium und Essigsäure, wodurch er sich von geronnenem Faser- oder Eiweissstoffe unterscheidet; kaustische fixe Alkalien lösen dagegen das Haar leicht auf und bilden eine seifenartige Verbindung, mit Schwe- felwasserstoff- und Ammonium-Entwickelung. Metalloxyde verbinden sich mit den Haaren und färben sie, wobei sich der Schwefel des Haares mit dem Metalle verbindet; Chlor entfärbt sie, Salzsäure und Schwefelsäure färben sie rosenroth, Salpetersäure gelb; alle diese Säuren lösen das Haar auf. Beim Erhitzen schmilzt das Haar und brennt mit einer Flamrae und Horngeruch; bei der trocknen Destillation giebt es mehr Schwefel als andere thierische Substanzen, brandiges Oel, Ammonium, Wasser und eine harte glänzende Kohle, welche eine braungelbe Asche, aus Schwefel-, phosphor-und kohlensaurem Kalke, salzsaurem Natrum und Eisen mit einer Spur von Mangan und Kiesel bestehend, hinterlässt. Die schwar- zen Haare enthalten am meisten, die hellen am wenigsten Eisen, letztere dagegen phosphorsaure Talkerde, Die Farbe des Haares, welche in den meisten Fällen mit der Farbe der Haut und der Augen übereinstimmt, scheint dasselbe einem gefärbten, mit Eisen und Schwefel verbundenen Oele oder Fette zu verdanken, wel- ches Ihm auch seine Biegsamkeit und Brennbarkeit giebt. Vauquelin dieses Oel in schwarzen Haaren graulichschwarz und mit einer grös- sern Menge Eisen versehen, als in blonden oder rothen Haaren, in denen es von rothgelber Farbe war. Die Farbe gehört aber nicht dem Stearin zu, wekhes mit Weingeist ausgezogen , sognt aus schwarzen, wie aus romen Haaren sich als weisses, krystallisirendes Fett zeigt, sondern dem 1