— 209 — findet sich an dieser Stelle die Retina, so werden diese Punkte anch als solche empfunden. Befände sich aber die Retina vor oder hinter dieser Stelle so würden die lichten Punkte als lichte Kreise (Zerstreuungskreise) gesehen werden; weil im erstem Falle die Strahlen noch nicht zu einem Punkte vereinigt würen, im letztern dagegen diese Vereinigung schon ge- schehen wäre und die Strahlen wieder divergirten. Die Nervenhaut muss sich also genau in der gehörigen Vereinignngsweite von der Linse be- finden wenn ein scharfes Bild entstehen soll, d. h. wenn die von einem Punkte' ausgehenden Strahlen auch wieder in einem Punkte vereinigt wer- den sollen. Da nun die Ebene des Auges, auf welcher sich die Bilder formiren concav ist und sich von der Mitte gegen die Ränder allmälig der Linse nähert, so ergiebt sich, dass die Bilder seitlicher Gegenstände nicht so deutlich sein können, als die Bilder mittlerer Gegenstände, in deren Vereini°-ungsweite sich die Mitte der Retina befindet. Diese Undeutlich- keit rü^rt aber auch noch daher, weil die Strahlen eines Lichtkegels von seitlichen Gegenständen sich, wegen Ungleichheit der Brechung, nicht genau in demselben Punkte vereinigen; auch mag wohl der Hauptgrund der Undeutlichkeit in der Netzhaut selbst liegen. Akt des Sehens und Funktionen der einzelnen Theile des Auges. Bei geöffnetem Auge sehen wir nur die Lichtstrahlen von Gegenständen (in einem halben Kreise von beinahe 180"), welche auf die Cornea und zwar unter einem kleinern Winkel als von 48° fallen. Von diesen sehen wir aber nur jene deutlich, auf welche die Achse der Augen und unsere Aufmerksamkeit gerichtet ist. Alle Strahlen nämlich, welche auf die Bindehaut der Sclerotica fallen, werden reflektirt und helfen den Glanz des Auges bilden; diejenigen dagegen, welche auf die platte durch- sichtige Cornea fallen, werden zum kleinsten Theile zurückgeworfen und tragen so zum spiegelnden Glänze des Auges bei, während der grösste Theil der Strahlen durch die Cornea, durch die Wasserhaut und den humor aqueus geht, und dem Perpendikel zugebrochen wird. Von ihnen Cornea treffen, zur Pupille; die aber, welche unter einem grössern Win- kel auffielen, zur vordem Fläche der Iris, werden von ihr zurückgewor- fen und bewirken die Sichtbarkeit und Farbe derselben. Die durch die Pupille gehenden Strahlen fallen zum grössten Theile durch die Linse und den Glaskörper, so dass sie, wie vorher erwähnt wurde, immer mehr convergiren und endlich auf der Retina in einem Punkte zusammenstossen. Einige Strahlen dagegen, welche unter einem grössern Winkel als von 48° auf die vordere Fläche der Linse fallen, glitschen al) und werden wie die, welche von derselben reflektirt werden, von der Uvea und dem corpus ciliare absorbirt. Da die Lichtstrahlen, welche auf den Rand- theil der Linse fallen, anders gebrochen, als die mittlem (s. b. Linse), so wird dieser Rand beim Deutlichsehen durch die Iris bedeckt. aj Sclerotica. Der Hauptzweck dieser dicken und festen fibrösen Membran ist der, den Bulbus seine Form zu geben, die innern Theile des Auges zu schützen und dessen Feuchtigkeiten zusammen zu hal- ten; ausserdem dient sie auch den Muskeln, welche den Augapfel bewegen zum Anheftungspunkte und verwehrt vermöge ihrer UnSurch- sichtigkeit den Lichtstrahlen den Eintritt in das Innere des Auges. Einige meinen, die Einrichtung, dass die sclerotica in der Mitte am dünnsten sei, scheine auf Veränderungen, welche im Augapfel beim Nah- und Fernsehen vor sich gehen, hinzudeuten und dieselben, in so weit sie durch die geraden Augenmuskeln bedingt sind, zu begün- stigen; denn es finde sich jene dünne Stelle gerade da, wo das Auge die stärkste Wölbung habe, so dass die mm. recti bei ihrer gemein- schaftlichen Wirkung durch einen Druck auf diese Stelle leicht Ver- änderungen im Innern des Auges hervorbringen könnten. i) Cornea. Sie dient zunächst dazu, durch ihr festes Gewebe den vordem Theil des Augapfels zu bilden, den Inhalt desselben zurück- zuhalten und vorn her zu schützen. Wegen ihrer Duchsichtigkeit er«