— 103 — Der nerv, acustmts wird nun von dem, in den FaUoplschen Kanal eintretenden Gesichtsnerven verlassen und spaltet sich in ei- nen Zwei«- lür die Schnecke und einen für den Vorhof. 1) Nei-v. Cochleae .v. ramus anterior, Schneckennerv, der dickere Ast, tritt gerade vor- und abwärts durch die Oeflnungen, welche in den modiolus führen, und scliickt durch dessen durch- löcherte Wand nach allen Seiten Zweigelcheu, die sich auf der la- tnina spiralis und zona Valsalvae, sowohl in der scala tympani als vestibiUi und bis zur cupula geflechtartig verbreiten (s. b. Ohr). T) Nerv. V estibuli s. ramus posterior, Vorhofsnerv, ist dünner als der vorige, und spaltet sich, ehe er noch in den Vorhof eindringt, in folgende 3 Zweige (s. b. Ohr): a) Ram. svperior major s. nerv, saccularis major, dringt durch ein Grübchen im obeni Theile des innern Gehörganges zum .saccus ob- longits, an dessen innerer Fläche er sicli strahlenförmig nach den Am- pullen des Obern und äussern Bogenganges verbreilel. 63 Ram. medivs s. nerv, s accul aris minor, triff durch ein tiefer gelegenes Löchelchen im meaius auditor. intern, zum saccus rotundus. c') Ram. inferior s. nerv, ampullaris inferior, geht durch ein Kanälchen an der hintern Wand des innern Gehörganges zu der Ampulle des hintern Bogenganges. IX. Nerv. glosso-pJiaryngeus, Zungea-Sclilund- kopfnerv. Dieser Nerv vom mittlem Strange der medulla oMongata, gehört unter die gemischten, welche sensorielle und motorische Fasern ent- halten, denn er versieht theils den hintern Theil der Zungenschleimhaut, theils die Schlundmiiskeln (besonders den stylopharyngeus) mit Zwei- gen. Nach Valentin und Reid dient er auch dem Geschmacke (s. b. Zunge); Hilles schreibt ihn die Funktion zu, die verschiedenen Theile, welche beim Schlingen wirken, wie die Zunge, den Kehlkopf, Pharynx u. s. w. zu gemeinschaftlicher Wirkung zu vereinigen und zugleich der Schleimhaut und den Drüsen die Sympathie zu ertheilen, welche zu jenem Akte erforderlich ist. Ursprung: mit mehreren (3—6), in einer Reihe stehenden, zarten Fäden vom obern Theile der untern Fläche des corpus resti- formc, über dem nerv, vagus und unter dem ncfcv. facialis. Zum Vorscheine kommt er in der Furche zwischen corp. TcsUforme und oUvare dicht unter dem untern Rande der Bmcke und vor dem nerv, vagus, mit dem er sich durch einige Fädchen verbinden soll; er läuft dann neben letzteim Nerven, von ihm durch ein Gefösschen getrennt, unter der Flocke nach aussen und vorn Jn die Höhe, tritt in ein Kanälchen der dura mater und durch das foramen higulare, wo er in eine eigene, theils von der harten Hirnhaut, theils von einer Kno- chenlamelle gebildeten Scheide vor dem nerv, vagus und der vena iuguluris interna liegt, aus der Schädelhöhle heraus. In diesem Verlaufe befinden sich 2 Ganglien an diesem Nervenstamme (|'" dick), das ganglion Mülleri und petrosum. a) G ang Ii an iugular e nervi glos sopharyng ei supc' rius 's. Mülleri, ein kleiner Knoten von 1 Millimeter Länge, welcher an der hintern äussern Seite der Wurzel dieses Nerven, am obern der cavilns cranii zugewandten Anfange des foramen iugidare liegt. Es gehört nicht der ganzen Wurzel an, sondern einem Bün- delchen von einigen FHden derselben, welches, nachdem es durch