gelmc'issigen, weniger zahlreichen und kleinern Zellen, von z\s"'—nr^"' Durchmesser (Krause), versehen. Gurlt sah an einem senkrechten Lün- genschnitte scIiWlg von hinten imd oben nach vorn und unten laufende J asern, die mit vielen punktförmigen Körperchen untermischt waren. Obgleich bisvCeilen die Schiebten des JNagels, welche oft regellos abwech- seln und von ungefähr -j^'^f'" Dicke sind, sich in larbe oder Dichligkeit von einander unterscheiden, so läss't sich der Nagel doch ebenso wenig in Blätter wie in Fasern spalten. Schivaiin fand bei der UiUersuchung des Nabels eines Neiige»)ornen auf feinen LäJigenticliiiitlen, dass derselbe aus ScLiciKen, Plallclien, besteht, die der Fläche nach über einander gelagert sind. Diese Schichten werden' aber der Matrix näher immer undeutlicher und etwa die hintere Hälfte des in der Haut- falte verborgeneu Theiles des Nagels zeigt gar keine Schichtung, sondern be- steht aus hieintn polyedrischen Zellen, von denen viele gan;^ deutliche ^üel- lenkerne zeigen. Es miissen sich also die polyedrischen Zellen der Wurzel durch Abplattung und AusdeiiJiung nach derl'lache in jene Plätichen verwan- deln. Es wachsen demnach aiith die schon gebildeten Zellen des Nagels noch, und sein Wachslhum beruht keineswegs auf einer blossen Apposition an sei- ner AV'urzel, obgleich die Bildung neuer Zellen wahr.sthiainlich nur an der Stelle geschieht, wo der Nagel mit der organisirleu H^ut in Verbindung ist. Bei der Ausdehnung jener Zelleu nach der Fläche und ihrer Abplattung iiach der-Dicke des Nagels würde nun zWar der Nagel nach vorn ges'choben, aber je mehr sich die Zellen al)platlen, nm so dünner müsste nach vbrn der-Nagel werde«. Dies wird nun wahrscheinlich dadurch ausgeglichen, dass aucli eine Bildung von Epilheliumplätlchen au der untern Fläche des Nagels, besonders an seinem hinlern Theile statt findet. Setzt sich dann ein F.pilheliuniplältchen an dem hintersten Ende seiner initern Fläche an, so rückt dies durch die Ab- plattung der Obern Zellen und die Bildung iieuer Zellen an dem Ende des Na- gels etwas nach vorn. Hier wird nuti aber ein neues Plättchen gebildet, wel- ches sich auf das vorige setzt und eben so bei weiterem Vorrücken ein 3., 4. u. s, w., so dass hierdurch eine Verdickung des Nagels eintreten muss, je weiter er nach vorn rückt. S. glaubt, dass diese Verdickung wegen desWacIis- thums von der untern Fläche, und jene Verdiinnung wegen der Abplattung der Kellen einander compensiren und dadurch die nicht vollkommene, doch ziem- lich gleichmässige Dicke des Nagels hervorgebracht wird. Von dem ausser dem Haulfalze liegenden Theile des Nagels wachsen wenigstens die oberflächlichen Schichten nicht mehr. .. Die eigentliche Bildungsstätte des Nagels, matrioc unguis, ist der seine Wurzel aufnehmende Falz der Lederhaut, in welchem kleine gefässreiche Papillen zerstreut herumliegen, die den Nagelstoff secer- niren. Ausser dem Falze trägt zm- Absetzung dieses Stoffes aber auch noch die unter dem Körper des Nagels liegende dicke, weiche und vor- züglich gefäss-und p;ipillcnieiche Oberfläche der Lederhaut bei^ die hier ohne Talg und Schweissdrüsen ist und an welcher sich häutige, von vorn nach hinten laufende und mit Papillen besetzte Lamellen befinden, welche in den longitudinalen Vertiefungen der untern Fläche des Nngels aufge- nommen werden. Sie geben der obern Fläche das streifige Ansehen und sind, indem sie eine grössere Oberfläche zur Verbindung darbieten, die Ursache der festen Vereinigimg des Nagels mit der Haut. Jene Papillen, die im Falze der Lederhaut zerstreut herumlagen und in der mit dem Nagelkörper verwachsenen Fläche derselben in Langsreihen ge- stellt waren, findet Gi/r/< den Gefühlswärzchen (auch den Daim/.ollen) sehr ähnlich, denn sie haben die conische Form und die Gefässschlinge wie diese; nur sind sie etwas kürzer. Von ihnen wird der Nagelstoft' abgesondert, so wie GitrU auch von den GefühlsM'ärzcben glaubt, dass sie zur Absonderung des Malpighischen Schleimes und Epidermis beilragen, wesshalb sie da am zahl- reichsten angetroflfen werden, wo die Oberhaut sehr dick isi «er llohlhand und Fusssohle;. Ueber das Verhalten der Epidermis am Nagel existiren ver- schiedene Ansichten, Nach Einigen beugt sich die Oberhaut an der Na- eelwurzel gegen den Ilaulf;ilz um, aber tritt nicht in ihn ein. sondern schlägt sich zurück und geht in die obere Fläche des Nagels über; von der Fingerspilze her dringt sie unter den Nagel, verliert sich aber, wo die Paiiillenreihen anfangen, in ein weiches Gewebe. welches zwischen diesen und dem Nagel liegt, an letzterem haftet und der im Erstarren begriffene Nagelstoff (also ein Analogon des Malpighischen Schleimes) zu sein scheint. Hierdurch steht dann die Oberhaut im Zusammenhange so-