— 474 - Seitliche Fläche des Halses. 3) Oberschlüsselknochengegenden, regiones supra- claviculares (s. 1. 44). In dieser Gegend belindet sich das interstitium supracla- viculare (8. l. 268).^ B es t a n d t Ii e i le : ö:)Haut, staric und dicii und durch eine dünne Zellschicht mit dem M. pla tysm a-my oides verbunden. In diesen Theilen verlaufen: dit ven. juf/ularü exterria; nach oben die nervi subcutanei colli, nerv, auricul'aris magnus und occipitalis minor, nach unten die nervi supraclaviculares; oberfläch- liche Saugadern mit glandulae jugulares s. colli mperficiales. b) Das tiefe Blatt der fascia colli (s. I. 269), c) M u sk e 1 n : m. sternocleido - mastoideus, cucullarisy der untere Bauch des m. omo-hyoideus, levator scapulae, mm. scaleni und in- tertransversales und ein Theil des m. splenius colli. d) Gefässe: Art. subclavia, welche sich zwischen m. sca- lenus anticus und medius über die 1. Rippe schlägt; art. transversa scapulae, transversa colli, cervicalis profunda, der Ursprung der art. vertebralis, der mammaria interna, der thyreqidea inferior und der intercostalis prima. — Die Venen gleichen, bis auf die ven. jugularis externa, den Arterien im Namen und Verlaufe, nur ist zu beachten, dass die Ven. subclavia vor dem m. scalenus hinwegläuft, also durch diesen von der art. subclavia getrennt. — Die Saugadern, wel- che hier von allen Gegenden des Halses, der Schulter und einem Theile des Thorax zusammenkommen, bilden eine grosse Anzahl von Drüsen, glandulae cervicales. e) Nerven: plexus cervicalis mit dem nerv, phrenicus, der ple- aius brachialis mit dem nerv, suprascapularis und dorsalis scapulae. f) Knochen: clavicula, 1. Rippe und auf dem Grunde die Quer- fortsätze der Halswirbel. c} Hintere Fläche' des Halses. 1) Nackengegend, regio cervicis s. cervix (s. I. 44). Bestandtheile: a)Haut, sehr dick, besonders auf der Mittel- linie; ihre Zellgewebslage ist dünn, aber dicht und hängt mit der Lederhaut fest zusammen; in dieser befindet sich ein plexus venosus superficialis und Zweige des plexus cervicalis und nei'v. occipitalis viinor. Unter ihr liegt die Fascia nuchae, welche nach vorn in die fascia colli übergeht und sich nach hinten in 2 Blätter spaltet, die den m. cucullaris zvvischen sich nehmen und im Lig. nuchae mit denen der andern Seite zusammenfliessen. b) Muskeln liegen hier in mehrern Schichten über einander, es sind: 1. Schicht: m. cucullaris und seitlich der oberste Theil des m. sternocleido-mastoideus; — 2. Schicht: m. splenius capitis und colli, levator anguli scapulae; — 3. Schicht: m. biventer cervicis, com- plexus cervicis, trachelo-mastoideus, transversalis cervicis, cervi- calis descendens; — 4. Schicht: m. spinalis und semispinalis cervicis, rectus capitis posticus major und minor, obliquus capitis superior und inferior, mm. interspinales, intertransvei^sarii und der obere Theil des m. multifidus spinae. c) Gefässe: Zweige der art. transversa colli, cervicalis jiro- funda, cervicalis ascendens, occipitalis. — Die Venen, welche aus einem plexus superficialis und profundus entspringen, bei^leiten du Arterien, haben mit diesen gleiche Namen und begeben sich in die w janularis interna und externa. — Die Saugadern sind nicht sehr zahlreich und treten theils zu den Nacken-, theils den Achseldrusen. e