— 48 — der Länge der VierliilKel, unter dem Innern Tliello derselben und über den llirnscbenkeln inid der lamin ciurrea, HcliraR von oben und vorn (vom 3. Ventrikel aus) und etwas gekriüumt nach unlen und hlnlen zum 4. Ven- trikel erstreckt. Plexus choroideus tertius, Aderne.tz des 3. Ventrikels, ist das, durch die im foramen Monroi gesdiehene VereiniRung der plexun cho- roidei laierales entstandene GefässKeflecht, welches zwischen den vordem Enden der Sehhiifjel, dicht unter dem Dache des 3. Ventrikels liegt und sich über die Zirbel und Vierhügel hinweg zur Gefässhaul des kleinen Gehirns erstreckt fs. 1). pia materj. 3J Theile zwischen dem 3. und 4. Ventrikel (d. r. Corpora guadrigemina und glandula pitiealis). In der Mittellinie des grossen Gehirns, dicht hinter dem 3. Ven- trikel und vor dem vordem Rande des kleinen Gehirns, bemerkt man zwischen dem hintern Theile der Sehhügel die corpara quad- rirjcmina und auf diesen die Zirbeldrüse. Beide Theile werden von der Leyer, psalterium, dem zwischen beiden Schenkeln des fornix ausgespannten Seckigen Mavkblättchen, auf welchem das sphnium corporis callosi ruht, bedeckt. a) Corpora s. emiji ent ia guadrigemina s. hige- mina s. pons Sylvii, die Vierhügel; sie sind der ober- ste Theil des Mesencephalon, bestehen grösstentheils aus grauer Substanz, die äusserlich von einer dünnen Marklage überzogen ist und bilden eine Erhabenheit (j'" lang, 11'" breit und A'" hoch), deren obere, ganz freie Fläche durch eine kreuzfcirmige Vertiefung in 4, paarweise gelegene, weisse Hügelchen getheilt ist, von wel- chen das grössere vordere Paar (nates) auf der commissura po- sterior ruht und die Zirbeldrüse in die auf ihrer obern Fläche be- findliche Vertiefung aufnimmt; das hintere Paar (testes) hängt durch Schenkel (crura cerebelli ad corpara guadrigemina) mit dem kleinen Gehirne zusammen. Dieser Vierhügelkürpcr liegt nach oben und hinten gerichtet und auf der hintern und obern Fläche des Hirnschenkels (mit welchem er verschmilzt und den nquaeüuchis bildet) auf und stüsst an den vordem halbmondfönnigen Ausschnitt des kleinen Gehirns. Auf ihm ruht das Psalterium und der Balken- wulst, doch so, dass dazwischen eine, sich zwischen grossem und kleinem Gehirn öffnende Querspalte, fissura transversa cerebri, bleibt, in welcher der pleccus choroideus tertiits liegt und die vena magna Galeni zu dem im tentorium cerebelli befindlichen siiius quartvs gelangt. Zu beiden Seiten gehen die corpora guadrigemina in die Sehhügel über und zeigen hier erhahene Streifen; zwischen diesen hefindet sich an der Furche, welche die Vierhügel von den Hirnschenkelnvtrennt, ein kleiner, ovaler, grauer Höcker, der innere Kniehöcker, corpus gcniculatum int er mim (s. Sehhügel), von welchem Fasern zum Sehnerven laufen. Durch die Vierhügel treten Fasern der Hülsenstränge (s. medulla oblongota) und der cor- pora pyramidalia ein, welche zum Theil schon durch die Brücke und die Hirnschenkel liefen. Crura. cerßbelli ad corpora quadrig emina, sind 2 j»Iatte J5inflen, welche von dem hintern Paare <ler Vierhiigel, ans einander weichend, in die beiden IJälften des kleinen Geiiirns eintre- ten und, inde^ sie den corpnribu.s rexliformUms entgegen laufen.