/ 106 — wenn er zu wirken aufhört, dlo Athemzilgo vCenlger Läußg werden, die San- guiiicatiou und AVurmeenlwickeluiig lüiüel, Anhäufung von Blut im Herzen, in deii Lungen und grossen Gefässen entsteht, die Jlerzconlraklioneji erJahmen und so allnialig Suffocalion eintritt. — Wie dem 7iorv. vag-us beigemischteu Fa- sern des nerv, ac cessorius sind für die Conlraktioneu der Speiseröhre, der Kehlkoi)fxuuskeln und des Magens. Ursprung: mit 12—16 feinen Fäden vom Grunde der Rau- tengrube und bisweilen von dem corp. oUvare, hauptsächlich aber von der untern Seitenfläche des corp. restiforme. Diese Fäden tre- ten, in 5—12 Bündel vereinigt, die in einer Reihe dicht neben ein- ander liegen, aus der Furche zwischen corp. olivare und restiforme gleich unterhalb des 9. Nervenpaares hervor, vereinigen sich zu einem platten, 2"' breiten Strang und wenden sich unter dem kleinen Ge- hirne, in querer Richtung vor dem flocculus, auf - und auswärts zum foramen iugulare, in welchem sie sich von einer besondern Scheide der dura mater eingeschlossen, erst zu einem rundlichen Stamme vereinigen, welcher in der vordem Abtheilung dieses Loches, hinter dem jierv. fflossopharyngeus, vor der veyia iuyidaris liegt. Dieser Stamm nimmt während seines Durchgangs durch das Jugularloch den nerv, accessorius in seiner von der harten Hirnbaut gebildeten Scheide auf und vereinigt sich später zum Theil mit diesem, nach- dem er aber nach Bendz schon vorher ein Bündelchen der obern Wurzel desselben in sein ganglion iugulare aufgenommen hat. — Sogleich nach seinem Eintritte in die für ihn bestimmte Abtheilung des foramen iugidare schwillt der nerv, vagus in seinem ganzen Stamme in einen Knoten an, in das a) G ang lion iugular e nervi vagi (ganglion radicis), wel- ches seine Lage constant im Eingange des genannten Loches, 1—\\"' höher als das ganglion petrosum und 6—8'" höher als der plexus ganglioformis des nerv, vagus hat. Es ist von ovaler Form (wie die Spinalganglien) und mit einem etwas aufgeworfenen, schwach halbmondförmig ausgeschnittenen Rande (wie das gangl. semilunare) versehen, breit, 1—1^'" hoch und |—1'" dick. Hinsichtlich seiner Consistenz und Farbe steht es zwischen den Spinalgangliea (ist nicht so fest und dunkel, wie diese) und dem halbmondförmigen Knoten (nicht so weich und röthlich als dieser) mitten inne. Im In- nern dieses Ganglion kann man sehr deutlich die eintretenden, und sich öfters mit einander verwebenden Markfäden bis zu ihrem Aus- tritte verfolgen, auch liisst sich die grauröthliche, pulpÖse Substanz von der weissen leicht unterscheiden und selbst losen. Dieser Kno ten des nerv, vagus tritt in Verbindung: 1) mit dem nerv, sympa- thicus durch einen Faden aus dessen obersten Halsknoten, 2) mit dem ganglion petrosum des nerv. glossophary7igeus, 3) mit dem Stamme und ram. auricularis posterior des nerv, facialis ; — 4) mit einem Bündelchen der obersten Wurzel des nerv, accessorius, nach Bendz/— Der nerv, accessorius Willisii legt sich an ibn nur an, ohne sich mit ihm zu verbinden, wie die kleine Portion des 5. Nervenpaares an das ganglion Gasseri und verhält sich also wie die vordere Wurzel der Rückenmarksnerven zur hintern. Aus dem hintern Theile dieses Ganglion entspringt der