— 213 — den hintern obern Theil des Labyrinthes bilden und unter und hfnter dem Vorhofe , und zum Theii über der Paulienhöhle liegen. Ein jeder dieser Bogengänge, welclie in ihrer Mitte etwas enger sind als an den Enden und iiiren grossten Durchmesser (^"') vom concaven zum convexen Rande haben, geht vom Vorhofe aus und läuft zu ihm wieder zurück, wo die eine seiner beiden sich hier öffnenden Mündungen eine längliche, flaschen- ühnliche Erweiterung (ampulla ossea) von ungefähr 1^'" Länge, \"' Breite und Tiefe bildet. Nach ihrer Lage und Richtung sind diese Kanäle der obere, untere oder hintere, und der aussere oder horizontale benannt worden. — Der obere und untere Bogen- gang haben eine senkrechte Lage; ersterer steht über dem Vorhofe im fast senkrechten ftuerdurchschnitte des Felsen- theiles, letzterer hinter dem Vorhofe in ziemlich senkrechten Längendurchschnitte des Felsentheiles; der äussere liegt in einem fast horizontalen Längendurchschnitte des Felsentheiles an der äussern Seite und unten zwischen den beiden senkrechten Bogen- gängen. Jeder Bogengang hat 2 Schenkel, der obere einen vordem und hintern, der untere einen obern und untern, der äussere einen vordem und hintern. Der hintere Schenkel des obern Bogenganges ver- einigt sich mit dem obern Schenkel des untern Bogenganges, so dass beide einen, über 1"' langen gemeinschaftlichen Gang erzeugen, welcher etwas weiter als jeder der beiden Kanäle ist, aus welchen er gebildet wird. Dieser Gang mündet sich mit einer runden Oeffnnng in dem von der äussern, hintern und untern Wand des Vorhofes gebildeten Winkel und daher kommt es, dass diese 3 Bogengänge nur durch 5 Oeffnungen mit dem Vorhofe communiciren. a) Der obere Bogengang, canalis semicircularis superior, steht, etwas schräg von vorn und innen nach hinten und aussen gerichtet, senkrecht im Querdurchschnille des Felsentheiles über dem Vorhofe und hat einen vor- dem und einen hintern Schenkel, welche ungefähr 2—2^"' von einander ab- stehen und von denen der erslere sich in die Ampulle {ampulla ossea superior) erweitert, letzterer mit dem obern Schenkel des untern Bogen- ganges zusammenfliesst. Seine nach oben gerichtete Convexität bewirkt an der Obern Fläche des Felsentheiles eine längliche Hervorragung. Er ist un- gefähr 6"' lang, sein Lumen beinahe f" Loch und f" breit. Der hintere oder untere Bogengang, canalis semicircularis posterior s. inferior^ liegt hinter dem Vorhofe senkrecht im Längen- durchschnitte des Felsentheiles, so dass der eine Schenkel nach oben, der an- dere nach unten gerichtet ist und die Convexität nach hinten und aussen ge- gen den Processus mastoideus sieht. Er ist der längste (7"') und engste (J"' hoch und fbreit) der 3 Bogengänge und am meisten gebogen; sein oberer Schenkel fliesst mit dem hintern des obern Kanales zusammen, sein unterer Schenkel mündet mit der ampulla ossea inferior au der untern Wand des Vorhofs. c) Der äussere oder horizontale Bogengang, canalis ca micir cu- laris externus, der kleinste (4"' lang), aber w^eiteste (f" hoch und etwas über \"' breit) dieser Kanäle, liegt horizontal zwischen den beiden vorio-en im Längendurchschnitte des Felsentheiles gerade über der Paukenhöhle. Seine Convexität sielit nach aussen und etw^as nach hinten; von seinen beiden Schenkeln, welche etwas über IV" von einander liegen, mündet der vordere mit der ampulla ossea anterior au der äussern Wand des Vorhofes nach vom über der fenestra ovalis aus: der hintere Schenkel öffnet sich un- ter und mehr nach aussen von der gemeinschaftlichen Oeffnung des obem und untern Bogenganges. 3^ Schnecke, Cochlea. Die Schnecke, welche ihrer äussern Gestalt nach ganz dem Ge- häuse einer Garten - oder Weinbergsschnecke gleicht, bildet den vordem Theil des Labyrinths und liegt mit ihrer Basis vor dem Grunde des in- nern Gehörganges und vor dem Vorhofe; ihre abgerundete Spitze (Kuppel, cupula) sieht gegen den semicanalis tensoris tympani, so dass sich die Axe der Schnecke schief von innen und oben nach aus- sen und «mten erstreckt. Der Durchmesser der Basis beträgt ungeftlhr 4"', der Durchmesser der Kuppel \">, die Axe ist 2^'" lang (Krause). I