I -- 184 — Das hornlg^e IScIilchtgewelbe. Die S chichtgebildo oder eiufachen Genebo (s. 1.20. und 35.) sind unoiganisirte, aus einer im Ganzen gleichaiügen, einför- migen, mehr oder weniger starren Substanz bestehende Theile, welche von Zellgewebe, Gefässen und Nerven entblüst, sich nicht durch eigene Bildungskralt zu erhalten vermögen, sondern von gefäss- und Dervenreichen Organen (organisirte Matrix) wie ein Excrement auf ihrer Oberfläche schichtweise abgesetzt werden, daselbst erstar- ren und mit ihr eine organische Verbindung eingehen, sich also durch fortgesetzte Apposition von einer Seite vergrössern. Die im Ganzen einförmige Substanz dieser Gebilde zeigt bisweilen einige Modificationen in ihren verschiedenen Schichten, die sich aber vor- züglich nur auf die Dichtigkeit bezieht; an sich leblos, ist sie doch dem Organismus nicht ganz entfremdet, sondern nimmt, da sie noch organisch an ihm haftet, auch an seinem Leben einigen Antheil und kann durch Krankheit ihrer Materie in ihrer Bildung, im Wachs- thume und in der Ernährung gehemmt und ebenfalls von Krankheit befallen werden. Die Schichtgebilde sind im gesunden und kranken Zustande völlig unempfindlich, keiner Art von Lebensbewegung fähig und nützen dem Körper nur durch ihre physicaliscben und chemischen Eigenschaften, in- dem sie die lebensthätigen Organe beschützen und isoliren, die Einwir- kung äusserer Körper, so wie die Mittheilung nach aussen beschränken und als Leiter bei einer dem beschützten Organe angemessenen Wechsel- wirkung mit der Aussenwelt dienen. Zu ihnen rechnet man 1) das Horn- gewebe, welches aus der Epidermis (der Haut), dem Epithelium (der Schleimhant), den Haaren und Nägeln besteht; 2) das Zahn- gewebe (s. später b. Mundhöhle); 3) von dem Gewebe der Krys- tallinse (s. Auge) ist es noch zweifelhaft, ob es dazu gehört. — Die Matrix dieser Gewebe ist entweder eine ebene Fläche (bei der Ober- haut , dem Epithelium und den Nägeln) oder sackförmig geschlossen (bei den Haaren, Zähnen und der lens crystallina). Die Ilorngewebe, tela-e corneae, deren ölatrix die Leder- Laut (von der Epidermis, den Nägeln und Haaren) und Schleimhaut (vom Epithelium) ist, haben eine eigenthümiiche, einförmige Substanz, den Hornstoff (Keratin s. I. 25.) gemein, welcher fest, elastisch, durch- scheinend und auf der Schnillfläche glänzend, dem geronnenen Eiwelss- stoffe nicht unähnlich ist; widersteht der Fäulniss lange und enthält eine beträchtliche Menge Fett oder Oel gebunden, vermöge deren der starre, reine Hornstoff, weicher und nachgiebiger wird, am Feuer schmilzt und mit einer Flamme verbrennt. Die Hornsubstanz wird durch ätzende Al- ealien unter Entwickelung von Ammonium aufgelöst und in eine seifen- artige Substanz verwandelt; in Schwefelsäure ist sie auflöslich, in Essig- säure wird sie nicht aufgelöst, Salpetersäure filrbt sie leicht und stark gelb; durch längeres Kochen im Papinischen Topfe wird sie in eine schleim- ähnliche Masse verwandelt, giebt dabei aber keine Gallerte; mit dem GerbstolT geht sie keine Verbindung ein. Die Horngebilde sind schlechte Leiter der Elektricität, der Wärme und wässerigen Feuchtigkeit, so dass sie den Verkehr des Organismus mit der Aussen\velt in diesen Beziehun- gen beschränken und massigen. Da von der Epidermis (s. S. 181) und vom E p itheli um (s. S. 173) schon früher gehandelt worden ist, so bleiben uns von den mit der Haut zusammenhängenden Horngebilden nur noch die Nägel und Haare übrig. Die Schichtgebilde haben unter allen thierischen Gebilden die grösste Aehnlichkeit mit dem Pllanzengewebe, weil hier selbst die grös- sere Weiche und Zartheit, wodurch sich die meisten thierischen Zellen