— 163 den ?:ellßewebsrasem durch das sanze Leben, Von den Körperchen, die sich Im Cyioblastem finden, Kann man bei Säugelhierembryonen folgende 3 Arien untersclieiilen. , . „ 13 E igenlliche ;5ellgewebskörperchen (Faserzellen des Zellge- webes), sind die allein weseiilliclien, eii'slehen am fnibesleu und in jedem Zellgevvehe. Bei schon einiger Eiilwickeluiig stellen sie längliche Kör- perciien (Zellen) dar, die in der Mille am dicksten sind (Körper; und nach ihren beiden Enden sich in feine Fasern allmallg verlängern. Der Kör- per isl entweder rund oder seillich ein wenig zusammengedrückt ; seine Oherfläche (Wand der Zelle) isl sehr feinkörnig. In seinem Innern (wahr- scheinlich mit klarer Flü.ssigkeii gefülll), und zwar an der dicksien SIelle und an der ^^'and, liegt ein anderes kleines rundes oder ovales Körperchen (Zellenkern), welches in sich noch ein oder 2 kleine dunkle Puiikle (Ker nkö rpe rchen ) enlhält. Nach den Enden hin gehl der Körper (Zelle), welche in der friihslen Zeil ganz ohne faserige Enden ist, bei einer mittlem Entwicklungsstufe trichterförmig durch allmälige Zuspitzung in die Fasern über. Der Entwickelungsgang des Zellgewebes wäre also a bis jetzt folgender: in dem sirukturlosen galierlartigeji Cy/o^/ns/em bilden \ sich zuerst kleine runde Zellen, wahrscheinlich um den vorher existiren- den Kern. Diese mit dem charakteristischen Kerne versehenen Zellen spitzen sich nach 2 entgegengesetzten Richtungen hin zu und diese Spitzen verlängern sich in Fasern, die zuweilen Aeste abgeben und zuletzt in Bündel äusserst feiner, aber nicht mehr deutlich zu unterscheidender Fa- sern zerfallen. Die weitere Entwickelimg besteht nun darin, dass das Zerfallen der beiden vom Zellenkörper ausgehenden Hauptfasern in ein Bündel feinerer Fasern immer mehr gegen den Körper fortrückt, so dass später von demselben unmittelbar ein Faserbündel ausgeht, dass die Zer- faserung noch später unmittelbar am Zeilenkern beginnt, endlich der Zel- lenkörper ganz in Fasern zerfällt und der Kern nun blos auf einem Fa- serbündel liegt. Zugleich entwickeln sich die Fasern dabei so, dass sie glati, einzeln deutlich untersclieidbar werden und ihren geschlängelten Verlauf annehmen. Indem die Zerfaserung von beiden Seiten gegen den Zellenkern hin fortrückt, bleiben in der ^'ähe dieses die Fasern am läng- sten mit einander verbunden, bis zulelzt auch dieser Theil faserig wird. Der Kern bleibt dann noch eine Zeit lang auf dem Faserbündel liegen und wird endlich resorbirl, so dass man nun anstatt einer Zelle ein Fa- serbündel hat (dessen Fasern wahrscheinlich hohl sind). — Die nun fol- genden Körperchen entwickeln sich erst nach den vorigen und, wie es scheint, nicht in allem Zellgewebe. 2) Fe t tze 11 en. Sie erscheinen erst in den spätem Perioden des Fölalle- bens, zuerst in kleinen Gruppen zwischen den Faserzellen, sind rund, von verschiedener Grösse und werden gewöbnlich von einem Fetitropfen ganz ausgefüllt. Ihre Zellenmembran ist äusserst feinkörnig oder nach G«r/< strukturlos, und verschieden dick. Im frühern Zustande liegt in- nerhalb dieser Zelleimiembran ein deutlicher, runder oder ovaler, biswei- len abgeplatteter Zellenkern mit 1 oder2Kernkörperchen, der sich, wenn die Membran dünn isl, als ein Hügelchen über den runden, von derZellenmem- hran dicht umschlossenen Fetitropfen nach aussen erhebt; dagegen, ist die Membran dick, ganz in ihrer Dicke liegt. Nicht selten enthält eineFeltzelle eine Menge kleinerFelttröpfchen, unter denen aber gewöhnlich eins besonders gross ist; .liegen die Feltzellen dicht zusammen, so platten sie sich gegen einander zu polyedrischen Formen ab, gleichen nun also ganz den Pflan- zenzellen. Der Kern wird bald später bald früher resorbirl und von Fett- Iröpfclien verdrängt, die Zellenmembran bleibt aber; Gurlt beobachtete, dass bei abgemagerten Personen die Fettzellen mit Serum gefüllt waren, 83 Die 3. Art der Zellen im Zellgewebe sind rund, äusserst blass und durchsichtig, verschieden gross, mit deutlichem, an der innern AVand- fläche liegenden Kerne (mit i oder 2 Kernkörperchen) und körnerlosem oder körnigem Inhalte. Sie werden bei ihrer Entwickelung weit grösser als die Faserzellen, verlängern sich nicht in Fasern und enthalten kein Fett. Ihre Bedeutung ist noch unbekannt. Das Zellgewebe des Foetus ist auch chemisch von dem des Erwachsenen verschieden, indem es beim Kochen keinen Leim, wenigstens keinen gelati- nirenden giebl. — Im Erwachsenen kann bei pathologischen Processen eine neue Bildung von Zellgewebe vorkommen, /.. B. bei Exsudation, Eitenuig und Granulation QFoffelj Heule, Cülerbock, Froriep, Falentin). b) Eigenschaftendes Zellgewebes. Es ist weich, klebi if^ und schleimähnlich, doch vom Schleime ver- schieden; in dünnen Blattern erscheint es farblos und durchsichtig, dage- gen in f;rösserer Masse weisslich oder weisslichgraii. Seine Cohäsions- kraft ist verschieden, an manchen Stellen ist sie blos die einer etwas klebrigen Flü.ssigkeit, an andern kommt ihr Widerstand beinahe dem de« faserigen Gewebes gleich; an einigen Piinktea bildet es dünne Schichten 11 *