316 — und Luft nicht unmittelbar Zutiitt zu einander haben, und wird durch das Athmen (Ein- und Ausathmen) in stetem Gange erhalten. Als eigentliche Athmungsorgane müssen demnach die Lungen, pulmones, angesehen werden, 2 in der Brusthöhle liegende Or- gane, welche hauptsächlich aus häutigen, mit Luft erfüllten Kanälen und Bläschen bestehen, die mit einem dichten, von den Pulmonal- gefässen gebildeten Netze umstrickt sind und aus beiden Lungen in einen gemeinschaftlichen Gang für den Ein- und Austritt der Luft übergehen, d. i. die Luftröhre, trachea. Zu dieser gelangt aber die Luft durch die Nasen- und Mundhöhle, durch den Pharynx und Larynx, und es werden daher diese Theile, de- nen noch andere, ihnen eigenthümlich zukommende Funktionen ob- liegen, als Nebenorgane für die Respiration betrachtet und obere Luftwege benannt. Ausserdem dienen dem. Respirationsgeschäfte noch die Brustfellsäcke, pleurae, und vorzüglich die Brust- höhle, durch deren Erweiterung das Einathmen, inspiratio, und durch die Verengerung das Ausathmen, e x sp ir atio, grösstentheils hervorgebracht wird, a. Luftröhre, trachea (^s. arteria asperaj. Die Luftröhre (tqu/hoi seil. agrriQia) ist eine aus Häuten (elastische Faserhaut, Muskel - und Schleimhaut) und ungefähr 17— 20 über einander liegenden halben Knor|>elringen zusammengesetzte, ziemlich feste und elastische Rühre, welche an ihrem vordem Um- fange gewölbt, am hintern platt ist und in ihrem Innern von einer Fortsetzung der Kehlkopfschleimhaut ausgekleidet wird. Sie lässt sich in der Länge und Weite ausdehnen, ist ungefähr 4" lang und, von einer Seite zur andern 9'"—\", von vorn nach hinten 7—9"' weit; ihre Wände sind beinahe V" dick. Ihre Lage nimmt sie in der Mitte am untern Theile der vordem Fläche des Halses und am obern Theile der Brusthöhle ein und erstreckt sich vor der Speiseröhre (die sich aber in der Gegend des 7. Halswirbels mehr nach der linken Seite zu lenkt) vom 6. Halswirbel herab bis zum 3. Brustwirbel. In diesem Verlaufe ist sie am Halse vom ober- flächlichen Blatte der fascia cervicalis, den mm. sternohyoideis und sUrnothyreoideis, und von der Schilddrüse bedeckt; in der Brust- höhle liegt sie etwas mehr nach rechts im cavum mediastini jmstici, hinter dem manubrium stemi, der venu iugidaris communis sinistra und derart, carotis sinistra. Das obere Ende oder der Anfang^ der Luftröhre hängt durch das Ug. crieotraeheale mit dem untern Rande des Ringknorpels des Kehlkopfes zusammen, das untere Ende spaltet sich hinter dem Aortenbogen, vor dem Körper des 3. Brustwirbels in die beiden halbcylindrischen Luftröhrenäste, hronchi, welche unter einem fast stumpfen Winkel von einander abgehen und sich schräg abwärts, der eine nach rechts, der andere nach links, zur Innern Fläche der Lungen begeben. Hier treten die bronchi in die Lungen ein und verzweigen sich in ihnen zu immer kleiner und zahlreicher werdenden Aesten (bronchia), welche