— 413 — Nervensystems, denn nach Durchsclineiduns der Rutliennerven kann da» Glied nicht mehr erigirt werden. Doch haben Einige die Erektion auch durch Druck auf die lluthenvenen^ welcher von den mm. ischio - caver- nosi bewirkt werden soll (Krause), zu erklären gesucht, so dass als- dann der Riickfluss des Blutes aus dem Gliede gehemmt und die Erektion venöser Natur wäre. Anderen sclieint sie mehr arterieller Natur zu sein und aus vermehrtem Zuströmen von Blut (durch den Nerveneinfluss) und verstärkter Anziehung desselben durch die organische Masse des Penis zu entstehen. Mehrere nehmen an, dass der Zufluss des Blutes bei der Erektion nicht das Erste, sondern die selbstständige Expansion des Ge- webes das Ursprüngliche, die Anfüllung mit Blut aber die Folge der Erektion sei. Wahrscheinlich kann sowohl eine arterielle (active, zur Begattung erforderliche und mit Wollustgefühl verbundene) als eine ve- nöse Erektion vorkommen; auch mag wohl die Ursache derselben mit im Gewebe selbst liegen. Falentin va&chi aus den (von ilim entdecklen und S. 410 beschriebenen) Baue des Penis folgende Anwendung auf die Erektion. Im erschlafften wie im erigirlen Zustande geht die Circulalion in einem Strome von den Arterien durch die Capillargefässe in die Venen, und hier durch die Maschenräume in die Haupt- venenslämme. Es sind daher die Maschenräume nie hlulleer. Der Unterschied des erschlalflen und eregirten Zustandes besteht nur in einer quantitativen Dif- ferenz des einströmenden Blutes, die nur durch einige, zum Theil aucli von dem lebenden Ner^'ensysteme abhängende Nebenumslände begünstigt und erhöhl wird. Die access o ri schen Ums I ände zerfallen aber in 2 Klassen, nämlich: a) in solche, welche nur durch physicalische Gesetze her\or- gerufen w-erden und die von geringerer Bedeutung sind; und Ii} in solche, wo le- bende, thätige Theile physikalische Verhältnisse hervorrufen, welche die Extreme der Füllung des Gliedes ohne Zerreissung des Gewebes zulassen. — Zu den erstem rein physikalischen Momenten gehört nun: 1) Das Blut muss in den Maschenräumen, sowohl im schlaffen wie erigirten Znstande langsamer fHessen, weil es aus dem sehr engen Räume der Capillargefässe in einen w-eilen Raum gelangt. Dazu kommt noch, dass es hier wegen der Communication der letzteren unter ein- ander freier ausweichen kann, — ein Moment, das, w^enn es einen hohen Grad erreichen könnte, die Schnelligkeit nur zu sehr vermindern würde, das aber dadurch verringert wird, dass die Maschenräume selbst schon von dem frühern erschlafften Zustande her Blut enthalten, und dass die grössere Zu- strömung des Blutes sich bald auf die unmittelbar benachbarten Arterien und die mit diesen zusammenhängenden Maschenräumen fortsetzt; und so wird gerade dieses Inhibitivmittel der Verlangsamung für die Füllung der Maschen- räume ein Begünstigungsmittel,, die grössere Menge von Blut rascher und gleichmässiger im corpus cavernosum zu verbreiten. — Zu den durch le- bendige Thätigkeiten hervorgebrachten physicalischen Ne- benumständen gehört: 23DieVerengerung der abführenden Venen, denn gänzlicher Verschluss wäre ohne Zerreissung unmöglich. Wenn nun nach erfolgtem Samenerguss die Venen plötzlich ihr ganzes Kaliber weit öffnen und vergrössern, so stürzt natürlich das durch das Arterienblul, und vorzüglich durch die Sehnenbündel a terffo Stark getriebene Blut äusserst rasch durch die so sehr grossen Venen- stämme hindurcli, so dass binnen ausserordentlich kurzer Zeit die in den Maschenräumen enthaltene Blulmenge verringert wird und so schnell die Er- scMafTung erfolgt. — Die Sehnenbündel erzeugen jedenfalls durch ihre, während der Erektion erfolgende elastische Spannung und Ausdehnung, und ihre bei der vollständigen Eröffnung der Venenslämme entstehende Zusammen- ziehung eine das austretende Blut drückende Kraft. — Da die Muskelfa- sern sich zum Theil seitlich an die Sehnenfasern appliciren (besonders beim Pferde und Esel deutlich) und von da zu den Venenhäuten hinübergehen, und da, wenn die obere Fläche eines Sehnenbündels glatt und von Aestchen frei ist, von den Seiten und der untern Fläche, und umgekehrt, Bälkchen strahlig ausgehen, so muss, wenn nun nach erfolgtem Reize der Nerven jene Mus- kelfasern sich zusammenziehen, die Venenhaut dem Sehnenbündel näher ge- bracht und der Venenraum an der Stelle erweitert worden, wo die Muskel- fasern sich befinden, nicht aber da w-o nur die Venenhaut über die Fläche des stärkern Selinenbundels hinweggeht. Der Venenraum nimml also nun mehr Blut auf und deiint hierdurch jenen nur von der Venenhaut bedeckten Selinen- bundellheil elastisch und zwar sehr stark aus, besonders da die Hauptrich- tung des Druckes gegen jene Gegend hin geht. Wenn nun nach dem Auflio- ren des Nervenreizes der Penis erschlafft, so dehnen sich jene Muskelfasern wieder aus, und der Venenraum wird liierdurch zwar verengt, zugleicli aber an jenen Stellen abweichender, gleichsah schlotteriger, weniger Widerstand leistend. Dadurch wird es möglich, dass der nun elastisch zurückspringende aennenbundeltheil mit aller Kraft seines freieren Stosses die übermässige Blut-