— 15G — 1) Plexus cardiacus, Herzgeflecht (s. aorticus superior) ist ein impaaies, weitmaschises Geüeclit, welches von den Nn. cardiaci superior es, medii und inferiores der llalsknoten beider Seiten, und durcli die rami cardiaci der nervi varji und recurrentes {gebildet wird, t-s^ liingt am obern Umlanj^e des arcus aorlae an und zieht sich theiis zwischen dessen hinterer Wand und dem untern Ende der Luftröhre, wo sich auch ein Ganglion cardiacuni (sehr weich, grau, von un- i-egelmilssiser Form und unbeständig) beiludet, theiis an der vordem Wand aev aorta ascendens und pulnionalis zum Herzen herab. Aus diesem Geflechte,, welches mit Aem jilexus aorticus thoracicus zusammenhängt, entspringen Aeste für die benachbarten Gefilsse und das Herz selbst. ä} Aesle, welclie die artt. pulmonales (mit dem plexus pulmonalis zusammen- liail^eiid), den arcns aortae, die art. anouyma und die Aafänge der arll. ca- rotides communes und subclaviae umstricken. b~) Plexus coro7iarius cordis sinister s. posterior ist der stärkere und mittlere Tlieil des eigentlichen HerzReflechtes, steigt vor der linken art. piilmonaUs zum Herzen herab, umgiebt die art. coronaria cordis sinistra und zieht sich an dieser und ihren Aeslen zur linken Herzhälfle. Plexus coronarius cordis dexter s. anterior, der schwächere entspringt aus dem unteni Theile des plexus cardiacus, steigt zwischen art. pulmonalis und aorta ascendens zum Herzen herab und verbreitet sich mit der art. coronaria dextra an der rechten Herzhälfte, ■ '2) Plexus aorticus thoracicus, umstrickt A\e Aorta tho- racica und wird von Fäden aus den gangliis thoracicis und dem plexus cardiacus gebildet. Es hängt mit dem plexus oesophaqeiis zusammen, und geht an der Aorta durch den Malus aorticus des Zwerchfells in den plexus coeliacus über. IV. Gangliengeflechte in der Bauch- und Becken- höhle. la diesen Höhlen finden sich die ausgedehntesten Ganglienge- flechte, welche unter einander sämmtlich zusammenhängen und in ihrem Verlaufe und Namen den hier befindlichen Arterien entspre- chen. Als Mittelpunkt aller derselben kann der jjlexus coeliacus angesehen werden. 1) Plexus CO eliacus s. solaris (s. semilunaris, Ganglion semilunare, cerebrum abdominale), Sonnengeflecht; ist ein un- paares Geflecht, welches unmittelbar hinter dem Bauchfelle, vor den In- nern Schenkeln des Zwerchfells, um die Theilungsstelle der art. coeliaca (tripus Halleri) herum, zuweilen bis zum Ursprünge der art. mescnteria superior herabliegt. Es wird vom nerv, splanchnicus major und mi- nor, plexus oesophageus und gastricus magnus des nerv, vagiis und vom rainus phrenico-abdominalis des nerv, phrenicus gebildet und enthält verschiedene grosse und kleine Ganglien. — Dieses ^^notenge- flecht ist von länglich 4eckiger oder halbmondförmiger Gestalt, so dass der concave Theil nach oben, der convexe nach unten sieht, etwa 3" breit und 1" von unten nach oben hoch. An jedem seitlichen Ende be- findet sich vor den innern Schenkeln des Zwerchfells in ihm ein grös- serer Knoten, das Ganglion semilunare, ein d ex tr um (hinter der ven. cava inferior) und ein sinistrum, welches an seinem obern Ende den meist in mehrere Zweige gespaltenen nerv, splanchnicus major aufnimmt und als Ursprung des ganzen Geflechtes angesehen wird. Im Mittel|)unkte des Geflechtes finden sich noch viele kleinere, platte, eckige, röthliclie Knötchen vor, welche unter einander durch Zwischenfäden ver- scliiedentlich vereinigt sind. — Als Fortsetzungen des Sonnengeflechtes können angesehen werden: . a) Ple XUS p hr enicus (dexter wnA sinister), Z w er c h f el 1 g e- flecht, liegt über dem vorigen an der untern Fläche des Zwerch- fells um die art. phrenica inferior herum und nimmt den rem.