— ÖO — des nerv. lacrymaH.s eiitgegeulUiift und mit Ihm verschmilxt. Bis- weilen scliickt er einen o) Zweig durch die fissitra orbitnlis inferior zur Scliläfeneruhe in welclier er in die Ilolile steigt uuil sich mit dem nerv, ztif-omaticus vereiiiig(. h) llamu.s inferior s. facialis, ist schwacher und (ritt, bis- weilen in 2 Zweige getheilt, durch den canalis zijqomalicus an- terior 7.IU- Gesichtsnäehe des Wangenbeins, um sich daselbst am «ntern Rande des m. orMcularis pal^iehr. mit Zweigen des nerv, facialis und infraorbitalis zu vereinigen und sich in den benax:h- barten Muskeln und der Haut der Wange und des untern Augen- lides zu verästeln. ) Nervus infraorbitalis, Un tera u genhöhl en n er v, ist flev stärkste und eigentlich der Endast des ram. maxillaris sitperior. Er läuft mit der gleichnamigen Arterie, oberhalb und nach aussen von derselben, gerade vorwärts durch die fisstira or- bitalh inferior zum canalis infraorbitalis, in welchem er gleich zu Anfange einen oder einige unbeständige Verbindungs - Zweige (nern. alveolaris s. dentalis stiperior medius s. miliar) zu den obern Zahnnerven schickt, dann aber nicht weit von seinem Austritte den nerv, alveolaris anterior abgiebt. Hierauf tritt der Stamm durch das foravien infraorbitale im Gesichte zwischen m. levator labii svperioris und anguli oris hervor und verbreitet sich mit 2 geflechtartig unter einander verbundenen Portionen in den be- nachbarten Theilen. a) Nerv, alv eolar is s. dentalis superior medius s. minor, welcher nur selten fehlt, geht gleich vom Anfangstheile des nerv, infraorbital, ab, durchbohrt die obere Wand des Ober- kiefers und läuft an der innern Fläche der äussern Wand, unter der Schleimhaut des sinus maxillaris vorwärts herab, um sich theils mit dem nerv, alveolaris posterior, theils anterior zu ver- binden. h) Nerv, alveolaris s. dentalis anterior (major), vor- derer Zalinnerv, welcher kurz vor dem Austritte des Stammes aus dem canalis infraorhital. entspringt, verläuft in einem eignen Kanälchen zwischen den Platten des Oberkiefers. Anfangs wendet er sich darin nach aussen, dann bogenförmig unter dem foramen infraorbitale hinweg nach innen gegen die spina nasalis anterior. Aus dem Bogen, welchen dieser Nerv macht., entspringen einer oder mehrere «3 Verliindiingszwelge zum/» lecous den talis svperior, welcliesicli rückwärts gegen den nerv, alveolaris superior medius und posterior erstrecken und mit diesem in ein netzartiges Geflecht (jilexus denia- lis superior^ zusammenstossen, in welchem naeli Bochdalek e\n grösseres linsenförmiges Garig-Hon supramaxillare lilier dem Eckzahne liegt und sich noch melirere kleinere unbeständige Ganglien helinden. Aus ihnen und überhaupt aus dem Geflechte', gelten viele und weidie Nerven fächerförmig abwärts gegen die vordem Backzähne. Auf diesem Wege bilden sie ein engmascliiges Netz und schwellen meist unten wieder ganglienartig an, aus welchen Ansrliwelluugeii dann strahlenförmig Zweige in das Zahnfleisch und die Zahne treten (jiervuli dentales und ffinffivales su p e rio r e s^. Der vordere Theil des Stammes giebt: einen p') Zweig, ram US nasalis, welcher den Nasenforlsalz des Oberkie- fers durchbohrt und sich in der Sclileiuihaiil des untern Nasenganges im ductus uasolacrymalis und der Knochenhaut verbreitet. fl Die letzten Zweige erstrecken sichaliwärts zum Eckzahne, Zahn- fleische und den Schiieidezäluien; einer tritt in den canalis incisi- vus und verbindet sich mit dem norv. nasopalatinus.