— 291 — wkkelunä der ganzen Krone umfasst das Zajbnfleisch den Hals und ver- einigt sich an der Stelle, wo das Email aufhört, mit der Capsula dentis; der alveolus legt sich dicht an die Wurzel an. Nessel glaubt, dass die- ser Durebbruch der Zähne durch den Kieferknochen bewerkstelligt werde, indem sich dieser am Grunde der Alveoli zusammenziehe und verengere und so den Zahn herausschiebe. Es ist dies deshalb wahrscheinlich, weil bei den hervorbrechenden Zähnen die Wurzel noch nicht ausgebildet ist und gar nicht auf den Boden des Alveolus aufstösst. Ordnung des Ausbruchs, Die Dentition dauert vom 7. Monat« bis zum 2. Jahre des Lebens und die bis dahin hervortretenden 20 Zähne heissen Milch-oder W ec h sei zä h n e, dentes lactan- tes s. temporarii, und sind in jedem Kiefer: 4 Schneide-, 2 Spitz - und 4 Backzähne. Zuerst (zu Ende des 6. oder zu Anfange des 7. Monats) bricht das mittlere Paar der untern Schneide- zähne aus und einige (4) Wochen darauf das obere Paar; nach etwa 40 Tagen kommen die seitlichen untern und bald nachher die obern Schneidezähne zum Vorscheine. Zu Ende des 1. Jahres bricht der vorderste Backzahn, zuerst im Unter-, bald nachher im Oberkiefer hervor; in der Mitte des 2. Jahres zeigt sich der un- tere und gleich darauf der obere Spitzzahn. Mit dem Hervor- treten der 2. Backzähne (erst die untern, dann die obern), zu Ende des 3. oder zu Anfange des 3. Jahres ist alsdann der Zahnausbruch beendigt, welcher bisweilen später oder früher anfängt und in an- derer Ordnung erfolgt. Manchmal werden Kinder gleich mit Zähnen, besonders Schneidezähnen, geboren; allein diese Zähne sind nicht vollkommen ausgebildet, haben eine sehr dünne Emailschicht, oder dieses fehlt wohl auch an manchen Stellen, hängen nur im Zahn- fleische und werden meist bald von ordentlichen Milchzähnen ver- drängt. Die Milchzähne, welche nur bis zum 7. Lebensjahre stehen bleiben und dann durch die bleibenden ersetzt werden, sind in der Krone und Wurzel kleiner und schmäler als diese letztern; das Email ist viel zarter und dünner aufgetragen; ihre Gewebe sind nicht so dicht und weit leichter von einander zu trennen; die Zahnhöhle ist verhäitnissmässig grösser; das Email bildet in der Gegend des Halses einen Wulst, während es sich bei den bleibenden Zähnen allraälig in den Hals verliert; sie sind in einem Zeiträume von 2 bis 2] Jahren vollkommen ausgebildet, während die blei- benden Zähne 6 bis 8 Jahre dazu brauchen. Diese schwächern Zähne rei- chen für die leichten Nahrungsmittel, welche das Kind geniessen soll aus, allein für das weitere Leben werden nun stärkere erfordert. 3) Entwickelung der bleibenden Zähne (dentes permu' nentes). Die bleibenden Zähne entstehen wie die Milchzähne und man findet schon ini 7. bis 8. Monate der Schwangerschaft die Keime derselben, die aber in ihrer Ausbildung hinter denen der Milchzähne zurück sind. Diese folliculi scheinen sich aus dem obern und hintern Theile der Milchzahn- säckchen herauszubilden, denn sie liegen mit diesen in einer Zahnzelle und es findet selbst später noch ein Zusammenhang zwischen beiden Säckchen durch lange, dünne Siränge statt. Bald bilden sich nun aber die ent- stehenden bleibenden Zähne eine Vertiefung an der hintern Wand des Alveolus, die durch eine vom Boden desselben heraufwachsende senk- rechte knöcherne Scheidewand in eine neue Zelle verwandelt wird, die mit der alten nur oben durch eine Oeffnung coramunicirt, so dass der Keim des bleibenden Zahnes blos mittels der Kapselmembran mit dem Halse des Milchzahnes in Verbindung bleibt. Zuletzt wenn die Scheide- wand bis zum Alveolarrande reicht, wird die Communication ganz auf- gehoben und jener Theil der Kapselmembran, mittels welches der Keim des bleibenden Zahnes mit dem 'Halse des Milchzahnes in Verbindung stand, erscheint als eine Verlängerung der Kapsel, die eine Verbindung