— 295 — lieben. Die freie Oberfläche der Zungenhaut hat, vorzagllch auf dem Zimsenriicken und an der Wurzel, ein rauhes Jiöckeriges Ansehen, wel- ches tbeils von vielen kleinen auerrunzeln, theils von Schleimdrüsen und Ceschmackswiirzcben herrührt. , .. , 3) Die Zungen- oder G es ch ma cksw clr zc h en, papillae linouae s. qustus, zeigen sich als kleine Erhabenheiten von ver- schiedener Gestalt auf der obern Fläche der Zunge, denen nach ihrer Fonn verschiedene Namen beigelegt worden sind. Sie bestehen wie die Gefühlswärzehen aus einem gleichförmigen^ dichten und feinen Zellge- webe , in welchem zahlreiche, büschel - und netzförmig sich ausbreitende feine Haargefässe und zarte Nervenendigungen befindlich sind. Man un- terscheidet folgende Arten der Geschmackswärzchen: a) Papillae vallatae s. truncat ae (s. capitatae s. magnaej, die eingezäunten, Wärzchen, sind die giössten der Papillen, 7—14 an Zahl und auf dem hintern Theile des Zungenrückens mehr oder weniger in der Form eines V aufgestellt, dessen Spitze nach hinten gerichtet ist und dicht vor oder in das foramen coecum zu liegen kommt. Ihre Form ist fast die eines umgekehrten Kegels, so dass sie an ihren W^ürzeln am dünnsten, an ihren freien Enden am dicksten sind. Jede solche Papille steckt in einer Vertiefung der Schleimhaut, welche mit einem ringförmigen wulstigen Rande den dünnern Theil oder die Wurzel (S t i e 1) derselben umfasst, während das dickere Ende oder der Kopf frei und von einer runden^ Furche umgeben auf der Zunge hervorsieht. Dieses dicke freie Ende oder der Kopf ist abgeplattet, in der Mit4« etwas vertieft und überall mit zarten Flocken besetzt. b) Papit Lae Lenticular eSy fungiformes (s. obtusae, da- \ vatae, niediae}, die mittlem oder schwamm förmigen Wärz- chen, sind kleiner als die vorigen, aber grösser als die folgenden, zwischen denen sie am vordem Theile des Zungenrückens und an den Seilenrändern vereinzelt herumliegen. Sie haben die Gestalt einer Keule und sind mit einem dünnen Stiele und einem dickern, rund- lichen , kolbigen freien Ende oder Kopfe versehen, c) Papillae minor es, die kleinsten und zahlreichsten Wärzchen, sind nach ihrer Gestalt entweder conicae oder filiformes, kegel- oder fadenförmige W ä rzcben; erstere haben ein zu- gespitztes Ende, letztere gleichen kurz abgeschnittenen dünnen Fäden. Mit diesen Arten von Papillen ist vorzüglich der vordere Theil des Rückens und der Ränder der Zunge sehr dicht besetzt. Zum Theil sind sie so klein, dass sie nur durch ein Mikroscop als kleine Hü- gelchen zwischen den übrigen wahrzunehmen sind. 4) Die Schleimdrüsen der Zunge, glandul'ae s. cryptae mucosae linguae, findet man vorzüglich an deren Wurzel hinter dem foramen coecum (in welchem sich auch mehrere kleine Schleim- höhlen öffnen) und am hintern Theile der Seitenränder neben den Gau- menbögen in grosser Menge angehäuft und hervorragend. Sie bilden meist linsenförmige Säckchen mit einfachen oder mehrfachen Höhlungen, welche unter der Oberfläche der Zunge liegen und auf derselben mit weiten Mün- dungen versehen sind. Einzelne grössere cryptae mucosae aggregatae liegen tiefer in der Muskelsubstanz und öffnen sich durch längere Aus- führungsgänge. In die OelTnungen, diirch welche die Scheimdriisen nach aussen hin offen stehen, scheint sich das Epithelium hinein fortzusetzen und die Höhlen der Drüse auszukleiden. Gefässe und Nerven der Zunge. Die Arterien, welche sich in der Zunge verbreiten, sind die beiden artt. linguales (s. 1.44.5), von denen die eine für die rechte, die andere fiir die linke Hälfie der Zunge bestimmt i.st. Eine jede dieser Arterien entspringt aus der caro- iii cxterua und zerllieill sich in die rami dorsales ling-uae, art. subungualis und ranina. An ilirem Jiintern Theile erlifilt die Zunge noch einige kleine Zweige aus der ari. palalina aaccftdens, einem Zweige der art. maxillaris externa, — 63 Die