- 210 — 10—12"' und eine von missen nnd innen znsnmmengedrückte Gestalt; wahrscheinlich iiann er durch die Wirkung des in. circum/lexus und levator palati molHs, und des ^alalo -pharynfjeus etwas hervor- und herabgezogen werden. Die innere Oberfläche des mittlem Ohres wird zunächst vom Periostenm und dann von Schleimh aut bekleidet, welche sich am ostium pharyngeum aus der Käsen - und Kaclieiihühle in die tuha EustachU hinein schlägt und durch diese zur Paukenhühle fortsetzt, wo sie die Gehürknöchelchen einwickelt und die cellulae mastoideae auskleidet. An der Kachenüflnung der Ohrtrompete ist die Schleimhaut noch von derselben Beschaffenheit, wie die der Nase und des Phaiynx und wird hier von anliegenden Fasern des m, pie- rygoideus internus, civcwnflexus und levator jmlati mollis verstärkt. Je mehr sie sich aber der Paukenhühle nähert, desto zarter und feiner erscheint sie und soll einer serösen Haut nicht unähnlich werden. In der knorpligen T u b a ist sie locker, « eich, schwam- mig, sehr gefässreich, mit vielen Schleimdrüsen besetzt und von Flimmerepithelium bekleidet, im knöchernen Theile wird sie zarter, weisser, fester, zeigt keine Schleimdrüsen, sondert einen mehr wässerigen feinern Schleim ab und ihr Flimmerepithelium geht all- mälig in Pflasterepitheüum über. — In der Paukenhöhle macht die Schleimhaut zwischen den Vorsprüngen der Wände und zwi- schen den Gehörknöchelchen Falten; sie füllt den Raum zwischen den Schenkeln des Steigbügels aus und befestigt dessen Basis in der fenestra ovaUs; vom Paukenfelle bildet sie die innerste Platte und von der membrana secundaria tympani die äussere; sie hat hier Pflasterepithelium. Gefässe und Nerven des mittlem Ohres. — A. Die Arterien, wel- che sich in der Paufeenhöhle verbreiten, sind Zweige der art. auricularis poste- rior j der temporalis und maxillaris interna-^ die tuba EustachU wird vorzüglich durch die art. pJiaryng-ea ascendens mit Blute versorgt. Es sind: a) art. tym- panica (s. I. 45i), entweder aus der art. temporalis oder bisweilen auch aus der art. maxillaris interna; 6) art. stylomastoidea (s. 1.450), ein Zweig der art. auricul. poster., gelangt durch das foramen stylomasioideum in den canalis Fallopii, aus welchem .sie Aesichen zur Schleimhaut der Paukenhöhle, zu den cellulis mastoideis und den Muskeln der Gehörknöchelchen schickt; ramnlus acusticus der art. meniiiffea media (s. I. 452), gelangt durch den hiatns cana- lis Fallopii in den Fallopischen Kanal, anastomosirt mit der art. stylomastoidea und schickt Zweige zur Paukenhöhle; rf} die Arterienzweige für die tuba Eu- stachU kommen hauptsächlich von der art. pharyngea ascendens (s. 1.448); bis- weilen giebt auch e} die Carotis interna, ehe sie in den canalis caroticus eintritt, ein kleines Aestchen an die tuba und ein anderes durch ein eigenes Ka- nälchen in die Paukenhöhle. — B. Die Venen füliren dieselben Namen wie die Arterien und stehen mit dem Kiefergelenk - Geflechte, dem plexus pharyng-eus und der Vena mening-ea media in Verbindung, aus welchen das Blut in die vena temporalis, facialis posterior und cephalica anterior — C} Die Saug- adern sind m diesen Theilen nicht weiter untersucht worden; auf jeden Fall be- gleiten sie, wie überall, die Blutgefässe. — D. Die Nerven des miUlern Ohres, welche neuerlich in ihrem V^erlaufe sehr genau (besonders durch Arnold) verfolgt worden sind, nehmen ihren Ursprung aus dem 5., 7. und 9. Gehirnner\"enpaare qnd stehen mit dem tierv. sympathicus in Verbindung. Es sind: 1) Chorda tym- pani., die Paukensaite (S. II. 100), aus Aiim herv. facialis, 2^ nerv, tym- panicus s. ramus J a c o b s o nii (H. II. 104). aus dem gang/, petrosum nert)i pharyngei, welcher am meisten zur Bildung (\es 3) Plexus tj/mpanicus, der Jacobsonschen Anastomose (s. Ii. 104) beiträgt. 4) Aorf. st apedius für den mscl. stapedius schickt der nerv, facialis während seines Laufes durch den canalis Fallopii ab (s. II. 100). 5) Ein Zweig aus üem ganglion oii- cum läuft an der art. meningoa media hinauf und begiebt sich zur tuba und zum wi. tensor tympani (S. II. 94). 5) Nerv, carotico-iyntpanicus inferior, ein Fädchen des norv. caroticus vom nerv, sympathicus, (ritt aus dem canalis ca- roticus in die Paukenhöhle zum plexus tympanicus.