— 487 — d) Die Gefässe: artt. dif/itales volares, laufen an den Seiten der Finder und sind radiales und ulnares: um Daumen aus der art. prin- eeps po/licis; am 2.-5. Finger aus dem arcus volaris sublimis. Die oberfli'icbliclien Venen bilden jp/ea;«* venosi digitales volares, die tiefen begleiten die Arterien. e) Nerven: Jiervi digitales volares, sind wie die Gefässe ange- ordnet und kommen: am 1.—3. und Radialrande des 4. Fingers vom nerv, medianus, am Ulnarrande des 4. und am 5. Finger vom ram. volaris nervi ulnaris. f) Knochen: ossa jßhalangum; Bänder derselben. 2) Rücken fläche der Finger, regio s. superficies dorsalis digitorum. B estandtheile: e) Haut. — b) Die fascia ist Fortsetzung der f. dorsalis manus und verschmilzt ganz mit den c) Sehnen: am Daumen vom m. extensor pollicis longus und brevis, am 2.-5. Finger vom m. extensor digitorxmi communis und von den mm. lumbricales und interossei; am 2. und 5. Finger noch von einem m. extensor proprius. d) Gefässe: artt. digitales dorsales, sind radiales und ulnares: am Daumen von der art. radialis, am 2.~5. Finger aus den artt. in- teross. extern, des arcus dorsalis entsprungen. Die oberflächlichen Venen bilden plexus venosi digitales dorsales, die tiefen laufen mit den Arterien. e) Nerven: nervi digitales dorsales^ sind auch ulnares und ra- diales: für den 1.—'i. Finger aus dem nerv, radialis; für den 4. und 5. aus dem ramus dorsalis nervi ulnaris. f) Knochen und Bänder s, I. 172 und 221, II. Untere Extremitäten ^ Fusise« pedes, ä) Oberschenkel, femur. 1) Vordere Oberschenkelgegend, regio femoralis anterior. Die oberste Portion derselben gehört noch zur Leistengegend. Be- st a n d t h e i 1 e: a) Haut. b) Vorderer Theil der Fascia lata mit seiner portio pectinaea und iliaca. c) Muskeln: m. sartorius, rectus femoris, cruralis, vastus ex- ternus und intermis, pectinacus und 3 mm. adductores, m. qracilis und im obern Tlieile die Enden des m. psoas und iliacus internus Zwischen diesen mm. bilden sich 2 Gruben, von denen die oberste Fossa ileopectinaea s. Irianguhis s.plica inguinalis s. cruralis heisst und von 3 eckiger Gestalt ist. Ihre Basis stös'st ans lig. Poupartii die Spitze ist gegen den Irochanler minor gerichtet, den äussern Rand'bil- det der m .sartorius, den Innern, der m. pectinacus, auf dem Grunde hegt die Sehne des p.soas major und das Ende des iliacus internus; in dieser Grube findet art., ven. und nerv, cruralis. Die 2. und tiefer unten am Oberschenkel liegende Grube ist die Fortsetzung der vori-en und stellt eine vom m. sartorius bedeckte Rinne dar, welche sich zwi- schen dem Ansatzpunkte der mm. adductores und dem Ursprun-e des m. vastus internus h^ünAiti, und die art. und ven. cruralis nehsll oder ^ Aesten (nerv, saphenus internus major) des nerv, cruralis verbirgt. rf) Gefässe: Art. cruralis, welche nach innen und etwas iiiich hinten die Vene, nach vorn und aussen den Nerv neben sich hat";