— 129 — wo ei' oben von der art. profunda brachii, untOn von der collate- ralls radialis begleitet wird, entspringt aus ihm der aj Nerv, iutaneus antibrachii eccternus superior, der obere jiiHSere Ilaiilnerv des Voi'derarms, welcher gleich über dem ürsf)rnn<ce dos m. mpinator longus die fascia durchbohrt und eich an dem Radialrande des Yorderai'ms, auf dessen Streckeseite, bis zur Handwurzel herab in der Haut verzweigt. Der Stamm des ISpeichennerven spaltet sich nun am untern Ende des Oberarmes zwischen den genannten Muskeln in einen ober- flächlichen und einen tiefen Ast, nachdem er zuvor den naheliegen- den Muskeln Zweige gegeben hat. h) R am. "profundus (s. nerv, interosseus eaternus). der äussere Zwischenknochennerv, giebt dem m. extensor carpi radialis brevis und svpinator brevis Zweige und schlägt sich, entweder durch den letztern M. oder über ihn hinweg, um den radius herum nach hinten auf die Streckfläche des Vorderarms. Hier giebt er den mm. exten- sores carpi radiales und tilnares, digitorum communis und pnllicis Zweige und erstrecivt sich zwischen ihnen, in Begleitung der art. in- terossea perforans, herab bis zum Handgelenke, in dessen Kapsel- bande er endet. c) Ram. superficialis (s. ramus dorsalis nervi radialis), Handrückenast des Speichennerven, läuft, Zweige zu den extensori- bus carpi radial, schickend, an der äussern Seife der art. radialis und der innern des m. supinator longus herab. Indem er sich all- mälig um den radius, unter der Sehne des erwähnten Muskels hin- weg, nach aussen herumschlägt und die art. verlässt, durchbohrt er über dem unfern Ende desselben die fascia und spaltet sich in einen vordem und einen hintern Ast. a) R am. anterior, läuft am Rande des radius lierab und geht mit den Zweigen des norv. musculo-ctitanevs Verbindungen ein. Seine Xweige erslrecken sich zum m. abductor pollicis brevis, zur Haut des Ballen« und der Hohlliand. Er endigt sich als Nerv, dorsalis radialis p o Z/i c i*^ am äussern Rande des Daumens, ß") Ram. p osterior, wendet .sich mehr zum Handrücken, gieht hier der Haut Zweige und spaltet sich in die folgenden 2 Zweige. ««3 Nerv, d ig- i t alis dorsalis communis I. , welcher sich wie- der in 2 Zweige spaltet, in den t)Nerv. dorsalis ul nar is p o Ilicis, für den innern Rand des Daumens, und in den 2) Nerv, dorsalis radialis dig-iti 2., für den äussern Rand des Zeigefingers. ßß^ Nerv, diffiialis dorsalis communis II., .spaltet sich in folgende 3 Zweige: ij Nerv, dorsalis ulnaris dig-iti 2., für den Innern Rand des Zeigefingers. 2) Nerv, dorsalis radialis dig-iti 3., für den äussern Rand des Mittelfingers. &)Nerv dorsalis'ulnarisdigitiB., für den innern Rand des Mxttellingers. II. Wervi dorsales s. pectorales s. intercostales. Von den Brust-oder Rücken - oder Rippennerven exisHren auf jeder Seite 12 Stuck, von denen der 1. zwischen dem 1. und 2. Brustwirbel, der 12. zwischen dem letzten Brust - und 1. Lenden- wirbel hervorkommt. Die Winzeln der obern liegen weit näher an einander, als die der untern und sind durch Fäden mit einander noch nnerhalb des Rückenmarkkanales vereinigt. Ihre Stänmie sind sehr «urz, der des 1. ist der stärkste, die des 2—9. weit dünner, und lio des 10.—12. wieder etwas dicker. Nahe am Ausgange des Bock, Anatom. II. (J