I — 300 — beim Weibe meist ninde?, breiter und geräumiffer ist, fasst zwischen 6|-13} Unzen Urin. An der Harnblase sind folgende Theile benannt: der Körper, cor- JPJ**" vesicae, ist der mittlere Tlieil, welcher mit seiner vordem Wänd dicht an die Symphysis ossium pubis und, ist die Blase ausge- dehnt, auch an die linea alba gränzt; seine Seitenflächen, durch die liyg. vesicae lateralia an den Nabel befestigt, stossen an die Sei- tenwände des Beckens; die hintere Wand, an welche das Bauchfell angeheftet ist und die Windungen des lleum berührt, sieht beim Manne gegen die vordere Fläche des iVIastdarms und ist durch die ecucavutio recto-vesicalis von diesem getrennt, bei der Frau ist diese Wand gegen die Vorderwand der Gebärmutter gerichtet und von dieser durch die excavatio vesico-uterina gesc\\\tAtn. Die obere Wand der Blase läuft in eine kudich abgerundete Spitze, den Scheitel, vertex vesicae, aus, welcher beim leereu Zustande der Blase bis zum obern Rande der Schambeinfuge, im ausgedehnten Zustande derselben bis in den untern Theil der regio hypogastrica reicht. Vom vordem Theüe des Scheitels aus steigt ein langer, runder, dünner, zugespitzter, häutiger Strang, der Harnstran" ur achus s. Hg. vesicae susp ens orium, an der vordem Häche der Bauchhaut, hinter der linea alba zum Nabel in die Höhe. Dieser Strang, welcher beim Embryo hohl gefunden worden ist, setzt sich bei diesem durch den Nabelring in den Nabelstrang fort und verliert sich hier; bei Säugethier - Embryonen enthält er einen Kanal, welcher in die zwischen den Eihäuten liegende Allantoisblase führt. Die untere Wand der Blase oder der Grund, fundus vesicae, ruht beim Manne auf dem Darahie und dem untern Theile des Mastdarms, bei der Frau auf der vordem Wand der Scheide. Er ist bei leerer Blase etwas nach vorn abhängig, dagegen liegt er bei voller Blase fast hori- zontal. Da wo der Grund mit der vordem Blasenwand zusammenkommt, wird die Blase engerj um in die Harnröhre überzugehen; diese trichter- förmige Verengerung heisst der Blasen hals, coli um vesicae, und liegt über dem vordem Theile des Dammes und dicht hinter dem untern Rande der Schambeinfuge. Beim Manne wird der Biasenhals von der Vorsteherdrüse ganz umgeben, bei der Frau liegt er über der Scheide. So lange die Harnblase nur wenig ausgedehnt ist, liegt sie fast ganz senk- recht in der Höhle des kleinen Beckens ; ist sie aber stark ausgedehnt, JBO erhebt sie sich aus dem kleinen Becken und neigt sich etwas vor- wärts. — Bei manchen Menschen ist durch länger anhaltende Ausdehnung der Fundus nach beiden Seiten hin gleichsam in 2 Seitenhöhlen, sinus s. r ecessus vesicae, erweitert; am häufigsten findet sich dies bei Weibern, welche oft schwanger waren. Bau der Harnblase. Sie wird aus einerinnern oder Schleim- haut und einer äussern oder Muskel haut gebildet, zwischen denen sich eine Schicht Zellgewebe befindet, welche von Einigen auch als Ge- fäss- oder eigenthümliche Haut, tunica propria s. vascu- losa, aufgeführt wird. Die hintere Blasenwand ist mit einem Stücke der Bauchhaut bekleidet, a) Die Schleimhaut, tunica mus culos a, überzieht die in- nere Fläche der Harnblase und hängt ununterbrochen sowohl mit der des Harnleiters j als der der Harnröhre zusammen. Sie ist weissllch, dünn, aber fest, ziemlich glatt, von einem feinen Epithelium überzogen und sehr empfindlich, besonders am Blasenhalse, ^hr Epithelium besteht hauptsächlich aus länglichen Zellen, theils von regelmässig conischer Form, iheils an beiden Enden zugespitzt; auch kommen noch mndliche Zellen vor, welche zwischen die länglichen eingeschoben scheinen. Im zusammengezogenen Zustande der Blase ist sie in zahlreiche unregelmäs- sige Falten gelegt; ihre crvptae mucosae sind sehr klein und nur am Halse häufiger und ansehnlicher. Im Fundus bildet sie, durch die zwi- schen ihr und der Muskelhaut verlaufenden Ureteren hervorgedrängt, 2 breite, niedrige, abgerundete, |" lange Fallen (pUcae uretericae s. Ii-