— 460 — Die Entstehung des Zellenkerns ßclieint wie bei den Pflan- zen vor .si( h zu gehen, d. h. es bildet sich das Kerni^ürperchen zuerst und um dieses der Kern. Man Jvann sich dies so vorstellen: nni das Kernkörperchen schlügt sich eine Schicht gewöhnlich feinkörniger Sub- stanz nieder, die aber nacli aussen noch niclit scharf begrenzt ist.' Indem nun zvvisciien die vorhandenen Molecüle dieser Schicht^immer neue Mo- lecüle abgelagert werden, und zwar nur in bestimmter Eulfernung von dem Kernkörperchen , grenzt sicii die Schicht nacii aussen ab und es ent- steht ein mehr oder weniger scharf begrenzter Zellenkern. Der Kern ■wächst durch fortgesetzte Ablagerung neuer Molecüle zwisclien die vor- handenen , dm-ch intussusceptio. Geschieht diese gleichmässig in der ganzen Schicht, so kann der Kern solid bleiben; geschieht sie aber stär- ker im äussern Theile der Schicht, so wird dieser stärker verdicljtet und kann zu einer Membran erhärten, und das sind die hohlen Zellenkerne. Eine Zelle bildet sich um den Zellenkern, wenn dieser eine gewisse Entwickelungsslufe erreicht hat und diese Bildung geschieht ganz auf dieselbe Weise, wie die Bildung des Zellenkerns um das Kern- körperchen, nur schneller und vollkommner. Was die Entwickelungs- stufe des Kernes anbelangt, auf welcher die Bildung der Zelle um ihn beginnt, so ist diese sehr verschieden, denn bald i.st er schon ein Bläs- chen (z. B. beim Keimbläschen), bald (und dies gewöhnlicher) noch solid und es erfolgt dann seine Entwickelung zu einem Bläschen erst später oder gar nicht. d) Verschiedene Ausbildung der Zellen in verschiede- nen Geweben. Der Process der Zellenbildung ist überall wesentlich derselbe, allein die Veränderungen, welche an den einmal gebildeten Zellen in den einzelnen Geweben vorkommen, sind viel mannigfaltiger. Man kann sie in 2 Hauptklassen bringen, je nachdem nämlich die Indivi- dualität der ursprünglichen Zelle bleibt (selbstständige Zellen, d. h. wo die Wand der Zelle in ihrer ganzen Ausdehnung von den benach- barten Gebilden unterscheidbar bleibt), oder je nachdem diese mehr oder weniger verloren geht (verschmelzende und sich th eil ende Zel- len). Je höher die Dignität eines Gewebes ist, um sö mehr verliert sich die Selbstständigkeit der Zellen. Bei den verschmolzenen Zellen fliesst die Wand derselben theilweise oder ganz mit den benachbarten Zellen oder der Intercelhdarsubstanz zu einer homogenen Substanz zusammen und die Zellenhöhlen sind dann von einander nur durch eine einfache Wand getrennt; doch können die Wände mehrerer der Länge nach an einander liegender Zellen mit einander verschmelzen und dann die Scheidewände der Höhlen resorbirt werden und zu einer Höhle zusammenttiessen. Nach diesen verschiedenen Modificationen macht Schwann folgende Eintheilung der Gewebe: I.Klasse. Isolirte selbstständige Zellen; die entweder in Flüssigkeiten frei schwimmen, oder wenigstens lose und beweglich neben einander liegen, wie die Lymph-, Blul-, Schleim - und Eiter kör per eben. Alle diese Zellen, mit Ausnahme der Blut- körperchen, sind rund und am wenigsten entwickelt, diese dagegen platt und schon von etwas höherer Entwickelunj;. Der Kern dieser Zellen bleibt für immer, das Cytoblastem ist hier eine Flüssigkeit. Auch das Ei kann man hierher rec'hnen. II. Klasse. S elb s t s tän d i ge, zu zusammenhängenden Ge- webe n v e rei ni gte Zellen. Zu diesen gehören die sogenannten hornigen Schichtgebilde (s. 11. 184), wie; Epidermis (s. II. 182), Epithelium (s. II. 167 u. 173), was sich sowohl au der Innern Fläche seröser, als Schleimhäute befindet und auch eine dünne Lage an der innern Fläche der Gefässwände bildet, schwarzes Pig-