— 255 — den vordem Rund der Retina ßtösst, wenn man sich diese be plötzlich aufliöreml denkt) ist durch einen erhabenen, fein ausgezackten wellen- 0 er fem vorihn, liegenden gezackten Rande des Cil.arkorpers der Re- Mna voUkommen entspricht. Der vordere innere Theii der Zonula 'e t au diTLinsenkapsel über und bekleidet nach der Meinung Einiger nur de-en vordere Fläche, mit welcher sie sich sehr inn.g verbindet oder e sSte sich nach Denen, welche das Strahlenblättchen für einen Iheil der Saslaut ansehen, in 2 Platten, von welchen die eine die vordere, dfe an dere die hintere Fhäche der Linsenkapsel i herzieh so dass die Linse mit ihrer Kapsel in einer besondern Zelle des Glaskörpers einge- schlossen liegt. - Die Theilung der Zonula in die beiden Platten ge- schieht aber nicht dicht am Rande der Linsenkapsel sondern schon früher als sie diesen erreicht und es entsteht desshalb zwischen diesen Platten der Theilun-sstelie der Zonula und dem Rande der Linsenkapsel ein deckiger (■"" breiter und V" tiefer) überall geschlossener und wahrscheinlich mit Flüssigkeit gefüllter Raum, canalis P etiti, welcher kreisförmig um den Rand der Linsenkapsel läuft und seine Basis am gi ossten Um lange der vordem Hälfte derselben hat. Betrachtet man das Strahlenblättchen als eine einfache Membran, die nur die vordere Fläche der Linsenkapsel überzieht, so würde es blos die vordere Wand des Petit'schen Kanales darstellen, die hintere dagegen von der Glashaut gebildet und der Kanal nach aussen, durch das Aneinanderstossen der Zonula und des Glaskör- pers, geschlossen sein. Aus der Beschreibung der Zonula, der Netz - und der Aderhaut geht hervor, dass rings um den Rand der Linsenkapsel 3 concenirisch hinler einander liegende und in einander eingreifende Strahlenkreise (Cor- pora ciliaria) gebildet werden, von denen der vorderste der Cho- roidea, der hinterste der Glashaut (zonula Zinii) angehört und zwischen beiden der Ciliartheil der Retina eingeschoben ist. Man kann sonach ein corpus ciliare choroideae, retinae und hyaloideae anneluuen und an jedem Ciliarkörper processus ciliares und eine ora serrula (d. i. der hintere gezackte Rand) unterscheiden, weil alle 3 Häute sich auf analoge Weise in einander falten. Die Fältchen (processus ciliares) der zonula ciliaris sind nach Huschke's Unter.sncliiiiigen so fein, dass man leiclil zu der Meinung veranlasst werden kann, als seien sie in der Glasliaut e;:ls!a!lderiS Fs.^ern, die schon Home gesehen und für Muskelbündel gehalten halle. Allein genauer belrachtet erscheinen sie als Duplicaturen der Glashaut, von welcher eine jede von der ora serrata mit einer feinen Spitze anfängt, allmälig au Dicke zunehmend sich erhöht und eben so zugespitzt wieder verliert. Anfangs laufen sie, mit dem Ciliarlheile der Retina eng verbunden, bis zum innern Rande des corpus ciliare choroideae und treten dann frei unter dem Ciliarkörper herv^or, in die Lücke zwischen den Spitzen der Ciliarforlsätze und dem Rande der Linsen- kapsel. Hier ordnen sie sich in 3eckige Bündel, welche l'" Breite im Durch- schnitte besitzen und zwischen sich einen ungespallenen Theil der Glashaut von -j^'" Breite haben. Jedes Bündel, deren es gewöhnlich so viel als Ciliarforl- sätze der Choroidea giebt, enthält i2 — 20 einfache feinste, etwa xffTj'" breite Fältchen, und hängt mit der Basis seines Dreiecks an der Kapsel, mit dem spitzigen Ende an den Ciliarfortsätzen fest. So erscheint die Linsenkapsel über deren vordere Wand sich diese Fältchen noch eine Strecke hinziehen' an ihrem Umfange wie eingekerbt und von einem Strahlengürtel umgeben. ' Hueck's Beschreibung des Strahlenblättchen» ist folgende: es ist eine durchsidilige kreisförmige Membran, welche von der ora serrata retinae aas bis zum Kapselrande reicht, an der Schläfenseile breiler (2,3"') als an der In- nern ri,8"0 ist und mit ihrem hintern Tlieile von der ora serrata an bis dahin, wo die Ciliarforlsätze entstehen, mit der Innenfläche fest an die Glashaut, mit der Aussenfläche fest an das corpus ciliare angeheftet ist. Der vordere, der Linsen- Kapsel zunächst liegende Theil der zonula ist in Falten {processus ciliares zonu- '«e) gelegt, nicht an die hyaloidea (dicht vor welcher er liegt) befestigt und bildet so iiie vordere Wand des canalis Peiiti. Ihre processus ciliares entsprechen den Ciliarforisälzen des cor^H.s ciliare^ indem eine Falle der erslern zwischen 2 des lelziern hineinragt. Die Form einer Falle der zonula ist 3 seilig und mit einer aeckigen Höhlung versehen: der 1. äussere convexe Rand legt sich der Innenfläche des corpus ciliare an, und reicht (im Zwischenräume zwischen 2 Ci-