UfervensyStern, spstema nervosum Betrachten wir das Leben des menschlichen Organismus, so zeigt sich dasselbe gleichsam in 2 Sphären getheilt, in eine niedere, vegetative, welcher das mehr Materielle, Stoffaufnehmende und Stoffabsetzende anheimfällt, und in eine höhere, animalische, welcher das mehr Geistige, Wirkungaufnehmende und Wirkungaus- gebende zukommt; es erscheint die Assimilation und Secre- tion in der erstem, die Empfindung und Bewegung in der letztern. Wie sich nun in der vegetativen Sphäre die Assimilation und Secretion im Gefässsysteme gleichsam vereinigt, so erscheint auch in der animalen Sphäre die Empfindung und Bewegung vereinigt im Nervensysteme. Es ist also dieses System der Repräsentant der animalen Sphäre und nimmt an Bewegung und Empfindung un- mittelbaren Antheil (Cerebro-Spinalnervensystem). Doch äussert es auch (sympathisches Nervensystem) auf die Bildung oder Vegeta- tion Einfluss, aber nur %imittelbaren, indem dem Gefässsysteme vorzugsweise die materielle Seite der Bildung zufällt, dem Nerven- systeme dagegen die formgebende, so dass dieses als allgemeiner Regulator aller Bildung im Körper erscheint. Ausserdem ist das Nervensystem (vorzüglich das Gehirn) aber auch der Sitz der hö- hern Geistesthätigkeit, das Substrat der denkenden und wollenden Kraft. Es enthält demnach das Nervensystem, durch dessen hohe Entwickelung und Vervollkommnung sich der Mensch hauptsächlich in seinem Baue über die Thiere erhebt, den Grund aller im mensch- lichen Organismus vorhandenen Funktionen und ist der Träger einer Kraft, welche als herrschendes und bedingendes Agens in alle kör- perliche Vorgänge eingreift und hauptsächlich die psychischen Er- scheinungen vermittelt. Das Nervensystem ist in vollständigem Zusammenhange durch dien ganzen Körper verbreitet und wird von einer eigenthiimiichen weichen Masse, Neurine oder Nervensubstanz, gebildet, welche entweder grössere Massen bildend, als Gehirn, Rückenmark und Ganglien, oder in häutige Röhren eingeschlossen, als Nerven vorkommt. [Nach Valentin sind die beiden ganz von einander isolirten Urmassen des Ner- vensystems: Ganglienkngeln und Primitivfasern; s. später]. Es zerfällt in 2 bedeutende in vieler Hinsicht von einander abweichende Abtheilungen, nämlich in das animale und vegetative Nervensystem. Ersteres steht den höhern thierischen (Empfindung und Bewegung) und den Sin- nesverrichtimgen vor und verbindet den thierischen Organismus vorzugs- weise mit der Aussenwelt, letzteres dient den Verrichtungen der thieri- schen Vegetation und sorgt für die Erhaltung des Körpers, Das animale Nervensystem bilden Gehirn und Rückenmark mit ihren Nerven (Cerebro