— 309 — abwcirts zu ausbreitet, desto dünner und blässer; durch kurzes Zellgewebe ist sie Straffan die Wände der Höhle angeheftet; ihre zahlreichen Schleim- drüsen sind meistens klein und nur an einigen Punkten liegen grossere in Hauten beisammen, z. B. am vordem und hintern Ende der Stimmritze, in der Ausstülpung zwischen den obern und untern Stimmbändern (ven- triculus Morgagnii), in dem Räume zwischen Kehldeckel, Zunge und Zunj'enbein (glandulae epig lotticae), und an der hintern Fläche der Spitze des Kehldeckels. Das Epithel iura, welches die Kehlkopfschleimbaut überkleidet, ist an den Bändern zwischen Zunge und Kehldeckel und an der obern und untern Fläche der Epiglottis ein Pfla- sterepithelium; gegen die Basis des Kehldeckels werden die Zellen klei- ner und das Pflaster - geht in Flimmerepithelium über, welches sich nun bis in die Lungenbläschen erstreckt. Bemerkenswerth ist, dass im Kehl- kopfe die Wimpern an der vordem Wand weiter nach oben sich er- strecken, als an der hintern und seitlichen. An diesen kömmt nämlich das Flimmerepithelium erst etwa 2"' über oder dicht an dem Rande des obern Stimmbandes vor, während es an der vordem Wand zuweilen schon an der Basis des Kehldeckels anfängt, — Indem sich die Schleimhaut von einem Knorpel zum andern fortsetzt, bildet sie hier und da Falten oder Duplicaturen, welche den Namen Bänder erhielten. Die Art und Weise, in welcher sich die Schleimhaut durch den Kehlkopf hindurch- zieht, ist folgende: sie geht von der Wurzel der Zunge auf die vordere Fläche des Kehldeckels (3 Ii gg. glosso-epiglottica bildend) herab, überzieht diese, schlägt sich um den Rand'der Epiglottis herum und tritt theils an der hintern Fläche derselben sogleich zur Stimmritze lierab, theils erstreckt sie sich in Gestalt zweier langer Falten (Iigg. ary - epig lot tica) von den Seitenrändern des Kehldeckels schräg rückwärts und abwärts zu den Santorinischen und Giesskanuenknorpeln. Hier hängt die Schleimhaut des Larynx mit der des Pharynx zusammen. Nach ihrem Eintritte in das Innere des Kehlkopfs überzieht sie und ver- stärkt die obern Stimraritzenbänder, geht dann aber nicht gerade herab zu den untern Stimmritzenbändern, sondern bildet auf jeder Seite zwi- schen dem obern und untern lig. thyreo - arytaenoideum eine länglich- rundliche Ausbiegung oder Tasche, den ventriculus Morgagnii. Auf diese Weise entstehen auf jeder Seite 2 häutige, in der Höhle des Kehlkopfs hervorspringende, durch die Stimmbänder ausgespannt erhaltene, horizontale Falten, zwischen welchen 2 nahe über einander liegende Ritzen oder Spalten befindlich sind. An der vordem Wand des Kehlkopfs zieht sich die Schleimhaut vom Kehldeckel an über das lig. thyreo-epi- glotticum hinweg, bekleidet die innere Fläche des vom Schildknorpel gebildeten Winkels, des lig. crico - thyreoideum medium und des Bo- gens des Ringknorpels; an der hintern Wand ist sie an die vordere Fläche der Giesskannenknorpel, des m. arytaenoideus transversus und der Platte der cartilago cricoidea geheftet. Vom innern Uinfonge des Ring- knorpels geht sie in die Luftröhre über. a) Ltg-g-. fflosso-epigrlottica, Zungenkelild6cke 1 bänd6r, heissen die 3 longitudmaleu Fältchen der Schleimhaut zwischen der Zungenwurzel und der vordem Fläche des Kehldeckels. Die mittlere, am mehrslen her- , vorspringende, fuhrt auch den Namen des frenulum epig-l otti dis, K e h I d e 0 k e 1 h ä n d c h e n s; die beiden seitlichen sind sehr niedrig. PJ ^»Ä'S"- ary-epiglottica, Giesskannen-Kehldeckelbander, von denen sich auf jeder Seile eins befindet^ sind die 2, von den Seilenränderii des Kehldeckels nach hinten zu den cartilagines Santorinianae und anjtae- notdeae herabgezogenen, 6"' langen Duplicaturen der Schleimhaut, in welchen die mm. ary- und thyreo-epiglottici und zuweilen die cartilag-ines fr rtsOe rg-ianae eingeschlossen sind. Ventriculus Morg-affnii s. laryngis, K e h 1 k 0 p f t a S che, ist eine auf der recJiten und linken Seite befindliche und durch eine Ausstülpung der Schleimhaut entstandene länglichrunde Höhle zwischen dem obern und untern Itff. thyreo - aryiaoiioideum, welche zahlreiche Schleimdrüsen enthält und durch euie längliche OelTnung mit dem Innern des Kehlkopfs zu.sammeiihängt. Die Schleimhaut des Kehlkopfs besitzt eine ganz besonders grosse «Empfindlichkeit, die vorzüglich an der Stimmritze sehr deutlich ist.