— 127 e) Farn, volaris internus (s. ulnOris) > der Innere Ast, spaltet sich ebenfalls in einen vordem und einen hintern Zweig, «3 Hain, anterior, setzt sich, lUlclulem er den 2. m. liimbricalis mit einem Zweige verseilen hat, in den . ,r . tttt} Nerv, dig-italis volaris c ommunts II. fort, welcher sich 1) Nery. volaris ulnaris indicts, fiir denmnernRand dea Zeigelingers, und in den 2) Nerv, volaris radialis diffili 3., für den äussern Rand des Mitlelüngers, spaltet. fi) Bam. posterior, ist für den 3. m. himhricalis hestimmt und endet als ßß^ Nerv, dig-italis volaris c ommunis III., welcher Sich zer- Iheilt in den 13 Nerv, volaris ulnaris dig-iti 3., für den innem Rand des Mittelfingers, und in den 2) Nerv, volaris radialis dig-iti i., für den äussern Rand des Ringfingers. So bekommen 4 Finger an ihrerVoiarfläche vom nerv, medianus Zweige; der I.—3. jeder einen ram. radialis und einen ram. ulnaris, nur der 4. erhält blos einen ram. radialis. — Diese Nervi digitales vo- lares gehen unter der aponeurosis palmaris zwischen den Sehnen der Fingerbenger und Lumbricalmuslieln, hinter dem arcus volaris sublitnis hinweg zu den Seiten ihrer Finger, an weichen sie bis zuf Spitze hinablaufen und sich mit feinen Fädchen in der Haut und den Gefühlswärzchen endigen; einige Aeste schlagen sich zum Rücken der Finger und verbinden sich mit den rami dorsales digitales. 69 Nerv, ulnaris (^s, cuhitalis^^ Ellenbogennerv, Dieser Nerv entspringt vom innem Bündel des Anngeflechts und wird zunächst von der Vereinigung des 8. Hals - und 1. Brust- nerven gebildet, wozu aber noch ein Süang aus dem 6. und 7. Halsnerven tritt. — Von dem innern Theile des Amigeflechtes, wo er hinter den Achselgefässen liegt, läuft er eine kurze Strecke an der innern Seite der art. axillaris und brachialis, vor dem nerv, radialis und hinter der ven. axillaris, dicht unter der fascia herab. AUmälig wendet er sich weiter nach hinten, zwischen den innern Rand des m. triceps und das %. inlermusculare internum, in Be- gleitung der art. collateralis ulnaris, und tritt durch die Rinne hin- ter dem condylus internus zum Vorderarme. Bis hierher giebt e? keinen Zweig ab, nur selten einen innern Hautnerven des Oberar- mes, welcher sich am olecranon vertheilt. — Am Vorderarme wen- det er sich wieder etwas nach vorn, an die Volarfläche und läuft zwischen dem m. flexor carpi ulnaris und digitorum j>rofundus, an- fangs über, dann an der innern Seite der art. idnaris herab, bis er sich ungefähr 2 Zoll über dem Handgelenke in einen ram. volaris und einen ram. dorsalis iheWt Bis zu dieser Spaltung giebt er rami mus ciliares zu den genannten Muskeln und einen Hautast, den a) Ram. palmaris longus internus (s. ulnaris), langen Hohl- handast, welcher sich um die art. ulnaris herumschlägt, dieselbe eine Strecke begleitet, die fascia durchbohrt und sich in der Haut des Ulnarrandes bis zur Handwurzel verbreitet. ervi ulnaris (s. nerv, ulnaris volarish Ilohlhandast des Ellonbogennerven, läuft in der Richtung des Stam! mes, als dessen Fortsetzung er angesehen werden kann, mit der art ulnaris zwischen den Sehnen des m. flexor carpi ulnaris und di- fjitorum communis zur Handwurzel herab. Nachdem er einen klei- nen üweig zum Handgelenke gegeben hat, tritt er mit der Arterie