Aus dem convexon, vordem und untern Rande die- ses ff(infflio7i Gasseri (f<chon von H'tdley CJandion genannt), welches einem Spinalganglion fe;ehr entspriclit (desshall) von Arnold (jmujliov intervcrtclmile anierhia genannt), treten 3 Aeste lienor, welche sich unter spitzigen Winkeln von einander trennen und von denen sieb der 1. kleinste, ramm ophthalmiciis zur fismra orbiialis mpe- rior, der 2. ramm ma .miliaris super lor, an Lage und Dicke der mittelste, zum foramm roiunduin und der stärkste 3. raimis maxillaris inferior zum foramen ovale begiebt. A. Ramus primus f. ophthalmicus s. orhiialis, Augennerv. Dieser Ast, der oberste und dünnste der 3 Aeste des 5. Ner- venpaares, ist platt und 1-1'" breit, kommt aus dem obern Theile des vordem, convexen Randes des ffanfjUoii semllunare heraus und läuft unter dem nerv, trochlearis, das 3. und 6. INervenpaar von aus- sen bedeckend, an der äussern Wand des sinus cavcrnoms, wo er einige Fäden d%s nerv, sympathicus aufnimmt, schräg auf- und vorwärts zur ßssura orbitaUs st/perior. Kurz vorher, ehe er durch diese in die Augenhöhle tritt, spaltet er sich in 3 Zweige, in den ramus frontalis, nasalis und lacrimalis, welche an- fangs dicht neben einander liegen, in der Augenhöhle aber unter spitzi- gen Winkeln von einander weichen und vor - und aufwärts laufen. 1) Nervus frontalis^ Stirnnerv, der dickste und oberste Zweig des Augenastes, entspringt aus der Mitte zwischen dem ram. nasalis und lacrymalis, läuft zwischen dem Dache der orbita und dem m. levator palpebrae superioris gerade vorwärts, dann etwas nach innen und aufwärts gegen den obern Augenhöhlenrand und giebt, ehe er sich in den nerv, svprcorbitalis und siqnairoc/h learis spaltet, ungefähr in der Mitte seines Verlaufes, einen (iy Kleinen Zweig, welclier über dem m. oblif/vus siipcrior hingeht, sich von oben um den nerv, trochlearis scillingt und mit dem nerv, infralroch- learis anasiomosirf. Dieser selbst oder ein Zweig von ilim tritt durch ein kleines Loci» an der fovea imcldearis in die Slirnliöhle v.uv Schleimhanl. Von hier hegiebt er sich zuweilen durch ein Löchelchen im arcus su])erci- liarii wieder heraus zum m. comigator supercilü. h) Nerv, swpr aorhitalis .v. f ront dli s maj or, Oberaii- g en hö hl e nn e rv , tritt, naclulem er sich noch in der Aiigeiiliölile in 2 Zweige, in einen oberflächlichen und einen tiefen, gespalten hat, durch das foramen supraorbitale m Begleiding der gleichnamigen Arterie aus der ovbita heraus. Inden? beide Zweige aus einander weichen, schlagen sie sich, vom m. fronfnlis und orbicularis bedeckt, etwas nach innen zu der Stelle in die Höhe, wo sich diese beiden Muskeln mit dem m. c.orrufjator vereinigen. Die Zweige dieses Nerven sind : «3 Ein kleiner Zweig, welcher aus dem Stamme da entspriiigl. wo sich die.ser nach oben umheugl, läuft an der innern Vlacbe des o liern Augen lie des nach dem äussern Augenwinkel hin, um mit Zwei- gen des nerv, facialis zu anastomosiren. /?) Ohe rfläc hl icher Zweig, durchbohrt mit seinen Aesiclien den jti. 1'rotitalis und ortiicularis wm\ verbreitet sich in der iraiil d(!r Sti rne, mit den rnmi lemporalcs des nerv, facialis anastomosirend. Tiefer Zweig, tritt in die Muskeln (."»• frontalis, orhicularis palpebrarum und corru^alor), die nervi palpoltrales supcriores für