— 332 — cesse erfordern eine bestimmte Temperatur. - Das Wasser, mag es in die organischen Verbindungen als solches eingehen oder seinp Ele- mente zu den organischen Verbindungen beitragen, ist auch in seinem ungebundenen Zustande zur Aeusserung des Lebens durchaus noth- >yendig, weil die thierischen Theile ohne im Zustande der Aulwei- cluing von Wasser zu sein, lieines Lebens fähig sind. Der Nahrungsstoflf (Chylus, s. I. 304), welcher sich in flüssiger Form vorfindet, sehr eiweisshaltig ist und nur aus stickstoflfhaltigen Nahrungsmitteln gezogen wird, ist zum Ersätze der festen Theile des Körpers bestimmt und kann ohne tödtliche Folgen im gesunden Zustande von einem Menschen kaum länger als eine Woche entbehrt werden. Die Bereitung des Nahrungsstoffes ist der Zweck des Verdauungsprocesses. Verdauung, digestio, concoctio, wäre demnach eine der wichtigsten Lebensverrichtungen des thierischen Organismus und derjenige Process, mittels dessen die Flüssigkeit (Chylus) aus den Nahrungsmitteln bereitet wird, welche bestimmt ist, den Verlust, den der Organismus fortwährend erleidet, zu ersetzen und von welcher die Erzeugung jener organischen Materien abhängt, die allein nur tauglich sind, den Organismus in seiner nothwendigen materiellen Form und Mischung zu erhalten. Die Bildung des Chylus kommt aber zu Stande: 1) durch Auflösung der Nahrung, weil nur Aufge- löstes zur Aufnahme in aufsaugende Gefässe fähig ist, und 2) in- dem aus den aufgelösten Nahrungsmitteln die in ihnen enthaltenen Elemente des Chylus ausgezogen und durch ihre Vermischung und Verbindung zu Chylus umgewandelt werden. Die Verdauung hat also zum Wesen, dass sie nicht allein die Stoffe auflöst, sondern dass sie auch die verschiedenen Bestandtheile derselben in das ein- fachste Material der thierischen Processe, in Eiweiss reducirt. Es sind demnach diejenigen Substanzen am leichtverdaulichsten und nahrhaftesten, welche am löslichsten und bei welchen die Reduction in Eiweiss am leichtesten ist. Zur Bewerkstelliguug der Verdauung ist das Thier mit besonderen Organen, Verdauungsorganen, versehen, deren Beschaffenheit in unverkennbarer Beziehung zur Art , der Nahrungsmittel steht, auf welche ein Thier angewiesen ist. Den Verdauungsapparat Ivann man sich als einen langen, ver- schiedentlich gewundenen, häutigen Kanal, tubus alimentär ius s. cibariu s, vorstellen, der sich vom Munde bis zum After erstreckt, an manchen Stellen weit, an andern eng und in seiner ganzen Ausdeh- nung von Schleimhaut ( V er dauu n g ssch 1 e i inh au t, s. II. 174) aus- gekleidet ist, welche von einer dünnen Muskelschicht umgeben wird. Die- ser Kanal, welcher auch die ersten W ege, j>7'imae viae, genannt wird (weil alles, was wir zu uns nehmen und was später in die Substanz iinsers Körpers übergehen soll, erst diesen Kanal passiren muss) hat die Fähigkeit, sich zu erweitern und zu verengern, zu verlängern und zu ver- kürzen. Er wird an verschiedenen Punkten von den Ausfühningsgängen mehrerer Drüsen durchbohrt, welche mit der Schleimhaut desselben un- unterbrochen zusammenhängen und ihre, die Verdauung unlerstülzenden Secreta ( V er d au ngss äfte) in ihn ergiessen. Nach den verschiede- nen Einwirkungen, vvelche die Speisen im Verdauuiigskanale an verschie- denen Stellen erleiden, könnte man denselben nebsl den ihm anhängen- den und auf die Verdauung Einfluss äussernden Organen in lulgende Ab- tlieilungen bringen: I