— 427 — ünten und hinten bis zum Danmie (perinaewn), wo sie ungefähr 1" weit vom Mastdärme endigt. Die Schaam besteht: aus den beiden grossen oder äussern S chaamle fzen, zwischen denen sich die Schaam spalte mit dem Kitzler befindet; aus den beiden kleinen oder innern Schaamlefzen und dem von diesen umgränzten Vorhofe, in welchem die Oeff- nung der Harnrühre und Scheide sichtbar ist. a) Die grossen oder äussern Schaamlefzen, labia pu~ den dl major a s. externa, sind zwei parallel neben einander von vorn und oben nach hinten und unten verlaufende Hautfalten der Schaam- «•egend, die mit Fett und starken Zellstoffstreifen ausgepolsterte längliche ^Vülste darstellen, welche die äusserste Parthie der weiblichen Schaara ausmachen und die übrigen Schaamtheile umhüllen. Beide sind durch eine Spalte, die S c haa m s pal t e , rima puclendi s. vulvae, wel- che im jungfräulichen Zustande durch das fester Aneinanderliegen der Schaamlefzen geschlossen ist, von einander getrennt, geheh aber an ihrem obern oder vordem und am untern oder hintern Ende in einander über (commissura labiorum an t eri or und p o s t er i or). An der hintern Commissur tritt eine dünne, niedrige, fettlose Hautfalte von der innern Fläche der einen Schaamlefze quer zur andern herüber, d. i. das Schaam- oder L i p p e nb ändch en , frenulum labiorum; die Vertiefung vor diesem ftuerfältchen, zwischen ihm und dem Damme heisst fossa navicularis vulvae. Oberwärts gehen die äussern Schaam- lefzen in den Schaamberg, hinterwärts in den Damm über, nach aussen sind sie durch eine tiefe Furche von der Inguinalgegend geschieden. — Jede Lefze besteht aus 2 Hautplatten, welche in einem abgerundeten Rande zusammenkommen; die äussere Platte ist dem Schenkel zuge- wandt und von einer feinen, weichen, dunkler gefärbten Cutis gebildet, welche mit vielen cryptae sebaceae und Schaamhaaren besetzt ist; die innere Platte begränzt die Schaamspalte und ist der innern Platte der andern Lefze zugekehrt; sie ist weicher, glatt, aber mehr schleira- hautähnlich (membrana niucosa g enit o ' urinar i a) und geht in die innere Schaamlefze über. 6) Der Kitzlerj das weibliche Glied, clitoris, ist ein Penis im kleinern Maassstabe, an dem nur die Harnröhre fehlt. Er stellt einen cylindrischen, 1" langen und 3'" dicken erektilen Körper dar, wel- cher aus 2 schwammigen oder Zellkörpern, cor p or a caver- nosa clitoridis, die einen den Zellkörpern der männlichen Ruthe gleichen Ursprung, Verlauf und Bau haben, zusammengesetzt ist und nach vorn ebenfalls mit einer kleinen, länglichrunden Anschwellung, einer Eichel, glans clitoridis, endigt, die aber nicht von der Urethra durchbohrt ist. Der Kitzler hat seine Lage, von Fett und Zellgewebe umgeben, im obern vordem Theile der weiblichen Schaam, hinter der Haut, welche den Boden der Schaamspalte nahe unterhalb der vordem Commissur bekleidet; seine Eichel sieht aber, von Schleimhaut bekleidet, im obern Theile der Schaamspalte frei hervor und wird an ihrem obern Umfange von einer durch die innern Schaamlefzen gebildeten, halbrinjg- förmigen Falte, der Vorhaut des Kitzlers, praeputium cli- toridis, bedeckt; an ihre untere Fläche heftet sich "das Kitzler- bändchen, frenulum c litoridis, welches aus 2, den innein Schaamlefzen angehörenden kleinen Fältchen besteht Uebrigens kommen dem Kitzler dieselben Muskeln (mm. ischiocavernosi), Gefässe und Nerven, wie dem Penis zu und auch er hat die Fähigkeit, sich zu engiren. c) Die innern oder kleinen Schaamlefzen, Wasserleh'- zen, labia pudendi interna s. minora, Nymphae, sind wie die äussern Schaamlefzen 2 Hautfalten, die aber dünner, platter, schmäler und kürzer sind. Sie ragen in der Tiefe der Sthaamspalt( e,