— 331 — aur Bereitung der Blutkörperchen (Hewson); Ihr Saft erregt das Blut und reizt das Herz {Diemerbroek); sie saugt die im Fölusljlute in grosserer Quantiiät angeliäiif- len serösen Säfle ein und bringt sie durch eigene Gänge in die Lufiröhre und I<un- gen{Fercelloni); dient zur Aneignung der Nahrungsflüssigkeiten der Frucht {Pallas); in sie treten die einsaugenden Gefasse der Placenta und des Nalielslranges, hier wird ihr Saft ausgearbeitet und dann in das Blut geführt iPFrisberg-); sie soll das von der Mutter durch die Nabel vene empfangene Blut zur Assimilation und Ernäh- rung der Frucht vorbereiten {Boekler); sie verarbeitet die Lymphe, v\'elche anstatt der Galle in der Leber bereitet und durch Lymphgefässe zur Thymus geleilet wlrA {Caldani); sie verändert und assimilirt den durch die Brustwarzen ab.sorbirien li~ ouor amni i {Oslander); das im Zellgewebe Aufgesogene wird in die Thymus, Schilddrüse und übrigen Blutganglien geführt und in Blut umgewandelt {Trevira- tius); sie ist zur Aufnahrae eines Theiles von dem Nahrungsstoffe bestimmt, welcher in der obern Körperhälffe zu reichlich circulirt {Sabatier, Bichat): sie ist ein re- cepiaculum oder divertictilum cliyli {Bartholin, Cooper U. A.); sie leitet das Blut von den Lungen ab {Banz). — /) Beziehung zu den Athmungsorganen: sie soll Oxygenation der an sie gelangten Stoffe vollführen oder aus dem Fötiisblute ge- säuerte Stoffe entnehmen und der übrigen Blutmasse beimischen {Sprengel, Meckel, Burdach u. A.); nach Haugsted ist sie nicht dem Fötus, sondern dem durch die Milch sich nährenden Kinde von vorzüglichem Nutzen, welcher in Vervollkomm- nung der durch die Milch zu vollbringenden Nutrition besteht. Bow hält die Thy- mus für den Aufbewahrungsort desjenigen Theiles der NervenkrafI, dessen die Re- spiralionsorgane gleich nach der Geburt bedürfen. Denn da Erhöhung der Nerven- thäligkeit in einem Theile des Körpers immer Sinken in einem andern bedingt, das Respiralionsgeschäft aber gleich nach der Geburt plötzlich einen bedeutenden Auf- wand von Nerventhäligkeit verlangt, so musste ein Organ da sein, welches diese ßogleich abtreten und zu fungiren aufhören kann. Dieses Organ ist die Thymus für die Lungen, Nebennieren für die Nieren, die Milz für den Magen. Cr. Terdannng^sorg^ane, Organa digestionis. Um das Leben des thierischen Organismus zu unterhalten (wel- cher vom Augenblicke seiner ersten Bildung bis zum letzten seines Daseins Veränderungen in seiner Mischung und Oraanisation erlei- det und nur bei dem beständigen Erneuern seiner ßestandtheile fort- bestehen kann), ist es unbedingt erforderlich, dass derselbe, weil seine Bestandtheile fortwährend zersetzt und in dunst- oder tropf- barflüssiger Form (täglich gegen 6 Pfund) ausgeschieden werden, auch immerwährend Materien aus seiner Umgebung in sein Inneres aufnimmt und dieselben so verändert, dass sie in seine Substanz übergehen können (Assimilation). Nur so lange in den organischen Körpern ein Anziehen und Ausstossen von Materien statt findet, wo- bei sie sich in ihrer Gestaltung behaupten, nennen wir sie lebend; hört aber dieser Austausch und Wechsel voil Materien' auf, so sind sie leblos. Diese äussern Materien, welche in die Zusammensetzung des organischen Körpers wesentlich eingehen und zur Bildung seiner Substanz beitragen, welche also die nothwendigsten Bedingungen zum ^Fortbestehen des Lebens sind, nennt man Lebensreize und rech- net zu ihnen: atmosphärische Luft, Wärme, Wasser und -W ahrungsstoff. Die atmosphilrische Luft ist eine für die Lebenserscheimm-en so nothvventlige Bedmgiing, dass das Leben der höliern Tliiere keinen Au- genblick besteht ohne Athmen, ohne die mit dem Athmen verbundenen Verwilderungen des Blutes und ohne den Einfluss dieses Blutes auf die Uroane. — Die Wärm e, vorzüglich dann wichtig, wenn das thie- rische Wesen anfangs selbst noch keine Wärme xu entwickeln ver- mag, Uberhaupt aber unentbehrlich, scheint auch in die Zusammen- eeizung der organischen Wesen einzugehen, denn alle organische Pro-