— 59 - elüschliesst Arterlen, ar toriae mencng oao, die thells der Eh-nrtlining des Scliiide'ls (Arti. diplo icac) dienen und in die Knochen desselben eindringen, theils an das linssere, mit der dura mater zusanimenliiln- "ende ßlatt der orachnoidca sich anlegen und den serösen Dunst aus- Lniclien Sie entspringen zum grössten Tlieiie aus Aesten der carotis externa, besonders aus der art. maxillaris interna und tempnralis, nur wenige Ivomnien aus der carotis interna und vertebralis; sie ver- laufen an der äussern Fläche der dura mater und hinterlassen die sulci arteriosi an der Innern Fläche des Schädelknochen, n ./r/. menint^ea media, midiere HimhaiKp., ist die grössf6 dieser Arterien, iiiniiiit ihren Urspruiig aus der art. maxillaris inlerna, steigt durch das foramen spinosiim zur Scliädelliölüe Und verbreitet sicli liier iu der Ge- gend der Schlafe und des Scheitels'. a) Kleinere mittlere Hirnhautpp. kommen bisweilen von der arf. temporalis (heils imteü durch das Keilbein, theils oben durch die Schei- tellcicher. ^ Artt. mening-eae posteriores, hintere Hirnhautpp.; die eine kommt von der art. occipiialis und tritt durch das foramen mastoideum lier- eui; eine andere ist ein Zweig der art. p/iarijiig-ea ascendens und gelangt durch das foramen iug-ulare oder coiuhjloideum anterius zur Seilädelhöllle; mehrere kleinere hintere Zweige entspringen aus der art. vertebralis. 83 Art. mening-ea anterior, Vordere Hirnhaulp., ist der aufsteigende Ast der aus der art. opluhalmica entspringenden art. ethmoidalis, welcher an der Seile der crista galli in die Höhe steigt. 43 Arit. mening e ae inferiores, sind kleine Aesfchen der carotis interna und gehören dem untern milllern Theile der harten Hinihaut an. II. Venen der harten Hirnhaut, welche noch Zweige aus der Diploe (ov. dip lOl cae, s. S. 518) aufnehmen, verlaufen mit den Arterien und ergiessen sich theils in die vena nieningea media, welche mit der Ar- terie gleiches Namens verläuft und sich in den plexus pterygoideus ein ■ senkt, theils treten sie in die Blntleiter. III. Saugader n sind von Mascagni beobachtet worden, welcJie, an den Blutg^efässen herablaufend, sich in mehrere Stämme vereinigen und aus der Schädelhöhle herausfreten, um mit den oberflächlichen Saug- adern des Ivoples und Halses in die Drüsen des Halses einzugehen (s. S. 537). IV. Nerven sind in der dura mater neuerlich gefunden worden. So tritt nach Arnold ein Zweig des 1. Astes des ner^v. trigeminus (oder nach Bidder mehrere Aestchen des 4. Nervenpaares) in das Hirnzelt (nerv, tentorii), ein anderer entspringt aus dem ganglion olicum und begleitet die art. meningea media. V. Blntleiter, sinus durae matris; sind diezwischen den Platten und in den Falten der dura mater liegenden Venenstämme der Schädelliölile, in welche sich die kleinen Venen des Gehirns und seiner Hätrte einmünden. Sie bilden keine cyllndrischen Röhren, sondern meist dx'eieckige, unverzweigte Kanäle, welche blos von der innern Venenhaut ausgekleidet sind und unter einander zusammenhängen. Sie schaffen das Blut entweder durch das foramen iugulare in die vena cephalica po- sterior der V. iugularis interna, oder durch die fissura' orbitalis su- perior in die v. ophthalmica cerebralis und facialis, oder durch das foramen magnum in die v. vertebralis. Mit den äussern Venen des Kopfes steilen die sinus durch Ideine, dünne Zweige, emiss ari a fiantorini, in Verbindung. Die festen Wände der Blutleiter sichern die Venen vor zu starker Ausdehnug, die vielen Abzugskanäle aber vor Hemmung des Flusses des Venenblutes aus dem Schädel nach dem Herzen hin. Die einzelnen Blutleiter sind die folgenden. n) Blutlciter, welche ihr Blut in die vena iugularis in- terna errfiesson (s. S. 507): 1) Sinus transversi s. laterales y Q U e r b IU 11 e i t e V, liegen glössten- llieils im hintern Rande des tentorinm im sulcus tran-worsus und .senken sich im foramen jugiilare in die v. ceplialica posterior. In wie ergiessen sich: 2) Stnus longit ndinalis superior , oberer L an ge n b 1U tie i- ter, welcher im oberii Rande der falx oerehri ließt;