I — 483 — hintern zwischen dem phwus hrachialis und der hintern Wand. — Die vielen in der Achselgrube vorkommenden Nerven sind fast alle Zweige des ylextis brachiaüs, nur an der innem Wand finden sich noch Zweige der obersten Intercostalnerven. 2) Hintere Schultergegend, regio scapulo-humeralis (s. I. 49). Bezeichnet die liintere Partie des Schultergelenks, in welcher unter dem m. deltoideus der Oberarnikopf und der vordere obere Theil des Scbulterblatts seine Lage hat. — Die Muskeln, welche sich hier vor- finden , sind: m. deltoideus, supra - und infraspinatus, teres minor und latissivius dorsi. — Von denGefässen und Nerven treffen wir auf die ai^t. und ven. circumflexa liumeri posterior, transversa sca- pulae, auf den nevv. axillaris und suprascapularis. hj Oberarm, brachium s. humerus. 1) Vordere oder innere Oberarmgegend, regio hra- chii interna s. volaris (s. I. 49). B es tan d t h eil e: a) Haut und fascia hrachialis mit dem lig. intermusculare externum und internum. h) Muskeln: m. biceps, hrachialis internus und der Ursprungs- theil des m. supinator longus. c) Gefässe: Art. und Ven. hrachialis, eingehüllt in eine aponeu- rotische Scheide, und deren Zweige. Die Armarterie wird vom nerv, medianus und der ven. hrachialis begleitet; ersterer liegt oben auf der äussern oder vordem Seite derselben, weiter unten kreuzt er sich aber mit ihr sehr schief und legt sich, indem er über ihre vordere Fläche hin- wegläuft, an die innere Seite der Arterie. Die Vene oder die Venen, denn es sind gewöhnlich 2 vorhanden, liegen noch unmittelbarer an der Arterie an; ist nur eine zugegen, so ist sie auf der Innern Seite, sind 2 da, dann nehmen sie die Arterie zwischen sich und schicken einander über die vordere Fläche der Arterie Communicationszweige zu. Die tie- fen Venen gleichen den Arterien, die oberflächlichen sind: die ven. ce- phalica und basilica. — Die Saug ädern s. I, 535, d) Nerven: Hautnerven: nerv, cutaneus hrachii internus poste- rior vom 2. Brustnerven, und nerv, cutaneus internus, medius und ex- ternus s. musculo - cutaneus vom Armgeflechte; Muskelnerven: nerv, medianus, ulnaris und radialis. e) Knochen: os humeri. 2) Hintere oder äussere Oberarmgegend, regio hra- chii externa g, dar8alis. Bes tandth eile: a) Haut und fascia hrachialis. h) Muskeln: m. triceps. c) Gefässe: art. und ven. profunda hrachii nebst den ar«. und VV. collaterales primae s. posteriores. d) Nerven: hinterer Ast des nerv, cutaneus hrachii internus po- sterior vom 2. Brustnerven: nerv, radialis und nerv, ulnaris, welcher erst am untern Drittel des Oberarms in diese Gegend kommt und zwi- schen dem m. hrachialis internus und dem Innern Kopfe des m. tri' ceps liegt. e) Knochen: os humeri. 31 *