— 469 — 6) die Galea aponeurotica und dann die Fascia tem- poralis. c) Muskeln: oberflächlich, d.h. über der Aponeuj-ose: attol- lens und atlrahens auriculae; tief, d. h. unter der Aponenrose: m. d) Gefässe: oberflächlich: Art. temporalis; tief: Artt. temporales prof'undae. — Die oberflächlichen Venen hängen mit dem plexus subcutaneus capitis zusammen und gehen in die ven. tem- poralis super/icialis über; die tiefen bilden die ven. temporalis pro- funda. — Die Saugadern treten theils zu den Drüsen, welche das Ohr umgeben, theils zu den tiefen Halsdrüsen. e) Nerven: oberflächliche: nervi temporales Aes nerv, facia- lis und nerv, zygomaticus vom ramus lacrymalis des 1. Astes des nerv, trigeminus; tiefe: nervi temporales des 3. Astes des 5. INervenpaares. f) Knochen: pars squamosa des Schläfenbeins^ superficies tem- poralis des Wangenbeins und grossen Keilbeinflügels, ein kleiner Theil des Stirn- und Scheitelbeins. Hieran: linea scmicircularis, arcus zy- gomaticus, sutura squamosa. An der Innern Fläche: sulci arteriosit dura m,ater, art. meningea media. Hinter der S cliläfengegend, in der ScLädelhöble: der hintere Tlieil des vordem Lappens und der midiere Lappen des grossen Gelürns, überzogen mit der aracJinoidea und jiia maier. ,11. Cresicht j yiacies, 1) Nasengegend, regio nasalis (s. I. 41). An ihr hat das Geruchsorgan seine Lage, welches besteht: a) aus der äussern Nase, deren verschiedene Bestandtheile s. \\. 273, und — b) aus der innern Nase oder Nasenhöhle, s. H. 276. t 2) Augenhöhlengegenden, regiones orhüales (s. I. 41). Diese Gegend fasst den ganzen Seh - und Thränenapparat in sich, von denen H. S. 225 et seqq. gehandelt worden ist. 3) Wangengegenden, regiones malares s, zygomaticae (s. I. 42). Bestandtheile: a) Haut; fein und glatt, weshalb die durch- schimmernden Gefässe dieselbe röthen ; die unter ihr liegende dichte Zell- haut enthält wenig Fett. i) Muskeln: der äussere untere Theil des m. orbicularis pal- pebrarum und der Anfangstfaeil des m. zygomaticus major und mi?ior. c) Gefässe: die Arterien sind Endzvveige der art. transversa faciei, des vordem Astes der art. temporalis, der art. angularis, in- fraorbilalis und alveolaris posterior. — Die Venen gellen in die v. facialis anterior und posterior über; — die Saug ädern gehen zu den am Unterkiefer liegenden Drüsen. d) Nerven: rami zygomatiQ des nerv, facialis, nerv, subcuta- neae malae. . o\jy;fomaticum und der processus zyqomaticus des Oberkieferbeins. Hinter dem Wangenbeine befindet sich die Schlä- fengrube. 4) Backengegenden, regiones luccales (s. I. 42). Bestandtheile: a) Haut; geröthet, bei Frauen und Kindern sehr weich, fem und glatt, beim Manne mit Barthaaren (Backenbai-t, julus) besetzt. Unter ihr liegt ein sehr fettreiches Zellgewebe, welches sich hinterwärts bis in die Schläfengrube zieht, dann das tiefe Blatt der Fascia ouccalis.