I I / «inimt pilie SfHche Aiiordnuiia der Nervenkügelclien an:. 1) elne ge- ^'" M 1^ Svasern lliit^^^ Her weissen Nervenmasse; 2) eine wellen- formige^i'i 'ler ^"«i«^^^^^^^ ^les grossen Gehirns, und eine hau- n[Vllinelr-^'e^^^^^^^ auf 3 Grundformen zurücicführf, «•In (fiese auch in den einzelnen Tiieilen des NerA'ensyslems finden, namlich: BläschenVeweb iela vesicdaris (von einzelnen getrennten Kurper- chen gebildet), in der grauen iicus, und an den Theilunj Ä S'^rde^" gI4^^^^^^ 33 Fasergewebe, .e/a ./i6ro.a (wo me vere,- nigiutg in regelmässigen ne'ilieii geschieht), in den Nerven und weissen Hirn- substansj. . t- - i Nach Krause bestehen die kleinsten Nervenfasern nur aus einer Reihe Kugel- chen, die grössern aber (von höchstens ^UTf'" DmO aus mehren nicht genau in einer ReUie geordneten Kügelchen. In manchen Fibrillen erscheinen die Kügelchen einzeln, einander nicht berührend, in andern aber an einander slossend und beinahe zusammenlliessend. h) Ner venfäserchen, Primitivfasern,/«Äri7/ae nerveae. Die einfachsten Nervenfasern (des Cerebro- Spinalnervensysteras) sollen nach den meisten Anatomen aus aggi egirten Nervenkügelchen be- stehen, nach den neuern Untersuchungen bilden sie aber die letzten lorm- elemente des Nervengewebes und stellen nach Einigen solide Fäden, nach Andern mit einem Fluidum oder Kügelchen gefüllte Cylinder (Nervenröhren) dar, welche sich in den Nerven, wo sie mit einer zarten Scheide umgeben sind, etwas anders als im Gehirne verhalten, wo sie unbekleidet neben ein- ander liegen sollen (?). Ihr Durclfmesser ist nach Fontana, welcher zu- erst eine richtige Vorstellung von dem feinern Baue derselben gehabt zu haben scheint, 3mal so dick als der der kleinsten Blutgefässe und I2mal dicker als der der Muskelfasern, nach Raspail 0,0088'", nach Ehrenberg 0,0083'", nach Weber am Rande der Netzhaut 0,0015'" (y„\,ö P. Z-). nach Krause ^y'-r^U'"^ «ach Wagner Nach Müller ist der Durchmesser dieser Fasern ausserordentlich verschieden und oft sind sie sehr viel feiner, besonders die grauen organischen Fasern (des nerv, xym'patliicus). Fontana unterschied schon a. 1781 an den Primitivfasern eine äussere Röhre und einen festen Inhalt; die Röhre zeigte sich bei sehr starker Vergrösserung höckerig, der darin liegende Faden glatt, homogen und einem Cylinder, mit gelatinöser Flüssigkeit gefüllt, darstellend. Im Gehirn sollen nach ihm diese Röhren eine glatte Oberfläche haben und darmähnliche Windungen machen. — Mit diesen Beobachtungen stimmen so ziemlich die neuem von Bemak überein, nur dass dieser den Inhalt der Nervenröhre als einen ganz soliden Faden oder als ein plattes blasses Band (vielleicht ein primitives Nervenbün- del) fand, welclies sich zuweilen zersplitterte. — Schwan sah in Fasern von der Dicke der Primitivfasern im Mesenterium des Frosches noch viel feinere Fasern und sie aus jenem hervorgehen. — Trevirajius sah in manchen Nervenröhren der Länge nach Streifen herablaufen ; er beobachtete sogar klei- nere Eleinentarcylinder in den sogenannten Piimitivfasern. Ehre nh er ff fand die Fasern der weissen Substanz des Gehirns und Rücken- marks, so wie des nerv, opticus, olfactorius, acusticus und zum Theil im sympathicns, als abwechselnd angeschwollene, wie varikös oder geglie- d e r t aussehende Röhrchen (ähnlich den Perlschnüren, deren Perlen sich nicht berühren), welche kein Mark, sondern einen ganz liellen, durchsichtigen, niclil ansfliessenden, öligen Saft, ohne oder mit nur sehr seltenen Kügelchen enthielten. Diese varikösen Fäden sind an den nicht angeschwollenen Steilen nach Valentin 0,0006.32 (nach Ehrenberg 0,000.536) — 0,000.35* — 0,0001.50 P. Z. dick. Die varikösen Anschwellungen sind au ein und demselben Faden sehrungleicli, übersteigen aber in ihrem grösstenDm.sellendasDreifache, meist hetragen sie das Doppelte. Diese varikösen Fäden von verschiedener Länge und Dicke sind scharf begränzt, verlaufen meist gerade, verästeln sich selten and anastomosiren nie mit einander; beim Querdurchschnitte zeigt sich das Lumen der äussern Wand als Doppelkreis und es lässt sich jene ölige Flüs- sigkeit herauspressen. Die Fasern aller übrigen Nerven sind nach Ehrenberg zwar niunillelhare Fortsetzungen jener varikösen Hirn- und Rückenmarksfa- sern, aber stellen stärkere ungegliederte cylindri.sche Rühren dar, in deren viel grösseren Höhlen weisse, kleine, rimdliclie, wenig regelmässige, zuwei- len netzförmig oder streifig vertlieille Partikelchen enthalten sind. Der nerv, sympaihicua zeigt nach ihm varicöse mid cylindrisclie Fäden üugleicü. Znfolgo