3G3 — einander zn Immer grössern GUngen ziwammenfHessen, bis sie endlich einen einzigen Stamm, den A u slii h r u n gs gan g der Bauchspei- cheldrüse, ductus pancreaticus s. Wirsungianus, bilden. Dieser führt das Secret der Bauchspeicheldrüse, den succus p ancr e a- ticus, in das Duodenum, um hier zur Verdauung verwandt zu werden. Ueber die Funktion des Pancreas s. bei Verdauung. Der pancr eatis che oder Wirsunglsche Gang^ welcher sehr dünnhiUitig (aus einer Schleim- und einer Zellhaut gebildet) ist und zunächst im Schwänze des Pancreas durch das Zusammentreten meh- rerer Aestchen beginnt, läuft im Innern der Drüse, in der Mitte der- selben (der vordem Fläche etwas näher) und der Länge nach zum Caput pancreatis hin. Indem er auf diesem Wege immer mehrere .'deine Zweige aufnimmt, gewinnt er allmälig an Weite, so dass er im Kopfe, wo er noch einen grössern Ast aus dem kleinen Pancreas bekommt (der bisweilen allein in das Duodenum einmündet), gegen 1 — 1^"' im Dm. hält. Da wo dieser Ausführungsgang am Kopfe des Pancreas aus der Drüsensvibstanz heraustritt, legt er sich an den ductus choledochus an und durchbohrt mit diesem die i>er* descen- dens des Zwölffingerdarms und zwar so, dass er eine kleine Strecke schräg abwärts zwischen der Fleisch - und Muskelhaut desselben fort- geht. Gewöhnlich hat er, am untern Ende der plica loiujitudinalis duodeni, mit dem Gallengange eine gemeinschaftliche Mündung, oder er Öftnet sich doch meistens dicht neben diesem, ebenfalls ohne eine Klappe zu haben. Gefässe und Nerven des Pancreas. a) Die Arterien sind zwar sehr zahlreich, aber nur kleine und aji vielen Punkten eindringende Aesichen der arf. ?ie- nalis, des ramus pancreatico-duodenalis, der Leherarlerie, und der art. mesenierica siiperior. — 6) Die ebenfalls kurzen Venen ergiessen sich in Stämme, welche init den Arterien gleiche Namen haben. — c) Die Lymphgefässe kommen aus der hintern Fläche des Pancreas hen^or und vereinigen sich mit denen der Milz zum pleociis lienalis, in vk^elchem g-landulae coeliacac liegen. — rf} Nerven er- hält das Pancreas nur wenige und sehr feine , aus dem pleocus lienalis, gastricus und mesentericus superior des nerv, sympathicus. _ EntWickelung des Pancreas. Die Genesis der Bauchspeicheldrüse ist dieselbe anderer Speicheldrüsen (s. 11.299), nur entsteht sie von allen diesen zuerst und unterscheidet sich noch dadurch, dass die Nebengänge weit länger sind und nicht so stark divergiren, dass die Zweige derselben ebenfalls länger sind und mit den kurzstieligen an ihnen sitzenden blinden Enden das Ansehen von vielen klei- nen Rispen haben. Nach Valentinas an Schweinsembryonen angestellten Ueob- achtungen hat das Pancreas die absolut kleinsten, blinden angeschwollenen Enden seiner Gänge. Diese sind anfangs isolirt, rücken aber einander immer näher und verwachsen zu kleinen von einander völlig geschiedenen, den Blättern des Blu- menkohls ähnlichen Läppchen. Der Ausführungsgang soll nach Meckel anfangs doppelt sein, indem sich ausser den bleibenden noch einer ins Duodenum öffnet. Milz4 Xien, spien; d. 1. ein ganglion sanguineo ■ vasculosum im systema chylopoeiicum. Die Milz, eins der blutreichsten und der Schild- und Thy- musdrüse ähnliches Organ, gehört zu den Blutdrüsen oder Blutge- fässknoten (s. II. 192), welche keine Ausföhrungsgänge besitzen und aus einem Knäuel vielfach verzweigter Blutgefässe mit dazwischen sich verbreitenden Lymphgefässen und parenchymatösem Zellgewebe bestehen. Es liegt dieses Organ in der Bauchhöhle, von den un- tern Rii)pen und zum Theil vom fundus ventriculi verborgen, in der regio hypochondriaca simstra, innerhalb des BauchfeHsackes, stösst oberwärts an das Zwerclifell und nach unten an difr ßexura coli sinistra und die linke Nebenniere, nach innen gränzt es an den Magongrund und den Schwanz des Pancreas. In dieser Lage wird die Milz von einigen Falten des Peritonäalüberzuges (durch das ^ i'O' p/irenico- und gaslro- lienale) erhalten, muss aber auch wegen