— 434 — b) Die Veränderungen, welche die Befrachtung in den weib- lichen Geschlechtstheilen bewirkt, sind alle Zeichen einer gestei- gerten Lebensthlitiglieit. Unmittelbar nach der Befruchlung wird der Zufluss des Blutes zu den Eierstöcken grösser, das befruchtete Graaf- sche Bläschen schwillt bedeutend an und seine innere Haut wird sehr gefiissreich, die Kernflüssigkeit wird in Menge sehr vennehrt und ver- dichtet und nimmt eine röthliche Farbe an. Diese fleischigte Masse, welche nur im Oentrura noch eine mit durchsichtiger Flüssigkeit gefüllte Höhle lüsst, drängt das Eichen gegen das, wie es scheint durch Re- sorption vergrösserte Stigma, dieses platzt endlich und der Kern wird ergossen, das Eichen mit seiner Scheibe von der Trompete aufgenommen. — Sobald das Eichen aus dem Folliculus herausgetreten ist, schliesst sich die noch in diesem vorhandene Hohle durch röthliche, fleischigte Granula und der Riss im Stigma vernarbt. Auf diese Weise findet sich nun an- statt des folliculus ein corpus luteum, das sich in der Folge immer mehr verkleinert und zuletzt (nach 2 Jahren) eine bräunliche oder schwärz- liche Farbe annimmt. Uebrigens kehrt das Ovarium allmälig zu seinen frühern Verhältnissen, in eine gewisse organische Ruhe zurück. — Die Trompeten werden nach der Befruchtung ebenfalls sehr gefässreich, besonders die Franzen an ihren Abdominalmündungen; diese legen sich dann um den Eierstock herum fest an und die Absonderung der Schleim- haut findet in höherem Grade statt. So vorbereitet empfängt die Tuba den Inhalt des geplatzten Graafschen Bläschens und leitet ihn mittels ihrer Contraktion und vielleicht mit Hülfe ihrer Flimmerorgane in den Uterus, in welchem er nach 12—14 Tagen ankommen soll. Wahrschein- lich bildet sich während des Durchganges des Eies durch die Tuba, wie bei den Vögeln und übrigen Wirbelthieren, Eiweiss und die Schaalenhaut (chorion) um dasselbe, wofür auch das enorme Anschwellen der Eier in der tuba spricht. — Das Gefässgewebe der Gebärmutter turgescirt nach der Befruchtung ebenfalls sehr bedeutend, besonders lockert sich aber die Schleimhaut der Höhle derselben sehr auf; auch scheint mit der Gefässthätigkeit zugleich das Blutleben gesteigert zu sein, denn man findet das Blut des scliwangern Uterus fest gerinnend und reich an Fa- serstoff. Die Menstruation hört auf und es wird nun, bevor noc h das Eichen in den Uterus gelangt, in Folge des entzündnngsähnlichen Zustan- des, an den Wänden der Höhle eine dicke, plastische Lymphe ausge- haucht, welche in Gestalt einer Haut das Innere des Uterus auskleidet und Hun ter s ch e oder hinfällige Haut (membr ana Hunte- riana s. d e ci dua s. caduc a) genannt wird. Dieses Exsudat er- scheint auch wenn das Ei gar nicht in die Höhle des Uterus gelangt. Weber, welcher in einem 7 Tage zuvor befruchteten Mädchen eine im Entstehen begriffene membrana decidua beobachfete, sah sie aus unzäh- ligen kleinen, etwas geschlängelten Cylindern bestehen, die sich senkrecht Von der Innern Fläche des Uterus erhoben und zwischen sich einen durchsichtigen, schleimigen Stoff hatten. Alle Cylinderchen endigen sich mit einem abgerundeten, nicht angeschwollenen Ende, welches frei in jenem Schleime lag, und waren so genau mit der Substanz des Uterus vereinigt, dass sie als eine Fortsetzung derselben angesehen werden mussten. An manchen Stellen war diese Lage noch von einem dünnen Ueberzuge aus geronnener Lymphe bedeckt. Huntersche Haut, membrana decidua (wahre Ne s t hau t, hin f äl- lige Haut), das Produkt der vermehrten Bilduiigslhatigkeit des ülenis und der Boden, in welchem das Ei später wurzeln soll, ist eine undurchsichtige, weiche, leicht zeireisshare, ungefähr i'" dicke Membran, welche aus geron- nener Lymphe (oder aus vielen sich durchkreuzenden Lagen geronnenen Fa- serstoffs) und vielen Gefässen , welche Forlsetzungen der Uteringefä.sse sind, besteht. Nach Jörg-, welcher sie pl aceni a uterina nennt, besteht sie aus lauter Aderspitzen, welche an der Innern Fläche des Uterus hervorsprossen und sich zu einer memhranartigen Masse verbinden, die an ihrer Innern Fläche Chylus absondert und die ausserslen Gefässspilzen der placcnta facialis auf- nimmt , ohne jedoch mit ihnen zu auasloiuosiren. In den ersten 2 Schwanger- »chaflsmonaten überziehen diese Gefässspilzen die ganze innere Fläche des Uterus, ixu 3. dagegen welken und sterben sie zu einem grossen Theile ab und I