— 404 — er diesen aber verlassen hat und in dem Samenstrange hinter die Samen- geHlsse getreten ist, nehmen seine Kriiinmuni^en ab und er läiilt gestreckt gerade aufwärts bis zum anmUus abdominalis. Durch diesen tritt er in den canalis inguinalis ein und jjeht in demselben schräg aus - und auf- wärts zur Bauchhöhle, wo er sich von den Samengefässen trennt und, durch Zellgewebe an die hintere Fläche des Bauchfells befestigt, in bo- genförmiger Richtung riicivwärts, einwärts und abwärts, über die art. und ven. epif/astrica, cruralis und umbilicalis und vor dem Ureter seiner Seite ninweg, zur Seite der Harnblase und dann zum Fundus derselben erstreckt. Hier nähern sich beide Samengänge einander, gehen hinter der Prostata und zwischen beiden Samenbläschen hinab und kommen dicht an einander zu liegen, ohne sich aber mit einander zu vereinigen. Am hintern untern Rande der Prostata vereinigt sich jedes vas deferens, nachdem es sich etwas erweitert und wieder unter einander verwachsene Schlängelungen gebildet hat, untei?- einem sehr spitzigen Winkel mit dem Ende seines Samenbläschens und bildet mit diesem den ductus ejacula- torius, welcher sich in der Harnröhre öffnet (s. Samenbläschen). Was den Bau der vasa deferentia betrifft, so bestehen sie aus einer innern oder Schleimhaut, welche sehr zahlreiche, niedrige und schmale Querfalten macht und ein Cylinderepithelium besitzt, und aus einer äussern, festen ?und dicken, weisslichen, elastischen Z eilgew ebsh au t. Zwischen beiden Häuten haben Leemuenhoek und Weber Fleischfasern entdeckt, welche der letztere nicht immer der Oberfläche des Kanales folgen, sondern auch hier und da von einer Krümmung zur andern übertreten sah. Gefässe und Nerven des vas deferens. n) Die Arterien für den Sameiüeiler .sind Zweige der art. spermatica interna und die art. spermatica de- ferens von der art. umbilicalis. — 6) Die Venen ergiessen sicli in Aen plexus pampiniformis der ven. spermatica interna und in die vv. vesicales. — Lymph- gefässe bilden den plexus spermaticus (s. I. 533). — Die Nerven kommen tbeils aus dem nerv, spermaticus externus des 2. Lendennerv^en, tlieils aus dem plexus spermaticus und hypo^astricti^ des sympaUiisclien Nerven. 4. Samenstrang, funiculus spermaticus. Der Samen sträng ist ein rundlicher, schlaflfer Strang (von ^"—^" Dicke), welcher aus dem Samenleiter und aus den für den Hoden bestimmten Gefässen und Nerven besteht, die mittels Zell- gewebe an einander geheftet und von einer Art Zellgevvebshaut, tunica vaginalis projjria funiciiU, umgeben sind, um -welche letztere herum sich noch die mit Muskelfasern (m. cremaster) bedeckte, gemeinschaftliche Scheidenhaut des Saraenstranges und Hodens, tunica vaginalis communis, zieht. Der funiculus spermaticus erstreckt sich vom annulus inguinalis internus s. poste- rior, wo die ihn bildenden Theile an- oder aus einander treten, durch den Leistenkanal hindurch in den Hodensack und reicht hier bis zum hintern Rande und untern Ende des Hodens und Neben- hodens herab. — Die Theile, welche sich im Samenstrange finden, sind: fl) Samenleiter, v as d efe rens (s, I. 403), welcher vom Schwanke des Nebenhoden aus im Samenstrange in die Höhe steigt und in die- sem nach innen und hinten liegt. b) Arteria spermatica interna (s. I. 479), welche in der Scheidenhaut des Samenstranges auf der äussern Seite des vas defe- rens und vor demselben geschlängelt herabläuft. c) Art. und Ven. spermatica deferens (s. I. 486) begleiten das vas deferens.