— 32 — In tl(U' Mille di.'S Knotens bilden «iß Bündel, welche kleine Zwlsdienräum« zwisclicn sieh lassen, nnd niii- weni« Kugeln zwisehen sich nehmen und ge- rade durch den Knoten liindurch ianfcu ; nalier an der Periplicrie iielnuen die Fasern aher einen ResclilänKellen VerJauf und eniliallen mehr Kujieln in jjros- sern Zwischenräumen. Die orfianiscliea Jh'äden Cs- 23) einspringen hier von den GanKÜenliugeln selbst. Nach FalcHiiit ist der Urlypus der GanKlienformation folgender: ein oder meh- rere Faserhiindel, welche in den Knoten einirelen, bilden innerhalb desselben jiach der Natur uml Grösse des Ganglion mehr oder minder veiwickelte Plexus, vnd treten in mehrern isolirten «trängen endlich wieder heraus ^d u r chge- Ii ende Fasern). Ausserdem aber umspinnen einzelne Primitiv fasern oder isolirte Bündel sehr weniger Fasern von allen Seiten die Ganglienkugeln (u m s p i n n e n d e Fasern). Die Anordnung der Kugelmasse ist auf folgende verschiedene Weise modificirt: a) in den meisten kugligen Ganglien liegt der Hauptlheil der durcligebenden Fasern in der C'entralaxe des Knotens, die um- spinnenden ein/.elnen Fasern dagegen liegen im Umfange desselben; b) die Anhäufung der Kugelmassen mit den umspinnenden Fäserbündeln wird all- seilig von den durchgehenden Faserbündeln iumfasst, so dass nur am Bande ein Theil der Kugelmassen über den je näher der Periplierie, um so mehr in gekrümmteren Bogen verlaufenden Faserl)ündeln übrig bleibt; c) die Anhäii- rfung der Kugelmassen ist ungleich und nach einer Seite gerichtet; d) die Kugelmasse bildet einen auf die durcligebenden Faserbündel aufgesetzten Hü- gel. Bei allen dieseii Anschwellungsformationen können sich einzelne Ku- gelmassen in den ein - oder austretenden Ner\'en fortsetzen ohne eine beson- ders bemerkbare Erhebung zu bilden, und dadurch erhält er ein ^raurolhliches Ansehen. — Das ganze Ganglion wird äusserlich von einer zellgewebigen Hülle eingeschlossen deren Stärke mit der Dicke und Intensiläl der in dem Innern enthaltenen zelligen Scheiden, besonders der Kugeln, in gleichem Ver- hältnisse sieht. Sie hängt nach innen durch Zellgewebsfasern mit den zelli- gen Scheiden der Kugeln zusammen, welche letzteren Scheiden in Uücksiclit der Stärke und Festigkeit alle nur möglichen Stufen durcbiaufen, während die Scheiden der Primilivfasern die denselben überhaupt eigenlhümliche Stärke behalten. Nach p'o Ick mann bestellen alle Ganglien aus Kugeln, Fasern und Zellgewebe. Die Kugeln sind fast ganz rund, selten oval, einige scheinen solid, andere mit Flüssigkeit gefiQlte Blasen; ausser diesen Kugeln kommen noch viel klei- nere Kügelchen vor von unregelmässiger Gestalt fvielleicht Fetttröpfchen). Die Fasern bilden beim Durchlritte durch die Ganglien Bündel, sind nie va- ricös, scheinen ihr Neurilem nicht zu verlieren, verästeln sich und anastomo- siren nie, setzen oluie Unterbrechung durcli das Ganglion, endigen nie in den Kugeln, treten auch nicht durch sie hindurch und umspinnen sie nlchr. Bis- ■ weilen finden sich hier ziemlich starke Faserbündel unvermischt mit Kugeln, andrerseits scheinen Anliäufungen von Kugeln ohne zwisclienliegende Fasern vorzukommen. Das Zellgewel)e verbindet die Kugeln unter einander und fiillt die Zwischenräume zwisclien ihnen aus. Eintheilung der Ganglien. Müller ordnet sie in folgende 3 Klassen: 1) Ganglien an den hintern Wurzeln der Rückenmarksneryen. G. Gasseri (an der grossen Portion des nerv, trig-eminus), G. nervi vaffi, G. iuffiilare nervi g-lossopharung-ei. Alle diese Gg: befinden sich an den AVur- zeln von Geflililsnerven; in ihnen breiten sich die Faserbündelcben pinsel- förmig in der grauen Masse aus und sammeln sich auf der andern Seile wie- der zum Stamme. Es scheint hier keine Vereinigung der Primitivfasern statt zu finden, doch ordnen sie sich aiulers und treten, indem sie sich anders juxtaponiren, in andern Bündelcben hervor, als sie eintraten. 2) Gg. des nerv, symp attticus, sind entweder Gräiizknoten, welche da liegen, wo die Wurzeln des n. sijmpni/i. von den Cerebral- und Spinal- nerven kommen (im Gränzstraiige, es sind: ffg-. cervicalia, ihoracica, fum- öalia und sacralia), oder Central- oder Geflechtknoten in den plexus des Unterleibes. Das Verhalten der Nervenfasern in diesen Gg. hat bis jetzt noch nictit bestimmt werden können, wenn aber irgend wo in Gauglien eine Multiplicalion der Fasern vorgeht, so ist es in diesen. 3) Gg. au den C er e b r o -S p i nal n e rve n , wo sicli dieselben mit Zweigen des nerv, sijmpatliicns verbinden. Es sind : das g. pelrosum nervi glossojtiin- ryiigei, die inlumescenlia gangUiformis am Knie des n. facialis, g. spheno- palalinum, g. ciliare, vielleicht das oticuni und einige ainlere. In diesen Gg. .stossen nicht Zweige der Cerebral nerven vom Gehirne ab zum nerv, si/mpaih., sondern Fäden vom «ery. syntpatli. an die Cerebraluerven, welclie an diesen in peripherischer Bichtung fortgehen. Wutzer theilt die Ganglien in: n Gg des Ce rebral Systems {g. Gasseri, ciliare, maccillarc); ilinen fehlt die eigentliüinliche dichte, starke Hülle; Ihre grauröthliche Substanz ist wei- cher und der eigentlichen Nervenmasse älinlicher; die Nervensubslanz Langt