^ 395 — «irh fPrner dass die Nieren nicht blos die Bes(immui»ff haben, die slickstoffreicheii dL h^deu ÄlSea gekonmiene Geträi.k wird grüsstenll.eils im Magen schon auf- ?e^offen tXrch &phgefässe und Venen). Eben so schnell wird das gleichmas- ffge VerhäUnhss der Zusammensetzung des Blutes durch die Ausscheidung des Wassers durch den Harn wieder hergeslellt. Die ausserordentliche Sclmelligkeit, mit welcher Flüssigkeiten aus dem Darmkanale in den Urin übergehen (denn schon nach 2—1U Minuten zpi-en sich Spuren), hatte den Glauben veranlasst, es gebe unraittelbare Verbiuduugsgänge (viae cl and estinae) zwischen dem Darmkanale und der Blase. Allein bis jetzt sind keine solchen gefunden worden und es sind nur die Harnkanälchen in den Nieren für die ftuelle der Urin- absonderung anzusehenj welche nicht bloss an ihren Enden, sondern an der "anzen ungeheuren Oberfläche, welche ihre Windungen darbieten, die in Harn verwandelten Theile des Blutes ausscheiden. Die aufge- lösten Theile des Blutes können durch die zarten Wände der Harnka- nälchen durchdringen und dabei eine chemische Veränderung erleiden, oder die zersetzten Theile desselben angezogen und ausgeschieden werden. Nach Exstirpation beider Nieren haben Prevost und Dumas den Harn- stolf im Blute vorgefundeni areljeiiiiieren 5 gla/ndulae suprarenales s renes succen^ turiati, capsulae atrabilariae, d. s. ganglia sanguineo-vasculosa im systenia uropoeticum. Ueber jeder Niere, also ausserhalb des Peritonäum, zu beiden Seiten der Lendenwirbel, liegt eine Nebenniere, eine Blutdrüse oder ein Blutgefässknöten fs. II. 194) von platt halbmondförmiger oder dreieckiger Gestalt, |"—Ij" Höhe, Breite, 2'"— A'" Dicke und von 80—120 Gran Schwere. Die vordere und hintere Fläche derselben ist flach convex und mit unregelmäs- sigen Furchen versehen; die erstere, welche bei der rechten Neben- , niere gegen die Leber, bei der liuken gegen den Magengrund ge- kehrt ist, hat einen etwas tiefern Einschnitt zum Ein - und Austritt von Gefässen und Nerven, die letztere liegt auf der pars costaUs des Zwerchfells. Die untere.Fläche ist concav und gränzt an den obern convexen Rand der Niere. — Die Consistenz dieser Drüse ist weich, schwammig, die Farbe an der Oberfläche röthlich- braun mit Gelb maiinorirt, im Innern dunkler braunroth. Äeusserlich wird sie von einer Zellhaut umgeben und durch lockern Zellstoff an die benachbarten Theile befestigt. Bau der Nebennieren. In dem Gewebe derselben unterschei- det man 2 verschiedene Substanz schichten, eine äussere, festere, dichtere, gelbliche, leichtbrüchige oder Rindensubstanz, und eine innere, weiche, schwammige, leicht zerstörbare, dunkelbraunrofhe oder Marksub- stanz. Findet sich im Innern der Nebenniere eine Art Höhle, so ist diese nach Müller immer die vena suprarenalis. — In der Rindensub- stanz, welche aus länglichen, parallel neben einander liegenden Fasern zu bestehen scheint, haben nach Müller die kleinsten Arterien und Ve- nen die Form gerader, paralleler, gleich dicker, sehr enger Röhrchen (von -i\!s"'—is)v"' Krause), welche alle den nämlichen Durch- messer haben, von der Oberfläche senkrecht nach innen gehen und sehr längliche Maschen bilden. An der äussern Oberfläche der Nebennieren liegt ein gewöhnliches Capillargefässnetz, dessen Röhrchen kanra merklich