— 75 — srität einer IleinlspJiäre die andere bei den intellekluellen Fiinklioiien er- setzen kann. Die C'onimi.s.sirren sdieineu die Ursaclie der Einlieit der Wir- kungen beider lleniispliären zu sein. In den Cenlralorgen piebt es nach Flovrens iinler den niotorisclien Appa- raten Ibeils solclie, deren Ver]et/-ung Zuckungen hervorbringt, tlieil.s solelie, de- ren A'erlelzung die Kraft der Bewegung ^■erlllinderl, olnie das Zuckungen entsleben. y.u den ersleren gehören nur die Vierliiigel, das verlängerte Mark und das Ilüeken- ♦ mark, /u den let/.iern alle sonst im Gehirne enthaltenen motorischen Apparate, namentlich die ilialami, corporu siriaia^ iit)erJiaupt das grosse Gehirn, so weit es auf Bewegung Einlluss hat, üer pons f'arolH und das kleine Gehirn. Kin wichtiger Unistand ist die Kreuzung der Wirkungen im Gehirne (nicht aber im verlängerten Marke und llückenmarke), so dass iiehnilich Verletzun- gen von Ilinilheilen "oberhalb des Hirnkuott^ns und Knotens selbst Störungen in den Verrichtungen der, der verletzten Seite entgegengesetzten Theileii des Körpers hervorbringen. Bewegungen des Gehirns. Während des Lehens ist eine dop- pelte Bewegung am Gehirne und Rückenmarke sichtbar. Die eine hängt von dem Pulse der Hirnarterien ab, die andere wird durch das Anschwel- len der Blutadern wegen verminderten oder gehemmten Rückflusses des Blutes in das Herz beim Ausathmen bedingt. Ausserdem hat man noch angenommen, dass das Gehirn während des Schlafes etwas einsinke und beim Erwachen sich wieder hebe. Das Gehirn vergrössert sich nach der Entwickelung der intellektu- ellen Fähigkeiten von den niederen zu den höheren Thieren mehr und mehr nnd hauptsächlich hängt dieses Uebergewicht des Gehii-ns der hö- heren Thiere über das der niederen von der Ausbildung der Hemisphären des grossen Gehirns ab. So wiegt das grösste Gehirn eines Pferdes 1 Pfund 14 Loth, dass kleinste eines ausgewachsenen Menschen 2 Pfund 11 Lothj doch zeigt das erstere lOmal dickere Nerven als das des Menschen., .3) Ganglien (s. S. 30 u. seqq.); kommen nie an reinen Bewegungs- nerven vor. Nach Valentin beschleunigen sie den centripetalen Lauf des Reizes, verhindern dagegen den centrifugalen; sie befördern dadurch die Reflexion ganz besonders und bringen die Empfindung der leichtern Reize nicht zum Bewusstsein, während sie die der stärkern' spezifisch schmerzhaft machen. D. Mechanik des Nervenprincips Cd. i. die Lehre von den Gesetzen, nach welchen die Leitung der Wirkung in ilen Nerven erfolgt.) Das Nervenprincip wird in den Centraiorganen erzeugt und von da aus mittels der Nerven geleitet; daher heisst man jene Moto- ren, diese Conductoren des Nervenprincips. Die Nerven stel- len sich zwar, von den Centi-alorganen getrennt, auch als Motoren dar, aher nur eine kurze Zeit lang. Die Schnelligkeit der Neiven- wirkung zu messen, ist his jetzt unmöglich gewesen; Hallev schrie!» ihr eine Geschwindigkeit von 9000 Fuss in der Minute, Sauvanes von 32400, ein Anderer von 57600 Millionen Fuss in der Secuude 'zu. I. Mechanik der motorischen Nerven. «)E8 lassen sich für die Leitung des Nervenprincips in den Bewegungsnerven folgende Gesetze aufstellen: ^^iv?'", "l""!'"'-'"'"? K|-aft wirkt in den Ner^■en nur in der Richlunff der zu den SS^Jü'S'^SalJ^SJÄ'' l^ichtung^ÜÄe^z;;^!:.^ 21 Die mechani.scbe oder galvanische Reizung eines Theiles eines Nervenslam- ^•s' isolier ^^'reiV,:» V;'V".V'^'="« '^'i^^' ^^'-^ «a»>^e" Si^i^lLJ^^^ Z^, uts iholirt gereizten 'J heiles in Anspruch, .so dass also n ein alle Muskeln zucken, welche von dem Stamme Xweige erhalten soi k" m.i diHe^ welche von dem gereizten Theile eines Nervenstammes Ä w^^^^^^^^ Sekommcn: