— 14f) — Ganglien- oder üiimpfnerTenisystem, (sym- pathischer TSeWf systema nervorum gau" gliosum» Syn. Nervus sympathUms, rjangliosus, consensualls, harmonicus magnus, intercostalis maximus. Dieser Theil des Nei-vensystems (organisches Nervensystem), welcher dem Cerebro - Spinalner- vensysteme (animalen) entgegengesetzt ist, vi-urde von den altera Anatomen als ein Nerv beschrieben, den sie theils von den Rük- kenmarksnerven, theils von einigen Gehirnnerven, theils von beiden entspringen Hessen. Andere lassen diesen Nerven sich blos mit den Gehirn- und Rückenraarksnerven verbinden und stellen ihn als selbstständig dar. Noch Andere sehen diesen sympathischen Nerven als ein selbstständiges System an, was ein Ganzes für sich bildet, in sich Anfang und Ende hat und durch seine Ver- bindung mit dem Cerebro - Spinalnervensysterae in wechselseitige Ab- hängigkeit gesetzt wird. — Dieses Nervensystem, welches dem ve- getativen Leben vorsteht und desshalb das bildende, organi- sche (systema vitae automaticae vegetutime) oder, weil kein einziger Muskel, der nur von ihm Nerven bekommt, willkührlich bewegt werden kann, auch das un willkührli ch e genannt wird, unterscheidet sich rücksichtlich seines Baues, seiner äussern Eigen- schaften, des Verlaufs seiner Nerven, überhaupt durch seine ganze Anordnung bedeutend vom Cerebro-Spinalnervensysteme, von dem es luer und da sensorielle und motorische Fäden erhält und welchem es an gewissen Stellen organische Fasern zuschicken soll. — üeber dieses Nervensystem s. S. 20., 23., 30., 72. und 79. Alt Centraltheil des Oangliensysteins, d.l Pars gangliosa nervi tympathici, Kuotentheil, i«anglienkette, Gräuzslrang. Dieser Theil des sympathischen Nerven besteht aus 2 Strängen, von denen sich der eine auf der rechten, der andere auf der linken Seite längs der vordem seitlichen Fläche der Wirbelsäule vor den Querfortsätzen, vom Kopfe bis zum Steissbeine herabzieht. An je- dem dieser Stränge, die sich auf dem Steissbeine im ganglion coc- cygeum vereinigen, sind 24—25, in weiterer oder kürzerer Entfer- nung von einander liegende Ganglien symmetrisch angereiht, welche nach allen Richtungen hin Nerven ausstrahlen, die sich zu Geflech- ten vereinigen, und mit den benachbarten Cerebro - Spinalnerven zusammenhängen. Da sich an dieser Ganglienkette weder der An- fang noch das Ende genau angeben lässt, so theilt man sie nach ihrer Lage in den verschiedenen Gegenden in den Kopf-, Hals-, Brust-, Lenden- und Beckentheil. I. Pars cephalica nervi sympathici, Kopftheil des sympathischen Nerven (nach Arnold^. Der oberste oder Kopftheil des nerv, symjmthims hestehi aus mehrern sich an und in dem Kopfe verbreitender Nervenfaden,