— 98 — des nerv, maxillaris infeiHw und läuft, irnlem er den vorigen Nerven verlässt, mehr nach aussen zum foramen maxillure posterms herab, anfangs zwischen dem m. pteryfjoidevs ex- temus und internus, dann zwischen dem %. laterale und der innern Fläche des ünlerkieferastes. Ehe er durch die- ses Loch in den canalis alveolaris inferior eintritt, schickt er,den Jlamns mylohyoideusj Kief er - Zunge nl)e ina s f, welclier in einer Furche an der innern Fläclie des ünlerkieferastes zur glan~ flula suhmaxillaris herabsteigt, dieser einen Zweig giebt und sich dann mit einem Zweige im m. mylohyoideus, mit einem andern im vordem Bauche des m. dig-astricus und transversalis menti endigl. Sobald der Stamm in den Kanal getieten ist, spaltet er sich sogleich in einen Zweig (ram. deiitalis), welcher nur für die Zähne und das Zahnfleisch bestimmt ist, und in einen grös- sern (ram. mentalis), welcher durch das foramen mentale zur Unterlippe und zum Kinne heraustritt. a) Ramus dentalis, Zahnast, welcher während seines Laufes im Unterkieferkanale durch kleine Zweige mit dem ram. mentalis in Verbindung steht, schickt aus diesem Ka- näle Zweige aufwärts in die Wurzeln der Zähne und zum Zahnfleische (nervuli dentales \mA gingivales in- feriores). Vom foramen mentale ans, wo ihn der ram. mentalis vei'Iässt und dei* Kanal aufhört, bahnt er sich einen Weg durch die Knochenzellen vor - und aufwärts zum Ilunds- zahne und zu den beiden Schneidezähnen. |9) Ramus mentalis, Kinnast, ist die Fortsetzung des Stammes und verlässt am foramen mentale den vorigen Ast und den Kanal. Bei seinem Austritte durch das Kinnloch wird er vom m. triaiwularis oris bedeckt, hinter welchem er sich sogleich in 3 Zweige spaltet, die mit dem nerv, mar- ginalis vom nerv, facialis anastomosiren. Oß) Ram. labialis inferior ext ernus und internus, ver- breiten sich zur Haut der Unterlippe, zum m. triangularis und orbicularis oris. ßß'} Ram. sub cutaneus menti, kommt zwischen den Fasern des quadratus menti hervor und verästelt sich in der Haut des Kin- nes und der Unterlippe. — VI. Nerv, ahducens (^s. oculomuscularis exfemus^^ äusserer Augenmuskelnerv. Ursprung: Dieser NeiT, welcher wie der 3. und 4. Hirnnerv ein Bewegungsnerven ist, und zum Systeme der vordem Rücken- marksstränge gehört, entspringt mit 2 deutlich zu unterscheidenden Wurzeln, von denen die kleinere innere von der Brücke, nahe an ihrem hintern Rande, die weit grössere äussere vom obem Rande des corpus p7/ra???iWa/e und bisweilen mit einigen Fäden vom corpus olimre ihren Anfang nimmt. — Der Stamm (|'" dick) kommt zwischen der Brücke und dem corp?« pyramidale an der Basis des Gehirns zum Vorscheine und läuft, platt an die untere Flüche der Brücke durch die araehnoidea angeheftet, et- was nach aussen vor-und aufwärts gegen die Sattellehne. Hier durch- bohrt er die hintere Wand des sinus cavernosus und liegt hier horizontal d an der äussern Seite der Carotis interna und an der innern Wand der \ Vene dieses Sinus. Sobald er zur äussern Seite der 3. Biegung der ca-