— 2ÖJ — /?■) Die Meiiiunff, dass die Linse ku den elnfaelien Geweben pfereclinet werden müsse, iintei«(üt/.t JVeber duicli folgende Gründe: 1) JUie Lin- sensubstanz eniliält keine Gefässe und Nerven {Hovius IjeUauplet. dass er durclisichdge Nerven und Gefässe in ilir entdeckt liabe, Arnold \\\\m\\i nur zahlreTclie Lympligefässe an\ 2) Die Enislehung und das Wadis- thum der Linse geschieht wie hei andern einfachen Geweben. Sie bildet sich nämlich innerhalb einer juit Gefassen versehenen Kapsel, in wel- cher längere Zeit nur eine Flüssigkeit enthalten ist, und in deren Mitte hierauf zuerst ein fester Kern entsteht, welcher sich wahrscheinlich nicht dadurch vergrössert, dass er in allen seinen Theilen neue Substaiijs aufnimmt, sondern an den sich die Linsensubslanz schichtweise von aussen ansetzt. 33 Die Gefässe der Kapsel nehmen mit der Ausbildung der Linse an Grösse ab, statt bei anderen Theilen die Grösse der Blutge- fässe mit der Grösse des Theiles, zu dessen Bildung und Ernährung sie beitragen, zuzunehmen pflegt. 4) Die Linse spaltet sich beim Kochen, Maceriren und durch Säuren regelmässig in Drittel, seltener in Viertel, Sechstel und Achtel, welche Spaltung auch die Zähne in verdünnter Sal- petersäure erfahren, was sich nicht gut mit der Verbreitung von Gefässen im Innern der Linse vereinigen lässt. -fi Nach Arnold wird die Linse durch eine unzählbare Menge von höchst dünnen und zarten in einander geschlossenen häutigen Kapseln ge- bildet, deren Wandungen durch zahlreiche netzartig sich verbindende Lymphgefässe constituirt sind. Durch diese Gefässe erhält sich die Linse, so wie es bei der Hornhaut der Fall ist (s. S. 238), in ihren Form - und Mischungsverhältnissen, indem sie die von der Kapsel abgesonderte Feuchtigkeit aufnimmt und wieder von sich giebt. Uebt man einen Druck auf die Linse aus, so muss dieselbe, weil die häutigen Kapseln, durch welche sie gebildet wird, höchst zart sind, zerplatzen und Risse bekom- men, und dies gerade da, wo die Membranen durch dichtes Aufeinanrter- liegen am meisten gespannt sind, nämlich in der Achse vorn und hinten. Gewöhnlich bilden sich 3 Risse, so dass die Linse in 3 regelmässige, keilförmige Abschnitte, deren Spitze nach innen und die Basis nach aussen gerichtet ist, zerfällt, die aber nicht ursprunglich sind, wie die meisten Anatomen annehmen, denn gerade an den Stellen, wo diese Risse ent- stehen, sah Arnold die Saugadern in Gestalt von Bögen in einander übergehen und in ununterbrochenem Zusammenhange mit einander stehen. Da die häutigen Kapseln, aus denen die Linse besteht, im äussern Um- fange weniger dicht anf einander liegen, als im Innern, wo sie sehr zu- sammengedrängt sind, so entsteht jene Verschiedenheit der Consislenz der Linse (Rinde und Kern). — Weit allgemeiner verbreitet ist die Annahme, dass die Linse aus äns- ^serst dünnen Blättern bestehe, die wie die Schalen einer ZwiebeS concentrisch über einander liegen und den flüssigen LinsenstolT zwischen sich nehmen, und aus einzelnen, parallel laufenden, einander nie durch- kreuzenden, glatten und durchsichtigen —xA'^'" dicken (nach Krause) Fasern eigenihümlicher Art (nicht Muskel - oder Zellslolffasern) zusam- mengesetzt sind. Diese Blätter, welche in der äussern Schicht der Linse weiter von einander (äsü'") liegen als im Kerne (sIs'"), sind in meh- rere Hauplabiheilungen geordnet, die durch den weichen, halbflüssigen, nicht gefaserten Linsenstoff" getrennt werden und die Gestalt der keilför- migen Ausschnitte haben, in welche die Linse zerplatzt. In jedem dieser Ausschnitte, welche nun aus einer Menge über einander liegender Secki- ger Schüppchen bestehen müssen, laufen die Fasern vom Linseiirande nach der Achse hin, jedoch mir die längeren in der Mitte des Ausschnitts in gerader Richtung, dagegen biegen sie sich an der Seite desselben mit Ihren Knden auswärts, so dass diese mit den Enden der Fasern des be- nachbarten Ausschnittes unter sphärischen Winkeln zusammenstossen, ohne aber in einander überzugehen. Je näher den Seilenflächen des Aus- schnitts und dem Rande der Linse, desto kürzer und desto mehr gebogen sind die lasern, und die von ihnen eingeschlossenen Winkel stumpfer, so dass am Linsenrande die zusammenstossenden Fasern zweier Aus- schnitte beinahe concentrische Kreise oder Wirbel bilden. 0 Leuwenhoek, welcher zuerst den faserigen Bau in der Linse bemerkte, halt es für wahrscheinlich, dass die einzelnen Fasern wieder aus einer grossen Menge von Fibrillen zusammengesetzt sind und er ist desshalb den Krystallmuskel im Auge zu nennen und ihr die Fähigkeit zuzuschreiben, durch eine ihr eigene Muskelkraft die Ge- stalt verandern zu können. 'O jy^- youuff spricht mit grosser Zuverlässigkeit die Ansicht aus, dass die Linse aus zahlreichen Muskelfasern, die sich vorn und hinten mit hehnen (d. s. die Stellen, wo sich die Risse bilden) in der Mitte der Linse in.seriren, bestehe. V) An der Existenz der Blätter und Fasern in der Linse zweifeln nur Wo- iiige; unter ihnen Itehauptet Bürens und Herze Uns, dass die fibrös» »iruktur nicht ursprünglich exislire, sondern erst Produkt der Behaiul-