— 303 — {llfjf). ary-epiglottica). Zur Bildung der vordem Wand de» Kehlkopfes trägt nur der Schildknorpel und die vordere Hälfte des Ringknorpels bei; an der innern gegen die Höhle des Larynx ge- richteten Fläche ist oben die Epigloltis angeheftet. Die hintere Wand bildet der Kingknorpel mit seiner hintern Hälfte, ferner die mit dieser durch Gelenke verbundenen Giesskannenknorpel und die Santorinischen Knorpel, welche letzteren auf den Spitzen der curti- lagines arytaenoideae aufsitzen. 1, Schildknorpel, cartilag o thyreoidea s. scuti- formis. Der Schildknorpel ist der grösste der Larynxknorpel und kann als das Hauptstück des Kehlkopfs angesehen werden, um welches herum die übrigen Theile sich befestigen. Er bildet den grössten obern Theil der vordem Wand des Larynx und besteht aus 2 länglich viereckigen, mehr breiten als hohen Seitenplatten, welche vorn in einen abge- rundeten Winkel zusammenfliessen, der in der Mittellinie des Halses als Adamsapfel (pomum Adami), besonders beim Manne, sehr stark hervorragt. Die beiden Seitenplatten nehmen, indem sie hinterwärts di- vergiren, eine schräg von vorn nach hinten und aussen gehende Richtui^ an und lassen zwischen ihren hintern, 1 — von einander abstehenden Rändern einen freien Raum, in welchen sich die hintere Wand des Kehl- kopfs einlegt. Die äussere Fläche einer jeden Seitenplatte, von d^nen bisweilen die eine oder die andere mit einem Loche versehen, ist nur sehr wenig concav und zeigt eine vom äussern obern Winkel schräg nach unten und innen herablaufende schiefe Linie, linea ohliqua, welche dem m. thyreo - hyoideus zum Ursprünge und dem m. stemo- thyreoideus zum Ansätze dient. Die innere Fläche des Schildknor- pels hat da, wo äusserlich durch die Vereinigung der beiden Seitenplatten jener stumpfe Winkel gebildet wurde, eine Aushöhlung, in welcher sich oben der Kehldeckel und unter diesem die Stimmritzenbänder festsetzen. Der obere Rand der cartilago thyreoidea \s,i zu beiden Seiten convex, in der Mitte aber, wo sich die beiden Seitentheile vereinigen, mit einem tiefen Ei nsc h n itte, incisura thyreoidea^ versehen, der beim männlichen Geschlechte oft die beiden Seitenplatten bis zur Hälfte, und zuweilen noch tiefer, von einander trennt. Der u n t e r e R a n d ist in der Mitte und an beiden Seiten flach ausgeschnitten, so dass zwischen 3 Ausschnitten 2 Hervorragungen sich befinden. Der hintere Rand jeder Seitenplatten ist frei, abgerundet, dicker und läuft nach oben und unten in einen länglichrundlicnen Fortsatz, Horn, aus. Die oberen grösseren Hörner des Schildknorpels, cornua superiora s. majora, sind weit länger als die untern, aber dünner, plattrundlich, weni» aus- geschweift und mit den stumpfen Enden nach hinten und innen gebo<^en. Sie hängen mittels eines runden Bandes, lig. hyothyreoideum, in wel- chem bisweilen noch ein kleines rundliches tnorpelstückchen, cor- pusculum triticeum, eingeschlossen ist, mit den Enden der gros- sen Hörner des Zungenbeins zusammen. Die untern kleinern Horner, cornua inferior a s. minora, sind kurz und dick, nach vorn und innen gebogen und mit einer kleinen Gelenkfläche versehen, welche durch das liff. crico- thyreoideum laterale beweglich mit dem Rin-'knorpel verbunden ist. o i Bänder, welche sich an den Schildknorpel anheften, sind: Ug: hyothyreoi- deum und crtco-thyreotdeum medium, lig-g; hyo-thyreoidea unA cricothu- reoidea laleralia, tiffg: thurco - artjtaenoidea (Stimmbänder) superiora und in~ Jertora, lig-. thyreo - ejuglotticum. Von no th 1 Muskeln .sind folgende an die cartilago thyreoidea befestigt: mm. ster- yreolVpigtot^icr^ crico-tAyreoirfe»; thyreo-arytaeuoidei, mm.