— 272 — (wenigstens nicht viel, doch etwas). Daher Ist der miltlero Strahl eine« massig schief aulTalleiulen Strahlenkegels, welcher durch die Mitte der J^insenachse geht, als unverändert in seiner Direktion zu betrachten und beslimniend fiir die Lage des Bildes auf der Retina. Der Punkt in der Achse der Linse, diircli welchen die Strahlen ungebrochen (oder sehr wenig gebrochen) durchgehen, d. i. der optische Mittelpunk t der Linse, fällt iui( dem Mittelpunkte der Achse der Linse nur dann zu- sammen , wenn beide Flachen der Linse gleiclie Halbmesser haben Ist die Linse ungleichseitig convex, so liegt er näher der convexen Fläche. Aberration wegeii der Sphäricifät. Stets werden die seitlichen Strahlen eines Lichtkegels, welche durch den Rand der Linse gehen (Randstrahlen), starker gebrochen als die Achsenstrahlen und kommen so eher zur Vereinigung, als die letztem. Dies rührt daher, dass die Cur- ven der Linsenoberflachen welche zu einer vollkommen scharfen Ver- einigung der Lichtstrahlen in einen Punkt nölhig sind, von der Kugelge- stalt abweichen, Linsen aber ohne sphärische Oberflächen nicht erzielt werden können. Man nennt dies die Abweichung, Aberration der Lichtstrahlen wegen der Kugelgestalt. Diese Randslrah- len werden beim Auge durch die Iris (s. diese) abgehalten, und so nur die Centralstrahlen zugelassen, auf welche Art alle Zerslreuungskreise wegfallen und das Bild rein wird. Das Bild wird aber auch rein, wenn das Licht blos durch den Randlheil der Linse durchgeht und der Central- theil bedeckt wird. Dadurch, dass eine Linse gegen ihre Mitte hin an Dichtigkeit zunimmt, wird die Aberration vermindert, denn dann wird die Brennweite der Centralstrahlen verkürzt und der kurzem Brennweite der Randstrahlen genähert (aplanatische Linse). Das Brech ungsvermö g en der Linse ist nach Brewster, wenn das der Luft = 1,0000 und das des Wassers = 1,3358 gesetzt wird: der ganzen Linse = 1,3839, der äussern Linsenscliiclit = 1,3767, der äussern Kernschicht = 1,3786, des Kerns = 1,3999. g) Humor aqueus. Ueber ihn wölbt sich die Cornea in einem der Sclerotica aufgesetztem Kugelsegmente und giebt ihm so eine linsen- förmige, die Brechung der Lichtstrahlen begünstigende Gestalt. Diese werden aber, indem sie aus der Luft eindringen, also aus einem dünnern In ein dickeres Medium, dem Achsenstrahle zugebrochen. Die Brechbarkeit des humor aqueus gegen die Luft wird wie 1,29; 1 geschätzt, nach Brewster ist sie = 1,3365, h) Corpus vitreum. Vermöge der brechenden Kraft der Glas- feuchtigkeit, welche etwas schwächer ist als die der Linse (näm- lich 3z 1,3394, wenn das Strahlenbrechungsvermögen der Luft = 1^0000 und das des Wassers = 1,3358 angenommen wird), entfernen sich die Lichtstrahlen bei ihrem Eintritte aus der Linse in den Glaskörper von dem Perpendikel. Der Nutzen des humor vitreus in Bezug auf den Gang der Lichtstrahlen in dem Auge besteht also darin, dass sie ihre Convergenz vermehren. Ausserdem wird durch den Glaskörper der Umfang der Retina bedeutend vermehrt und so das Gesichtsfeld vergrössert; auch nützt er durch seine Elasticität, wodurch er von aussen eindringende Schädlichkeit auf den Augapfel abzuleiten und die Bildung von bleibenden Eindrücken zu vermeiden im Stande ist. Corpus vitr eum und humor aqueus haben wahrscheinlich zusammen auch noch den Zweck, zu verhindern, dass die Bilder auf der Retina mit bunten Rändern umzogen sind; sie stellen also mit der Linse einen achromatischen Apparat dar (wie in den Dollond'schen Fernröhren die Objektivgläser aus Flint-und Kron- glase). Dieser ist aber nöthig, da die verschiedenen Farben ver- schiedenes Brechungsvermögen besitzen und also, wenn ein Licht- strahl gebrochen wird, aus einander weichen. i) Retina. Die Netzhaut, der eigentliche Sitz des Gesichtssinnes, auf welche das Licht lichte Abdrücke oder Bilder von den Gegen- ständen, von welchen es kommt, und zwar verkehrt entwirft, pQanzt dieselben durch den Sehnerven zum Gehirn fort und bringt sie so zum Bewusstsein. Nur ihr mittlerer Theil ist, wie schon S. 269 erwähnt wurde, zum Deutlichsehen 'geeignet, auch scheint die Schärfe der