— 357 — durch die vena intratobularis iininlltelbar an der Wand ehier Vena he- patica ansitzen. An dem Umlange der grossem Läppchen liilngen oft kleinere, wie stumpfe Fortsätze an, aveiche zusammen euien ästigen Bü- scliel solcher Läppchen bilden. Jedes Läppchen fand Krause aus einer grossen Anzahl länglichrunder acini von gelblichbräunlicher Farbe zu- sammengesetzt, welche ^V" lang,- ^^^^^ ""^ waren, oft auch nur einen Dm. von iiiff—sV" hatten, und deren Höhle weit war; so dass also die letztern verhältnissmässig kleiner, die Wände aber dicker als die anderer acinoser Drüsen sind. In den sehr schmalen Zwischen- räumen der acini und in den Wänden derselben verbreitete sich ein Netz äusserst zarter Capillargefässe Gj^'" im Dm.). Diese acini sind wahrscheinlich als die Anfänge der Gallengänge zu betrachten. — Nach Ki'irnan macht ein von den letzten Verzweigungen der Gallenkanälchen gebildeter und von den Blutgefässen unabhängiger Plexus die eigentliche Substanz jedes Läppchens aus. Bei Vogel - und Froschembryonen sah Müller anstatt dieses Plexus sich die Gallenkanälchen reiserförmig und blind, aber ohne eine bläschenförmige Anschwellung endigen; beim Ka- ninchen fand er in den Läppchen unzählige sehr enge (0,00108—0,00117 P. Z.) cylindrische Kanälchen wie die Fäden einer ftuaste neben einander liegen, welche an der Oberfläche und am Rande des Läppchens mit blin- den, aber nicht zu Bläschen angeschwollenen Enden anfingen, nach der Mitte des Läppchens zu, ohne aber weiter zu werden, von allen Seiten her convergirlen, dabei sich paarweise vereinigten und mehr in die Tiefe drangen. Melirere Analomen nehmen an den Läppchen der Leber, wie in der Niere, 2 Substanzen an, nänilicli eine Rinden- und eine Marksubstanz, und zwar desshalb, weil bisweilen niancLe Stellen der Läppchen heller, andere dunkler aussehen. Allein Müller und Kiernan fanden sie nur aus einer ein- fachen Substanz gebildet und die verschiedene Farbe rührt von der ungleichen Verbreitung des Blutes her. So scheint nach Müller, je nachdem entweder in den venulis iiitralobularibus von den Leber\-enen her, oder in den venulis interlobularibus von der Pfortader her eine Blutanhäufung statt findet, entwe- der die Milte der Läppchen oder der Umfang derselben dunkler; auch müssen die Höhlen der Gallenkanälchen immer etwas heller erscheinen als ihre ge- fässreichen Wände. e) Die Gallengänge, ductus hili arii s. b iliferi, sXnA die in der Leber baumförraig verbreiteten Kanäle, welche die von dem Ca- pillargefässsysteme abgesetzte Galle aufnehmen und aus der Leber heraus- führen. Sie nehmen den grössten Raum in der Leber ein und bilden die Grundlage derselben, auf welcher sich die feinen Verzweigungen der übrigen Gefässe ausbreiten; sie sind also für die Leber das, was die Bronchien für die Lungen sind. Ihren Anfang findet man im Innern der Läppchen als sehr zarte häutige (aus einer innern oder Schleimhaut und einer äussern oder Zellhaut bestehende) Kanälchen, von denen es aber noch nicht ausgemacht ist, ob sie sich bläschenförmig, d.i. mit den ticinis endigen (Krause), oder ob sie als gleichmässig dicke, cylindrische und blind geschlossene Reiserchen (Müller) aufhören, oder ob sie einen Plexus (Kiernan) bilden. Die kleinsten zwischen den Läppchen in der tela inierlobularis verlaufenden sichtbaren Gallengänge iiaben nach Krause einen Dm. von V^'", treten an der Oberfläche der Läpp- chen , nicht aus ihrer Basis (wo die venula intralobularis hervorkommt), hervor und begleiten die Aestchen der Leberarterie und Pfortader, wie diese von einer ZellstolTschicht (Fortsetzung der Capsula Glissonü) um- kleidet. Die kleinem Gallengänge fliessen nach und nach zu immer grös- sern zusammen indem sie sich dichotomisch vereinigen, und bilden end- lich 2grossere Gänge, einen rechten weitern und einen linken engern, welclie in der porta aus dem rechten und linken Leberlappen hervor- r';^f"..""r„!'_ __^" einem^ einfachen Stamme, zum Lebergange, Aus- e Xer etO' dem ductus '•Jioledochus vereinigt. /) Die Saugadern der Leber, s. I. 529. treten und sich zu einem einfachen Stamme, zum Lebergii luhrungsgange der Leber, ductus hepaticns s. rius hepatis (s. Gallenblase) verbinden, der sich mit cyslicus unter einem spitzigen Winkel zum ductus choledocl