streut ins Auge füllenden Lichtstralilen wieder in einem Focus zu sammeln, der gerade auf die Retina fällt, so dass sich hier von den erblickten Gegensländen ein deutliches, scharf begränztes, aber verkleinertes und, da sich die von dem Gegenstande ausgehenden Lichtstrahlen vor dem Auge oder innerhalb desselben kreuzen, ver- kehrt stehendes Bild darstellt. 1. Wässerige Flüssigkeit;— Augenkammern; — Wass erhaüt. Der Raum im vordersten Theile des Augapfels, welcher sich zwischen der hintern concaven Fläche der Hornhaut und der vordem Fläche der vom Ciliaikörper umgebenen Linse befindet, wird durch die Iris in 2 Ab- theilungen, in eine hintere kleinere und eine vordere grössere geschieden. Diese Abtheilungen heissen Augenkammern, camerae oculij, communiciren durch die Pupille mit einander und sind beide von der wäs- serigen Augenflüssigkeit, humor aqueus, ausgefüllt, so dass diese die vordere und hintere Fläche der Iris umspült. Die vordere Augenkammer wird von der membrana humoris aquei, De- mour'schen oder D escemet'schen Haut, Wasserhaut, aus- gekleidet. a) Augenkamra ern. — «) Die vordere Augenkammer, Ca- mera oculi anterior, hat die hintere convexe Fläche der Hornhaut zur vordem Wand, ihre hintere Wand bildet die farbige vordere Fläche der h'is, und in ihrem grössten Umfange ist sie ringsum von dem vodem Theile der Innern Fläche des orhiculus ciliaris be- gränzt. Sie wird von der serösen Wasserhaut ausgekleidet und en findet desshalb hier hauptsächlich die Absonderung des humor aqueus statt, welche so wie die Resorption desselben rasch vor sich geht; ihr Durchmesser beträgt 5"', die grösste Tiefe in der Mitte \"'. — ß) Die hintere Augenkammer, camera oculi po st erior, in welcher mehr schwarzes Pigment secernirt wird, ist kleiner als die vordere, nur A\—4|'" im Durchmesser und in der Mitte bis höchstens nach dem Umfange aber gegen y tief. Ihre vordere Wand wird von der Uvea gebidet, die hintere lässt im Mittelpunkte die vordere Fläche der Linsenkapsel sehen, an deren Rande noch ein Theil des Strahlenblättchens sichtbar ist. Mit diesem verbinden sich nach aussen die Ciliarfortsätze des corpus ciliare retinae und choroideae. Die letzteren, so wie die hintere Fläche der Iris (uvea) sind nach einigen Anatomen mit der membrana pigmenti überzogen, um eine Trübung des humor aqueus durch Mischung mit dem schwar- zen Pigmente, mit welchem jene Theile belegt sind, zu verhüten. b) Die wässerige Flüssigkeit, hum.or aqueus., ist durch- sichtig, klar, farblos, dünnflüssig wie Wasser und nicht in Zellen eingeschlossen, sondern frei in den beiden Augenkammern angesam- melt, Ihre Dichtigkeit ist etwas grösser als die des Wassers; ihre Menge beträgt nur einige Tropfen, ihr Gewicht gr. jjj/*—v, das spe- cifische Gewicht derselben 1,0053, das Brechungsvermögen 1,3366. Grösstentheils besteht sie aus Wasser (98 p. C.), mit etwas Kochsalz, Alcohol- und Wasserextrakte und kaum einer Spur von Eiweiss. Die Absonderung der wässerigen Flüssigkeit scheint hauptsächlich in der vordem Augenkammer durch die membrana humoris aquei be- werkstelligt zu Averden, doch kann man wohl den Theilen in der hintern Augenkammer nicht allen Antheil an dieser Absonderung ab- sprechen. *:) Membrana humoris aquei, Wasserhaut, Descemet'- sche oder Demour'sche Haut, ist eine sehr zarte, feine und durchsichtige, seröse, anscheinend strukturlose, fest an die innere Bock, Anatom. II. 17