( — 23 — Fällen ak ilen flü-nfasorii zu; nacli ihm sollen (lk>se Fasern, wo sie im verv. synivathieus vorkoinnien . rauher sein , an beiden Seilen nicht so dentlirii die doppeKe Begrenzung aeigen und der ursj)riini;iiche in der Scheide enthaUene Faden nicht aus Längsfädcn, sondern aus spiralig ver- laufenden Fi'iden bestehen. In physiologischer Hinsicht sind diese Fasern entweder motorische oder sensible (nach Marshall Hall auch noch excito - motorische. s. S. 18)^ zwischen denen aber noch kein wahrnehm- barer materieller Unterschied gefunden worden ist. Sie sollen begleitet werden von J)OrganischenFasern, welche Retzhis und Müller als dem vege- tativen Nervensysteme eigenthümliche vernuilhetenj von Remak aber, welcher sie selbst im Bauchfelle, der Conjnnctiva, dem Unterhauf- zellgewebe und den kleinsten Gelassen beobachtet haben will, wie folgt, beschrieben werden: sie sind grau, vollkommen frei und scheidenlos, nicht röhrig, sehr durchsichtig, fast gallertartig, dünner als die übri- gen Primitivfasern, auf ihrer Oberfläche mit Längsstreifen versehen^ spalten sich sehr leicht in äusserst zarte Fäden, schwellen in ihrem - Verlaufe sehr oft zu ovalen Knötchen an und sind mit ovalen oder runden j seltner unregelmässigcn, einfach oder mehrfach gekernten, den Kernen der Ganglienkugeln gleich grossen Körperchen bedeckt. Diese Fasern sollen nicht blos in den vegetativen Nerven, sondern auch überall in. den Cerebrospinalnerven, nur sparsamer, vorkommen, und zwar in den Hautnerven zahlreicher, als in den Muskelnerven; B. lässt sie von den Ganglien entspringen. Valentin leugnet die orga- nischen Fasern durchaus, erklärt dieselben für einfache zerrissene Zellgewebeforfsetzungen der Ganglienkugel - Scheiden und schreibt das graue Ansehen nur den eingestreuten Ganglienkugeln (s. S. 12) zu, so dass also der nerv, sympathictis nur aus weniger Primitivfasern und mehr Ganglienkugeln, als die animalen Nerven bestände. Nach ihm giebt es demnach kein besonderes organisches Nervensj'stem, sondern nur Gehirn - Rückenmarksnerven, die aber in den so genann- ten Sympathicus im grössten Theile ihres Verlaufs Ganglienkugeln (interstitielle Belegungsforraation) zwischen sich aufnehmen. Der nei^v. sympathicus hat ausserdem noch das Eigenlbvimliche, dass er nicht mit einem Hauptstamrae aus dem Gehirn und Rückenmarke eptsju-ingt, sondern dass viele Hirnnerven und alle Spinalnerven Primitivfasern zu seiner Bildung hergeben. — Jlenle (s. b. Gan<jlien) hält diese or- ganischen Fasern für Bewegungsnerven unwillkührlicher Muskeln (o r- ganisch-motorische) und vielleicht des Zellgewebes und der Gefässe. Sie machen eine Untei-abtheilung in der Klasse der motori- schen Nerven aus und erstrecken sich nur bis zum Rückenmarke^ zu den vordem Wurzeln der Sjiinalnerven (wie Volkmann deulich sah). Stilling nennt diese organischen Fasern vasomotorische und lässt sie ebenfalls im Rückenmarke endigen (s. b. vegetativem Ner- vensystem). c) Verbreitung iin d V erbin d u n g en der Nerven. Verzweigung (ramificatio). Die Cerebro - Spi nalner- ven verbreiten sich baumförmig, indem nämlich der Hauptstamm, welcher meistentheils aus mebrern convergirend zusammentretenden Wur- zeln gebildet wird, in seinem Verlaufe Aeste abgiebt, welche sich in immer dünnere Zweige und Zwei gelchen spalten, die um so feiner sind ie entfernter sie vom Stamme entspringen. Diese ramificatio ge- ßcliieht gewöhnlich unter spitzigen Winkeln und meist erscheint der ab- gehende Zweig schon höher, über dem Orte seines Abganges vom Stamme, von diesem getrennt. Bei der Verzweigung theilen sich nur Nervenbündel oder Fäden, nie aber die Primitivfasern und es findet also nur eine Ver- änderung in der Vertheilung der im Stamme liegenden Fasern statt (s. Prmulivlaser S. 22). Es setzt sich nun aber die Verzweigung so lange fort, bis flie feinsten Aestchen entstehen, welche ijach Valentin entweder