— 30 — Iiis anterior quailrangularis und lofutlus supfrior postnrior') und eine untere HÄlfle (mit dem lobulus semiluuaris, teuer, hiventer und spiralis und der Flocke) unlerscliieden. — Im obern Tlieile des Wurmes finde! sich zunächst am vor- dem halliniondförmigen Ausschnitte des kleineu Gehirns der Centrailappen und hinter diesem der Berg und die einfache Quercommissur; im untern Theile des Wurmes zeigen sich kurze und lange Querliänder, die Pyramide, der Zapfen und das Kiiütclieu. Auf einem senkrechten DurclischniKe einer Hemisphäre des kleinen Gehirns sieht man den arbor vitae und in dessen Stamme das corpus ciliare. Einzelne Theile nnd Hölüen deis Grehirns. Bei Betrachtung derselben wollen wir zunächst die an der Basis lie- genden Verbindiingstheile, die untere Fläche des grossen Gehirns und die Stellen an diesen beiden Theilen anführen, an welchen die Gehirnnerven hervortreten. Dann soll von der obern Fläche des Gehirns aus die Be- schreibung der Hirnhöhlen und der in und zwischen ihnen liegenden Theile erfolgen, wie sie bei einer Gehirnsektion zum Vorscheine kommen; das kleine Gehirn macht den Schluss. A. Ver1>indang^Ntheile an der Basis des Gehirns (d. i. medulla ohlongata und pons Varolii)» \)Medulla oblongata^ verlängertes Mark (Markknopf, Markzwiebel, bulbns rhachidicus). Es ist der obere, in der Scbädelhühle in der fossa pro medulla oblonfjata (der pars basilaris des os occipitis) liegende, angeschwollene Theil des Rückenmarks, welcher vom kleinen Gehirne bedeckt wird und vom 1. Halswirbel bis zur Mitte des clivits herauf reicht, wo er an den pons VaroUi gränzt. Es hat die Form eines abgestutzten, mit der Spitze nach unten gerichteten Kegels, ist etwa 1"—15'" lang, 8'"— 1" breit und 7"' dick, und besteht fast ganz aus weisser Neurine. Von ihm aus soll die Entwickelung des kleinen und grossen Gehirns geschehen, wesshalb es auch als gemeinschaftlicher Ilirnstamm (caudex encep halt communis) oder als das Organ bezeichnet wird, welches die aufsteigenden Wurzeln des gesanunten Gehirns in sich schliesst. In ihm vervielfältigen und verschlingen sich die einfachen, einan- der parallel laufenden Stränge des Rückenmarkes und erzeugen dadurch auf der Oberfläche Erhöhungen. — Durch eine vordere und eine hin- tere Spalte wird das verlängerte Mark in eine .rechte und linke Hälfte, durch 2 seitliche seichtere in eine vordere, mittlere und hintere Portion getheilt. Die vordere Spalte, fissura l ongitu dinalis an- terior, reicht bis an den untern Rand der Brücke, die hintere er- weitert sich unter dem kleinen Gehirne zur 4. Hirnhöhle. An jeder Hälfte <ler medulla nblongata ersciieinen deutlich 3 Paare Anschwellungen, von welchen die vorderii oder untern corpora pyramidalia, die mittlem corp. olivaria und die hintern oder obern corp. restiformia benannt sind. a) Corpora pyr amidalia, Pyramidenkörper oder vor- dere Pyramiden, sind die beiden vordem, dicht an einander liegenden, keilförmigen Anschwellungen , welche nur durch die vor- dere Spalte von einander getrennt werden. Sie sind ungefähr 1" lang und bestehen aus Längenfasern, ohne graue Substanz; ihr oberer, rundlicher, breiter Theil gränzt an den untern Rand der Brücke nnd hier treten die Fasern diu-ch den fons (wo sie sich mit deti ftuer- fasern kreuzen) zu den Hirnschenkeln; ihr unteres Ende geht in das Rückenmark an der Stelle über, wo ihre innern Fasern von einer Hälfte des Rückenmarks zur andern herüber treten, sich also mit einander durchkreuzen (s. b. Kückenmark S. 29). Diese Kreuzung s- stelle ist ungefähr 4 — 5"' lan^ oder erstreckt sich von l" bis un- gefähr 8"' oder 10"' unter der Brücke; hierdurch wird die vordere Spalte in dieser Strecke geschlossen.