nach unten eine Lftnge von 8'"—12"' hat, hinten 3'" und vorn 1"' — 390 — a) Die Arterien sind am deili "« « rWv^r/or des nerv, pudendus communis und aus dem nerv cutaneus feZor"r">osieLr communis, die sich am Hintern und untern Tlieile des Hodeu- sacks verbreiten. 2. Hoden, testes s. testiculi s. orchides. Die Hoden, testes (Zeugen der Mannheit) s. didymi (Zwillinge, weil ihrer 2 sind), sind zwei, bei jungen Embryonen in der Bauchhöhle, beim Erwachsenen aber im Hodensacke und daselbst durch die Scheidewand von einander getrennt liegende, eiförmige fjlandulae tuhdosae (s. II. 195), welche den Samen bereiten. Bis- weilen bleiben beide oder auqh nur eine Hode in der Unterleibs- höhle zurück (Crypsorchis), oder es fehlt ein Hode ßlonorcliis), oder es finden sich auch 3 Hoden vor. Ein jeder Hode besteht aus dem eigentlichen Hoden und dem mit diesem zusammen- hängenden Nebenhoden. a) Eigentlicher Hode, testis, tesitculus, orchig, didymus, hat eine etwas platte, eirunde Gestalt mit glatter, convexer, bläulich- weisser Oberfläche, so dass er nach seiner Lage ein oberes wnd unteres Ende, eine äussere und innere Fläche, und einen vordem und hintern Rand (welche letztere sehr breit sind, so dass sie schmale abgerundete Flächen bilden) darbietet. — Die Grösse des Hodens, an welcher der rechte gemeiniglich den linken übertrift't, und welche auch bei längerer Samenansammlung etwas zunimmt, ist bei verschiedenen Menschen nicht ganz dieselbe, meist die eines Taubeneis. Der Durchmesser zwischen dem obern und untern Ende beträgt 18'"—22'", der vom vordem zum hintern Rande 11"'—15"', von der äussern zur Innern Fläche 9'"—12"'; er wiegt 3 jv—vj und sein Volumen ist -rg—H K. Z. — Die Lage des Hodens ist schräg, so dass sein oberes Ende mehr nach vorn und aussen, das uniere mehr nach hinten und unten gerichtet ist; die innere Fläche sieht zugleich etwas nach vorn, die äussere etwas nach hinten; der vordere Rand, welcher der Länge nach convexer als der hintere ist, wendet sich etwas nach unten, der hintere Rand, an welchem der Neben- hode ansitzt, etwas nach oben. — Die eigentliche Substanz des Hodens ist an ihrer äussern Oberfläche zunächst mit einer weissen, glän- zenden, festen fibrösen Haut, der tunica alhuqinea s. pro- pria testis, umgeben. Ueber diese hinweg zieht sich, mit Ausnahme des hintern Randes, eine seröse Haut, tunica serosa testis, welche der eingestülpte Theil einer serösen Blase (d. i. die tunica va- ginalis propria testis), ist und sfch zum Hoden wie der Herzbeutel zum Herzen verhält. Die letztere Hairt ht ausserdem noch von der g e - m e I n s c h a f 11 i c h e n S c h e i d e n h a u t des Hodens und Samenstranges umgeben, auf welche dann nach aussen die tunica dartos folgt. Die Tunica albuginea, welche im hintern Rande des Hodens etwas dünner und mit zahlreichen Löchern für die durchgehenden Gefässe, Nerven und Samenröhrchen versehen ist, bildet in der Mitte dieses hintern Randes, von ihrer innern Fläche aus einen fast drei- seitigen Vorspning in das Innere des Hoden^ hinein, corpus Hiqh- m or i s. niedias tinum tes tis, \^elcher nach Krause von oben