I — 25 — siicluuigen angestellt worden nnd dieso lassen mit ziemlicher AVahrsclieinlreTi- keit aniielimeii, dass, wie hei der Verlireilung der leinsten BliilKefii.sse, ahicli die Aiisl)rei(ung der lelzlen Nervenfäden innerhall) jedes Organes eine eigen- thümliclie und eharaklerisliselie sei. Kinige fanden sowohl in den niolori.sciieii >er\'en {Prenost, Dttmas, FaleiUin, Emineri), als sensoriellen {Brcschel, f a- lentin, Burdach jun.), dass sieh die Priniitivfaser in eine rücklaufende nnibiegt, so dass also gar kein eigenlliehes Ende exislirl , und der centrifugale Theil ohne Abgränzung in den centripelalen libergeht. ScTiwann f-mA. im mesenie- riiim des Frosches u. s. w. dass sich die Fasern zulelzt nach Art der Blutge- fässe zn einem Netzwerke verbinden; Treviramts und Gotische sahen im Auge und Ohr die Fasern isolirt und ohne Verbindungen endigen. Nach Falentin bilden die Nerven je mehr sie sich ihrem peripherischen Ende nähern und die Zahl der Primilivfasern in ihren Zweigen abnimmt, um so mehr Plexus (peripherische Endplexus), welche nach der Anä.logie der feinsten Blutge- fässnelze an jeder Stelle ihre bestimmle eigenlhiünliche und charakteristische Form haben. Zuletzt biegt sich jede einzelne Primilivfaser um und geht unmittelbar iu eine andere, rücklaufende über, .d. s. peripherische Umhiegungsschlingen oder pe- ripherische Enden der Primilivfasern. Hiernach würde sich also das centrale und peripherische Ende jeder Primitivfaser ganz gleich verhallen und das Nerven- system, wie das Gefässsystem, keinen eigentlichen Anfang und kein Ende hahen. BnrdacJi jnn. sagt: Vergleicht man das Verhallen der Nerven in der Haut mit dem der muskelner\ en so finden sich folgende unterscheidende Momente: 1) Die Hautnerven theilen sich unmittelbar bei ihrem Eintritte in die Haut in mehrere Aeste, die Muskelners'en dagegen laufen erst eine Strecke weit in dem Muskel hin, bevor ihre Spaltung beginnt. — 2) Die Aeste des Haulnervenstammes lau- fen sogleich divergirend nach tlen verschiedenen Seiteri hin aus, und auch ihre weitere Verzweigung folgt durchaus keiner besliramtlen Richtung. In der Verbreitung der Muskelnerv'en ist dagegen eine allgemeine Richtung, welche der der Muskelfasern entspricht, vorherrschend, wenn auch einzelne Aeste «luer oder schief über den Muskel hinweglaufen. — 3) Die Hautnerven bilden juit ihren verschiedenllich mit einander verwebten Aesten und Zweigen ein höchst mannichfalliges, zum Theil sehr regelmässige Figuren darstellendes, Uber die ganze Haul/läche gleichmässig verbreiteles Geflecht. Bei dem Mus- kelnerven zeigt sich der Endplexus nicht über den ganzen Muskel gleich- mässig verbreitet, sondern nur auf einen Theil desselben beschränkt; auch ist in diesem Geflechte (Netz oder Gilter von Burdach genannt) ebenfalls eine Längenrichlung vorherrschend, so dass dasselbe nur schiefwinklige Maschen darstellt. — 4) Die einzelnen Primitivfasern der Hautnerx^en gehen, durch das Hautnetz hindurch verfolgt, in einen andern Hautner^en ein und in diesem zu ihrem Centrallheile zurück; die Primilivfasern der Muskelnerven dagegen gehen, nachdem sie aus dem Plexus herausgetreten sind, mit einer ümbie- fiuigssclilinge zu ihrem Stamme, Aste, ja auch wohl Zweige zurück. — Die 'erbreilungsart der Ner\'en in den Haulmuskeln hält gerade die Mitte zwi- schen der in den Muskeln und der in der Haut. Nach den von BnrdacJi gemachten Wahrnehmungen über die Verbreitungsart der Nerven in der Haut, den Muskeln und der Zunge lässl sich nun jener von Fa- lentin aufgestellte Hauptlehrsatz: dass die Nerven eigentlich gar kein peripherisches Ende haben, sondern an ihren peripherischen Organen ihr centrifugaler Theil ohne Abgränzung in den cenlripetalen über- geht — dadurch noch vervollständigen, dass wir annehmen: a) der wesentliche Charakter aller reinen Sinnesnerven bestehe darin, dass sie an ihrem peripherischen Theile ein feinstes Geflecht bilden und sich in ihre feinsten Elemehlarlheile auflösen; 6J der wesentliche Charakter der dem Gemeingefühle vorstehenden Nerven, sowohl dem Gehirn - als Rückenmarkssysteme angehörenden, beruhe darauf, dass sie mannichfaltige, weit ausgedehnte Netze formiren, welche meistens aus Nervenbündeln, seilen aus einzelnen Primitivfasern bestehen; c) der wesentliche Charakter der die Muskelaktion leitenden Ner- ven sei darin zu suchen, dass dieselben innerhalb des Muskels einen zum Theil aus starken Bündeln bestehenden Plexus und dann Endschlin- gen formiren, welche sehr seilen aus ganz einzeln verlaufenden Primi- livfasern gebildet werden. II. Ccntralthcile des IVervensysteins. Die Centraiorgane des animalen Nei-vensystems (centrum cerebro - spinale) sind das in der Schädelhühle aufgehangene Ge- hirn und das mit diesem ununterbrochen zusammenhängende und im canalis sjnnalis verwahrte Rückenmark. Beide Organe be- stehen aus 2 völlig gleich gebildeten iSeitenhälften, die hier und da durch tiefe Spalten getrennt, an manchen Stellei» aber durch un-