— 405 — rf) Vena svermatica interna bildet vom Hoden bis zum Bauch- ringe durch die neJxförmige Vereinigung ihrer Aesfe das Ranke Il- gen echt, plexus pampiniformis (s. I. 1513), welches ge- wöhnlich hinter deu andern Kanälen und auf deren Seiten seine Lage hat. e) Lymp hgel'Usse, welche vorzüglich aus dem corpus Highmori und Caput epididymidis, zu 8 — 12 Stämmchen vereinigt, hervor- treten, verbinden sich im Samenstrange zu einem plexus sper- moticus (s. I. 533). f) Nerv, sp ermat i cus ex t ernu s s. inguina Iis (s. IL 135), vom vordem Aste des 2. Lendennerven. g) Plexus spermaticus i?^ ^er7«m*, vom sympathischen Nerven gebildet (s. 11. 157), zieht sich an der art. spermatica interna vom plex. renalis herab. h) Rudiment des S chei d enkanales, ruinae canalis va- ginalis s. haber cula (s. 11. 403), ein dünner, platter, aus Zell- stoff bestehender Streif, welcher, vom obern Ende der tunica va- ginalis propria testis ausgehend, sich im Samenstrange vor den Gefässen bis zum Bauchringe hinauf erstreckt und im Zellgewebe des Samenstranges verschwindet. Er war früher ein seröser Kanal (eine Ausstülpung des Bauchfells), durch welchen das Bauchfell mit der Scheidenhaut des Hodens zusammenhing. i) Bisweilen findet sich im untern Theile des Samenstranges auch noch das vasculum ab er r ans Halleri (s. II. 401). — Umgeben werden die genannten Theile von den beiden folgenden Häuten. Eigene Scheidenhaut des Samenstranges, tunica vaginalis propria funiculi sperniatici. Sie wird von Vielen gar nicht für eine Haut angesehen, da sie nur von einem lockern Zellgewebe gebildet wird, welches die Gefässe und Nerven des Samenstranges umhiebt und eine Fortsetzung desjenigen Zellstoffes ist, welcher in der Bauchhöhle die Samengefässe an die hintere Oberfläche des Bauchfells befestigt. Gemeinschaftliche Scheidenhaut des Hodens und Samenstranges, tunica vaginalis communis testiculi et funiculi spermatici^ ist ein fibrös cellulöser Beutel, welcher oben am annulus inguinalis posterior s. internus mit der fascia transversalis zusammenhängt, sich, den obern Theil des Samenstranges einhüllend, durch den Leistenkanal herab erstreckt und, nachdem er in den Hodensack getreten ist, sowohl den untern Theil des Samenstranges einschliesst, als auch den von der tunica vaginalis propria testis umgebenen Hoden in seinem untern, er- weiterten und blind geschlossenen Ende aufnimmt. Diese häutige Scheide ist mit dem Samenstrange und der eigenen Scheidenhaut des Hodens ver- wachsen , so, dass sie keine freie Höhle in ihrem Innern enthält. Ver- stärkungsfasern erhält sie am Bauchrinj^e von der Aponeurose des m. ob- liquus exlernus. An ihrer äussern fläche wird sie von einer Schicht einzelner, dünner, platter Muskelbündel bedeckt, welche den Namen des Hodenmuskels, m. cremaster s. tunica erythroides, haben. Dieser JVIuskel besteht theils aus Fasern vom m. obliquus internus und transversus abdominis, welche durch den Leistenka- nal herabkommen, theils aus einigen Innern Fasern, die von der Spina pubis entspringen. Divergirend und einander schräg durch- kreuzend, so dass sie gleichsam eine fleischige Scheide bilden, laufen die Fasern dieses Muskels auf der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, vorzüglich an der vordem Fläche und an den Seiten derselben herab und endigen in der Mitte der untern Erweiterung dieser Haut. Der