— U5 — und 'schlägt sich zwfsclien dem processus coronoideus und con- (li/loideus des Unterkiefers über die incüura semilunaris, um an die iiintere Fläche des m. masseter zu gelangen, zwischeu dessen beiden Bündeln er sich verästelt. b) Nervi t empor ale s pr o fundi, tiefe Sc b 1 äf en mus ke I- nerveu, ein posterior s. externus und ein anterior s. internus, steigen an der Innern Fläche des m. temporalis, dicht am Knochen in die Höhe und verbreiten sich in diesem Muskel. a) Rani, temporalis profundus externus Qs. posterior'), läufl dicht an der Wurzel des grossen Keilbeinfliigels ülier den m. ptery- g-oieleus externus hin, sclilÄgl sich am grossen Flügel nach aussen in die Höhe und verliert sich im liinleru Theile des Scliläfenmuskels. ß) Hanl, temporalis profundus internus (js. anterior), liegt « nach innen neben dem vorigen und nimmt sogleich vom foramen ovale aus seinen Lauf nach aussen und hinten über den m. ptenjgoid. ex- ternus hinweg. Er verbindet sich durch Zweige mit dem vorigen Nerven und dem Jierv. sympathicus, welche die arl. maxillaris in- terna umstricken. In 2 Zweige gespalten biegt er sich aufwärts und verästelt sich im vordem und mittlem Theile des m. temporalis. c) Nerv, buc ein atorius, Backenmuskel nerv, der grösste Zweig dieses obern Astes und bisweilen der Stamm der vorigra Nerven, steigt anfangs zwischen den Muskelfasern des m. pterij- ffoideus exter-nus oder zwischen beiden mm. pterygoid. hinter dem Aste des Unterkiefers herab zum hintern Theile des m. buccinator. Indem er Zweige zu den Flügelmuskeln und 7n. temporalis giebt, dringt er durch das Fett, welches hinter dem Aste des Unterkiefers angehäuft ist und verästelt sich abwärts im m. buccinator, in der Innern Haut der Backe und im ductus Stenonianus. «3 Hin unterer grösserer Zweig desselben läuft mit der vena fa- cialis anterior gegen den Mundwinkel und verbindet sich mit Zwei- gen des nerv, facialis ZU einem Geflechte, aus welchem sich Zweige zum wi, levator und depressor ang-uli oris und orbicularis erstrecken. ß) Der obere kleinere Zweig verbreitet sich mehr im obern Theile der Backe und bildet mit dem nerv, facial. Schlingen, welche die Ge- sichlsarterie und Vene umschlingen und im m. buccinator verschwinden. d) Nervi pterygoidei, Flu g el m uskel nerven , ein interniLS und ein externus, treten zu den Flügelmuskeln; der internus ist der grössere und steigt zwischen dem m. ptei^goideus extermis und dem Ursprünge des m. circumflexus palati herab und tritt, nachdem er diesen Muskeln Zweige gegeben hat, in den m. ptery- goideus internus ein, in dem er sich verzweigt. Er hängt durch ein Fädchen mit dem ganglion oticum zusammen und soll nach Arnold ein Aestchen zum m. tensor palati und malleus internus geben. 2) Rarnus inferior s. major s. desce7iclens, welcher grüsstentheils die durch das (janglion Gasseri tretenden, sensiblen Fasern der grossen Portion enthält, giebt, indem er zwischen den beiden mm. pterygoidei etwas nach aussen herabsteigt, 3 starken und wichtigen Nervenzweigen ihren Ursprung. Es sind: der nerv, minmlaris anterior, aheolaris inferior und Ungmlis. a) Nerv, auricularis anterior s. temporalis su- perficialis (s. auriculo-temporalis), oberfläch- licher Schläfen nerv, ist für den vordem Theil des Ohres, für den knorpligen Gehörgang und für die Haut der Schläfe bestimmt. Er entspringt mit 2 Wurzeln, einer obern Wurzel aus dem Stamme des 3. Astes des 5. Nervenpaares, mit einer untern aus dem gemeinschaftlichen Stamme des nerv, alceolar. inferior und Üngualis, und zwar so, dass von