— 485 — c) GefRsse: Art. radialis, ulnarts und interossea interna. Die oberflücLllchen Venen bilden einen plexus internus, welcher mit der V. cephalica und basilica zusammenhängt. Bisweilen existirt auch noch eine v. mediana communis. d) Nerven: Heintnerven: der nerv, musculo - cutaneus und cuta- neus medius, ram. ciitanaus palmaris longus und internus; Musiiel- nerven: nerv, medianus mit dem interosseus internus^ der nerv, radia- lis und ulnaris. e) Knochen: die innere Fläche der ulna und des radius. 2) Hintere oder äussere Unterarm gegend, Dorsal- fläche, regio dorsalis antibrachii: Bestandtheile: «) Haut und vagina antibrachii. b) Muskeln: m. extensor carpi radialis longus und brevis, ex- tensor carpi ulnaris, extensor digitorum communis, digiti minimi und indicis proprius, extensor pollicis longus und brevis, und ab- ductor pollicis longus. c) Ge f äss e: Ar t. interossea perforans s. externa und ramt perforantes art. interosseae internae. Die oberflächlichen Venen bilden ein Geflecht, die tiefen sind doppelt und gleichen den Arterien, so dass 1 Arterie von 2 Venen begleitet wird. Saugadern. d) Nerven: Hautnerven: nerv, cutaneus externus superior vom nerv, radialis und ram. ulnaris nervi cutanei medii; Muskelnerven: nerv, interosseua externus und am untern Theile des Vorderarms die rami dorsales vom nerv, ulnaris und radialis. e) Knochen: hintere Fläche des radius und der ulna. e) Gegenden des Handgelenks und der Handwurzel. J) Innere Handwurzelgegend, regio carpea interna s. volar is. Diese Gegend bezeichnet die innere Fläche des untersten Theiles des Vorderarms und der Handwurzel, in welcher sich das Handgelenk befindet. Bestandtheile: a) Haut und das lig. carpi volare commune und proprium. *) Muskeln: der unterste Theil des m. pronator quadratus und der oberste Theil der kleinen Muskeln des Daumens und kleinen Fin^-ers welche vom lig. carpi volare proprium entspringen. Sehnen ffndet man Iiier: vom m. supinalor longus, flexor carpi radialis und ulna- ris, ßi'xor digitorum communis sublimis und profundus, und flexor pollicis longus. c) Gefässe: ramus volaris und dorsalis der art. radialis ra- mus volaris der art. ulnaris. Die Venen und Lymphgefässe be«rieiten die Arterien, und zwar wird jede der letztern von 2 Venen ein^efasst. rf) Nerven: nerv, medianus, ram. volaris des nerv.''ulnaris, einige Zweige des ramus anterior vom ram. dorsalis des nerv, radia- lis, und Hindaste des nerv, musculo-cutaneus. e) Knochen: und Bänder: die innere Fläche der untern Enden des radius, der ulna und der Handwurzelknochen. Die Bänder s. I. 217. 2) Aeussere Handwurzelgegend, regio carpea externa s. dorsalis. Bestandtheile: «) Haut und lig. carpi dorsale com-