- 181 — Uebrio-ens Ist die Hautausdünstung Wnslclitlich Ihrer Quanlllät und chemischen Natur nach Aller, Geschlecht, Temperament und individueller Körperconsli- lution sehr verschieden, auch ist sie bei ein und demselben Individuum nicht zu allen Zeiten und au allen Stellen seines Körpers immer dieselbe. 2} Oberhaut^ epidermis s. cuticula, und MalpighischesSch leim netz, rete s. mucus Malpighii. Die Oberhaut ist eine dünne, durchscheinende und verschie- den gefärbte (nach dem Teint), mattglänzeude, membranenfönnige, gelass - und nervenlose hornartige Platte, aus einem scheinbar gleich- förmigen, unter dem Mikroscope aber aus einem nicht ganz gleich- förmigen lockern und zelligen Oefüge bestehend, welche den äusser- sten Ueberzug der Lederhaut bildet und mit dieser überall innig durch den unter ihr liegenden Malpighischen Schleim verbunden ist, daher auch in deren Vertiefungen eindringt und alle Hervorragun- gen derselben scheidenartig überzieht, doch so, dass sie dieselben auf der äussern, freien Fläche treu vviedergiebt. An den kleinen . Oeffnungen, sowohl der Schweisskanäle, als der Haarbälge und Talg- drüsen bildet sie in diese hinein Fortsetzungen (nirgends ist sie also von eigentlichen Lüchern durchbohrt), welche als röhren - oder trichterförmige, mehr oder weniger tief in die Lederhaut eindringende und sich v> ahrscheinlich in Epithelium fortsetzende Einstülpungen erscheinen; an den grossen, zu den oflfenen Höhlen führenden Oeff- nungen des Körpers, wo die Lederhant unmerklich in die Schleim- haut übergeht, setzt sie sich in das Epithelium fort, von welchem sie sich nur durch grössere Dicke, Trockenheit, Festigkeit und Ela- sticität unterscheidet. a) Struktur (s. S. 167). Die Epidermis, welche sich mittels eines Blasenpüasters leicht von der Lederhaut trennen lässt, besteht, je nach- dem sie dünner oder dicker ist, aus einer kleinern oder grössern Zahl von parallel über einander liegenden, fest an einander haftenden Schichten von Bliiltchen oder viehnehr Zellen, (nach den neuesten Untersuchun- gen von Uenle, Krause, Valentin, Schwann), von denen sich die untersten in den Malpighischen Schleim verlieren, welcher für einen in- tegrirenden Theil der Oberhaut angesehen werden kann, während die obern nach und nach absterben, verwittern , und sich in Form von Schup- pen ablösen. Die Dicke dieser Haut beträgt wenigstens steigt aber in der Ilohlhand und Fusssohle bis auf I'". Die Oberhaut und vor- züglich ihre innerste noch weiche Lage, der mucus Malpiahii, sind der Sitz der Hautfarbe, die sich aber nach den äussern Schichten der- selben allmälig immer mehr verliert und nach Krause in Gestalt sehr kleiner Schuppen und Körner in das ganze Gewebe der Oberhaut einge- streut ist. Nach Krause hat die Epidermis gleich dem Epithelium kein compaktes Gefüge, sondern enthält zahlreiche unregelmässig rundliche Zellchen von 7« — t^ti"' Dm., welche grossentheils nicht mit einander communiciren. Nach Uenle sieht man die Zellen der Epidermis sehr gut nach Digestion der- selben in Schwefel - oder Essigsäure; auch in Kaustischem Kali fallen die ein- zelnen Blalichen vor ihrer Auflösung aus einander. Die frische Epidermis der unlerslen mit dem reie Malpiff/ni zusammenhängenden Lagen zeigt sich als Epithelinni c e II ul o s o-nu cl e ai um; in den vertrocknolen oberen älte- sten Lagen, die aus unregelmässigen Schüppchen beslehn, kann man dagegen den Zellenkern nur seilen noch wahrnehmen. Das Rete Malpiffliii besteht wie die Epidermis ebenfalls aus polyedri- Bchen oder fast runden celluUs mtdeaiis, nur mit dem Unterschiede, dass deren nucleus die Zelle fast ganz ausfüllt. Es wächst nun diese Zelle zum Ober- hautblättchen fort und so finden Uebergänge vom reto MalpiffhU zur epi-