— 471 — e) Knochen: der seitliche Theil des Körpers des Unterkiefers In seinem Innern liluft im canalis alveolaris inferior die art., ven. und der nei'v. alveolaris inferior. An der innern Fläche des Knochens findet Bich die,/i7tea obliqua und der sulcus mylohyoideus mit dem Nerven gleiches Namens. 8) Kaumuskelgegenden, regiones massetericae (s. I. 43). Bestandth eile: «) Haut, dick und fest und beim Manne mit dem Backenbarte (julus) bewachsen. Unter ihr liegt eine dünne, fettlose Zellschicht und unter dieser die Fascia par otideo-mas s e- terica, das oberflächliche Blatt der fascia buccalis, welche eine Scheide um den Ductus Stenonianus bildet, an dem bisweilen noch eine Parotis acc es s oria anhängt. Ä) Muskeln: m. masseter und unten einige Fasern des platysma- myoides. c) Gefässe: die oberflächlichen Arterien sind: art. transversa faciei und Zweige der art. maxillaris externa; tiefer liegt die art. masseterica aus der art. maxillaris interna. — Die Venen senken sich als ve7i. masseterica interna, media und externa in die ven. fa- cialis anterior, als ven. transversa faciei in die ven. facialis posterior. — Saugadern sind hier in grosser Menge vorhanden und gehen zu den glandulae maxillares und jugulares. d) N e r v,e n: rami faciales und nerv, marginalis des Gesichts- nerven , nerv, massetericus vom 3. Aste des 5. Gehirnnervenpaares. e) Knochen: Ast des Unterkiefers, welcher nach oben, hinter dem Jochbogen in den processus coronoideus und condyloideus endigt, zwi- schen denen sich die incisura semilunaris befindet. Die innere Fläche dieses Astes enthält das foramen maxillare posterius zum Eintritte der art., ven. und des nerv, alveolaris inferior; an die innere Fläche setzt eich der m. pterygoideus internus an. Im liintem obern Tlieile dieser Kaumuske]gegend, dicht an der Wurzel des Jochbogens und vor dem äussern Ohre, befindet sich das Kiefergelenk, versehen mit einem plexvs venosus artictilaris anterior und posterior, mit Zweigen der art. temporalis profunda von der maxillaris interna und der temporalis, und mit einem dünnen Nervenzweige vom nerv, auricularis an- terior. An der innern Seile des Kiefergelenkes läuft die durch die fissura Glaseri aus der Paukenhöhle kommende chorda tympani herab, und etwas mehr nach vorn steigt die art. meningea media zum foramen spinosum hinauf. Hinter der Kaumuskelgegend liegt der untere Theil der Schlä- fengrube und die Fossa zyg-omaiica, und in ihr, von vielem Felle um- geben, folgende Theile: m. ptertjg-oideus exlernus Und internus, die art. ma- xillaris interna mit der art. alveolaris inferior, meningea media, artt. tem- porales profundae, art. masseterica, buccinatoria, alveolaris posterior xmA. infraorltitatis. Umgeben ist hier die art. maxillaris interna mit ihren Zwei- gen vom plexus venosus ptcnjffoideus, dessen Aeste zur Bildung des ram. profundus venae facial. posier, beitragen. Hinter dem m. pterygoideus ex- terntis Irilt der 3. Ast des nerv, trig-eminus durch das foramen ovale aus der Schädelllöhle und verbreitet seine Zweige von dieser Grube aus. Zwischen den Flügelmiiskeln und dem unlern Ende des Schläfenmuskels findet sich ein mit Fett angefüllter Raum, der sich vor- und abwärts bis zur Backe erstreckt. Ganz in der Tiefe dieser Grube, hinler den erw^ähnten Theilen, zeigt sich noch: der m. circumßexus und levator palati mollis. zwischen beiden dringt die tuha Jiustachii in den Pharynx ein. 9) Ohrdrüsen-oder Unterohrgegenden, reg-ibwc* in- fraauriculares s. parolideae (s. I. 43). Bestand thei le: a) Haut, ist sehr dünn, weich und haarlos; die unter ilir liegende Zellhaut besteht aus einem dichten, meistens fett- losen Gewebe, welches sich zwischen die Läppchen der Parotis einsenkt und zur Fascia par otideo-mas seter ica wird. In diesem Zell- gewebe steigt der Nerv, auricularis magnus zum Ohre hinauf. b) Die O hr s p e i ch el d r ü s e, j> ar o ^ z .V, mit ihren Bestandtheilen. Sie hegt in einer Vertiefung, welche Untcrschläf engrube, fossa