liehen Blutkörperchen) haben, sind nicht gegliedert (wie Mascagni, LautJi, Treviranus annehmen), aerspalten sich nicht, anastomosiren nie und bestehen auch niclit aus an einander gereihten Kiigelchen (Edwards, Arnold). Doch hat man noch Körnchen und Kügelclien von verschiede- ner Grösse (von ^^^^ — Krause), welche theils einzeln zwischen den Fasern, theils neben einander und fast /.usamnieniliessend liegen, angetroffen. Sie gehören wahrscheinlich theils den im Zeilgewebe befindlichen Säften an (Weber) . theils sind es vielleicht (?) Zellenkerne und Kernkörperchen (s. unten die Entwickelung des Zellgewebes). — Die BeschafTenheit der Zellgewebsfasern ^ welche überall wo nur Zellge- webe vorkommt sich gleich verhalten, ist so eigentbiimlich, dass durch sie Zellgewebe unter dem Mikroscope sogleich von andern Geweben un- terschieden werden kann. Ausser ihren glatten Rändern und ihrer durch- sichtigen Beschaffenheit haben sie in ihrer geschlängelten, geschwungenen Lage (dem lockigen Haar ähnlich) etwas ganz Charakteristisches. Un- ausgespannt bilden sie nämlich keine geraden Fäden, sondern immer lie- gen sie bogen-oder wellenförmig; doch bleiben die Fasern eines primi- tiven Bündels bei den Biegungen stets parallel. Dies Verhalten kommt von der grossen Elasticität des Zellgewebes her. So oft diese Bündel gedehnt werden, jedesmal nehmen sie, sobald die Dehnung aufhört, die verschlungene Lage wieder ein.— Im Zellgewebe finden sich auch Blut- und Lymphgef äss e, aber keine Nerven; die Blutgefässe, welche der Absonderung des Fettes und Serums vorstehen, sind sehr eng, farblos, teschlängelt und bilden ein Netz mit sehr weiten Maschen, so dass also as Zellgewebe nicht sehr blutreich ist. Ueber die Lymphgefässe, welche in sehr grosser Zahl in ihm vorhanden zu sein scheinen, weiss man nichts Bestimmtes, ja nach Fohmann ist alles was wir als Zellgewebe ansehen, Saugadern. — Da das Zellgewebe an manchen Stellen nur Serum, an andern Fett oder auch schwarzes Pigment enthält, so muss man vermu- then, dass seine Organisation an diesen Stellen auch etwas Besonderes habe, wodurch es zu einer dieser Absonderung geeignet werde. Arnold nimmt als Elemeniarlheile der Fasern des Zellgewebes Kiigelchen oder Bläsclien an, die ganz imzweideulig beim Embryo zu selieu sind, einen klei- nem Dm. als Blulkügelclien haben und gewisse, gewöhnlich wellenförmige Anordnung in der Art ihrer Aiieinandernäherung erkennen lassen. An solchen Gegenden, wo das Zellgewebe sehr weich ist, trifft mau eine nelzförmige Verbindung oder haufenweise Anlagerung dieser Kiigelchen; auch liegen noch dergleichen, den EiweisskiigeJclien ähnliche, zwischen den gegliederten Fa- sern. Je nachdem die Kiigelchen im Zellgewebe haufenförmig, flachenarlig, krumm - oder geradlinig geordnet sind, erscheint dasselbe in Massen, in Blätt- chen und in verschiedentlich gestalteten Fasern. Je nachdem sie mehr oder weniger dicht aneinander gereiht sind (Interglobular-Bäume, Kanäle lassend), um so grösser oder geringer ist die Menge von Flüssigkeit, welche das Zell- gewebe einschliesst. Ausser diesen elementaren Kanälen trifft man im Zell- stoffe noch auf andere Bäume (vollkommen geschlossene), welche in ihren Wänden wie es scheint blos von den sie zunächst umgebenden Kiigelchen (nicht von einer eignen Membran! gebildet werden. In ilinen ist Serum oder Fett enthalten und sie können mit den Saftbehällern bei den Pflanzen vergli- chen werden. EntWickelung des Zellgewebes. Tü&ch ScIiwann, dem Gründer der Zellentheorie — (nach welcher es für die verschiedenartigsten Elementar- theile der Pflanzen wie der Thiere ein gemeinsames Enlwickelungsprin- cipgiebt, welches die Zellenbildung ist und deren Grundphänomen er soangiebt: es ist eine strukturlose Substanz (Cytoblastein) da, welche entweder inner- halb oder zwischen schon vorhandenen Zellen liegt; in dieser Substanz bilden sich nach bestimmten Gesetzen Zellen und diese Zellen entwickeln sich auf mannichfallige Weise (durch Zellenkerne mit Kernkörperchen) zu den Elemen- tarlheilen der Organismen (s. b. Entwickelung.) — entsteht das Zellgewebe, trotz dem, dass man bei Erwachsenen blos Fasern als Elemeniargebilde des- selben sieht , doch aus Zellen und die Fasern sind nur Fortsetzungen dersel- ben. In kleinen Embryonen erkennt man das Zellgewebe als eine gallertar- tige Substanz (^Cyioblasteni), die anfangs ganz durchsichtig und etwas spater mit mehr oder weniger zahlreichen Körperchen verschiedener Art versehen ist, mit der fortschreitenden Entwickelung aber immer weissliclier wird und von .seiner gallertartigen Beschaffenheit verliert. Je weisser diese Zellgewebsgal- lerte erscheint, um so grosser ist die Zahl ihrer Körperchen, die also bei der Entwickelung immer mehr zunimmt, während sich das CyloUasiem immer mehr vermindert. Wahrscheinlich bleibt aber etwas von dem letztem zwischen