— 479 — das liir tcret' (lUo frtiliere vena umhilicalis} und das tlg: sutpetisoritim he^ paHs; \om Nabel iiacli der llaviil)lase erstrecken sicli die beiden lig-ff. latera- lia fboiin Embryo die arlt. nrnbilicnlcs) und das /i^. suspensonum vestcae s ttrac/tiis: im oborn Tlieile der MillelbaiicbResend trifft man das rolon trans- versvtn und hinter diesem den untern Tlieii des Duodenum; auf der rechten Seite lieirt das colon ascenJens, auf der linken das coio7i tlescemlens ^ den mittlem Theil nimmt das jejunum und ileiim ein. In der Tiefe, Linter diesen Theilen, an der hintern Wand der Bauchhöhle finden sich m der Mitte: die aorta, der ductiis thoracicus, die veiia cava in f erior, die vasa spermaticay meseiilcrica inferiora; seitlich: die artt. lumbales, die Psoasmuskeln, mm. quatlrati lumhorttm, die untere Portion der Nieren, die uretcres und die 3 letz- ten Lendenwirbel. 3) ünterbauchgegend, regio hypogastrica (s. I. 47). Der mittlere Theil derselben kann regio hypogastrica stricte SIC dicta, Hypogastrium., die seitlichen Theile Leistengegen- den, Weichen, r eg i one s in guinal es genannt werden. a) Hypogastrium, regio hypogastrica stricte sie dicta. Bestandthei I e: Haut, mit Schaamhaaren besetzt; Fa* c subcutanea; linea alba; fascia recto - abdominalis; in dieser das untere Ende des Mscl. rectus abdominis; m. pyramidalis; das crus internum des Hg. Poupartii; fascia transversalis; vasa epigastrica; nei-v. ileo - hypogastricus und ileo - inguinalis, die Endzweige des 12. lutercostalnerven. Hinter dieser Gegend, innerhalb derBauchhöhle findet sich: das Peritonäum mit den plicae pubo - vmbilicales und fossae inguinales externaCy das grosse Netz, Windungen des Ileum, der Grund der Blase, wenn diese an- gefiillt ist; und die Gebärmutter, vom 4. Schwangerschaflsmonate an. Hinter diesen Theilen liegt das rectum und der obere Theil des os sacrvm mit dem Promontorium, oberhalb welches sich die aorta und vena cava inferior in die artt. und vv. iliacae spaltet. ß) Rerjiones inguinales, Leistengegenden, "Weichen. In dieser (Jegend, die man auch noch auf den obersten Theil der vor- dem Fläche des Oberschenkels ausdehnt, sind wegen der hier vorkom- menden Brüche von besonderer Wichtigkeit: das Lig. Poupartii und Gimbernati, — der canalis inguina Iis mit dem Samen- strange, — der annulus ab dominalis, — canalis und annu- lus cruralis, die fascia subcutanea und transversalis, die Fas- cia iliaca und lata, die Fossa i lio -pectinaea. — Von den Gefässen kommen in Betracht: die Art. cruralis mit der art. epi- gastrica, circumflexa ilei, epigastrica superficialis; — die Venen gleiches Namens und die ven. saphena magna; die glnndulae ingui- nales superficiales xmA. jirofundae- — Die hier befindlichen Nerven sind: nerv, cruralis, ileo - hypogastricus und ileo - inguinalis, sperma- tirus externus und lumbo-inguinalis. Hinter der Leistengegend, in der Bauch höhle, trifft man: die Baucli- nuiskelwand des Bauchfells mit der fossa inguinalis externa, das grosse Netz, Windungen des ileum, auf der rechten Seite das coecum mit dem processua vermiformis, links die flcxura iliaca des colon; das vas deferens und die vasa spermatica interna, den m. iliacus internus und psoas. bj Hintere Fläche des/Bauches. 1) Lendeu- oder Nierengegenden, regiones lumbales *. renales (s. I. 47). Zwischen beiden Lendengegenden kann man die regio spinalis lumborum annehmen, welche hinter dem Lendentheile der Wirbel- säule ihre Lage hat. Bestandtheile: a) Haut und Fascia lumb o - dor s alis. Muskeln: m. latissimus dorsi, serratus ^wsticus inferior, hintere Aponeurose des m. obliquus internus und Iransversus abdo- minis m. quadralus lumborum, sacro - lumbaris, mullifidus Spinae, spinalis dorsi, mm, inlerspinales und inlerti'ansversarii lumborum.