— 81 — JX^ervi cerebrales^ Greliirnnerveii (s. S. 19). - I. Nerv, olfactorius ^ Riechnerv. Dieser Nerv ist ein reiner Sinnesnerv, der bei allen innern und iiiissern Reizungen Iteine andern Empfindungen als Gerüche zu haben scheint; der Geruch ist aber nicht etwas jinsseres, sondem eine dem G&- ruchsnerven allein eigene önalifät, welche durch die Reize und durch die Art der Reize in'bestimmter Art hervorgerufen wird. Ursprung. Der Geruchsnerv, als dessen Stamm der trachis ol/actorhis angesehen wird, entspringt mit 3 Wurzeln an der un- tern Fläche des vordem Gehirnlappens, und zwar vom hintern und innen] Theile desselben. Die äussere Wurzel ist markig, die längste, aber dünnste, und lässt sich bis zur Insel in der fossa Sylvii ver- folgen; sie verbindet sich, bogenftirmig von aussen nach innen lau- fend, unter einem spitzigen Winkel mit der innern Wurzel, welche ' ebenfalls markig, aber weit kürzer ist und weiter nach der Mitte bin entspringt. Die mittlere oder obere Wurzel ist die kürzeste und entsteht n eiter vorn von, einem kleinen Vorsprunge; sie liegt zwischen den beiden innersten Randwülsten und auf den beiden vo- rigen Wurzeln. Von diesen 3 Wurzeln wird der Stamm des nerv, olfactorms, der Riechstreifen, tractus olfactorius, gebil- det, welcher von dreiseitig prismatischer Gestalt und von der aritch- noidea umgeben ist; er besteht aus zarten Markfasern und da- zwischen liegenden Streifen grauer Substanz, weshalb er weicher als andere Nerven ist und ein gestreiftes Ansehen bekommt. Er geht, allmälig et^^as breiter werdend, in einer ihm entsprechenden, der Läns^e nach nahe am innern Rande der untern Fläche des vordem Gehirnlappens verlaufenden Furche nach vorn und et\vas nach innen (1" 2'" weit), um sich auf die Siebplatte des os ethmoideiim zu legen und daselbst zum Bulbus ein er eus s. olfact orius, Riechkolben, anzu- schwellen. Diess ist ein platter, grauer, länglichrunder, 3"' langer und 2i'" breiter Knollen, welcher mehr aus grauer als Weisser Substanz besteht, von denen erstere mit der grauen Hirnmasse und nicht mit jener grauröthlichen Substanz der Ganglien Aehnlichkeit hat. Nur aus seiner untern, auf der Siebplatte ruhenden Fläche schickt er Zweige, die Nervi olfactorit, Riechnerven, durch die mit harter Hirnhaut ausgekleideten foramina cribrosa in die Schleimhaut der Nasenh()hie, wo sie sich nach vorn und hinten divergirend ausbrei- ten. Diese vielen, feinen, weichen Fäclen, von denen jetzt ein jeder eine eigene, mit der rfwre mater zusammenhängende Scheide be- sitzt, bilden ziemlich 2 Reihen. — Die äussere Reihe (aus 12—16 dünnen Nerven) verbreitet sich mehr geflechtarfig an der obem und mittlem Nasenmuschel; die innere (aus 9—ISS dickern Nerven) tritt mehr büschelartig abwärts zum obern und besonders mittlem Theile der Nasenscheidewand und anastomosirt mit Fädchen der Nn. nasales posterioren. — Sie verlaufen zuerst in der Bein- haut und treten dann erst zur Schleimhaut, wo sie mit sehr feinen und vielfach verschlungenen Fädchen an der freien Fläche endigen. Doch hat die eigentliche Endigung der Primitivfasern noch nicht entdeckt werden können. Bork, Anatom, ir. 6