— 139 — die untere Oeffoung des canalis sacralis hervor, laufen dicht auf dem Knochen nach aussen und verbinden sich unter einander und mit den hintern Aesten der letzten Lendennerven zu einem jüexus sacralis posterior. Aus diesem Geflechte, welches sich dicht hinter der syniphi/sis sacro- iliaca und dem Ursprünge des Uff. tu- beroso-sacrum befindet, kommen 2—3 hintere Hautuerven für das Gesäss, Nn. cutanei glutaei (s. clunium) posteriores, her- vor, welche den m. glutaeus maximus durchbohren und sich m der Haut über dem Kreuz - und Steissknocheu und nach unten, vorn und hinten am Gesässe verästeln. — Verlauf der einzelnen Kreuzbein-Nerven. 1) Nerv, sacralis primus, 1. Kreuzbeinnerv, ist der stärkste die- ser Nerven und fliesst, nachdem er 1 Zweig zum m. pyriformis und 2 dünne Fäden zum nerv, glutaeus superior abgegeben hat, vor dem m. pyriformis mit dem 5. Lendennerven in den nerv, lunibo-sacralis zusammen. Aus dieser Vereinigung entstehen 2 dicke Aeste, ein vorderer und ein hinterer, welche sich mit dem 2. nerv, sacral. zur ansa sacralis I. und zum obern Theile des plexus sacralis vereinigen; nachdem nicht selten ein Zweig dieser Vereinigung den m. pyriformis durchbohrte und sich im obern Theile des m. glutaeus maximus verästelte. 2) Nei^v. sacralis secxindtis, 2. Kreuzbeinnerv, verbindet sich bei seinem Abwärtslaufen vor dem m. pyriformis., welchem er einen Zweig giebt, durch einen obern Ast mit dem vereinigten 4. und 5. Lenden-und 1. Kreuznerven, durch einen untern Ast mit dem 3. Sacralnerven (ansa sacralis II.). Aus der ersten, obern Vereinigung entspringt gewöhnlich der nerv, glutaeus inferior und cutU' neus femoris posterior. 3) Nerv, sacralis tertius, 3. Kreuzbeinnerv, vereinigt sieb durch einen kurzen Ast, vor dem 4, foramen sacrale mit dem 4. Kreuz- nerven zur ansa sacralis III. und spaltet sich dann strahlenförmig in 3 bis 4 Zweige, welche sich theils mit dem 4. Kreuznerven nnd mit &em plexus hypogastricus ve,ve\\v\^(in, theils als Nn. haemor- roidales medii zum mittlem Theile des Mastdarms und als Nn. vesicales inferiores und vaginales zur Blase und Scheide treten. — 4) Nerv, sacralis quartus, 4. Kreuzbeinnerv, tritt durch dag 4. Sacralioch und verbindet sich sogleich mit dem 3. und abwärts mit dem 5. Kreuznerven zur ansa sacralis IV. Aus der letztern Verbindung entspringt ein d) Zweig, welcher vor dem os sacrum herabläuft, zwisclien dem m. Ic~ vator ani und cocctjgcus durcLgelil und sich in der Haut zwischen Afler und Slelssknochen endigt. Der Stamm schickt strahlenförmig sich verbreitende Zweige zum iVIastdarme , plex. hypogastricus und pudendalis, zum m. tevator ani, zur prostata, vagina und zum m. coccygeus. — 5) iVeru. sacralis quintus, 5. Kreuzbeinnerv, kommt schon, in 2 Zweige gespalten, zwischen dem Ilorne des os sacrum, dem cornu coccyyeum und dem 5 Stücke des os sacrum hervor. Der vordere Ast verbindet sich dicht auf dem os sacrum nach oben mit dem 4. Kreuznerven, nach unten mit dem vordem Aste des Steissnerven zur ansa sacralis V. Nahe an seinem llervortritte spaltet er sich in einen äussern und einen Innern Ast. a} Der äussere Ast, geht auf der Innern fläche des m. cocci/getts eine Strecke herab, durchbohrt ihn dann und dringt durch den unler.sten und innersten Theil des w. glutaeus maximus zur Haut über dem Steiss- knochen.