— 502 — Hinteres Mittelfell, mediastinum p osticum, wel- ches als ein ganz senkrechtes Blatt an die Seitenfläche der Brust- wirbelkÖrper ani^eheftet ist. Zwischen dem rechten und linken Mittelfelle ist das c avum media stini pos tici. S) Nach innen ist die Pleura, unter dem Namen p leurapulmo- nalis membrana pulnioni.s), fest an die äussere Oberfläche der Lunge angewachsen und dringt hier in die incisurae interlo- hulares ein, auf deren Boden man sie von einem Lungenlappen auf den andern übergehen sieht, Falten oder die ligg. int er lobu- lar ia bildend. An der Lungenwurzel bekleidet diese pleura pul- monalis noch etwas die in die Lunge ein - und austretenden Theile und geht in die Mittelfelle über. «) Unten ist der Pleurasack an der obern convexen Fläche des Zwerchfells angewachsen (d. i. pleuraphrenica) und sie rauss deshalb, wegen der Anheftungspunkte des Diaphragma, aussen und hinten weit tiefer herabreichen, als innen und vorn. Ihr höchster Punkt liegt (über der pars tendinea diaphrar/matis) vorn mit dem nntern Rande des 4. Kippenknorpels, hinten mit dem Ansätze der 8. Rippe horizontal; ihr hinterer und seitlicher Theil erstreckt sich bis zur letzten Rippe und liegt deshalb (in der regio hypochon- driaca) in gleicher Höhe mit der Leber (rechts), dem Magen und der Milz (links). — Das Hg. pulmonis zieht sich von der pleura phrenica zum hintern Rande des untern Lungenlappens und gebt liier in die pleura pulmonalis über. — Die untere Fläche dieser Pleura steht durch die Spalte zwischen der pars lumbalis und co- stalis diaphragmatis mit dem Bauchfelle in Verbindung. 5) Oben i'eicht die Spitze des Pleurasackes bis in die obere Oeffnung der Brustlöhle, bis vor den Querfortsatz des 7. Halswirbels und hinter die 1. Rippe (s. II. 324). b) P eri c a r dium 3 Herzbeutel (s.1,429), liegt in der Mitte der Brusthöhle, zwischen den beiden Pleurasäcken und dem Mittelfell- höhlen. a) Die vordere Portion des Herzbeutels ist rautenförmig, liegt, (in das cavum mediastini antici sehend) hinter dem Sternum (mit die- sem durch schlaffes Zellgewebe nur locker verbunden) und vor der rechten Herzhälfte, zwischen den beiden vordem Mittelfellen. An seinem obern Theile ist bisweilen ein Ueberbleibsei der Thymus genau angeheftet. ß) Die seitliche Partie ist innig mit dem Mittelfellen verwachsen. Zwischen dieser Partie und dem vordem Mittelfelle ist der nerv, phrenicus zu finden. y) Die hintere Partie sieht gegen die hintere Mittelfellhöhle und die Brustwirbel, und ist locker mit der Speiseröhre und der Aorta descendens verbunden. S) Der untere Theil des Herzbeutels ist mit dem centrum tendi- neufH des Zwerchfells verwachsen und würde demnach vorn mit dem untern Rande des 4. Rippenknorpels, hinten mit dem Anheftungs- punkte der 8. Rippe in einer horizontalen Ebene liegen. Er legt sich an das Ende der vena cava inferior an, t) Nach oben erstreckt sich das Pericardium noch ein Stück über das Herz hinaus, bis hinter das manubrium sterni und die 2. Rippe in die Höhe, und geht hier mit seinem äussern fibrösen Blatte in die tunica externa der grossen, mit der Basis des Herzens zusammenhängenden Gefässstämme über. Es hängt hier fest: am obern Ende der Aorta aseendens, an der untern concaven Seite und der vordem und hin- tern Fläche des arcus Aortae (bis zum Ursprünge der art. anonyma hin), an der art. pulmonalis (in der Cegend ihrer Spaltung), an der vena cava suverior (dicht «mterhalb der Einsenkung der vena azygos), und an den Enden der venae pulmonales.