— 317 — cleklisam die Grundlage der Lungen bilden und sich endlich in Bläschen (Lungenbläschen oder Luftzellen) endigen. Um die Theilungsstelle (Bifurcation) der Trachea und um die Bronchi herum sitzen viele schwärzliche Lymphdrüsen, glandulae bronchia- les (s. I. 535). Der rechte Luf tr 5 hr en ast, hronchus dexter, ist kürzer, aber weiter als der linke und tlieilt sich in der Höhe des 4. Brust- wirbels, ehe er in die rechte Lunge eintritt, in 2 Aeste, von denen ' der untere längere noch einen Ast für den mittlem Lungenlappen ab- «^iebt so dass jeder der 3 Lungenlappen einen besondern Ast erhcält. Dieser Bronchus ist ungefähr 11 — 15'" lang, 8'" breit und 7"' von vorn nach hinten; er geht unter dem Bogen der venu azygos hinweg und liegt hinter der venu cava superior und art. pulmonalis dextra. Der linke Luftröhrenast, hronchus sinister, ist länger und etwas enger als der rechte, steigt tiefer und mehr senkrecht herab und zertheilt sich vor seinem Eintritte in die linke Lunge in der Höhe des 5. Brustwirbels in 2 Aeste. Er ist ungefähr 18 — 21'" lang, T" breit und 6'" von vorn nach hinten. Seine Lage ist unter dem arcus aortae, hinter der art. pulmonalis sinistra, vor der aorta des- cendens. Die Knorpelringe der Luftröhre, 'annuli cartilagi- nei tr acheae, sind 17—20, sehr elastische und biegsame, C-förmig gelu'ümmte Bogen, durch deren Wölbung und Spannkraft der LuftrÖhren- kanal stets offen erhalten wird. Sie liegen in ziemlich gleichen Abstän- den (|—1"0 horizontal über einander und umgeben die vordem 2 Dritt- theile der Luftröhre, so dass diese nur an der vordem Wand und an den Seitenwänden convex und knorplig ist, während die hintere mit der Speiseröhre zusamenhängende Wand platt erscheint und blos von Häuten febildet wird. Diese halben, hinten offenen Knorpelringe sind ungefähr ^—2'" hoch und V" dick, nach aussen convex, innen concav; an ihren beiden, nicht durchaus parallel laufenden Rändern und nach den Enden hin werden sie etwas dünner. Die obem Bögen sind meistens durch Knorpelfortsätze an ihren Enden mit einander verwachsen, die untern haben öfters gespaltene Enden. Der erste Ring ist gewöhnlich der höchste, der letzte ist länger als die übrigen, oft gespalten und Seckig, so dass die Spitze zwischen beiden Luftröhrenästen nach abwärts ragt. — Die Luftröhrenäste besitzen, ehe sie in die Lungensubstanz eintreten, ganz ähnliche Knorpelböeen, und zwar der rechte Bronchus 6—8, der linke 9—12; innei-halb der Lunge finden sich dafür aber nur noch einzelne ovale, rundliche und viereckige Knorpelblättchen, die sich end- lich auch verlieren, so dass die kleinsten Luftröhrenzweige nur häuti" sind. — Zunächst werden die Luftröhrenknorpel von einem Perichon* drium überzo^n, welches aus longitudinalen und schrägen kurzen Seh- nenfasern besteht, die auch von einem Ringe zum andern übergehen und 80 die Zwischenräume zwischen diesen ausfüllen; dann sind sie aber auch noch an ihrer äussern und vorzüglich an ihrer Innern Fläche mit lan°^en gelben elastischen Faserbündeln bekleidet, welche der Län^^e nach an der Luftröhre herablaufen und wegen ihrer Elasticität die Trachea, wenn sie der Länge nach ausgedehnt wurde, wieder verkürzen. An die elastischen Fasern der innern Fläche legt sich die Schleimhaut an. Die hintere platte Wand der Luftröhre und Luftröhrenzweige ist zwischen den Enden der Knorpelbögen ausgespannt und besteht von aussen nach innen aus folgenden Häuten: 1) aus einef schlaffen Zell- haut, durch welche sich die Luftröhre mit der Speiseröhre verbindet; 2) aus einer Muskel haut, welche von queren blassen Fleischfasern gebildet wird, die an die Enden der Knorpelringe angeheftet sind, und mdem sie dieselben an einander ziehen, die Luftröhre verengern; 3) aug gelben elastischen Längenfasern und 4) aus der Schleim- haut. - Die Fleisch- und elastischen Fasern hat Reisseissen bis in die