— 182 - dermis Slatt, mit Aiisnalune der planta pedin. Auch die Auskleidung der ver- schiedenen ünisen^änKe und Drüsen der Haut eiilliallen kleine gekernte Zellen. — Im rate Malpighii des Möhren finden sich Zellen, welche schwar/e» Pi^jmenl. eniliallen (PiRnienlzellen), wie im Auge (s. h. diesem), und die be- sonders an den den Furchen der Cutis entsprechenden Stellen angehäuft sind. I^acli Flourens giebt es zwischen Epidermis und Corium folgende 4 Schich- ten: I) eine gleich über der I/ederhaut liegende /-ellige, netzartige liaut; 2) eine schleimliautähnliche, zusammenhängende, deren äussere Oberfläche das Pigment trägt, während sie von ihrer innern Fläche Verlängerungen abschickt, welche die lläunie der 1. zelligen Membran durchsetzen und sich an das Co- rium heften; 3} die mombrana pigntciiii, von einer fast gleichförmigen Con- sistenz, welche in aiJläller gelrennt werden kann, von dencji die obere 4) die innere Lamelle der Epidermis ist. b) Eigenschaften der Epidermis. Sie i.st Iiygrometrisch und wird von wiisserigen Flüssigkeiten bei anhaltender Berührii.-ig so durch- weicht und gelrünkt, dass sie diese alsdann in Dunstform oder in klei- nern Tropfen ieiclit durchdringen iHsst. In kochendem Wasser löst sie sich nicht auf, wird aber nach langem Kochen spröde und zerreiblich ; nach langer Maceration in kaltem Wasser verwandell sie sicii in einen Brei, ohne in eigentliche Fäulniss überzugehen; in Weingeist ist sie un- löslich, in Schwefelsäure und Aetzkali wird sie sul/ig aufgelöst. Noch am lebenden Körper nimmt die Oberha>it Säuren, öletallsaize und ver- schiedene Pflanzenpigmente auf und erhält dadurch eine Farbe^ welche so lange besteht, bis die gefärbten Schichten abgestossen und durch neue ersetzt sind. Am Feuer schmilzt sie, brennt mit einer Flamme und Iiinterlässt eine poröse Kohle; bei der Destillation giebt sie Ammonium und ein gelbes Oel.' Nach Jolm enthalten 100 Theile Oberhaut: Uorn- stolf (oder modificirfen Eivveissstoff) 93,0 — 95,0, in kochendem Wasser löslicher gallertartiger (speichelstoffartiger) Materie 5,0, Fett 0,5, 3Iilch- säurCj milch-, phosphor- und schwefelsaures Kali, phosphor- und schwe- felsauren Kalk, ein Ammoniumsalz mit Spuren von Mangan und Eisen 1^0. Die E nt Wickelung der Oberhaut, welche beim Embryo schon im 2. Monate deutlich sichtbar ist, geschieht, wie die aller Schichlgebilde (oder einfachen Gewebe von innen nach aussen, indem sich nämlich an ihrer in- nern, mit der Lederhaut zusammenhängenden, Fläche immer neue Masse anlegt und die äussern Schichten, welche also die ältesten sein müssen, allmälig ab- nutzen und verwittern. Aller Wahrscheinlichkeit nach bildet sie sich durch die Umwandlung der obern Schicht des unter ihr liegenden und von der ganzen Ober- fläche der Lederhaut abgesetzten Malpighischen Schleimes, welcher als die inner- ste , noch nicht erhärtete Lage der Oberhi(,Ht angesehen werden kann. Doch kann diese Umwandlung nicht in blosser Vertrocknung desselben bestehen, da die ober- ste Lage der Epidermis und die Malpighische Schleimschicht in ihrer Struktur ver- schieden sind, indem jene ein blätteriges, letztere ein körniges Gefüge hat. Hier- nach lassen sich vielleicht an der Epidermis 3 Schichten annehmen , welche als die verschiedenen Allerstufen ihrer Substanz anzusehen sind, nämlich: 1) die in- nerste oder Malpighische Schleimschicht; 2) die mittlere oder eigentliche Epider- mis , und 3) deren äussersle oder mortiftcirte Schicht (s. Schwaim's Zellentheorie S. 167). Malpighisches Schleimnetz oder Schleimschicht, mu- cus, rete muco sunt, corpus r eticiilar e Malpighii, ist die'innerste, jüngste, zunächst auf der äussern Fläche der Le- derhant aufliegende und noch nicht in eigentliche Epidermis umge- wandelte Schicht der Oberhaut, welche aus dem zuletzt von der Lederhaut abgesonderten, noch weichen Hornslolfe besteht. Mit Un- recht führt diese Schicht den Namen eines Netzes, da sie nicht netzförmig, sondern aus feinen Körpern (Zellen; s. vorher) zusam- mengesetzt erscheint, Avelche nach aussen hin allmälii; mit einander verschmelzen und eine dichtere Lage, die eigentliclie Epidermis, bilden. — Der Malpighische Schleim ist eine zarte, lockere, schwam- mige Sabstanz, welche in Weingeist fester, durch heisses Wasser . und Fäulniss aber erweicht wird und dann einige Aehnlichkeit mit einem zähen Schleime darbietet. Meisleniheils bildet er nur eine ganz dünne Lage, die beim Abziehen der Oberhaut an deren unterer Fläche kaum unterscheidbar hängen bleibt und sich nur an wenigen Stellen des Körpers (Hohlhand, Fusssohle, unter den Näpin) in der Form eines zusammcnhilngenden Stückchen Haut ablösen lässt. Deut-