— 260 — mit ihr zu verbinden. Diese Haut, welche einer äusserst dünnen (TTrrrtrTi W. M. dick) Lage von llornsubwlans^ nicht unähnlicli ist, behält seihst in Weingeist und bei Monate langem Stehenlassen ihre Klarheit, verfault nicht an der Luft, sondern trocknet schnell, wie jede andere liornsubslanz und lässt sich durch Aufweichen in Wasser wieder wie früher herstellen. Unmit- telbar an der innern Fläche dieser lamiiia crystallina fest anliegend, befindet sich die innere Lamelle, welche in ihrer Textur ganz verschieden von dieser ist. Sie besteht nämlich aus einem lockerem Gewebe (dem Schleim- Lautgewebe ähnlich), welches ganz durchsichtig erscheint und eine äusserst dünne (^örfircr '^■") Lage bildet, in der man unter dem Mikroscope lauter kleine, sehr deutlich markirte, zirkelrunde Blältchen oder Tellerchen (Zellen oder Bläschen?) bemerkt. Zwischen :diesen runden Körperchen schlängeln sich sehr feine etwas schattirte Gefässe so reiserarlig, dass zwischen jeder gabelfömigen Zertheilung ein Blättchen oder Tellerclien liegt. Diese zarte Membranschicht trübt sich durch kurze Maceration in Weingeist, fault leicht und lässt sich dann von der hornartigen Platte abheben. Wemeck betrachtet sie als dasjenige Gebilde, wodurch die Absonderung des liquor Morgagni vermittelt wird. Die Blutgefässe, welche der Linsenkapsel bestimmt sind und von denen sie nicht wenig besitzt, kommen für die vordere Wand aus den Gefäs- sen, welche am Umfange des Glaskörpers und in den Ciliarfortsätzen verlau- fen. Die erstem vereinigen sich nämlich um den grössten Umfang der Lin- senkapsel zu einem Kreise {circulus arteriosus capsulae lentis), aus dem hier und da Stämmchen hervortreten, die sich mit solchen aus dem Strahlenkörper unter spitzigen Winkeln verbinden, feine Netze bilden und zuletzt in der Mitte bogenförmig zusammenlaufen. Die hintere Wand erhält die art. capsularis, den Zweig der art. centralis retinae, welcher mitten durch den Glaskörper vorwärts dringt und sich dann in dem zarten Zellgewebe, welches die hintere Fläche der Linsenkapsel und den Glaskörper verbindet, mit diver- girenden Zweigen zu einem feinen Netze ausbreitet, das sich bis zur Insertion des Strahlenblättchens erstreckt. — Diese Gefässe sind nur beim Fötus oder liöchstens noch beim Neugebornen mit rothem Blute gefüllt, beim Erwachse- nen sieht man kein Blut mehr in den Wandungen der Linsenkapsel. b) Liquor Morgagni, ist die durchsicbtige^ farblose Flüssigkeit zwischen Linse und Linsenkapsel, welche in sehr geringer Menge vorhanden ist. Einige bezweifeln sein Dasein während des Lebens und vermuthen, dass er nur als Dunst existire oder nach dem Tode erst durch Einsaugung oder Diirchschwitzung entstehe. TVerneck's genauen Nachforschungen zu Folge lässt sich eine eigene fä- cherartige Verbindung zwischen Kapsel und Linse nachweisen und in diesem Fächergewebe bewegt sich der liquor Morgagni zur Linse fort. Es besteht das Fächergewebe, welches in seiner Zartheit am meisten dem ürbild- ungsgewebe ähnelt und im Grunde der Kapsel am meisten hervortritt, aus kleinen, 6eckigen, mit einander coramunicirenden Zellen oder Fächern, deren Wände von einer äusserst dünnen und sehr klaren Haut gebildet werden, die sich durch Weingeist trübt. In den Raum eines solchen Faches sehen meist 4—5 der tellerförmigen Gebilde der innern Kapsellamelle hinein. c) Linse, lens cry stallina, zeichnet sich vor allen festen Thei- len des Körpers dadurch aus, dass sie sich, wenn sie in Stücken zertheilt wird, fast ganz in kaltem Wasser auflöst, so dass von 100 Gewichtstheilen nur 2,4 einer unauflöslichen, aus einem äusserst durch- sichtigen .Häutchen bestehenden Substanz zurückbleiben. Die auf- lösliche Masse (Linse nstoff, I. 23) ist vollkommen durchsichtig, weich, zähe, halbflüssig, formlos und verwandelt sich durch Kochen, Weingeist, Säuren etc. in ein Aggregat von plattrundlichen, schei- benförmigen , s^Tf—ttb'" ™ I^™- haltenden Körnchen, die vorzüglich deutlich in der äussersten weichen Schicht der Linse sichtbar werden. Nach Berzelius bestehen 100 Theile der Linse aus: Wasser 5S,0 — eigenthüralicher eiweissartiger Materie (Linseustoff) 35,9 — Alcohol- extrakt (Osmazom) mit salzsauren und milchsauren Salzen 2,4 — Wasserextrakt mit einigen phosphorsauren Salzen 1,3 — Reste von Häuten und Zellstoff 2,4. — Ueber das Gewebe und dein Bau der Linse sind die Anatomen sehr getheilter Meinung. u) Die ältesten Anatomen und neuerlich auch Sümmering betrach- ten sie als einen durch Juxla|)osition von aussen entstandenen festwei- clien Körper, der von einer schon im Leben allmälig verhärteten, von der Kapsel secernirleti Feuclttigkeit (liquor Morgagni) gebildet ist.