— 121 — dem nerv, synipathicus oder dessen unterm Halsknoten verbinden, ferner zum m. intertransversal., scalenus medius und giebt dann *^cl Nerv, thoraciciis pectoris posterior, liintern Brustner- ve ii, welcher oft doppelt ist und aus luelirern AVurzeln bestellt, die nocli vom 5. und 7. Ilalsuerven konnnen (s. b. jileocus hrachialis). Der Stamm des ram. anterior Xnii nun zwischen dem m, .scaleniLs medius und anticus hervor, giebt bisweilen noch eine Wurzel zum nerv, phrenicus und steigt, in einen vordem und in einen hin- tern Zweig gespalten, die unter einander und mit dem 5. Halsnerven zusammenlliessen, zur Achselhöhle herab. ß') Ram. posterior, wendet sich in der Achselhölile hinter die art. axil- laris und verbindet sich mit dem 7. und 8. Halsner\-en Qansa cervi- calis VI.'}, aus welclier Verbindung der nerv, axillaris, subsca- pularis und radialis (S. ploxiis brachialis) entsteht. y) Ram. anterior, fliegst, nachdem er einen nerv, thoracicus an- terior abgegeben hat, vor der art. axillaris mit dem 7. Halsner\'en zu- sammen. b) Ram. posterior, schickt seine Zweige zum m. transversalis, descendens cervicis, trachelomastoideus und steigt zwischen dem m. semispinalis cervicis und multifidus Spinae bis zum 2. Brust- wirbel herab, dringt dann nach aussen zum m. biventer, splenius capitis und endet im m. cucullaris und in der Haut des Nackens. 7) Nerv, cervicalis septimus.^ 7. Halsnerv, verläuft anfangs wie der vorige und verbindet sich, ehe er seinen vordem und hintern Zweig abgiebt, mit denselben Aesten des nerv, sympa- tliieus wie jener. a) Ram. anterior, tritt hinter dem m. scalenus anfictis, dessen hinterer Fläche er 2 Zweige giebt, welche die art. vertebralis um- stricken; schickt dann Zweige zu den mm. intertransversal., scale- nus medius, bisweilen noch eine Wurzel zum nerv, phrenicus und thoracicus posterior. Nim spaltet er sich auf der art. axillaris in einen vordem und einen hintern Ast. a) Ram. posterior-, fliesst hinter der Arterie mit dem vereinigten 5. und 6. Halsnerven {ansa Fl.) zusammen. ß) Ram. anterior, vereinigt sich, nachdem er mehrere nervt tTiora- cici anteriores, einen Zweig zum m. coraco-brachialis Und den n musculo-cutaneus abgegeben hat, vor der Arterie mit dem 8. Hais- und 1. Brustner\'en {ansa cervicalis FII.). b) Ram. posterior, verzweigt sich im m. transversalis, descen- dens cervicis und complexus; steigt auf dem m. miiHifidus spinae berab bis zum m. intcrspinalis zwischen dem 6. und 7. Brustwirbel durchbohrt dann den m. splenius capitis, serratus jjosticus superior und verbreitet sich in den mm. rhomboideis, im cucullaris und in der Haut über dem obern Tbeile des Schulterblattes. 8) Nerv, cervicalis octavus, 8. Halsnerv, ist bisweilen mit dem untern Hals- und obern Brustknoten verbunden. a) Ram. anterior giebt hinter dem w. scalenus anticus Zweio-e zum ganffl. thoracicum primum, zum m. .scalenus medius und posticus und fliesst mit dem vordem Aste des 1. Brustnerven zu einem Stamme zusammen (ansa cervicalis Vlfl), welcher zwi- fi-ben dem scalenus anticus und medius hervortritt und sich hinter und unter^ der art. subclavia zur Achselhöhle begiebt, wo er sich mit dem ,=3., 6. und 7. Halsnerven verbindet. Aus dieser Vereinio'uns entspringt: Aer nerv, cutaneus internus und medius, der ulnaris, medianus nm\ bisweden eine Wurzel des nerv, cutaneus posterior internus, welcher vom 2. Brustnerven gebildet wird. b) Ram. posterior, ist der klein.ste aller hintern Zweige und ver- breitet sich entweder im m. multifidus .spinae und semispinalis cer- vici.1, oder er erstreckt sich bis rur Haut über dem Schulterblatte