— 380 — nere tasclienJlhnllcfie Elnstulpiingen oder Falten (proccssus pei-ito- naei interni s. lüjy. viscfruin c/iiiloporLicoram) , welche die Ver- daiuingsorgane zwischen ihre Platten nehmen und den serösen Ueber- Kug derselben bilden, das prritonaeum viscerale ab. Diese Ein- stülpungen haben nach hinten zu einen von Zellgewebe geschlossenen Eingang, dinch welchen man zwischen ihre beiden Platten gelangen kann und durch den die Cefässe und Nerven ein - oder austreten, welche für die in den Falten liegenden Organe bestimmt sind. Diese Rückenwand ist durch fettreiches Zellgewebe an die hintere Wand der Bauchhöhle geheftet und liegt vor der jj«7-.y lumbalis des Zwerchfells , den mm. r/uadratis lumborum, Psoasmuskeln, Nieren und Nebennieren, Harnleitern, der aorla abdominalis, venu cava inferior, den nei'vis .sym-pathirAs, dem Ursprünge der v. azygos und hemiazygos und dem Anfangstheile des ductus thoracicus. II. Peritotiaeum viscerale s. intestinale^ Einge- weideplatte des ßauchfellsackes. Diese Platte bildet sich durch die erwähnten 2 grössem und mehrere kleineie taschenförmige Einstülpungen der hintern oder Rük- kenwand des Bauchfellsackes, welche die Verdauungsorgane zwi- schen ihre beiden Blätter aufnehmen und so deren äussern serösen Ueberzug abgeben. Es muss demnach die Viceralplatte nach der Anzahl der Einstülpungen in mehrere Abtheilungen zerfallen, welche an der Rückenwand in einander übergehen und an der hintern Fläche derselben, vor den Lendenwirbeln, einen Eingang haben müssen. Diese Platte ist es nun, welche die lifjci. serosa, Netze und Gekröse bildet. Die beiden grössern Einstülpungen sind: eine obere, welche die Leber, Milz, den Magen und Quergrimmdarm aufnimmt und mit jenem sacciis epiploicus versehen ist; und eine untere, zur Aufnahme des Jejunum und Ileum bestimmte (7ne- senterium). Die kleinern Einstülpungen enthalten das coe- cum, Colon ascendens und descendens, die flexura iliaca und den Mastdarm. An den Dickdärmen bildet diese Bauchhaut hier und da kleine, längliche, netzfönnige, mit Fett durchzogene und frei her- vorragende Verlängerungen, ajjj^endices ep ijiloicae genannt. \)Plicaperitonaealis maj or s up erior s. portio ep i- g astrica peritonaei visceralis, die grössere obere Ein- stülpung oder Falte ist unter allen die grösste , und giebt, das Duode- num und Pancreas ausgenommen, allen in ihr liegenden Organen einen vollkommenen äussern Ueberzug. — Ihre obere Platte tritt nämlich vom Zwerchfelle aus auf die Milz (das Hg. phr enico- lienale bildend), auf den Magen (mit dem Hg. phrenico- g a s tr i ctim dextrum und sinistrum) und auf die Leber (mit lig. suspens orium hepatis und coronarium). Sieüber- zieht nun die Leber bis an den lobulus Spigelii, geht von da auf die vordere Fläche des Duodenum (das lig. hep ati co-duo - denale bildend) und des Magens (das lig. hepatico-g astri- cum s. Omentum minus bildend) über, von dessen Grunde aus sie die Milz (das lig. g as tr o - lienal e bildend) bekleidet, und setzt sich an der grossen Curvatur in das vordere JBIatt des grossen Netzes (Omentum majus) fort. Am untern freien Ende desselben schlägt sich diese obere Platte in die untere um, welche als hinteres Blatt des grossen Netzes in die Höhe läuft und anstatt sich an die hintere Wand des Magens anzulegen, sogleich die untere Wand des Colon transversum überzieht, um, nach-