— 153 — IV. Pars lumhalis nervi si/mpathict, Lendentheil des sympatliisclien Nerven. Der Lendentheil läuft an der Seite der Körper der Lenden- v^irbel, oben mehr nach innen und vorn, unten mehr nach aussen, herab und besteht aus 4 bis 5 Knoten, ganr/lia lumbalia, Lendenknoten, welche bedeutend kleiner als die Brustknoten sind, weiter von einander entfernt und mehr nach der Mittellinie der Wirbelsäule hin (auf der linken Seite hinter der Aorta abdominalis, rechts hinter der ven. cava inferior), als diese liegen. ^ Sie fin- den sich am innern Rande des m. jjsoas. Ihre Gestalt ist meist länglich; vom 1. bis zum 5. nehmen sie an Grösse zu. Sind nur 4 Ganglien vorhanden, dann liegt das 1. und 4. neben dem 1. und 5. Lendenwirbel, das 2. und 3. dagegen an der Vereinigungsstelle des 2. mit dem 3. und des 3. mit dem 4. Lendenwirbel. Aus die- sen Knoten entspringen: ä) Verbindungsfäden (2—3) zu den nervi himhales, welche sich dicht um die Wirbelkörper nach aussen schlagen und den Kopf des m. psoas durchbohren. b) Verbindungsfäden zwischen beiden Lendentheilen, welche dicht vor den Wirbelkörpern, quer hinter der Aorta abdominalis und Ven. cava inferior hinweglaufen. c) Zahlreiche Aeste treten an die vordere Fläche der aorta ab- dominalis (die der recliten Seite unter der vena cava inferior hin- weg) und bilden theils mit den Zweigen des plex. solaris den ple- 00US aorticus inferior, tlieils vermischen sie sich mit dem plecü. mesentericus inferior, renalis und hypogastricus. — Sehr oft vereinigen sich mehrere Fäden zu einem ff an ff Ii an lumb a le accessorium, aus welchem dann Zweige für die aorta, art. lumbal, und den plex. hypoffastricus entspringen. Die Fortsetzung des Stammes des nerv. symp. geht nun zur vordem Fläche des os sacrum herab und in die pars sacralis über. V. Pars sacralis nervi sympathiciy Beckentlieil des sympatliisclien Nerven. Der Beckentheil läuft an der vordem Fläche [des os sa- crum, mehr nach innen neben den foraminibus sacral. anter,, am Ursprünge des m. pyriformis, zum os coccyrjis herab, indem die Stämme beider Seiten sich einander allmälig nähern. Dieser Theil schwillt in 5 ganrjlia sacralia an, welche nahe am Austritte der 5 Kreuznerven liegen. Diese Knoten sind platt, eckig und nehmen vom ersten zum letzten an Grösse ab. Sie schicken fol- gende Aeste ab: ß) Verbindungsäste (2—4) zu «lern benachbarten nerv, sacralis. b) Verbindungsfäden zwischen beiden Beckeniheilen, welche sich auf der vordem Fläche des os sacrum mit einander von beiden Sei- ten her vereinigen. c) Aeste, welche die art. hypogastrica umstricken und in den ple- 00US hypogastricus treten. Aus dem letzten Beckenknoten kommt das Ende des nerv, sympaihicus als dünnes Fädchen hervor, welches sich bogenfür-