— 477 — d) Nerven: nerv. accQssoris Willisii und die hintern^Aeste der untern Hals - und der Brustnerven. e) Knochen: die 12 Brustwirbel und die hintern Enden der Rippen bis zu den Wiukeln. Hier sind die lifjg. flava, apicum, interspinalia und intertransversalia, so wie die ligg. transversaria externa und colli costae zu bemerken. In der Wirbelsäule ist liier der Briisltheil des Rückenmarks mit seinen Häuten und Gefässen vertiorgen. — V or d er Wirbe Isäu 1 e, in der Brust- liöhle, Hat das cavum mediastiui jiostici seine Lage, nebst den in ilun beflnd- liclieu Organen. 2) Schulterblattgegenden, regiones scapulares (s.h 4:5). Bes t a n dt hei I e : a) Haut, ist dicker am obern und hintern Theile dieser Gegend, als unten und vorn; enthält wenig aber grosse Talgdrüsea und hat keine fettreiche Zellstoifschicht unter sich, lieber und unter dem Schulterblalte werden die Muskeln desselben von der Fascia scapularis überzogen. b) Muskeln: der obere Theil des m. latissimus dorsi und der untere des cucullaris, die hintere Portion des deltoides, m. supra- und infraspinatus, teres major und minor, der lange Kopf des m. tri- ceps; unter dem Schulterblatte; der m. subscapularis, serratus anticus major und die mm. intercostales. c) Gefässe: Art. transversa scapulae, dorsalis scapulae, sub~ scapularis mit der circumflexa scapulae und oberflächliche Zweige der rami posteriores der artt. intercostales. — Die Hautvenen gehÖrea zum Rilckengeflechte, die tiefen entsprechen den Arterien. — Die obern Saugadern treten zu den Halsdriisen, die untern zu den Achseldrüsen. d) Nerven: nerv, suprascapiilaris, dorsalis scapulae, nervi sub- scapulares, nerv, accessorius, axillaris und Endzweige der rßmi'_po*ie- riores der 6 obern Brustnerven. e) Knochen: die scapula und der Körper der 2.—7. Hippe. Vor dem äussern (dem Arme nähern) Theile dieser Gegend befindet sich die Ach- selhöhle, vor dem innern die Brusthöhle. III. Unterleib, Baucb, ahdomen, venfer, a) Vordere Fläche des Bauches. 1) Oberbauchgegend, regio epigastrica s. thoraco- epigastrica (s. I. 46). Sie «erfällt in das epigastrium s. scrobiculus cordis (Magengegend, Herzgrube) und in die regiones hypochondriacae. a) Epigastrium s. scrobiculus cordis, Magengegend, Herzgrube. ' ^ ö) Bestantheile: a) Haut ist fein und dünn; Unter ihr bildet das Zellgewebe eine dünne Fa*c?a superficialis, nach deren Hiowepahme die vordere Wand der Fasci a rect o - ab domina li.f erscheint, welche von den Aponeurosen des m. obliquus extemus und internus gebildet wird und in der Mitte dieser Gegend mit dem hinter dem OT. rectus abdominis hegenden h i n t e r n B1 a 11 e d i e s e r F a s c i a, so wie mit den Aponeurosen der Bauchmuskeln der andern Seite zur linea alba zusammenfliesst. Ä) Muskeln: die obere Portion der mm. recti abdominis und einige Uentationen des m. transversus. e) Gefässe: rami epigastrici der Artt. mammariae intemae Ä« ® ""^^'■'^ ^^^<^<^ostälcs. - Die Venen bilden ober- n^cbUch den plextis cutaneus abdominis, die tiefen gleichen den Arte-