— 113 — Nach Einigen giebt er auch einen Verblndungszweig zum nern. phreniais und einen ramus cardiams zum plex\ mrdiams (?)• \Ach Bach eiilsiuinseii aus diesem ramus descenclens:a^ ein xücK- laüfender Xweig für den oberii Bauch des m. omohyoideus-j b-) ein lierab- laX der Xwei^' für den m. slarnothureouleus; c) ein nach vorn verlau- fender \st für den m. sternothyreoüieus und sternohyotdeus ; d) ein Ast für den untern Bauch des m. omohyoideus; «3 der Uauptast für den m. sternothyreoideus. b) Nacli Absänge dieses Astes schlägt sich der Stamm des hypoglossus, ramus linnualis, um die art. lingualis herum und drmgt an dem m. qenioglossus oder durch diesen in die Zun^e , in deren Fleische er sich geflechtartig, die art. ranina umscliimgend, bis zur Spitze verbreitet und mit den Zweigen des nerv, lingualis zu- sammenstösst. Ehe er in die Zunge selbst eintritt, versieht er den »«. geniohijoideus, genioglossus, slyloglossus und thyreuhyoideus mit Zweigen. Nach Bach zerfallen die vom ramxat- lingualis abgehenden Zweige in 3 Gruppen: 13 Rami des c eitj^cnt es als: a) ram. hyothy- reoideus, bl rr. ht/og-lossi , c3 r. g-enio-O^ideus. — 2) Ramt as ee Il- de iit es, als: a3 r. stylofflossus, 63 Zw.^m nerv. Itngualis oderg-a«- glion submaxillare; c') Rami für m. lingualis und hyoglossus, ^Sj Ramx XU der Richtung des Stammes, fiir den tii. genioglossus. Jüiervi spinales s, vertebrales, Rücfeenmarlcs- nerven (s. S. 19). Rückenmarksnerven wertlen diejenigen Nerven genannt, deren Centixtlenden mit dem Rückenmarke, da wo dieses im Kanäle der Wirbeisäule befindlich ist, zusammenhängen und die durch OefiF- nungen der Wirbelsäule aus dem Kanäle derselben hervorkonmien. Es sind 31 (oder wenn man mit Schlemm 2 Steissbeinnervenpaave annimmt, 32) Paare, von welchen das oberste zwischen dem Kopfe und dem I.Halswirbel, das letzte zwischen dem 1. und 2 Stücke des Steissbeins, die übrigen zwischen je 2 Wirbeln (durch die foramina intervertebralia und sacralia) aus dem Spinalkanale her- vortreten. Nach der Gegend und den Wirbeln, wo diese Nerven zum Vorscheine kommen, werden sie auf jeder Seite des Körpers eingetheilt: in 8 Halsnerven, Nn. cervicales, — 12 Brustner- ven, Nn. dorsales, — 5 Lendennerven, iV«. lumbar e s, — 5 Kreuzbeinnerven, Nn. sacrales, — und 1 oder 2 Steiss- b ein nerven, JVn. coccyrjei. Ursprung der Spinalnerven. Alle diese NeiTen, zuwei- len mit Ausnahme des 1. Hals - und 5. Sacralnervens, entspringen mit 2 durch das lirj. dentlcidatum getrennten doppelten Würze I n, mit einer vordem (schwächern, aus zahlreichern, feinern Fäden und aus Bewegungsfasern bestehend) und einer hintern (stärkern, aus dickern und weniger zahlreichen Bündeln und aus Empfindungsfasern zusammengesetzt), die aus der vordem und hintern Hälfte des Rückenmarks und zwar an der vordem und hintern seitlichen Furche desselben, wo die graue Substanz, mit der die Centraienden der nervi spinales wahrscheinlich zusammenhängen, der Oberfläche am nächsten liegt, hervorkommen. Jede Wurzel besteht aus mehrern, an Zahl unbestimmten und von der pia mnter Bock, Anatom. II. 8