— 393 — Diö Schleimhmit der Harnröhre Ist eine Fortsetzung «1er Bla- senschleuiihaut und geht am ostiüm cutaneum in die Haut der Eichel über Sie ist dünn, weisslich, sehr empfindlich und mit einem ziem- lich 'diclven C y 1 i n d e r - E p i t h eI i u in überzogen ; am oriftcium urethrae und um die fossa navicularis herum zeigt sie eine mehr blassröthliche Farbe. - In der pars prostatica urethrae bildet die Schleimhaut an der hintern Wand eine längliche, schmale, in die Hohle der Röhre hervorragende, 4'" — 5'" lange Falte, den Schnepfenlvopf, Saraenhügel, caput gallinagims s. veru montanum s. eolliculus seminalis, welcher aa seinem hintern, nach der Blase hin gerichteten Ende dicker, breiter und mehr hervorragend ist, nach vorn aber in eine bis zur pars membranacea reichende, schmale Spitze ausläuft. In der Mitte des hintern Endes dieser Falte finden sich die beiden Mündungen der ductus ejaculatorii, über welche eine feine ftuerfalte, wie eine Declce von hinten nach vorn hervorragt. Ausserdem ist die Schleimhaut der pars prostatica noch mit vielen engen Mün- dungen versehen, welche theils von den Ausführungsgängen der Prostata, theils von Schleimdrüsen herrühren. — Die Schleimhaut der^arÄ membranacea urethrae zeigt die engen Oeffnungen der A us fü hr un gs g äng e der g landulae Cowperi und von Schleimdrüschen (glandulae Littrii). — In der pars cavernos a ur ethr a e sieht man auf der innern Fläche der Schleimhaut ^ welche hier in einige Längenfallten gelegt ist, viele grössere und kleinere Schleimhöhlen, sinus mucosi Morgagnii, deren nach vorn, gegen das ostium cutaneum ge- richtete Mündungen oft von einem sehr niedrigen Q,uerfältchen um- säumt werden. 2) Weibliche Harnröhre, Urethra muliehris, Sie ist viel kürzer (gegen Ii" lang) und weiter als die männliche und fast gerade. Sie geht vom Halse der Harnblase aus, nur sehr wenig nach hinten gekrümmt, unter der Schambeinfuge hinweg, und zwischen dem Hg. arcuatum und der vordem Wand der Scheide, sowie zwischen den Schenkeln der Klitoris schräg vor - und abwärts, um sich im Vesti- bulum der Scham zu öffnen. Hier findet sich ihr ostium cut an eum, mit einem kleinen Wulste und vielen kurzen feinen, strahlenförmig aus einander laufenden Falten umgeben, ungefähr einen Daumen breit unter der Klitoris und über dem Eingange der Scheide zwischen den Nymphen. In ihrem Verlaufe nimmt die Urethra allmälig an Weite ab , so dass sie eine verlängerte trichterförmige Gestalt hat; anfangs beträgt ihr Dm. A'" — 6'", später verkleinert er sich bis auf 3"'. " In ihrer Lage wird sie durch das lig. pubo-vesicale medium gesichert, welches den Zwischenraum zwischen der Harnröhre, dem lig. arcuatum und den Schenkeln der clitoris ausfüllt. — Die weibliche Harnröhre besteht aus einer innern oder Schleimhaut und aus einer äussern Haut, die von einem ziemlich dichten, mit vielen Venen durchzogenen, dem corpus caverno- siim urethrae virilis fast ähnlichen Zellgewebe gebildet wird. Die Schleimhaut ist in viele feine Längenfalten gelegt, wesshalb sie sehr aus- dehnbar ist, und zeigt ziemliche tiefe, aber nicht sehr zahlreiche Schleira- höhlen. EntWickelung der Harnwerkzeuge. Die Niere, deren Rudiment gegen die 7. Woche erscheint und ein kleines kugliges Gebilde darstellt, ist im Anfange solid und weder mit warzigen Krhahen- heilen, noch mit Fortsätzen oder einem Ureter vorsehen. Bald /.eigeu sich jedoch nach Ifat/iAe warzenähnliche Erhöhungen {Valentin sali diese nichl) und im Innern sieht man kleine Kolben, deren dicke blinde Knden nach aussen, deren Spitzen nacl» innen liegen. Die Kolben sind die Rudimente der Ilarnkanälchen, welche in mehrern Schichten von der äussern nach der innern Seite convergirend zusammen- laufen, ohne aber anfangs mit dem Nierenbecken zusammen zu Iiängen. Je mehr sich die Ilarnkanälchen entwickeln, desto mehr verlieren sie Uire kolbige Form