— 383 — sten Zelt des Embryolebens muss das Mosocolon tran»»er»um aus 4 PlAtfen bestehen, wie später aus der Besclireibung Miülers über den Ursprung der Netze hervorgeht. Foram en Winslowii, das Wins low'nclie Loch, welcliea man nach Eröffnung des giossen Bauchfellsackes rechts im obern Theile der Bauchhöhle unter der Leber findet, setzt die Höhle des grossen und kleinen (saccus cpijjhicus) Bauchfellsackes mit einander in Verbindung. Es wird begränzt: nach links und vorn vom Hg. hepalico - duodenale, nach rechts und hinten vom Hg. hepatico-renale, oben durch die Leber, unten vom Duodenum. 2) Plicaperitonaealis majo r inferior s. p ortio meso- gastrica peritonaei visceralis, die grössere untere Ein- stülpung oder das Dünndarmgekröse, mes enter iura, geht von der Rückenvvand des Bauchfellsackes (vor dem 2. und 3. Len- denwirbel), unterhalb des queren Grimmdarmgekröses aus und nimmt in seinem Grunde das Jejunum und lleum zwischen seine Blätter. Seine Wurzel geht nach oben in die untere Platte des mesocolon transversum, nach unten in das mesorectum über, an den Seiten hängt sie mit dem mesocolon transversum ascendens (rechts) und descendens (links) zusammen. Di.ese Falte, welche nach ihrem Grunde hin wegen der vielfachen Windungen der Dünndärme vielfache Falten (wie an einer Krause) bildet, steht wie eine Scheidewand der Länge nach auf der Wirbelsäule, und theilt die mittlere Abtheilung der Bauchhöhle in eine rechte und linke Hälfte. Zwischen ihren Platten liegen die rami jejunales und ilei der art. und ven. mesenterica superior, Nerven und viele Lymphgefässe und Lymphdrüsen (glan- dulae mesentericae s. mesaraicae). Die kleinern Einstülpungen der Rückenwand des Bauchfell- sackes sind: 3) Mes ocoecum, B Iin dd armgekrÖs e , eine Falte, welche die Bauchhaut zur Aufnahme des coecum vor dem rechten m. iliacus internus bildet, die aber dem Blinddarme einen nur unvollständigea üeberzug giebt (s. S. 348). Sie hängt am Eintritte des Dünn- ia den Dickdarm mit dem Mesenterium zusammen und setzt sich nach dem Wurmfortsatze hin in ein vollständiges, halbmondförmiges, klei- nes Gekröse, Mes enter iol um processus vermif ormis, fort, welches diesen Fortsatz vollkommen einwickelt; nach oben geht sie in das folgende Gekröse über. i) Mesocolon ascendens s. dextrum, rechtes Grimm- darm gekröse (s. S. 349), bekleidet nur die vordere Wand des aufsteigenden Colon und zieht sich an diesem vom mesocoecum bis anter die Leber hinauf, wo es theils in die untere Platte des meso- colon transversum übergeht, theils mit dem lig. hepatico-colicum. und duodenale zusammenhängt. ^) Mesocolon descendens s. sinistrum, linkes Grimm- darm gekröse (s. S. 349) stellt an seinem obern Theile, welcher nach oben mit dem grossen Netze, dem üeberzuge der Milz und der untern Platte des mesocolon transversum zusammenhängt, wie das vorige Gekröse eine nur flache Falte dar, welche sich um die vor- dere Wand des absteigenden Colon's herumzieht. An seinem untern 1 heile dagegen, wo es die fleooura iliaca bekleidet, wird diese *alte tiefer und bildet ein vollständigeres Gekröse, welches in das mesorectum übergeht, ^)J^esorectum, M astdarm gekröse (s. S. 351), eine flache lK.instulpung der Bauchhaut, welche sich vom Promontorium bis zum 2. laischeu Wirbel des Kreuzbeins herabzieht und die obere Hälfte der vordern und seitlichen Wand des Mastdarms bekleidet. Nach oben geht dieses Gekröse in das Mesenterium und mesocolon descen- rtera*, nach unten und vorn in die Beckenwand des Peritonäum über. Ia^^JL,'^"''^'"'*' Beschreibung des Bauchfells findet man hinten in der to- pographischen Anatomie bei BauclJioUle].