— IG — der sichert und sie in ihrer Lage hält; — ä) die S,p i n n w e b e o- lia u t, arachnoidea, ein seröser Ueberzug und c) die weiche Hirnhaut, pia mater, eine Gefiisshaut, in welcher die Geftlsse an der Oberfläche, in Vertiefungen und Höhlen des Gehirns hingeleitet wer- den. In der Substanz selbst verbreiten sich diese dann aber nicht mehr an häutigen Verlängerungen, wie im Rückenmarke und in den Nerven. D. Anordnung« XZntwIckelun^ und Terscbiedenheiten des nrervensystcme. a) Anordnung. Das menschliche Nervensystem, welches sich von dem aller Thiere durch das, im Verhältnisse zur Grösse der Nerven grösste Gehirn auszeichnet, ist im Ganzen sehr symmetrisch geord- net , d.^ h. seine beiden Seitenhälften entsprechen einander vollkommen. Vorzüglich gilt dies vom Gehirne, Rückenmarke und den aus diesen ent- springenden Nerven, welche Theile auch in ihrem Baue sehr wenig Ver- änderungen erleiden; nur der sympathische Nerv macht von diesem sym- metrischen Baue eine Ausnahme, welcher mit seinen Zweigen grössten- theils ohne [alle Ordnung und Symmetrie im Körper herumliegt. Alle einzelnen Theile des Nervensystems sind entweder paarig und entsprechen einander auf beiden Seiten sehr genau, oder sie sind unpaarig und liegen in der Mittellinie. Doch immer bestehen diese letztern aus 2, durch ihr Zusammentreten in der Mittellinie zu einem Ganzen verschmolzenen glei- chen Hälften. — Beide Seitenhälften des Gehirns und Rückenmarks ver- binden sich theils durch graue, theils durch weisse Substanz, in welcher letztern die Fasern meist in der Quere laufen und sich mit den Längen- fasern der Seitentheile durchkreuzen. Nur da wo das Rückenmark mit dem Gehirne zusammenhängt, gehen Fasern von einer Seite auf die an- dere herüber, und durchkreuzen sich einander. b) Was die Entstehung des Nervensystems anlangt, so hat man beobachtet, dass es eins der am frühesten entstehenden Systeme, wo nicht das früheste ist. Unter den einzelnen Theilen desselben sind aber Gehirn und Rückenmark wieder diejenigen Theile, welche früher als die andern gebildet werden. Beider ürrudimente sind zugleich vor- handen und es scheint die bis jetzt allgemein bestandene Ansicht, als sei das Gehirn ein aus dem Rückenmarke hervorgewachsener Theil, falsch zu sein. Nach der Bildung dieser Centraltheile ist der sympathische Nerv der zunächst entstehende, welcher sich vordem Rückenmarke, gleichsam eine unvollkommene Wiederholung desselben, als eine Reihe von Knoten entwickelt, welche durch Markstränge unter einander und mit diesem zu- sammenhängen. ,'. ■ c) Verschiedenheiten. Beim Embryo lässt sich graue und weisse Substanz noch nicht genau unterscheiden, denn beider Farbe ist so ziemlich gleich, da die weisse blutreicher, also dunkler, und die graue weniger dunkel ist; nur die faserige BeschalTenheit ist bei der weissen Substanz deutlicher und noch früher zu sehen, ehe sie ihre weisse Farbe erhalten hat. Diese erhält sie in den Nerven und Rückenmarke früher, als im Gehirne, in welchem die untern Theile früher als die obern ihre markige Beschaffenheit bekommen. In den frühern Perioden des Lehe na ist das Nervensystem verhältnissmässig bedeutend grös- ser, weicher und feuchter, als in den spätem. Auch während der Ausbildung des Körpers gehen rücksichtlich der äussern Form und gegen- seitigen Anordnung noch manche Veränderungen vor sich, so z. B. zieht sich das Rückenmark, welches anfangs den ganzen Wirbelkanal aiisfiillte, nach oben zurück u. s. w. — Im hohen Alter erleidet der Bau des Nervensystems auffallende Veränderungen. Die Menge des Wassers in der Neurine nimmt ab, die des Eiweisses zu, der Gehalt an Phosphor scheint bedeutender zu werden (Andral); Gehirn und Nervenmark werden härter, dichter, gelblich, trocken, die graue Substanz schwindet, weslialb sich die Ganglien und die Zweige des nerv, sympathicus verkleinern und härter werden, das Neurilera wird dichter und faserigter. Das Volumen