— 270 — B. Innere lITasc« nrascnböhle mit ihren JVebenhöhlen. Die Uaiipthöhlen der Nase, deren knöcherne Wände schon Th. I. S. 132 besprochen wurden, sowie deren Nebenhöhlen, sinuit (d. s. die Siebbeinzelien, Stirn-, Keilbein- und Oberiiieferhöhien), sind zunächst von einer fibrösen Knochenhaut beiileidet, mit welcher die Na- senschleimhaut, niembrana mucosa s. pituitaria nasi, membrana Schneideriana, innig zusammenhängt, die weo-en ihrer Dicke den Raum der knöchernen Nasenhöhle beträchtlich enge" maclit. Vorn an den Nasenlöchern fliesst letztere ununterbrochen mit der Ge- sichtshaut, an den choanis narium mit der Schleimhaut des Gaumens, Pharynx und der Ohrtrompete zusammen, auch setzt sie sich durch den Thrä- nenkanal zur Conjunctiva des Auges fort. Sie dringt mit einer hohlen trichterförmigen Verlängerung, welche sich bis in die Mundhöhle fort- setzen soll {J acobson' scher Kanal), in den canalis incisivus ein, bildet am Ausgange des Thränenkanales im untern Nasengange eine halb- mondförmige lalte und an der Oeffnung des sinus maocillaris im mitt- lem Nasengange einen wulstigen Rand, der diese Oelfnung bis auf einen Durchmesser von Ii'" verengert. Die S chl eim h aut ist in der Nasenhöhle dick —1'"), weich, schwammig, zottig, lebhaft rosenroth, reich an Gefässen und Nerven, mit einer besonders im mittlem und hintern Theile der Nase sehr ansehnlichen Menge kleiner Schleimbälge, welche an ihrer Innern, mit dem Periosteum verwachsenen Fläche grosse zusammenhängende Schich- ten bilden, und mit einem gitterförmigen Netze von Haargefässen verse- hen, dessen Maschen zum Theil enger sind als die Gefässe selbst. In den Nebenhöhlen ist die Schleimuaut dagegen dünner, bleicher, är- mer an Gefässen und Nerven, völlig glatt, lockerer an die unterliegenden Knochen geheftet und nähert sich den serösen Häuten; ihre Schleimdrüsen sind hier mehr vereinzelt und sehr klein, und der von diesen abgeson- derte Schleim ist dünner und wässeriger. — Die freie Fläche der Schleim- haut ist von einem weichen Epithelium überzogen und stets von einem zähen Schleime befeuchtet; gegen die Nasenlöcher hin, innerhalb der knorpligen Nase,, wird sie aber etwas trockner, härter, blasser ;und ver- liert an Dicke. — Das Epithelium der membrana Schneiden er- streckt sich nach Henle als Pf 1 asterepithelium (s. II. 167) sowohl auf der Scheidewand als an den Nasenflügeln eine Strecke weit nach innen. In einer Linie, die man sich sowohl auf dem Septum, als auf der Seiten- wand der Nase vom vordem freien Rande der Nasenbeine zum vordem Nasenstachel gezogen denken kann, geschieht der Uebergang aus dem Pflaster- in Fl immer epithelium. Mit diesem ist nun die ganze Nasen- höhle bekleidet, so wie alle ihre Nebenhöhlen; auch in den Thränenka- nal nnd Thränensack setzt es sich fort. — Die zähe weissliche oder weiss- gelbliche Flüssigkeit, welche die Oberfläche der Nasenschleirahaut über- zieht , besteht hauptsächlich aus Nasenschleim, dem aber auch noch Thränen und eine durch die Enden der Arterien sowohl in der Nasen- höhle als in den Nebenhöhlen ausgehauchte dunstartige Flüssigkeit (Schleim- saft s. II. 173) beigemischt ist. Der Nasenschleim, welcher die physischen Eigenschaften des Schleimes überhaupt (s. II. 172) darbietet, ist von salzigem Geschmache, geruchlos, dicklich und verdichtet sich durch den Einfluss der Luft. Nach Berzelius besieht er ans: eigenthümlichen Schleime, der etwas von dem anderer Schleim- häute verschieden ist, 5,33 — Alcoholexlrakt mit milchsaurem Alkali 0,30 — Chlorkalium und Chlornatrium 0,56 — Wasserexlrakt mit Spuren von Eiweiss und einem phosphorsauren Salze 0,35 — Natron mit Schleim 0,09 — Wasser 93,37. — Der Nasenschleim dient nicht allein zur Bedeckung der Schleimhaut und um sie gegen rauhe Einwirkungen der Luft oder des Stau- bes zu schützen, sondern ist auch ein eben so nolhwendiges Erforderniss zum niechen, als die Feuchtigkeiten im Hör- und Sehorgane. Gefässe und Nerven der Nasenhöhle. a) Die Arterien, welche sich in der Nasenschleimhaut verbreiten, sind sehr zahlreich und entspringen theils aus der art. sphenopalatina, einem