— 327 — der medulla oblougata annelunen, welche bewirkt, dass nach Jeder Bewegung des Nervenpriiicips nach den Inspiratoren, jedesmal die Bewegung desselben nach den E.\-splra(oren erfolgt, und umgeliehrt, so dass die eine Direlclion, wie heim Pendel, die nolliwendige Ursache der entgegengesetzten ist, M 0 d i f i c a t i 0 n e n d e r n e s p i r a t i 0 n. Bei gewissen Vorgängen nimmt die Respiration, und /.war entweder die Inspiration oder Exspiration vorzugsweise, in niodihcirter Weise Theil; es sind diese: 13 Gähnen, oscitatio, d.i. eine tiefe und langsame Inspiration und Ex- spiration mit weit getiffnelem Munde. Seufzen, suspir ium, d. i. ein tiefes, lang anhallendes Eiuathmen mit einem schnellen und kurzen Ausathmen. 33 Schluchzen, sing ultus, d. i. ein heftiges, abruptes, schallendes Ein- aihmen, blos durch die Alfektio» des Zwerchfells hervorgebracht. 43 Keuchen, anlielitus, d. i. ein schnelles und kurzes Einalhmen mit schnellem und kurzem Ausathmen. 63 Schnarchen, stertor, d. i. eine Erzitterung des Gaumensegels und Zäpfchens bei der In - und Exspiration, besonders im Sclilafe, wenn der Mund offen steht und die Rachenenge so ziemlich geschlossen ist. 63 Weinen, f'letus, d. i. ein starkes Einathmen mit kleinen, in einzelnen Stössen auf einander folgenden Ausallmiungen, mit Antheil der Respirations- muskelu des Gesichts und mit Thränenerguss. 73 Husten, tussis, d.s. kurze, krampfliafle Exspirationsbewegungen der Brust - und Bauclmiuskeln mit Verschliessung der Stimmritze, welche letz- tere in Folge einer Reizung des nerv, vagus im Kehlkopfe, der Luftröhre oder den Lungen henorgerufen wurde und dem Austritte der Luft aus der Luftröhre Widerstand leistet. Durch die angestrengten Exspirationsbewe- gungen W'ird die vorher geschlossene Stimmritze mit Gewalt etwas geöffnet und dies geschieht mit einem lauten Tone. Das Zwerchfell hat beim Husten nichts weiter zu Ihun, als die vor demselben öfters vorausgehende tiefe In- spiration zu besorgen. 83 Niesen , st ernut atio, d.i. eine heftige plötzliche Exspiration mit plötz- lichem Oeffnen des Mundganges und Nasenkaiiales zugleich, oder des letz- tern allein, naclulem beide vorher geschlossen waren. 93 Das laute Lachen, cachinnus, besteht in mehrern, absatzweise, nach einer kräftigen Inspiration erfolgenden Exspirationen, während deren die Slimmiitze sich verengert, so dass die Luft nur in kleinen Explosionen her- ausgedrängt wird. Diese Explosionen können stumm sein, wenn der Laut absichtlich zurückgehalten wird, wie beim stillen Lachen, das sich blos durch ein schnell auf einander folgendes Aushauchen andeutet. 103 Räuspern, cxscreatio, ist ein niederer Grad des Hustens und besteht in blossem starken Exspiriien, oline vorherige Verschliessung der Luftweg« um ein nur wenig reizendes Hinderniss, welches den freien Durchgang der Luft durch den Kehlkopf hindert, zu entfernen. il3 Rochein, rhonchtts, ist der dumpfe rasselnde Ton, welcher entsteht, wenn eine grössere Menge Schleim oder andere flüssige und halbflüssige Substanzen in den Luftwegen und Luftzellen durch die ein,- und ausströ- mende Lufl bewegt werden. Nur durch die atmosphärische Luft, deren wesentlicher athera- barer Bestandtheil der Sauerstoff ist, den sie im Verhältniss von 21 Theiien Sauersloffgas auf 79 Theile Stickstoflgas enthält, kann der Re- ßpiration.sprocess dauernd und ohne Nachlheil für das Leben erhalten wer- den. Eine Zeitlang, aber nicht dauernd, geschieht diess auch durch reines Sauersloffg.as und Stickstoffoxydulgas (wirkt schnell berauschend und dann betäubend). Von den übrigen Gasen sind einige zwar in- spirabel, können aber nicht den chemischen Process des Athmens unterhalten, wie: Stickgas und "Wasserstoffgas, welche keinen posi- tiven giftigen Einfluss ausüben, sondern nur aus Mangel der Gasart, die allein das Leben unterhält, tödten; dagegen wirkliche giftige Gase sind: Kohlenwasserstoff-, Phosphorwasserstoff-, Schwefelwassersioff-, Arsenik- wasserstoff-, Kohlenoxydul- und Cyangas. Andere Gase können in grösserer'Menge gar nicht ei nm a 1 i nspi r irt w^e r den, indem sie eine krampfhafte Verschliessung der Stimmritze (in kleinerer Menge Hu- sten) erregen, als: alle sauren Gasarten, Kohlensäure (atmosphärische Luit mit 10 p. C. Kohlensäure ist bald erstickend), Chlor-, Stickstottoxyd-, Fluorboron-, Fluorsilicium- und Ammoniak<'-as. Veränderungen, welche die l!uft und das Blut durch das Alhmen erleiden, a) Die Luft, die wir ausathmen, ist in ihren Mischungsverhältnissen nicht mehr dieselbe, die wir einathruefcn; diese Verschiedenheit nimmt zu, wenn dieselbe Luft zu mehrern Malen von neuem eingeathmet und ausgealhmet wird, und sie ist dann vermöge dieser