— 453 — eesordert wird und die Oberhaut vor der nuflöfieiiden Kraft des Uquor amnios «cUiitzen soll, lieslelit wAc.h Frommherz imdOug-ert aus einem iiiniffcn Gemenge von eigenem, dem Gallensafte ähnlichen Felle und geronnenem Eiweisse. Das K i n d s n e c h, m e c o 7j i ?/ 771 j ist eine schwarzgriine, zähe, pecharlige Masse, welche aus Wasser, Schleim und einem eigenlhümlichen, der Galle ähnlichen Kxlracle besieht. Ob dieses Pech der liest der verschlucklen mal verdauten Amnionsllüssigkeit oder ein Secret des Uarmkanals ist, bleibt noch zweifelhafl. VI. Zeitraum (d. i. der ()., 7. und 8. Monat): Die Ausbildung und das Waclistliura j^elit ohne aullallende Veränderungen weiter. Oer Em- bryo kann jetzt schon lebendig geboren werden, d. h. nach der Trennung vom mütterlichen Körper eine Zeit Jang athmen und sich bewegen, er ist aber noch des selbstständigen Lebens unfähig. — Im 6. Monate ("21.— 25. Woche) ist der Embr.yo 11"—14" lang und = xjj—xvi schwer, -r- Im 7. Monate (25-29. Woche) ist er 13"—15"—17" Jang und 2 ^. schwer; die Hoden sind in der Nähe des Bauchringes oder ia demselben. — Irn 8. Monate (29.-33. Woche) beträgt die Länge des Embryo 17"—18", die Schwere 3 — 4 ; der linke Hode ist meist schon in das Scrotum her- abgestiegen, die Pupillarmembran schwindet. VIT. Zeitraum (d. i. der 9. und 10. Monat): Die Lebendigkeit des Fruchtkuchens nimmt ab, der Kreislauf in den Lungen wird stärker und das Herz bildet sich zur Scheidung beider Blutkreise immer mehr aus. So bereitet sich der Embryo zur Trennung vom mütterlichen Körper vor und ist, wenn diese schon im Anfange dieses Zeitraums erfolgen sollte, fähig, ein selbstständiges Leben fortzusetzen, obgleich er noch nicht völlig reif ist. — Im 9. Monate (33.-37. Woche) ist der Embryo gegen 18" lang und 5—6 ^. schwer; die Wollhaare fangen an sich zu verlieren, die t'ontanelle werden kleiner und der Körper wird voller und mehr ge- rundet. — Im 10. Monate (37. —40. Woche) ist die Länge des Embryo 18"—20", die Schwere 6—7 ^ ; die Wollhaare sind meistens verschwun- den, die Oberhaut ist fest und glatt, die Haut dicht und weissröthlich; die Kopfhaare verlängern sich, die Nägel werden fest, die Knorpel der Ohren dicker und fester. 'Der Nabel begränzt sich mehr von der Haut der Frucht. Die Hoden treten ganz in den Hodensack, der Scheidenkanal Bchliesst sich, die Schaamlippen liegen dicht an einander und verschlies- sen die Schaamspalte. Die äussere Oberfläche des Embryo ist noch mit Vernix caseosa überzogen und im Darmkanale finriet sich meconium in der Harnblase Harn, welche Sloft'e bald nach der Geburt ausgeleert werden. Lage des Embyo. In den ersten Monaten der Schwangerschaft liegt der Embryo, umgeben vom Uquor amnios nicht weit entfernt von der Innern Fläche des Amnions, weil die Gefässe, welche den Nabel- strang bilden, noch sehr kurz sind. Nach und nach werden diese länger und es entfernt sich der Embryo von jener Fläche, so dass er jetzt (bis zum 6. Monate) keine bestimmte Lage "hat, sondern im Schafwasser, nach der Stellung der Mutter, bald diese, bald jene Lage einnimmt. Allmälig aber, so wie der Kopf der verbältnissmässig schwerste Theil wird, senk" Rieh dieser abwärts und nimmt nach und nach den tiefsten Platz ein, doch ist er dabei immer noch sehr beweglich. Erst vom 7. Monate an bekommt der Embryo eine beständigere Lage, denn es hat sich die Q.uan- lität des Schafwassers im Verhältnisse zur Frucht vermindert, diese da- gegen an Umfang und Schwere zugenommen. Bei einer regelmässigen Schwangerschaft hat nun der Embryo folgende Stellung: der Kopf ist nach unten gegen den Muttermund gekehrt und stellt nahe dem Eingange des kleinen Beckens; der Steiss sieht nach oben, das Hinterhaupt seit- wärts nach dem einen Schaambeine (meist nach der linken Pfanne); das Gesicht ist der gegenüberliegenden Symphysis saero ■ iliaca zugewendet (meist der rechten); die Rückenlläche ist convex und nach der linken vordem Seite, die coucave Bauchlläche nach der rechten hintern Seite