— 210 — ten Rand des knöchernen Sphalblattes angefdj^t Ist um! mit diesem alle Windungen macht, auch noch eine kleine Strecke über den hu- mulus spiralis mit einem etwas dickeren Ende hinausgeht. In der letzten halben Windung des Schneckenkanals geht die häutige Sniral- platte vom hamulus zum S|)indelblatte hinüber, ohne aber den heien Kaum, welcher sich zwischen dem sichelförmigen Ausschnitte des Endes von der Spiralplatte und dem Spindelplatte befindet, vollkom- men auszufüllen und zu verdecken. Es entsteht dadurch der scyphu- tus, in dessen innerem Räume, helicotr ema, die scala tympani und vestibuli mit einander communiciren. b) Aquula Cotunni s. Perilympha (Breüchet), füllt die Schnecke aus und umgiebt das häutige Labyrinth so, dass dieses in ihr schwimmt oder flottirt. Sie wird von der serös-fibrösen Membran abgesondert und ist bald hell und klar, bald gelblich oder röthlich, klebrig, eiweisshaltig und soll beim Fötus stets blutig sein. Krimer fand in diesem Wasser: Eiweissstoff, eine flüchtige Säure, an Kali oder Natron im Ueberschuss gebundene Kohlensäure und Wp^sser, c) Das häutige Labyrinth, labyr inthus membr aiiac eus, besteht aus den im Vorhofe und den Bogengängen in der Perilymphe schwimmenden Säckchen und Kanälen^ welche von einer weisslichen, durchsichtigen, ttö'" dicken, ziemlich elastischen Nervenmarkhaut gebildet und mit der aquula vitrea auditiva angefüllt sind. Diese häutigen Theile haben eine dem Vorhofe und den Bogengängen ent- sprechende Gestalt, doch sind sie kleiner und füllen diese knöchernen Räume nicht ganz aus. a) Sac culiis rotundus s. sphaericus^ ist das kleinere Säckchen, von rundlicLer, plattgedrückler Form und f" im Durchmesser, welches im recessus hemisphaericus des Vorjiofs , aus dem es bis zur fenestra ovalis hervorragt, liegt. Es wird durch Zellgewebe und Fäden vom Ge- hömen^en mit dem Grunde dieses recessw, fest verbunden; der über die Grube hervorragende Theil desselben hängt mit dem folgenden Säckchen innig zusammen, ohne aber mit ihm zu communiciren. ^3 S a c etil u s o bl o ngus s. ellipticus, alveus s. sinus c o mm u - nis, ut ricultts, der grössere, längliche, von innen nach aussen etwas zusammengedrückte Sack (if" hoch und i'" breit) nimmt den obern und hintern Theil des vestilmhim ein und zieht sich quer durch dieses hin- durch, so dass sein oberes vorderes, bauchiges Ende im recessus hemi- ellipticus l'iegl; er ist nur durch Nervenfäden an die innere Wand des Vorhofs befestigt. Von diesem gemeinschaftlichen Schlauche gehen die y3 3 häutigen Bogenröhren, c anal es s. tubvli semicircula- res membranocet, aus, welche ganz den knöchernen Bogengängen ähnlich, nur kleiner (kaum \"' hoch und breit) als diese und midels zarter Zellgewebsfasern hier und da locker an die knöchernen Wände derselben angeheftet sind. Sie schwellen in den knöchernen Ampullen blasenartig an und bilden ampull ae membranaceae (von ungefähr l'" Dm.), von denen jede, nach Steifensand, mit einer stark gewölbten Fläche gegen den Bogen der Bogenröhre gekehrt ist, während eine melir concave eingedrückte Fläche den ihr zukommenden Nervenzweig auf- nimmt. Da, wo der Nerv eintritt, bemerkt man eine quer laufende Ver- tiefung (sulcus traiisversus), wodurch die concave Fläche in 2 Partien gelheilt ist. Im Innern der Ampulle erhebt sich von'dieser Furclie eine Falte oder Scheidewand (septum tr ansversnjn), durch welche der Nerv einlritt, und der innere Raum der Ampulle in einen Sinus- und Röhren theil geschieden" wird. Der erslere siebt durch das o stium Sinns mit dem gemeinschaftlichen Behälter (saccnlus oblongus), lelzterer durch das ostium tubuli mit dem halbcirkelförmigen Kauale in^Verbindung. d) Aquula vitrea auditiva s. aquula labyrinthi mem- branacei (Endolympha), ist die, das häutige Labyrinth ausfül- lende, sehr helle, "durchsichtige, wässerige Flüssigkeit, welche von etwas dickerer, zäherer Consistenz als die aquula Cotunni sein soll, sich übrigens aber in chemischer Hinsicht niclit von ihr unterscheidet. In dieser Flüssigkeit findet sich, ähnlich wie bei den Amphibien und Fischen, der Ohrsand, Ohrkalk, O h r st e i nch e n, Ohrk rystall c, otholithls. othoconi a, welcher sich nach Breschet im sac-