484 — ^9 Gegenden des Ellenbogengelenks, regio- nes cubitales. 1) Vordere Ellenbogengegend, plica culüi. Bestandtheile: o;Haut und Fascia, welche nach oben In die fascia brachii, nach unt<yi in die vagina cubili übergeht und mit der Aponeurose des m. biceps zusammenhängt. b) Muskeln: die Sehne und Aponeurose des m. biceps, brachia- lis internus, die am condtjlus externus brachii entspringenden mm. ^upinatores und extensores carpi radiales, und die vom condylus in- ternus anfangenden Muskeln, als: der pronator Leres, flexor carpi ra- dialis und ulnaris, palmaris longus und flexor digitorum commu- nis sublimis. Zwischen einigen dieser Muskeln wird eine dreieckige -Grube, fossa cubiti, E11 e nb o g en gr u be, gebildet, deren äusse- ren Rand der m. snpinator longus, den Innern der pronator teres, den Boden der m. brachialis internus und die Sehne des bice2>s ausmacht. c) G«fässe: Art. br achialis, welche hier auf dem m. bra' eMails internus, dicht an der innern Seite der Sehne des m. biceps läuft und bisweilen von der v. mediana bedeckt ist; art. collateralis secunda und recurrens radialis, und collateralis und recurrens ulna- ris. — Die Venen sind oberflächliche, wie die v. cephalica, basilica und mediana, und tiefe, welche die Arterien begleiten. — Die-Saug- adern liegen um die Venen herum und bilden oberflächliche und tiefe Ellenbogendrüsen. d) Nerven: Hautnerven: nerv, museulo - eutaneus und cutaneus medius; Muskelnerven: nerv, medianus und nerv, radialis. e) Knochen: das untere Ende des os humeri und das obere der Vorderarmknochen, die sich zum Ellenbogengelenke vereinigen. 2) Hintere Ellenbogengegend, eigentlicher Ellen- bogen, regio cubitalis posterior. Sie zeigt 3 Vorsprünge, von denen der mittelste von dem olecra- non ulnae, die seitlichen von den condylis brachii gebildet werden. Bestandtheile: a) Haut, runzlich und mit blätterigem, lockern Zellgewebe gepolstert, fascia brachii und cubiti. Muskeln: m. triceps, anconaeus quartus, und die Anfange des supinator longus und brevis, extensor carpi ulnaris und digito- rum communis. c) Gefässe: artt. collaterales primae von der art. profunda bra- chii, und art. recurrens interossea; ausserdem noch Zweige der andern artt. collaterales und recurrentes. d) Nerven: unter der Haut: der nerv- cutaneus internus und externus superior vom nerv, radialis; in der Tiefe der nerv, ulnaris. e) Knochen: unteres Ende des os humeri und oberes des radius und der ulna. dj Vorderarm, Unterarm^, antibrachium. 1),Vordere oder innere Un t er arm gegend, Palmar- ^ • oder Volar fläche, regio volarü, aniihracliii. Bestandtheile: a) Unter der Haut liegt die vagina cubiti. h) Muskeln: pronator teres und quadratus, flexor carpi radia- lis und ulnaris, flexores digitorum communes, palmaris longus und flexor poUicis longus.