408 — ^'^S®"*^^ Drüsenzellen (aach Krause rundlicLe f c i. , tV" weite, nicht selten auch rundlich eckige Cryptae) behndlich sind, die durch zahlreiche kurze, gerade, wenig verzweigte Kanäle mit einander zusammenhängen und mit dicken und sehr gefässrei- chen Wänden und feinem Pflasterepithelium versehen sind. Die durch den Zusaramenfluss dieser Kanäle gebildeten grössern Ausführ- ungsgän<?e, welche in der Drüsensubstanz verborgen liegen, und 12—13 an der Zahl sind, gehen vom hintern Tiieile der Prostata schräg vorwärts und öffnen sich mit sehr feinen Mündungen auf und neben dem caput gallinaginin; sie haben Cylinderepithelium. Gefässe und Nerven der Prostata, a) Die Arterien kommen von den benaclil)ar(eii Harnblasen-, Hamorrlioidal- und innernSchaamarterien• — 6") Ve- nen umgeben die Prostata in grosser Anzahl und bilden an ilirer äussern Fläclie ein Geflecht (jilexus lirost atic o-v e sicalis), welches mit dem plexus pur- bicus impar, vesicahs und haemorrhoidalis (s. I. 522) iJU.sammenhängt. — cl Die Nerven sind Zweige des nerv, sympathicus, aus dessen plexis i'njpog-astricis. Verrichtung der Prostata. Sie sondert einen weisslichen, klebrigen, wasserhellen, salzig schmeckenden und durch Weingeist ge- rinnenden Saft, den liquor prostaticus, ab, welcher zugleich mit dem Samen ausfliesst und dabei mit diesem vermischt wird. Auch allein kann der Prostatasaft in Folge Wollust erregender Reize entleert wer- den j ist dann aber nicht befruchtend. 7. Cowpersche Drüsen, glandulae C owperi. Die Cowpersehen Drüsen sind 2 oder 3 rundliche, gelb- röthliche, erbsengrosse (2—A'" dicke) Diüschen von härtlicher Con- sistenz und höckeriger Oberfläche^ welche zu den glanduUs conglo- meratis s. aggregatis (s* II. 195) gehören. Denn sie sind aus meh- rern Läppchen zusammengesetzt welche aus selir kleinen rundlichen Crypten (von ^\^"'—^^'>' Dm.) bestehen, die sich in weite Gänge öffnen, durch deren Zusammenfluss entweder eine ge- meinschaftliche, mit i oder 2 Ausführungsgängen versehene Höhle (von Dm.) im Innern der Drüse entsteht, oder sogleich der Ausführungsgang gebildet wird, welcher (1'"—2'" laug und \"' weit) die untere Wand der pars membranacea urethrae schief durch bohrt und sich in der Harnröhre öffnet. Die Zellen und Ausfüh- ningsgänge sind mit Cylinderepithelium bekleidet. — Diese Drüsen liegen, vom m. bulbo- cavernosus mngeben, hinter dem bulbus urethrae, unmittelbar unter Aet pars membranacea der Harnröhre, vor der Spitze der Prostata. Sie sondern eine gelbliche oder röth- liche, schleimige Flüssigkeit ab. Die Cowperschen Drüsen beim Weibe, welche schon Hunter, Cooper und Monro kurz erwähnen, Guthrie dagegen genauer be- schreibt, findet man nach Taiflor auf folgende Art am besten: wird der constrictor cunni durcli Entfernung der labia majora blos- gelegt, so kommen nach dessen Hinwegnahme die corpora caveriiosa clitoridis zum Vorscheine. Unmittelbar vor und unterhalb eines je- den derselben verläuft eine ovale, abgeplattete Erhöhung von bläulicii- rother Farbe, welche man ihrer Lage und Struktur halber mit dem bulhus urethrae vergleichen könnte. Hinter und unter einem jeden dieser Bulbe liegt (zur Seite der Scheide) eine Cowpersche Drüse, zwar durch die tiefe fascia perinaei noch verborgen, aber leicht an ihrer körnigen Struktur durch das Gefühl zu erkennen. AVird die fascia hinweggenommen, so kommen die Drüsen zum Vorscheine.