Norvi iiasalos sapti, laufen am obem Umfange Uer Choanae zur Naseiisclieidewaud und verhreilen sich an deren hinterem Theile. b) Nerv, naso'palatinus iScarpae (s. sppli narium), Na- se n s c h e i d e\v n n dnerv, einspringt ebenfalls ans dem ffaiiyl. siilu-no-pnlat., begiebt sich durch das fnramen .sphenopdiat. in die Nasenhöhle, I.'Uift an der untern Flüche des Keilbeinkörpers in einem Bogen zin- Scheidewand und erstreckt sich an dieser, be- deckt von der Schleimhaut, die er mit Zweigen versieht, vor-und abwärts zum canalis incisiims. In diesem verbindet er sich mit denjselben Nerven der andern Seite und mit einem Aestchen des nerv, alveolaris anterior zum Gang Hon inci.sivum, welches von Arnold nie gefunden wurde und von Andern, so wie der ganze Nerv, für einen Theil des nerv, .synipathicus angesehen wird. Aus diesem Knoten treten Nerven abwärts in die Mundhöhle und verbreiten sich theils zur Haut des harten Gaumens, theils im Zahnfleische hinter den vSchneidezähnen. c) Nervi pharyngei (Nn. nasales superiores posteriores Mec- kein) 2 — 3, entstehen aus dem hintern Theile des Ganglion und laufen durch dus foranten spheyiopalat. in die Nasenhöhle, von wo sie sich sogleich hinterwärts begeben und in der Schleimhaut des obern Theües des Pharynx^ der tuba Eustachii und der Keil- beinzellen verästeln. Ein grösserer Zweig von ihnen, der a) E am us pharyngens {major), Rachenasf, läuft in einem Kanäl- chen zwischen der untern Fläche des Keilbeinkörpers und dem Pro- cessus sphenoidalis des Gaimienbeins nach hinten und innen, spaltet sich in einige Zweige und verbreitet sich im obern Theile des Hachens. c) Nach hinten, in den canalis Vidianus, schickt das gan- glion oder der nerv, spheno -palatinus : d) Nerv. Vidi an us sup er fi ci alis (s. petrosus superficialis major), oberflächliche Vidische Nerv, welcher durch den canalis Vidianus von vorn nach hinten läuft und in diesem mit einem aus dem plexus caroticus zum ganglion spheno -palatinum kommen- den Zweige des nei'v. .sgmpathicus durch Zellgewebe so innig ver- bunden ist, dass dieser lange als ein Ast des nerv. Vidian. super- ficial, angesehen und nerv. Vidianuspr o fun dus (jetzt petro.ms profundus) genannt wurde. — Unser oberflächlicher Vidiannerv trennt sich in der Gegend der 2. Biegung der carotis interna\om tiefen sympathischen, durchbohrt die sehnig-knorplige Ausfüllungs- ' ' masse (ßbrocartilago basilaris) zwischen dem Körpei' des Keil- beins und der Spitze des Felsentheiles, geht über die knorplige tuba Eustachii hinweg, an der äussern Wand des sinus caver- nosus und der carotis interna, an der Innern Seite des gangl. Gasseri vorbei und läuft in der Rinne an der vordem Fläche des Felsentheiles schräg auf- und auswärts zum hiatus canalis Fallopii, in welchem er sich in das Knie des nerv, facialis einsenkt. — I Bidder hält ihn für einen Zweig des nerv, facialis, welcher dem 2. Aste des 5. Nervenpaares motorische Fasern zuführt. d) Nach unten aus dem ganglion sphenopalalinum tritt: e) Nerv, palatinus s.pteryqopalatinus, Flügelgaura en- nerv, ein kurzer Stamm, die Fortsetzung des nerv, .sphrno -pala- tinus. Er steigt vom ganglion spheno - 2}alatinum eine kleine Strecke senkrecht in der FÜigelgaumengrube herab und spaltet sich bald in 3 Aeste, welche durch die 3 canales palalini zum Gau- men herablaufen. Bisweilen nehmen diese Aeste ihren Ursprang unmittelbar aus dem nerv, maxillaris superio^'.