— 457 — senschaften dadurch, dass man bei den Th.eren dem Baue der Ge- webe welche ohne Gefässe wachsen (die sogenannten emiachen oder Schichtgebiide) und dem Wachsthume (pflanzeniihnliches des- halb o-enannt) derselben, so wie der Bildung des Eies und der frühesten Ent^vickelung des Embryo mehr Aufmerksamkeit schenkte, schon einander etwas näher. Nachdem nun durch Henle, Purkinje, Müller, Valentin, Turpin und Dumortier die Aehnliclikeit in der Form und im Wachsthume mehrerer thierischer Theile mit pflanz- lichen in helleres Licht gestellt \\orden war, ist in der neuesten Zelt durch Schleiden's Untersuchungen über die Entwickelungs- weise der Pflanzenzellen und vorzüglich durch Schwann's Ver- gleichungen thierischer Zellen mit Pflanzenzellen, der innigste Zu- sammenhang zwischen Thier- und Pflanzenreiche aus der Gleichheit der Entwickelungsgesetze der Elementartheile der Thiere und Pflan- zen nachgewiesen und zugleich bewiesen worden, dass es ein gemeinsames Entwickelungsprincip für die verschie- densten Elementartheile der Organismen giebt, und dass die Zellenbildung dieses Entwickelungsprincip ist. Jede Zelle ist aber ein völlig indivi ^chlossenes Einzelwesen, weichesein 2 fach es Leben führt, näm- lich : ein ganz s e 1 b s t s t ä n d i g e s, nur ihrer eigenen Entwickelung angehüriges und ein mittelbares, in so fern sie integrirender Theil eines Organismus geworden ist. L Phytogeneszs nach Schleiden. Obgleich die Pflanzen in ihrer äussern Form eine seiir grosse Man- nichfaltigkeit darbieten, so ist ihre innere Struktur doch sehr einfach,, denn sie bestehen aus Zellen, die nur verschiedentlich aneinander ge- fügt und raodificirt sind. Aber nicht blos an den cellulären Pflanzen (von denen die allerniedrigsten, Algen und Pilze, nur aus einer Zelle beste- hen) finden sich dieselben, sondern auch die vaskulären bestehen im frühesten Zustande ebenfalls nur aus einfachen Zellen und die Fasern und Spiralröhren derselben (nur die Milchsaftgefässe bis jetzt noch ausger nominen) sind nichts als langgestreckte Zellen. Nach Schleiden's Ent-^ deckung ist selbst das Pollenkorn, die Grundlage der neuen Pflanze, in seinen wesentlichen Theilen nur eine Zelle. — In jeder Zelle findet sich ein, von Robert Brown zuerst gesehenes und von ihm arcola oder Zeilenkern genanntes Körperchen, welches Schleiden wegen sei- ner Funktion Cy t o bl astus (xvToq, Zelle, bildend) nennt. Der Zel- lenkern ist entweder oval oder kreisrund, linsen- oder kugelförmig, gelb- lich oder silberweiss, äusserst durchsichtig, und von sehr verscliiedener Grösse. Seine innere Struktur ist meist granulös, ohne dass sich jedoch die Kerne, aus denen er besteht, scharf von einander abgrenzten, seine Consistenz ist sehr verschieden; je näher seiner Entstehung desto wei- cher ist er. Im Innern desselben hat Schleiden noch ein kleine:* Kör- perchen (Kern körperchen von Schioaiin genannt) entdeckt, welches wie ein dickwandiges hohles Kügelchen erscheint. Es variirt in der Grösse vom halben Durchmesser des Cytoblasten bis zum winzigsten unmess- baren Pünktchen; ist bald heller, bald dunkler als die übrige Masse des Zellenkerns und consistenter als dieser; es bildet sich nach Schleiden früher als der Cytoblast und ist bisweilen 2-, 3- und 4 fach vorhanden. — Die Processe nun, die in den Pflanzcnzellen vorgehen, lassen sich nach Schwann auf folgende Punkte zurückführen: