-> 420 ~ hüllenden breiten Miitterbande ansehöit. b) Die mittlere Haut Ist eine derbe, feste, sehr gefüssreiche Zell haut, in welcher sich auch orga- ni seile Muskelfasern vorfinden, c) Die i'nn e r s t e Haut ist eine sehr zarte Schleimhaut, welclie mit der die Höhle des uterus aus- kleidenden Scideimhaut zusammenhängt. Sie ist, besonders in der äus- sern weitern Hälfte der Trompete, in zahlreiche und ansehnliche Längen- falten (ruffae lonfj itu d ina l e s) gelegt und geht au den Fimbrien in die seröse Haut über, Sie ist mit einem Fl i mm erep i t h e 1 i um Gberkleidet, welches sich bis an die Känder der Fimbrien erstreckt, wo es in das Ptlasterepithelinm des Bauchfells übergeht. Gefässe und Nerven d e r M u 11 e rt r om pe t e n. «3 Die Arterien sind Zweige der art. sp ermatica interna; einige Aestclien erhält das innere Ende der iuba noch von der art. spermaiica externa, welche au.s der art. epig-oitrica entspringt, und \ on der art. uterina. — 6) Die Venen entspre- chen den Arterien. — c) Die Lym phgef ässe treten zum plcx-us spermaticus. — d} Die Nerven kommen aus dem jilexus spermaticus und hypogastri- cus des sympathischen Nerven. Funktion der Fallopischen Trompeten. Die Tuba ist sowohl ein bewegendes, als ein bildendes Organ. Nachdem sich nämlich bei der Befruchtung die Franzen der Trompete an den Eierstock angelegt haben und so das Eichen durch das ostium ab- dominale in die tuba eingetreten ist, wird dasselbe in dieser mittels allmälig fortschreitender Contractionen oder diuch eine Art von peristaltischer Bewegung langsam (um der Bildung Zeit zu las- sen) nach dem Uterus hingeschafl't. — Die Bildung in der Trompete bezieht sich theils auf die Bewegung, indem sie eine Feuchtigkeit abson- dert, welche das Fortgleilen des Eies befördert, theils ohne Zweifel auf die Entwickelung des Eies selbst. Die letztere Bildimg könnte entweder schon im Eileiter durchgeführt werden, oder für die Zukunft berechnet Bein. Im erstem Falle könnte sie bestehen: a) in Erweckung des Le- bens, in Befruchtung durch Zutritt männlichen Samens, oder: b) in Fort- bildung, im Wachslhurae des Eies durch eine ernährende Feuchtigkeit. Im zweiten Falle könnte sie bestehen: o) in der Zugabe eines späterhin zu verzehrenden Nahrungsstoffes, oder: b) in einer Ueberziehung des Eies mit einer flüssigen oder festen Hülle, vvelche den mechanischen Nutzen des Schutzes oder der Anheftung hat (Burdach). 3. Gebärmutter, Mutter, Fruchthalter, Uterus. Die Gebärmutter ist ein platter, birn- oder flaschenförmi- ger, muskulöser, hohler Körper, in welchem das Ei zur Frucht (foetus) ausgebildet wird., Sie ist zum grössten Theile von der Beckenwand des Baudhfellsackes überzogen und hat ihre Lage über der Scheide zwischen der Harnblase und dem Mastdarme im mitt- lem, obern Theile der Höhle des kleinen Beckens, doch nicht senk- recht, sondern mit ihrem obern Theile etwas vorwärts geneigt,, so dass ihre Axe mit der des Körpers einen spitzigen Winkel macht. — Die Gestalt des uterus ist bei Jungfrauen die eines länglich- runden, von vorn nach hinten plattgedrückten Kegels, der bei Wei- bern, die mehrmals geboren haben, mehr einer Birne oder Flasche ähnlich wird. An ihm, der von oben nach unten betiächtlich länger ist, als von einer Seite zur arKlern, unterscheidet man den obersten Theil oder Grund, den miUlern oder Körper und den untern Theil oder Hals; ausserdem sind noch zu bemerken: die vor-