— 337 — obern kleinern concaven Rande oder Bogen, cur vatura minor, welcher nach reclits gekehrt ist, und einem untern grösseni convexen Rande oder Bogen, curvatura major, der links gerichtet ist. — Der linke Theil des Magens (Milztheil, portiosple- nica, weil er an die Milz grunzt) ist weiter als 4er rechte und bildet ein rundes, blind geschlossenes, etwas nach aufwärts gekrümmtes Enjle, den 3Iagengrund oder Blindsack, fundus s. saccus coecus ventriculi, welcher sackförmig unter die falschen Rippen der linken Seite (regio hi/pochondriaca sinistra) ragt und an seinem obern Rande durch die Cardia mit der Speiseröhre in Verbindung steht. — Den mitt- lem, abhängigsten Theil des Magens nennt man den Körper dessel- ben, corpus ventriculi; der rechte, ebenfalls aufwärts gekrümmte Magentheil ( PfÖrtnerth eil, portio py lorica), welcher meis- tens vom Körper durch eine schwache Einschnürung abgegränzt wird und im rechten Hypochondrium hinter der Leber liegt, verengt sich ziemlich schnell und geht in das Duodenum über, mit dessen Höhle er durch den Pförtner comraunicirt. Die Gränze zwischen Magen und Duodenum giebt sich äusserlich durch eine scharfe Einschnürung zu erkennen.— Wände oder Flächen unterscheidet man am Magen 2, eine vordere und eine hintere, welche an den beiden Curvaturen in einander übergehen und im leeren Zustande des Magens schlaff an einander liegen, während beim vollen Magen die vordere etwas nach oben, die hintere nach unten ge- wendet ist, und beide von einander entfernt sind, so dass die Curvaturen breiter werden und eine obere und untere Magenwand darstellen. — Der Magen besitzt 2 Oeffnungen, welche beide nach oben gekehrt, un- gefähr 1'" weit und während der Verdauung sehr verengt sind; die eine, 1. i. der Magenmund, car dia s. ostium o esophageum, liege höher, weiter nach hinten und mehr nach links, am obern Magenrande, diclit unter dem Zwerchfelle und hinter dem processus xij^hoideus, zwi- schen dem Grunde und der kleinen Curvatur; durch sie geht die Speise- röhre in den Magen über. Die andere, mehr rechts und weiter nach vorn liegende Oelfnung, d.i. der Pförtner oder rechte Magen- mund, pylorus s. ostium duo denale, befindet sich am rechten Ende des Magens, da wo äusserlich die Einschnürung sichtbarNjst und liegt hinter dem lobulus rjuadratus der Leber. Diese Oeffnung führt in das Duodenum und ist von einer ringförmigen Falte der Sclileimhaut, Pförtnerklappe, v alvula py lor i, umgeben, zwischen deren Plat- ten kreisförmige Muskelfasern ('.sp/wnc^er _;77//orj^ liegen. — Die Grösse des Magens ist sehr verschieden; im Durchschnitte beträgt sein läng- ster Dm. vom Fundus bis zum Pylorus 10—12", seine Höhe oder der Dm. von der kleinen zur grossen Cyrvatur am mittelsten Theile 3^—4", am Fundus 41", am Pylorus 1^—2". Lage des Magens. Er liegt im obern Theile der Unterleibshöhle, innerhalb des Bauchfellsackes (peritonaeumj, und reicht vom linken Hy- pochondrium, wo sein Grund zu finden ist, durch die Oberbauchgegend bis in das rechte Hypochondrium, in welchem der Pförtner hinter dem lobulus f/uadratus seine Lage hat. Ueber dem Milztheile des Magens befindet sich das Zwerchfell, über dem Pförtnerlheile desselben der linke und Spiegeische Leberlappen; unter ihnen läuft das colon trnnsversum hm; dicht an semen Fundus gränzt die Milz; hinter ihm liegt rlas Pan- creas und die Bauchaorta; sein linker Theil ist nur von den Knorpeln der falschen Rippen und den Bauchdecken bedeckt, der rechte vom lin- ken Leheriappen. Die cardia hat ihre Lage in der Herzgrube, hinter dem Processus ooiphoideus, dicht unter dem foramen oesophaqeum des Zwerchfells und hinter der Spitze des linken Lebcrlappens; die curva- tura major ragt mit ihrem abhängigsten Theile oft bis in die reqio um- bilicalis herab. • Kau des Magens, Er wird aus mehrern, um einander hcrnmlie- gemlen und durch kurzes Zellgewebe an einander gehefteten Lagen von u.iuten gebildet, von denen einige Anatomen 3 annehmen, nämlich die Bock, Anatom. II. 22