— 301 - 3 Unterziingendrüse, Zungendrüse, glandula subungualis. Die Unterziingendrüse ist die kleinste der Mund-Speicheldrü- sen (von vorn nach hinten lang, in der Mitte 8'" breit und 3"' diel*, 5jj_=; schwer) und von länglich platter, fast halbmondförmiger Gestalt; sie liegt nnter dem vordem Theile der Zunge, auf dem Boden der Mund- höhle "äicht neben den Zungenbändchen und nur von der Mundschleimhaut bedeckt; von der concaven Innern Fläche des mittlem Theils des Un- terkiefers an erstreckt sie sich auf dem m. mylolujoideus, an der äus- sern Seite des m. qenioglossus und qeniohyoideus hinterwärts bis unter das zweite Drhtheil der Zunge und hängt hier an ihrem hintern Ende meist mit der glandula suhmaxillaris zusammen. — Die Läppchen und Acini dieser Drüse sind kleiner und härter, auch vveisslicher als die der übrigen Speicheldrüsen. Ihren Speichel ergiesst sie durch mehrere klei- nere und bisweilen durch einen grössern Ausführungsgang in die Mund- höhle. Ductus Riviniani, sind 6-12 kleine und enge Ausführungsgänge, welche zwischen den Läppchen der glandula .subungualis hervor- treten und theils in den duetus Whartonianus (der glandula sub- maxillaris) einmünden, theils die Mundschleimhaut durchbohren und sich neben dem Zungenbändchen öffnen. Bisweilen treten mehrere dieser Gänge unter einander und noch mit kleinen Ausführungsgängen der glandula submaxillaris zu einem grössern Gange, zum Ductus B artho lini anus, zusammen, der kürzer als der duetus Whartonianus ist und sich, entweder mit diesem vereinigt oder auch für sich , auf der caruncula subungualis ötfnet. Gefässe und Nerven der Unlerzurgendrüse. a) Arterien erhält dies» Drüse von der art. subungualis^ einem Zweige der Zungenarlerie; — 6) die F«~ nen sammeln sich in dem gleichnamigen Stamme. — Die Nerven kommen vom ramus lingualis des 3. Asles des 5. Gehirnnerven. Entwickelung der Zungendrüse. Sie sieht in ihrer Innern Bildung und zeitlichen Entwickelung zwischen glantlula submaxillaris und parotis^ doch der letztem näher als der erstem. Ihre Aestchen sind kurz, laufen bald in gestielte Bläschen aus und gehen so den kleinen Läppchen ein mehr traubenfönniges An^ sehen. Die Distanzen, in welchen die Seitenäste abgehen, sind grösser, mehr rechtwinklig und durch eine grössere Masse vonBlastema mit einander verbunden, als dies bei der glandula submaxillaris der Fall ist. In der frühesten Zeit ihrer Entwickeluhg ist sie, wie die Parolis, minder genau begrenzt, hat eine melir läng- liche Conformalion und ist hell und zart. E, jStimmorg^aii, Kehlkopf, organon vocis» larynac» Der Kehlkopf, larynx, welcher nicht nur zur Hervoibring- ung der Stimme dient, sondern auch das Werkzeug ihrer Haupt modificationon ist, stellt einen ans mehreren und durch Bänder be- vveglich mit einander verbundenen Knorpeln zusammengesetzten, ungleich vierseitigen, hohlen K ürper dar, welcher mit Muskeln, Gefässen und Nerven versehen ist und in seinem Innern von einer Fortsetzung der Nasen- und Mundschleimhaut au.sgekleidet wird. Dieses Organ nimmt eine solche Lage ein, dass durch ihn alle Luft, die zu den Lungen hin, und aus ihnen wieder herausgelcitet-wird, hindurchströmen muss. Er bildet nämlich den ober.sten Theil der Luftröhre und liegt in der Mitte des vordem rheiles des Halses, unterhalb des Zungenbeins, vor dem untern iheile des Schlundkopfes und dem 4.—G. Halswirbel. Seine vor-