— 231 — durch ihi- fast augenblickliches Schliessen bei uahender Gefalir. Oui-ch das imwillkiihrliche abwechselnde Oefl'nen und Schliessen der Augenlid- spalte (Augenblinken) breiten sie die von den Thränen-und Meibouischen - Drüsen, der Conjunkliva und Thränenkarunkel abgesonderte Flüssigkeit über die vordere Flüche des Augapfels aus, waschen diese gewissermassen ab und erhalten sie glatt und schlüpfrig. Sie können aber auch den Ein- üuss eines zu starken Lichts auf das Sehorgan massigen , denn indem sie ßich einander nähern^ lassen sie nur die zum Sehen nothwendige Menge desselben eintreten, welche das Auge nicht verletzen kann. Desshalb verengern wir die Augenlidspalte bei zu starkem Lichte und erweitern sie, wenn das Licht schwach ist. — Tourtual giebt folgende Funktionen der Augenlider beim Sehen an: cO Bewegungen der Augenlider. Der Sfand der AugenirdspaKe ist verschie- deu nach den auf sie einwirkenden psycliisclien und organisclien Bestimmun- gen. Bei massig geöffnetem Auge streift der Rand des untern Augen- lides die Hornliautgrenze, das obere Lid bedeckt dagegen noch etwa den dritten Tlieil der Obern Hornhautliälfte. Beide Wimperränder liegen dabei un- mittelbar am Bulbus an. Diese Stellung der Lidspalte im ruhig wachenden Zustande ist Resultat des Gleichgewichts in der Contraction der beiden Anta- gonisten, nämlich des m. orbicularis und levator palpebrae superioris. — Beim sanften Schliessen des Auges (vorzüglich durch Contraction der Obern Hälfte des m. orbicularis bewirkt) senkt sich das obere Lid herab, während das untere kauri;i über den Hornhautrand sich erhebend, ihm nur wenig begegnet. — Das Blinzeln ist ein theilweises Schliessen mit übrig- gelassener schmaler und hochstehender Lidspalte, wobei aber das Oberlid sich fast gar nicht senkt und durch Senkung der Augenbraunen sein Wulst tiefer, dem Lichte den Eingang wehrend, hinabreicht, das Unterlid dagegen sich wölbend bis fast zur Mitte der Hornhaut oder höher aufsteigt. Es wird vorzugsweise durch Contraktionen der untern Hälfte des m. orbicularis be- wirkt. Das Augenblinken besteht in periodisch wiederholten raschen Schliessen und WiederölTneu der Lidspalten; und geschieht schwächer oder stärker. Die schwächern Augenlidschläge sind die häufigem und werden, nachdem etwa 8 —10 hinter einander folgten, von stärkern unterbrochen (wie bei den Athemzügen). Bei den ersteren begegnen sich die Ciliarränder nur, ohne sich zu berühren, bei den letzteren findet aber eine gänzliche Bedeckung des Bulbus und Berührung der Wimperränder statt. Mit dem Augenblinken ist auch eine Bewegung des Augapfels verknüpft (wie Ch. Bell zuerst zeigte), welcher nämlich aufwärts tritt und so die Pupille unter dem Oberlide verbirgt. Diese Verrückung muss jedenfalls als eine zusammengesetzte Wirkung des m. rectus superior und internus und nicht als blosse Verschiebung durch Con- traktion des m. orbicularis oder von den mm. ohliqui (welche Bell für un- willkührliche, dagegen die mm. recti für willkührliche hält) herrührend be- trachtet werden. Die Augenlider als Schutz ap parat des Auges. In dieser Hinsicht haben sie einen 4fachen Nutzen: 1) Deckung des Auges, indem sie die gegen den Eindruck der Atmosphäre empfindliche Conjunktiva bedecken. 2) Thränenleitung, Durch die Augenlidschläge und die damit \'erkuüpfte Bewegung des Augapfels werden die Thränen, so wie das Secret der C'on- junctiva und Meibomschen Drüsen gleiclimässig über den Augapfel verbreitet, und zugleich in der eben bescliriebenen Rinne der Wimperränder nach dem niedriger gelegenen Thränensee geleitet. 3) Beschattung der C o nj u n c- tiva, welche nothwendig .scheint, da das Licht reizend auf Nerven und Blutgefässe derselben einwirkt. 43 Minderung des Blutandrangs in die Gefässe der Bindehaut, durch den leisen Druck, welchen die elastischen Lider auf den Bulbus ausüben, y) Wirkung der Augenlider auf die Gesichtsvorstellungen, Zu- nächst wird das Sehfeld durch die Wimperränder mehr oder weniger begrenzt. Dann tragen sie auch zur Verdeutlichung der Gesichtserscheinung bei, indem die Zerstreuungsbilder verringert werden, wenn sich die Wimperränder ein- ander nähern (älinlich also einer dicht vor das Auge gehaltenen Spalte). Es haben demnach die Lider eine analoge Beziehung zum Sehen, wie die Iris, da ilire Funklion in Beschränkung des Sehfeldes, in Sublraction des zu reich- lichen Lichtes und in Verdeutlicliung der Gesichtsbilder durch Minderung der Zcrstreuiingskreise besteht. Man kann sie als llülfsorgane der Regenbogen- haul, als ein horizontal geschlitztes accessorisclies Septum und die Augen- spalle als eine zweite nacli aussen verlegte, in grosserem Räume bewegliche Pupille betrachten. 4. Meibomsche Drüsen und Thränenkarunkel. a) T)i«; ff l andul ar, Meihomiana c , deren Mündungen auf dein hintern Saume der freien AugeuUdräuder, hinter den Wimpern, in einer