— 300 — l.;u zieii lieh laiiRffosIreckt sind, also auch die Bläschen {acini) weit aus einander Jieffeii; letztere sind im Verhällnisse zur Grosse des ganzen Gebildes sehr klein und die übrigens sehr weiche Urinasse ist in grosser Quanlilät vorhanden. 2. Unterkieferdrüse, glandula sulmax illaris. M///?'® Kinnbackendrüse ist halb so gross als die Parotis (!)"' hoch, U lang lind 7'" breit, 5jj - jjj schwer), von lilngiicher, platlnindlicher, last prunatischer Gestalt und bisweilen durch eine tiefe Furche in einen vordem und hintern Theil getrennt. ,Sie liegt im seitlichen Theile der refjio ftuprahyoidea, am äussern Rande des m. mylohyoidt'us, an der inwendigen Fläche des Unterkieferwinkels, in dem Dreiecke, welches zwischen den beiden Bäuchen des m. dir/astricus und der Basis des Un- terkiefers gebildet wird. Die äussere l> I ä c h e derselben wird an ihrem Obern f heile vom Unterkiefer verdeckt , den untern Theil, über welchen die Vena facialis anterior hinvvegläiift, überzieht die Haut, der m. fla- ti/snia-myoides und das oberflächliche Blatt der fascia cervicis; die innere Fläche grän/t an den ni. slylo- und hyoglossus und shjlohyoi- deus, auch verläuft in einer Furche an derselben die art. maxiU'aris externa, und mehrere ansehnliche Nerven (ramus linr/ualis des 5. Ge- hirnnerven und nerv, hypoglossus) liegen hinter ihr. Das hintere Ende der Unterkieferdrüse stösst an den hintern Bauch des m. digas- tricus und verbindet sich oft mit der Parotis; das vordere Ende ura- fasst den hintern Rand des m. myloJiyoideus, so dass es durch diesen in einen untern rundlichen und einen öbern länglichen Theil getrennt ist. Der letztere dringt oberhalb des genannten Muskels ein- und vorwärts bis zur glanditla sub'inguaHs und enthält den Ausführungsgang. — Hinsichtlich des Baues ist zu bemerken, dass die glaiidula sub- maxilluris von allen Speicheldrüsen die grössten Läppchen und Acini hat, die auch lockerer unter einander verbunden sind. Der Au sf ühr u n gsgang der Unterkieferdrüse, ductus Whar- toni anus, welcher (2" lang und \"' weit) kürzer und dünnwan- diger, aber weiter als der Ausführungsgang der Parotis ist, kommt aus dem vordem obern Ende der Drüse hervor und i.st bis in die Mitte der glandula submaxillaris hin mit Drüsenmasse und Fett umhüllt. Er läuft in Begleitung des nerv, gustatorius (vom 5. Ge- hirnnerven) über dem ni. mylohyoideus, an der äussern Fläche des m. hyoglossus schief von hinten und aussen nach vorn und innen in die Höhe, tritt in diesem Laufe zwischen dem m. mylohyoideus und genioglossus an die innere Fläche der glandula subungualis und durchbohrt unterhalb der Zungenspitze, an der Seite des Zun- genbändchens die Mundschleimhaut. Seine Mündung, welche \—cJ" im Dm. hält, findet man hier auf einer kleinen warzenförmigen Er- habenheit, caruncula subungualis. Gefasse und Nerven der Unlerkieferdrüse. ß} Die Arterien erhält sie von der art. maxUlaris eoclernaj — 6) die P'eiie n senken sich in die vcii. facia- lis anterior. — c) Die Nerven entspringen aus dem g-a«§-/jon moanV/nre, welches der ramus liitg-iialis des 3. Astes vom nerv, trig-eminus über dieser Drüse bildet. Eni Wickelung der Kinnbackendrüse. Die Drüse bildet sich am früheslen von den Speicheldrüsen und auf ähnliche AV'eise wie die Parotis. Nach Bailike ist, folgendes der Charakter ihrer innern Struktur während der frühem Zeil des Umbryolebens: vom Stamme aus verlaufen die Aesle nur nach einer Richtung, di- vergiren jedoch bedeutend; die Verzweigungen sind nur sehr kurz und haben mit ihren dewlialb dichter beisammenliegendeu Drüsenkörnern ein blumenkolilarliges Ansehen; die ürmasse ist sparsamer vorhanden und dichter als in der Parotis und die einzelnen Acini erscheinen verhältnissmässig grösser, als in dieser. / aleniin fugt noch hinzu: es ist der Charakter der Ilamilicalionen der Gänce, dass ein Hauplstiel kurze Seitenäste ausschickt, aufweichen die rundlich blinden Enden, wie angeschwollene Köpfchen aufsitzen. Die Aestcheii sind in der Hegel einfach und der Winkel, unter welchem sie an dem Stämincheii ansilz-en, heüägt gewöhn- lich 70 — 80" und übersteigt nie einen rechten.