— 202 — zwischen dem Keime und dem Zalmflelscho herstellt, wodurch die Kapsel im ausgedehnten Zustande erhalten wird und so der Verlauf der Gelüsse eine bestimmte Richtung erhält, so dass die Bildung des Zahnes imge- Lindert und in der gehörigen Ordnung vor sich gehen kann. Die Keime d6r bleibenden Schneide- und Sfützzilhne liegen hinler und unter di n Milchzähnen, die bleibenden Backzähne nach innen unter den Milchzäh- nen. Die Ossificafion der bleibenden Zähne, welche an den Schneide- und ersten Backzähnen zugleich beginnt, geschieht in derselben Ordnung wie bei den Milchzähnen, nur weit langsamer, so dass die Schneidezähne 7 Jahre, die Spitzzähne 12, die vordem Backzähne 10 und die hintern 8 Jahre zur völligen Ausbildung brauchen; der Weisheitszahn erscheint am spätesten. 4) Zahnwechsel, mutatio dentium. Der Zahnwechsel*tritt im 7. und 8. Jahre ein und erst im 13. und 14. ist der Ausbruch der bleibenden Zähne, mit Ausnahme des Weisheits- zahnes vollendet, denn dieser erscheint noch später, im 20.—3ü. Jahre. Dieser Wechsel findet nun folgendermassen statt: indem die bleibenden Zähne sich immer mehr ausbilden und heranwachsen, wird den Milch- zähnen die Nahrung dadurch vermindert und endlich ganz entzogen, dass die Nachrückenden bleibenden Zähne auf die Wurzeln der Milchzähne und auf das zu diesen führende Gefäss einen Druck ausüben, welcher Verengerung und Obliteration der Gefässe und Resorption der Wurzel hervorbringt, so dass endlich von den Milchzähnen nur noch die Kronen als hohle Kapseln zurückbleiben. Dadurch werden die Milchzähne locker u^d fallen aus. Während dieses Vorganges erweitert sich der hintere Alveolus des bleibenden Zahnes, die knöcherne Scheidewand wird eben- falls resorbirt und beide Zähne befinden sich wieder in einer Höhle, nur dass der untere bleibende den grössten Theil derselben einnimmt. Sind diese Zähne zum Durchbruche reif, so liegt die Krone etwas vor -, die Wurzel rückwärts; beim Durchbruche selbst ändert sich diese Stellung aber in eine gerade. Rückt der bleibende Zahn bei der Wurzel des Milchzahns vorbei, so kann dieser dann, weil das Gefäss nicht gedrückt wird, stehen bleiben und der bleibende Zahn kommt daneben hervor, es entstehen 2 Zahnreihen. Die Ordnung des Ausbruchs derbleibenden Zähne ist: nachdem im 7. Jahre die 3 Backzähne hervortratenj erscheinen die beiden Innern untern Schneidezähne kurz nach einander, und meh- rere Monate später die innern obern Schneidezähne; — im 8. Jahre kommen die äussern Schneidezähne, gewöhnlich unten 'zuerst, zum Vorscheine;— im 9. Jahre brechen die 2. Backzähne hervor und im 13. oder 14. die vSpitzzähne. — Mit dem Ausbruche der 4. Backzähne in den Pubertätsjahren ist diese Periode be- endigt und der Mensch besitzt jetzt 28 Zähne. Erst später, im 20—30. Jahre, finden sich die 5. Backzähne, Weisheitszähne, ein, von ihnen gewöhnlich die obern zuerst. Bisweilen, und dann nur bei den vordem Backzähnen, kommt ein dritter Zahnwechsel vor, doch ist dies höchst selten. Nach dem Ausbruche wächst der Zahn, wie schon gesagt, nur von seiner Wurzel aus, die Krone bleibt un- verändert. 5) Altersveränderungen, Ausfallen der Zähne. Im Alter werden die Zähne durch Abnutzung des Emails an iliren scharfen Rändern und Zacken stumpf und abgeschliffen; sie verlieren oft bis zur Hälfte und 2 Drittel der Krone, An den des Emails beraubten Stellen erscheint die gelblichere Zaimsubstanz und die Lücken der abge- nutzten Krone werden durch neue Masse, welche durchsichtiger und bräun- licher als der übrige Zahn ist, ausgefüllt. Diese Abnutzung trilt zuerst an den Schneide- und Backzähnen des Unterkiefers ein. Durch das Com- pakterwerden der Alveolarränder werden die Zahnkanälchen ianner enger, I