— 128 — dicht neben dem os pi.siforme (zwischen diesem und der Arterie) über das %, carpi volare proprium (nur vom lir/. carpi volare commune und m. 'palmaris hrevis bedeckt) zur Ilolilhand und spaltet sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast, «5 Bam. volaris suhlimis, tritt hinter den m. palmaris örcvis und tlieilt sich in einen hintern und einen vordem Ast. (itt) Der hintere Ast, giebt Fäden zum m. palmaris brevis. zur Haut und endet als 1) Nerv, volaris ulnaris dig-iti 5.j an der Innern Seite des kleinen Fingers. ßß') Dev vordere Ast verbindet sich zwischen der Aponeurose und dem oberflächlichen Hohlhandbogen mit dem ?icrv. medianus, giebt einen Ast an den 4. m. lumbricalis und endigt als Nerv, dig-it alis volaris commutiis IV., welcher sich wieder spaltet, in den 13 Nerv, volaris r adi alis dig-iti o. j für die äussera Seite des kleinen Fingers, und in den 2) Nerv, volaris ulnaris digiti 4t., für den Innern Rand des Ringfingers. ß') Ram. volaris profundus, begiebt sich zwischen dem m. flexor brevis digiii minimi uiid opponeiis , nachdem er diesen tum. Zweige ge- geben hat, zur Tiefe der Hohlhand, wo er mit dem arcus arteriosus pro- fundus gegen den Daumen hin läuft und die mm. interossei exlerni und interni und den m. adductor jiollicis mit Fäden versieht. c) Ram. dorsalis nervi ulnaris (s. nerv, ulnaris dorsalis), Hanclrückenast des Ellenbogennerven, wendet sich dicht oberhalb des Köpfchens der ulna, zwischen dem m. flexor carpi ulnaris und der ulna, zum Rücken der Hand, indem er am untern Ende des Vorderarms die fascia durchbohrt. Nachdem er einen Zweig gegen das OS 'pisiförme und den m. ahductor dif/iti minimi geschickt hat, welcher sich mit einem Aste des ram. volaris verbindet, spaltet er sich in einen hintern und einen vordein Zweig. o) Ram. posterior, läuft am Innern obern Rande der Hand herab, der Haut und dem m. abductor Zweige frpl)enil und endet als: 13 Nerv, dorsalis ulnaris digiii 5., an der Innern Seite des kleineu Fingers. P3 Ram. anterior, versieht die Haut des Rückens mit Fäden und zer- thellt sich In einen dickern und einen düniiuern Asl. c«3 Nerv, digitalis dorsalis communis III., der Stärkere Ast, spaltet sich In den 13 Nerv, dorsalis radialis digiti 5., für den äussem Rand des kleinen Fingers, und in den 23 Nerv, dorsalis ulnaris digiti 4:., für den Innern Rand des Ringfingers. ßß") Nerv, dorsalis radialis digiti i. , der schwächere Ast, ist für den äussern Rand des RIngfiugers bestimmt. 7J Nerv, radialis, Speicheniierv. Dieser Nerv entspringt aus dem hintern Bündel des plexiis bra- cJiialis, durch die Vereinigung des 6., 7. und 8. Halsnerven. Er ist der dickste Armnerv und wird durch die art. hrucliiaUs vom nerv, ulnaris und medianus getrennt. — Nachdem er «) einen Innern Haut zweig, h) Aeste zu den 3 Köpfen des m. fWcc/w und des- eeu Bauche, und c) einenAst, weicher mit der art. collateralis tilnaris am Ufj- intermusculare internum zum Kapselhande des Ellenbogen- gelenkes herabläuft, abgegeben hat, schlägt er sich schief hinter der aj-t. axillaris und dem nerv, ulnaris hinweg, zwischen dem langen und Innern Kopfe des in. iriceps von innen nach aussen um den Ober- armknochen herunj und kommt zwischen dem vi. supinator lonrjus und brachiaUs internus an der äussern Seite des Armes zum Vorscheine. In seinen» Verlaufe zwischen dem Oberarmknochen und m. iriceps.