— 506 — Luffröhre, Ihr Ende befindet sich dicht unter dem arcus Aortae^ in der Höhe des 3. Brustwirbels, wo sie mit dem %. arteriosum (früher ductus arteriosus BotalU) zusammenhängt und sich in dea rechten und linicen Ast spaltet. a} Art. pulmonalis dcactra (die längere), liegt liinler der-4or*a a«- cendens, unter den Aortenbogen, vor dem rechten Bronchus. ßj Art. p uUnou alis sinisira (kürzer), liegt (an ihrer untern Fläche noch ^ oni Herzbeutel bekleideU vor der Aorta desccndens und dem lin- ken Bronchus. d) Aorta ascendens, aufsteigende Aorta (s. I. 441), liegt (schief von links nach rechts und ganz im Herzbeutel) mit ihrem Ur- sprünge (aus dem linken Ventrikel) hinter der art. pulmonalis und dem rechten Herzohre verborgen (hier die beiden artt. coronariae Cordts abgebend). Ihr oberer, sichtbarer Theil liegt hinter dem cor- pus und manubrnirn sterni, zwischen der Lungenarterie (links) und der obern Hohlvene (rechts), vor der rechten art. pulmonalis, den vv. pulmonales und dem Bronchus der rechten Seite. e) Arcus Aortae, Aortenbogen (s. I. 442), liegt schräg (fast quer) vor der Spaltungsstelle der Luftröhre von vorn und rechts nach hinten und links, so dass sein «) Anfang (oder vorderer rechter Theil) zu liegen kommt: nahe hinter das manubrium sterni (in der Höhe des 2 Zwischenrippen- raunies), vor die rechte art. pulmonalis; nach links an die Lungen- arterie, nach rechts an die obere Hohlvene gränzend. jS) Der obere höchste Theil liegt über der rechten art. pul- monalis und dem linken Bronchus, dicht unter der Yen. anonyma sinistra, in der Höhe des 2. Brustwirbels. y) Das Ende (oder der linke hintere Theil) liegt hinter der art. pulmonalis sinistra, vor der linken Seite des 3. und 4. Bru.stwir- bels und hat an seiner rechten Seite die Speiseröhre neben sich. Die Nervenschlinge, in welche der Aortenbogen eingefasst ist, gehört dem linken nerv, vagus an und wird vorn und unten vom Stamme, hinten von dessen nerv, recurrens gebildet. — Der Strang, welcher aus seiner Concavität zur Lungenarlerie geht, ist das iig. arteriosum (der frühere ductus arteriosus Botalli). — Die aus der Convexität entspringenden 3 Arterienstämme liegen in der Brusthöhle so: 1) Art. anonyma s. innominata (s. I. 442), liegt von den 3 Aesten des Aortenbogens am weitesten nach rechts und vorn, hinter dem manubrium sterni und der ven. anonyma sinistra , an der linken Seite der ven. ano- nyma dextra, vor und zum Theil rechts von der Luftröhre. Ihre Spal- tungsstelle in die art. carotis und subclavia dextra (welche letztere in der Schlinge des rechten nerv, vag-us und recurrens eingefasst ist) liegt iu der Obern Brusthöhlenöllnung neben der rechten Fen. anonyma. 2) Art. carotis communis sinistra (s. I. 442), liegt an ihrem Ur- sprünge aus der Milte des arcus zwischen der vorig«! und folgenden Arterie, anfangs vor, dann an der linken Seile der Luft - und Speiserohre, llinter dem manubrium sterni, der ven. anonyma sinistra Uiul dem Ur- sprurige der m. sternohyoideus. 3) Art. subclavia sinistra (s. L 442), liegt von diesen 3 Arterien des Aortenbogens am weitesten hinten und links, zwischen der <7«ro^tV «»- nistra (rechts) und dem obern Ende der linken Pleura Uinks;, hinter den Ursprüngen des m. sternohyoideus und sternothyreoideus, vor dem untern Ende des m. long-us colli. IV. Die Mittel feil höhlen liegen, vorn und hinten eine, in der Mittellinie der Brusthöhle, zwischen den Lungnn und Mittelfel- len, getrennt durch das Herz und die genannten grossen Gefäss- stämme. Die Lage dieser Höhlen in der in ihnen verlaulenden Theile ist folgende: . . 1) Vordere IVIitte 1 felI hÖh 1 e, cavum mediastini antict (s. IL 323), welche von geringer Tiefe ist, liegt (wegen der Anlieltiing <ler vordem Mittelfelle, s. vorher bei Pleura S. 500) nur in ihrem obern Bchiaalen Theile senkrecht, mit Ihrem untern schräg nach hnks, hinter