— 24 — nur aus 2, zuletzt i^abelarlifj; aus einan(l(?r geilenden Piimilivfasem he- stehen oder nur wenige Priniitivl'iisern lentlialten, von denen sich dann nie einzelnen loslösen (s. b. peripherischem Nervenende). — Die sym- pathischen Nerven verbreiten sich dagegen weniger bäum- als n e 17i (i) r m i g. N e r V e n V e r b i n d u n g e n. Die Nervenäste verbinden sich sehr oft und mannichialtig imtcr einander; die gewöhnlichsten Verbindungsarten sind: die Anastomose oder Schlinge, das GeQecht und der Knoten. Bei allen diesen Vereinigungen geht aber nicht eine Verschmelzung des Ner- venmarkes vor sich, sondern es treten nur die Fasern des einen Nerven in die Scheide eines andern über und verlaufen nun mit diesem. «) Nervenanastomose, Schlinge, communi cati o s. ana- stomosis n er vor lim, entsteht durch die Vereinigung ;zweier Nerven unter einem Winkel oder indem sie in einen Bogen zusam- menlaufen. ß) N erveng efl echt, j3 /ear M * n ervorum, ist eine mehrfach ver- zweigte und verschlungene Anastomose, zwischen einer grössern An- zahl von Aesten eines oder mehrerer Nerven, ans welcher dann grös- sere und kleinere Nervenstämme, welche aus Fäden v,erschiedener Nerven gemischt sind, hervorgehen. Ein jeder in das Geflecht ein- tretende Nerv nimmt hier Fasern von den benachbarten zum Geflechte gehörenden Nerven und zwar so oft auf, dass zuletzt jeder Nerven- zweig, bei seinem Austritte aus dem pleocus, Fäden von allen den- jenigen Nerven enthält, die in das Geflecht eingingen. Doch treten durchaus nicht mehr Primitivfasern aus dem Plexus wieder heraus, als eintraten. y) Nervenknoten, ganglia nervorum, sind röthliche, platt- rundliche, knotenähnliche Anschwellungen, entweder an einzelnen (ganglia simplicia nach Scarpa) oder zwischen mehreren Nerven (gg. composita); (darüber s. b. Centraltheilen des Nervensystems). d) Endigiingen der'Nerven. Man unterscheidet an jedem Nerven ein centrales und ein peri- pherisches Ende. Ersteres, auch Ursprung genannt, hängt bei den Cerebro-Spinalnerven mit dem Gehirne oder Rückenmarke zusammen, bei dem sympathischen, wenn man nämlich in diesen organische Fasern (s. S. 23) annimmt, wahrscheinlich mit den Ganglien. Die Fasern oder Bündel dieses Endes, welche meist innerhalb des Centraiorgans von dem Punkte, wo an diesem der Nerv zum Vorschein kommt (Abtretungs- steile) bis zur eigentlichen Endigung reichen, oder ausserhalb des Cen- fraltheiles noch nicht in die gemeinschaftliche Nervenscheide aufgenommen sind, heissen Wurzeln. Das peripherische Ende findet sich an der Oberfläche des Körpers und einzelner Gebilde, welche zum Aessern in Beziehung stehen. «3 Centrales Ende. Verfolgen wir die Nerven von ihrem periplieriscüen zum centralen Ende hin, so sehen wir, dass ihre Scheiden und zwar aller Fasci- kel, Fasern und Fäsercheu, sohald .sie die dura maier durchbohrt haben, weit dünner und zarter werden; liaben die Primilivfasern dann die übrigen Hullen des Geliirns oder Rückenmarks durchsetzt, indem jede Primitivfaser durch ein eigenes Löchelchen der pia maier getreten ist, so pflanzen sie sich nicht un- miltelbar in diese Centraiorgane ein, sondern verlaufen erst eine kürzere oder längere Strecke auf demselben, ehe sie sich unmittelbar in die Hirnfasern, Wy^Ehrenberg gezeigt hat, fortsetzen. Während ihres Verlaufes in der Masse des Ceniralorganes nun verdünnt sich das Neurilem immer mehr und die Fä- serchen nehmen nach und nach eine varicöse Struktur (nach Ehrenberg) an, oder sie erhallen wenigsteus diel'ähigkeit, die varicöse Form leicht anzunehmen (nach Müller, Treviranus, Faleniin, IVeber). Als solche erstrecken sie sich xule\7j bis zu ihrer Einpflanzung in die graue Substanz des Gehirns. Hier bilden nach Faleniin die Faserbündel Ple.vus (centrale Endplexiis), zwischen deren Maschen Ganglienkugeln li(;gen ; von da strahlen immer feinere Faserbündel aus, die sich wiederum zu Plexus verbinden, bisenillich zulelzl die einfachslen Primitivfasern in sich umbiegen und das sind die centralen Uiubiegungsschlin- gen oder centralen Enden der Primilivfasern. ß) Peripherisches Ende. Wegen dieses Endes sind neuerlicli viele Untcr- s I