— 432 — antler in Berührung tritt (Begattung). Die Bedingung der Be- Iruciitung ist zunilrhst die Einwirkung des Hoden-Produivtes (Sa- men) auf das Produlit des Eiersloclces (Fruclitstoff); dann aber aucli: dass das Ei eine gewisse Reife seiner Elemente (besonders des Dotters) besilze; dass der Same niögliclist frisch und jedenfalls mit Samenthierchcn versehen sei. Das miantilative Verhältniss des Samens hut einen geringen Einlliiss auf dessen befruchtende Kraft Unwahrscheinlich ist es, dass hierbei der Same bis ziun Eierstocke gelangt (wovon sich aber neuerlich Bischof)' in Heidelberg ganz be- stimmt überzeugt haben will), dagegen dürfen wir der Analogie ge- mäss und aus den künstlichen Befruchtungsversuchen vermuthen, dass wie bei der äusserlichen Befruchtung das Erzeugniss des Eierstocks dem Samen entgegenkomme (?). An welchem Orte nun aber dieses Zusammentrelfen statt findet, ist noch nicht ermittelt. So viel scheint • aus Beobachtungen als gewiss hervorzugehen, dass der Same in den Uterus kommen kann, dass aber nicht diess Eindringen, sondern nur das Antreffen des Samens an die Vaginalporlion desselben die uner- lässliche Bedingung der Befruchtung ist (was selbst ohne Verletzung des Hymens möglich ist), — Was die Zeit betrifft, zu welcher die Befruchtung erfolgt, so kann dies entweder im Momente der Begat- tung (Samenergiessung), bei welcher ein Graafsches Bläschen berstet, oder späterhin unmerklich statt finden, indem der Fruchtstoff der Be- fruchtung entgegen kommt — Die Wirkung der Befruchtung zeigt sich theiis im weiblichen Körper, theils am Fruchlstoffe und bringt an beiden verschiedene Veränderungen hervor, von denen später ge- 1 handelt werden soll. Gründe für die Befruchtung des Eies im Eierstocke sind: a) man hat den Samen neuerlich his zum Eierslocke verfolgt; 6) dass die Eier bei den Vögeln und auch Säugelhieren zum Theil nur successive rei- fen und sich vom Eierslocke lösen, und dass die befruchteien Eier auch hei den Säugelhieren längere oder kürzere Zeil nach der Begallung in den Uierus trelen, wo ein so langes Verweilen des Samens unwahrscheinlich ist. c) Die Eierstock- und ßauchscliwaugerschaflen sprechen für eine slaltgehable Befiuchlung der Eier im 0^'arium. </} Unterbindungen oder Durchsclineiduugen der Eileiter zu der Zeit, wo der Same nach den ge- wöhnlichen Beobaclilungen noch nicht bis zum Ovarium gedrungen sein kann, hindern die Befruclitung oder Entwickelung der Eier, während eine etwas spätere Durchscbneidung 2—3 Tage nach der Begallung die Ent- wickelung der Eier nicht hindert. 2) Die Einsaat, d. i. die Versetzung des Fruchtstoffes von der Stelle, an welcher er sich gebildet hat (Eierstock), an eine andere, wo er sich zu einem individuellen Organismus entwickeln kann (Uterus). Das offene oder Bauchende der Muttertrompete legt sich an den Eierstock an, um das aus ihm tretende Ei zu verschlucken. Dieses Anlegen wird von der durch Blutandrang bewirkten Turgescenz die- ses Endes, besonders der Franzen, vermittelt und hängt walirschein- lich auch vom Eierstocke ab, welcher durch das Uebergewicht seiner Lebendigkeit die Tuba an sich zieht und ihr das Ei übergiebt. — Wenn sich die Franzen der tuba nicht an den befruchteten Eierstock anlegen, so muss das abgelöste Ei entweder am Eierstocke hängen bleiben oder in die Bauchhöhle fallen, und eine Eierstocks - oder Bauchschwangerschaft entstehen. — Das von der Tuba (s. H. 420) aufgenommene Ei wird von dieser allmälig gegen den Uterus hn\ geschoben und soll in diesem, weicher die eigentliche Brütestelle ist, 14 Tage nach der Befruchtung ankommen. 3) Die Brütung, d. i. die Entwickelung des Eies und der Irucht. Sie ist das wesentlichste Moment des Hergangs und besteht m dem- jenigen Einwirken der Brülestelle (utertis) auf das befruchtete Ei, wovon die Entwickelung eines selbstständigen Orgajiismus aus seiner Keimhaut abhängt. Die Brüning fängt erst in der eigentlichen Bru- testelle an und reicht bis zum Hervorgehen des neuen Individuums aus dem Eie. Hierbei erfährt der brütende Organismus sehr viel- fache Veränderungen (s. später).