— 24G — If) Die hintere Fläche der Iris, Traubenhaut, uvea, ist rauher als die vordere, saminetartig, ebenfalls mit Streifen oder niedrigen, gegen die Pupille hin<?erichteten Fäilchen, die mit den Ciliarfortsätzen ziisammenzuhc'ingen scheinen, versehen und mit einer Lage schwarzen Pigments überzogen, welches sicii nur darin von dem auf der innern Fhlche der Choroidea unterscheidet, dass es dicker, fester und dunicier ist. Wird dieses schwarze Pigment abgezogen, so erscheint die hintere Fläche gelblich. Nach Einigen ist die Uvea mit einer Fortsetzung der Jacobschen Haut (s. S. 244) beideidet, nach Andern setzt sich die Was- ßerhaut (s. S. 256), welche die innere Fläche der Cornea und die vordere der Iris überzieht, durch die Pupille auf sie fort. c) Ueber das Gewebe der Iris herrschen bis jetzt noch sehr viele und verschiedene Ansichten. So behaupten mehrere ältere und einige neuere Anatomen, dass an dieser Membran nicht einmal mit bewaffneten Augen Fasern erkannt werden könnten, dagegen nehmen die meisten Fasern an, nur stimmen sie über die Natur und Richtung derselben nicht überein. Einige nehmen blos Kreis-, andere blos Längs fasern an, viele lassen die Fasern sowohl kreis-, als wie strahlenförmig verlau- fen. ^ Die Mehrzahl der Anatomen glaubt in den Fasern, wegen der Be- weglichkeit der Iris, Muskelfasern finden zu müssen, nur wenige nehmen Zel Ig e web s fas ern an, für deren Annahme aber alle neuern mikroscopischen Untersuchungen sprechen, a) IVeher glaubt, (Jass die Iris aus einem Gewirre mannigfaKig verwobener reiz- barer Fasern obne bestimmte Richtung bestehe und dass durch ihre Nerven be- wirltt werden könne, dass die Zusammenziehung in dem einen Falle am äus- sern Rande, in einem andern am innern Rande ihren Anfang nehme. /J) Arnold konnte nur Zellgewebe, Gefässe und Nerven in der Iris erkennen; das Zellgewebe ist grösstentheils ziemlich dünn, locker, schwammig und bildet an mehreren Punkten der vordem Fläche grössere und kleinere Maschen; an dem innern Rande sammelt es sich au, drängt sich zusammen, wird dichter und gestallet sich zu einem vollkommenen wulstigen Ringe um, der den Pupillar- - rand bildet. Findet in diesem Ringe eine L'ontraktion statt, so muss Verenge- rung der Pupille entstehen, dahingegen dieselbe erweitert wird, wenn sich der übrige zellgewebige Theil der Iris zusammenzieht. Den Gefässen schreibt Arnold nur in sofern einen Antheil an den Veränderungen der Pupille zu, als sie Coniraktionsvermögen besitzen imd sich eben so wie das Zellgewebe zu- eammenzuziehen im Stande sind. Dagegen haben viele Physiologen in ihnen den nächsten Grund der Iris - Bewegung auffinden w^ollen, indem sie entweder, wie Haller, durch den vom Lichtreiz hervorgerufenen, släikeren oder gerin- geren Andrang des Blutes, oder, wie Hildebrandt, durch die blosse Verlän- gerung der Gefässe mit gleichzeitiger Verkleinerung des Durchmessers, die Verengerung der Pupille zu erklären suchten. Wagner sah die Iris des Uhu aus lauter gedrängt liegenden, rundlichen und ovalen Körperchen bestehend, welche sich deutlich als häutige, wahrschein- lich aus Zellgewebe gebildete Bälge von j')(• Grösse darstellten, die im In- nern wieder in viele mit gelblichen Oeltröpfchen gefüllte Zellen gelheilt waren. Nach Valentin ist die Iris ihrem Wesen nach eine, aus niclit quergestreif- ten Muskelfasern bestehende 3Iembran, deren Musculalur primär aus Longitu- ' dinal- und secundär aus Transversalfaserbündeln zusammengesetzt wird. Zwi- schen den Netzen der Muskelfaserbündel bleiben zahlreiche Masclien frei, welche durch die Netze der Zellgewebfaserbündel und der Blutgefässe, so wie durch die Stämme und Plexus der Nerven ausgefüllt werden. Alle diese Theile machen die Substanzlage aus. Diese aber wird an ihrer hinteren FJäclie von sehr zahlreichem und dichtem Pigment bekleidet. An der Vordeifläche findet sich ebenfalls Pigment, doch zerstreut und isolirl, in einzelnen Häufchen, w^elche nicht nur der Aussen/läche der Iris fest aiiliaflen, sondern sich auch in das Innere fortsetzen und hier Netze bilden. Alle in der vordem und liin- tem Augenkammer frei liegenden Theile der Iris vrerden von einem EpUhe- lium Simplex tiberzogen, welches an der Subslanzlage sehr fest haftet. An allen übrigen Stellen der Iris liegt das Pigment frei zu Tage. </} Membrana pupill aris s. fV ach etidorfiana. Beim Embryo ist vom 3. oder 4. bis gegen das Knde des 8. Monats die Pupille mit einem dünnen, weiss- lichen, nicht flockichlen Iläulchen, der Pupillmembran, verschlossen, welches «ich nach Einigen in 2 Blätichen trennen lässt und mit äusserst zarten Gefässchen versehen ist, die sich von der Iris aus (wo jetzt nocli kein circulus aricriosus iri- ilis minor exislirt) in sie liinein fortsetzen. Ueber diese Meniliran lierrscbeu fol- gende Ansiclilen unter den Anatomen: a) sie entsteht vom iiuiern Ramie der Iri.s als eine wahre Forlsetzung derselben; b} es ist eine eigene Raul, welche am Pupillarrande oder nach Henle \"' von diesem entfernt an der vordem Fläche der Iris befestigt ist; c) ihre vordere Lamelle ist serös und geht in di« Wa.sserliaut