— 378 — Man denke sich die genannten Eingeweide nicht durch eine OelTiuing- in die Höhle, des Saclves selbst hineinragend, so dass sie dessen innere Flilciie anseilen, sondern liinter ihm liegend und zugleich mit einem Tlieile seiner hintern Wand (welclier so den äussern Ueberzug der Organe bil- det) nach vorn geschoben. Auf diese Welse lilsst sich das Baucblell in eine äussere an den Bauchwänden angeheltete (dev pleura costaii.'i vergleichbare) Plattte, saccus peritonaei s.peritonueum ab dominale, und in eine innere, eingestülpte, die Eingeweide überziehende (ähnlich derpleura 'pulmonalis) Platte, peritonaeum viscerale, theilen ; zwischen der innern glatten Fläche beider bleibt der vollkommen geschlossene Raum des Sackes, in welchem ein seröses Fluidum abgesondert wird. Die innere oder Visceralplatte bildet, indem sie sich über die Baucheingeweide hinwegstülpt, theils von einem Organe zum andern herüber Falten, d. s. Hg amenta serosa, theils mit der hintern Bauchfellwand zusammenhängende grössere Einstülpungen, deren beide Blätter, ehe sie das Eingeweide zwischen sich nehmen, sich dicht an einander legen, d. s. Gekröse, theils auch über ein Organ hinau* gehende und aus 2 Blättern bestehende Verlängerungen, d. s. Netze.— Man stelle sich das Peritonäum als einen geräumigen Sack vor, welcher an einer Stelle eine kreisförmige Einschnürung hat, so dass er in zwei Abtheilungen zerfällt, in einen grossen (vordem) Sack und in einen klei- nern hinter diesem liegenden, der sich mit seinem untern Theile in eine Duplicalur des grossen einsenkt. Die Einschnürung befindet sich zwischen der Pforte der Leber und dem Duodenum und zeigt sich von der Höhle des grossen Sackes aus als ein Loch, welches foramen Winslotvii heisst; der kleinere Sack schiebt sich zwischen den lobulus Spigelii, Magen, das Duodenum, Pancreas und den Q,uergrimm- darm ein und trägt zur Bildung beider Netze, onienta s. epiploa, bei, Avesshalb er Saccus epip lo icus genannt werden kann. — Mit den Brustfellen (pleurae) hängt das Bauchfell durch Zellgewebe an den im Zwerchfelle befindlichen Spalten (am processus sciphoiaeus uud zwischen pars costalis und lumbalis) zusammen. I. Peritonaeum ab dominale, Bauchplatte des Bauchfellsackes. Dieser Thell des Peritonaeum ist locker an die innere Fläche der Bauchwände und an die Theile, welche an diesen Wänden lie- gen, angeheftet, und umgiebt sackförmig die mit der Visceralplatte überzogenen Eingeweide. Er ist fester und stärker und mit einer dickern Lage von Zellgewebe an seiner äussern Fläche versehen als der innere, mit der Oberfläche der Organe verbundene Theil; besonders ist dies in deu regiones lumbares und hypogastrica der Fall. Nach den verschiedenen Wänden der Bauchhöhle lässt sich das peritonaeum abdominale theilen: in einen partes abdominalis, phrenicus, dorsalis und hypogastricus. 1) Partes abdominalis s. anterior, B au chm uskel wan d, ist durch schlaffes, öfters fettreiches Zellgewebe an die innere Fläche der Bauchmuskeln befestigt und hängt daselbst mit der fascia recta und transversalis zusammen. Nach oben geht diese Wand auf das Zwerchfell und an dem lig. teres der Leber auf das Ug. Suspensorium hepatis über; an der untern Hälfte zeigen sich die 3 folgenden (a. b.) vom Nabel zur regio pubis divergirend herablaufenden Falten und zwischen und nach aussen neben diesen die folgenden Vertielungeu (c. d.). a) Plica uracTii t. liffamenti vcsicae medii s. tusp en s o r it , die mitllere der drei Fallen, luajaeidet den üraclius oder das Aufhäuge- band der Blase. I