—. 280 — nicht blättrig Ist nnd keine Körner wie beim Knochen einscfiliesst; es mangeln ihr auch Kanäle für Adern und Zeilen für das Knochenfett. — Die Zähne bestehen aus dem Zahnsc hm e 1 z e, der Zahnsubstanz und Kn och e nsubs tan 7i; die von der Zahnsubstanz umgebene Höhle schliesst den Zahnkeim, die Matrix ein. 1) Zahnschmelz, Glasur, Email, subatanlia vitreas. cor tica Iis. Diese porcellain ähnliche, sehr glatte und äusserst harte, glänzende, halbdurchsichti'!;e Substanz überzieht nur die Kronen der Zähne, wo sie besonders an der Kaufläche dick aufgetragen ist, und giebt diesen mehr Festigkeit und Härte, damit sie sich nicht sobald abnutzen. Ihre Farbe ist vvelss, bläulich oder gelblich; bei weissen Zähnen ist das Email mittelmässig stark aufgetragen, enthält weniger Gelatina und bricht deshalb leicht; die gelben Zähne, wo die gelatinöse Substanz präva- lirt, sind am festesten; kreideweisse Z. haben eine starke Emaillage, aber wenig Gelatine und das Email zerbröckelt deshalb leicht; bläu- lich weisse Z. sind am zartesten, haben eine ganz dünne Schicht von Schmelz und springen leicht. Der Zahnschmelz, die dichteste, schwerste, sprödeste und härteste Masse im Körper, hängt innig mit dem Zahnbeine zusammen, obgleich die Grenzlinie zwischen beiden scharf und deutlich zu sehen ist, und springt durch starke mechanische Einwirkung oder durch plötzliche Einwirkung von Kälte nach vorhergegangener Wärme leicht von diesem ab. Auf der Bruchfläche erscheint der Schmelz mattglänzend und rauher, und zeigt geschlängelte Fasern, welche sämmtlich gegen den Mit- telpunkt der Krone hin gerichtet sind, also auf der Kaufläche senkrecht, auf den Seitenflächen quer laufen, und gegen die Zahnhöhle hin leicht convex gekrümmt sind. Die Schmelz fasern bestehen nach Purkivje aus dicht zusammengedrängten 4eckigen, oder nach Ketzins öeckigen, nicht hohlen Prismen (von Dm.), mit vielen dicht stehenden ftuer- strichen. Sie sind mit ihrem Innern Ende in den wellenförmigen Uneben- heiten der Zahnsubstanz befestigt und stützen sich beim Drucke auf die- selbe. Sie beginnen daselbst etwas dünner, werden allmälig dicker und verlaufen, bald zur rechten, bald zur linken Seite geschlän|elt und in vielen Reihen parallel neben einander, zur äussern Oberfläche des Emails; so wie sie sich derselben nähern, nehmen sie alle eine gerade Richtung an. Nach Retzius stehen diese Fasern nicht alle senkrecht auf, sondern machen an einigen Stellen parallele Biegungen, an andern biegen sie sich gegen einander, an andern bilden sie Wirbel. Durch diese bald ge- schläng^lte, bald gebogene Richtung dieser Fasern wird die Zähigkeit des Emails erhöht; ausserdem befördern auch die an der innern (mit der unebenen Oberfläche des Zahnbeins verbundenen) Fläche des Schmelzes hier und da befindlichen Spalten, welche sich nach der Richtung der Fasern zwischen die einzelnen Faserreihen hinein erstrecken und b ind und scharf endigen, die Elasticität und den Widerstand des Schmelzes gesjen Druck. - Die Oberfläche des Emails zeigt sich unter dem 3Iikros- cope rauh, wie eine Streichfeile, und sie wird noch rauher, wenn sie mit Säuren in Berührung kommt, welche die zwischen den Fasern abge- setzte weichere, leichter auflösbare Substanz auflosst (daher das Stumpf- sein der Zähne bei sauren Speisen). Ausserdem s^eht man noch mehrere dunklere, in der Richtung von der Wurzel zur Spitze rings um die Pe- ripherie der Zahnkrone verlaufende Schichtstreifen, von denen man aber noch nicht weiss, woher sie rühren. Retzius meint, dass diese paralle en, wellig erhöhten Linien auf der Oberfläche des Schmelzes wahrscheinlich durclT gürtelweise Absetzung der Schmelzfasern entstehen, so dass eine Zone etwas über der andern hervorragt. Was die chemischen B es t a n dthei I e des Schmelzes betrifft, 80 besteht derselbe fast ganz aus erdigen Theilen und nur sehr wenig thierischer Substanz, nämlich aus: phosphorsaurem Kalk und lluorcalcium 88 5, koh ensaurem Kalk 8,0, phosiJhorsaurer Talkerde 1,5 und thierischer Substanz, Alkali, Wassc,; 2,0! -'in vieler Hinsicht verschieden von d e- sem Schmelze Erwachsener zeigt sich der junge Schmelz. Er enthält /