«3 Reize auf einen Muskeliierven (oilei Muskel selbst) applifrirl bewirken /5 u s amm e ii /- i e h u n 14 il e r M u s ke 111, in welcbeii sich der ncriii'/Aa Nerve yerbreilet (so lange neiimlich Jene lel)en und nacli dem Tode ilire eigene ileiz- barkeil dauerl), und zwar gescliieht dies sowohl, wenn der Nerv noch mit dem Gehirn oder Riickenjuai;ke zusanimenliänKt, als wenn er von diesen ge- trennt ist, nur muss er von der Stelle der Reizung bis zum Muskel unver- sehrt sein. — Die Dewegungen, welche von den mit Cerebro-.Spinalnerven • versehenen Muskeln (animale) abhängen, sind auf den jnechaiiischen Heiz dieser Muskeln oder ihrer Nerven blos Zuckungen, die so lange dauern als die Heizung anhält; in den Muskeln (organische) dagegen, welche vom )'erv sympathicus abhängen, anhaltend und läjiger dauernd, als die Heizung (s. I. 366 u. seqfi.). ^ O Heize auf einen Empfindungsnerven (oder eine empfindliche stelle) applicirt, bewirken in einem ganzen oder verstümmelten Nerven Kmpfin- dung {sensatio), so lange noch das gereizte Stück des Ner\'en eine unver- sehrte Verbindung mit dem Gehirne oder Hückenmarke hat. — Hierdurch zeigt sich deutlich, dass nicht die Nerven, sondern nur das lebende Gehirn empfin- det. — Bei den verschiedenen Empflndungsnerven ist die Empfindung verscliie- den; so erregt Reizung des Gefühlsnerven Schmerz, in den Sinnesnerven, die diesen eigentliümliche spezifische Empfindung, wie in den Sehnerven Licht- empfinduug, im Gehörnerven Tonempfindung, im Gesclimacksnerv en Geschmacks- empfindung u. s. w. II. Veränderung der Reizbarkeit durch die Reize. Bei jeder Reaction findet ein Aufwand der vorhandenen Kräfte statt (da sie diu-ch Vetänderung der Materie bewirkt wird)^ der natürlich um so grös- ser sein miiss, je länger die Reizung dauert. Im gesunden lieben ist die Erregung nie so gross, dass durch gewaltsame Veränderung der Materie die Fähigkeit zu Lebensäusserungen auf eine empfindliche Art verletzt wird. Die beständige Wiedererzeugung, die Ausgleichung der materiellen Veränderungen durch die während der Ernährung fortgesetzte Wiederer- zeugung, gleicht die täglichen Veränderungen aus. Wenn aber die Reizung stärker wird, so i'eicht die Wiedererzeugung nicht so bald hin, um die- sen Verlust zu ersetzen, und die Reizung kann so stark sein, dass sie die Summe der vorhandenen Kräfte erschöpft. Es wird dann die Reizbarkeit durch die Reizung erschöpft, und nicht durch die eigenthümliche Wirkung der Einflüsse. Es kann nun aber auch die Reizbarkeit durch Einflüsse unmittelbar, ohne Reizung sogleich erschöpft werden, wenn eine fremd- artige Potenz sich unmittelbar auf Kosten der organischen Combinationen geltend macht und den Nerven mit der Nervenkraft vernichtet. — Es giebt htofl'e, welche einen gewissen Einfluss auf die Kräfte der Nerven haben, und dieselben entweder heben (nervina) oder schwächen (narcotica). Nervenstärkende Stoffe, nervina, welche die Stärke der Reizbarkeit der Nerven wirklich vermehren, giebt es nicht (dies können nur die Processe, wodurch die Neivenkraft beständig wiedererzeugt wird, die Lebensreize); sie reizen nur, verursachen eine Nerveuaufregung, und sind nur anzuwenden, wo die nicht erschöpften, sondern blos geschwächten Nervenkräfte des Reizes be- dürfen. N ar c otic a, betäubende Stoffe, zerstören die Nervenkräfte, indem sie die materielle Zusammensetung der Nerven nicht auflösen, sondern alteriren {alteraiitia nervina). Einige von ihnen sind in kleinen Gaben reizend und weniger deprimirend {Opium, jmx vomica), alle aber in grossen Gaben so- gleich deprimirend durch Alteration. Die Heilkunde bedient sich der Narco- tica in kleinen Dosen, um materielle Veränderungen der Nerven auszuglei- chen oder nach einer Umstimmung durch dieselben der Natur Gelegeiilieit zur ^Einleitung der Heilung zu geben. — Es können nun die narkotischen Gifte sowohl vom Blute aus in den Capillargefässen, als auch unmittelbar auf die Nerven tödlend wirken. Auf die erstere Art tritt die "\Virkung weit schneller und allgemeiner, auf die letztere langsamer und mehr isoliri ein. Merkwürdig ist bei der örtlichen Narcotisation, dass die narkotische Wirkung vom Nervenstamme aus weder auf die Aeste, noch auch rückwärts auf das Gehirn forlgehl, während die Reize , welche Nervenerscheiiningen bewirken, augenblicklich in der ganzen Länge der Nerven wirken. Die Narcotica, ört- lich applicirt, erregen nur allmälig und dadurch allgemeine Symptome, dass sich die Kräfte der gesunden und kranken Theile des Nerven ins Gleichgewicht setzen. III. Abhängigkeit der Nerven vom Gehirn und Rücken- mark. Zahlreiche Versuche beweisen, dass die Nerven nach gänzlicher Aufhebung ihrer Verbindung mit den Oentrallheilen ihre Reizbarkeif all-