— m\ — o) Ltff. anrioutao vuperivs, oberoH Qhrh and (5ei/or)j ein Ijaridarll- ficr Zellslüflstreifen, der sich von der ApoiicuroMO des m. temporulia jjum <rf)ern Tüeile der hiiKern Fläche der coiicha '/Am. DmcL Muskeln kann das Ohr sowohl in seiner Laj^e und Richtung, als auch etwas in seiner Gestalt verändert werden, doch sind dieselben sehr wenig in Uebung und durch die üblichen Kopfbedeckungen gewöhn- lich ausser Thätigkeit gesetzt. Die Muskeln^ welche dem erstem Zwecke dienen (mm. auri culae maj ores), enlspringen etwas entfernt vom Ohre in dessen Umgegend und sind: mm. attrahens, atiollens und re- trahentes (s. I. 259). Zu der 2. Klasse der Ohrmuskeln (mm. auri- culae minores s. proprii), welche sich nur an verschiedenen Stellen [des Knorpels selbst finden und seine Gestalt abändern können, gehören: ßl. helicis major, grosser Leistenmuskel {Santorini); ein flacher, länglicher Muskel, welcher an der vordem gewölhlen Fläche der helia; liegt und sich von der sjnna helicis aufwärts bis dahin erstreckt, wo sich die Leiste krümmt. Er zieht die helix vor- und rückwärts, nähert so die Ohrleiste der scapha und verengert die fossa innominata. 8) M, helicis minor, kleiner Leistenmuskel {Santorini), ist der klein- ste dieser Muskeln und befindet sich w^eiler nach unten und hinten als der vo- rige auf der äussern gewölbten Fläche der helix da, wo diese aus der Mu- schel herauslrilt. Von hier geht er nur einige Linien weit schief nach vorn und oben und endigt am hintern Rande der Leiste da, wo sich dieselbe vor- wärts kninnut. Er zieht den vordem Theil der helix herab. S) M. trag^icus, Muskel der Ecke [Falsalva), ein kurzer, platter, fast viereckiger Äluskel, welcher unter dem tragus vom untern Theile der vordem Fläche der concha entspringt, die äussere Fläche des tragus bedeckt und sich am Obern Rande desselben endigt. Er zieht den tragus nach aussen UJid er- w^eitert so den Eingang zum Gehörgange. 4) M. antitr a gicus, Muskel der Gegen ecke (Fia/so/fa), ist mehr läng- lich und grösser als die vorigen Muskeln, und liegt hinter der flachen Einbie- gung zwischen .««ti/rffg-M* und anihelix. Er entspringt von der hintern Fläche des aniiiragitsj geht mit convergirenden Fasern nach hinten aufwärts und setzt sich an das untere Ende des anthelix. Er nähert die Gegenecke der Gegenleisle und entfernt den aniitragua vom tragus, wodurch der Eingang zmn Gehörgaiige erweitert wird. Ö) M. transversus auriculae, querer Ohrmuskel (.F'alsalva), der grösste dieser Muskeln, besteht aus queren, nicht genau zusammenhängenden, kleinen platten Bündeln und liegt an der hintern Fläche des Ohres. Er geht daselbst von der concha über die von der anthelix entstehende Vertiefung hin- Aveg nach oben und hinten zur auswendigen convexen Fläche der scapha und zur helix. Er biegt die Olnleiste hinterwärts und macht so den Ohrknorpel flacher. Ausser diesen angeführten Muskeln finden .sich bei muskulösen Personen noch viele zerstreute, in verschiedener Richtung verlaufende Muskelfasern [vestig-ia niuscnlaria), zu denen der m. incisurae auris, welcher den Einschnitt am Gehör- gange ausfüllt und den Eingang desselben verengert, gehört, so wie der m. obli- guvs auriculae (Tod), welcher, wie der m. transversus, imr nach vorn und oben verläuft. 2) Aeusserer Gehörgang, meatus auditorius ex- ternus s. porus acusticus. Dieser GJang, dessen äusserer, mit dem Ohrknorpel zusammen- hängender Theil knorplig, der innere, in der Basis der par* jjß^/'os« des Schläfenbeins liegende aber knöchern ist, erstreckt sich vom Grunde der Muschel bis zur Trommelhöhle, von welcher er durch das Tromniel- lell geschieden wird. — Seine Richtung ist im Allgemeinen horizontal von aussen nach innen, indessen macht er mehrere leichte Biegungen, so dass er einen etwas gewundenen Verlauf hat. Nach Eosenthul er von dem trichterförmigen Eingange im Grunde der concha unter einem Winkel von ungefähr 69" nach hinten, krümmt sich von hier et\vas bo- genförmig und zugleich ein wenig aufwärts steigend nach vorn, dann nach hinten und innen und läuft endlich in seinem knöchernen Theile 2"'—3"' vom Trommelfelle entfernt, wieder etwas nach vorn und innen «md zu- gleich nach unten. — Die Länge des GehÖij;anges beträgt von der Milte seines Einganges bis ztir Mitte des Trommelfelles, bei dem Erwachsenen 10'"—12'" (der knoridige 4—0!^', der knöcherne 7—8"'), nadi Buchanan