— 288 — gemeinen Btrahlenförmig von der ZalinFiolile nach der äussern FlHche des Zahnes, so dass die zum Kaurande gehenden beinahe senkrecht, die am Ilalse geneigt und die unter der Mitte der Wurzel horizontal liegen: sie sind nach Purkinje einfach, ungetheilt und gerade verlaufend, dagegen bilden sie nach Retzius Biegungen gleich dem griech. ^ und theilen sich dichotomisch oder geben eine unzählige Menge unmessbar feiner, sich wieder theilender Zweige ab. Die peripherischen, blind oder zugespitzt aufhörenden Endigungen derselben sind äusserst fein; gegen die Zahn- höhle hin werden die Kanälchen aber dicker und münden, wenn die Pulpa entfernt ist, frei in die Zahnhöhle. Müller und Retzius haben be- obachtet, dass die Kanälchen eine membranöse Wand besitzen und eine erdige Substanz enthalten. Nach Retzius kommen in der Zahnsubstanz auch Körperchen (Zellen, corpuscula Deutsch) vor, welche wie Kno- chenkörperchen aussehen und wie sie strahlenförmig feine Kanälchen aus- schicken. Die Oberfläche der Zahnsubstanz ist da, wo das Email daran- stösst, voll wellenförmiger Umbenheiten, in deren Vertiefungen die Schmelz- fasern befestigt sind. Weber vermuthet, dass die Kanälchen der Zahn- substanz Wege sind, auf welchen abgesonderte, ernährende Säfte in den Zahn eindringen können, ohne dass eine Circulation statt findet. Retzius und Schivann fanden, dass diese Kanälchen mit den Markkanälchen der Kwochensubstanz des Zahnes zusammenhängen und sich mit den Zahn- fasern kreuzten. So würden also die Zahnkanälchen den Markkanälchen des Knochens und nicht den von den Knochenkörperchen ausgehenden Kalkkanälchen entsprechen. Die Bestandtheile der Zahnsubstanz sind: phosphorsaure Kalkerde mit Fluorcalciura 64,3 , kohlensaurer Kalk 5,3, phosphorsaure Magnesia 1,0, Natron mit etwas Kochsalz 1,4, thierische Substanz 28,0. Legt man diese Substanz einige Tage in nicht zu sehr verdünnte Salzsäure, so zeigt sie sich nach Ausziehung der Kalkerde anfangs als Knorpel, dann wird dieser aber ganz weich und man sieht, dass die nun breiige Masse aus Fasern besteht^ die aber viel zu dick sind, um etwa die Wände der Kanälchen zu sein. Schwann findet 68 wahrscheinlich, dass die Zahnsnhstanz die verlcnöcherle Pulpe sei, denn diese besteht, wie Purkinje fand, anfangs aus Kügelchen, welche an der Oberfläche der Pulpe mehr geordnet und mehr in die Länge ausgedehnt, und unier senkrechten oder wenig spitzen Winkeln nach aussen gekehrt sind. Diese in die Länge gezogenen Kügelchen sind nun olfenbar cylin- drische Zellen, denn sie enthalten den charakteristischen Zellenkern mit Kern- icörperchen, und werden zu den soliden Fasern der Zahnsubstanz, denn sie haben so ziemlich dieselbe Dicke, und denselben Verlaufe wie diese, und hän- gen mit der Zahnsubstanz fester, als mit der Pulpe zusammen. Diese Ver- knöchernng wird nun dadurch noch wahrscheinlicher, Aass Retzins auch wahre Knochenkörperchen in der Zahnsubstanz sah. — 3) Knochensubstanz oder Rindensubstanz des Zahnes, Caement, substantia ostoidea, welche von Sümmering für ein krankhaftes Produkt gehalten und Hornsubstanz genannt wurde, glimmt ganz mit der gewöhnlichen Knochensubstanz überein und bildet eine Scheide um den Hals und die Wurzel des Zahnes, die gegen die letztere hin dicker wird. Die aus Knorpel und Knochenerde gebildete Knochensubstanz besteht nun aber aus vielen Knochenkörperchen (Purkinje, Deutsch) oder besser Knochenzeilen, mit denen sehr viele und feine netzförmig vereinigte Kanälchen (Müller's canaliculi chalicophori) zusammenhängen, die wieder mit den von Purkinje be- schriebenen Markkanälchen communiciren, von denen sie strahlen- förmig auszugehen scheinen Diese feinen Knochenröhrchen in der Rin- densubstanz des Zahnes gehen nun unmittelbsire Verbindungen mit den Zellen und Kanälchen in der Zahnsubstanz ein und diese stehen wieder nach der Zahnzelle hin offen. So können die Zahnsubslanzen Nahrung sowohl von innen aus der Zahnpulpe, als von aussen von der Capsula dentis bekommen, 4) Die Matrix des Zahnes, der Zahnkeim, Zahnkern, das Zahnganglion, nucleus, blastema, puljia dentis, ist