— 446 — Rinne, die LücTce des Gekröses (/roZ/r^s Darmrlnne), bleiht. Beide Gekriis- platten schieben das Sclileimblait vor sich her und vereinif^en sich hald unier KpitziKem Winkel in einer Naht, sutura. Nach der VereiniKung heider GeKroN- plallen wäclisl das Gekröse am s(ärks(en hin(er der Mide des Leibes und iheilt so die Bauchhöhle in 2 Ilalflen. Am Anfange des Speisekanals bilden sich in den hier convergiienden Bauchplalten die Kieme nho gen. Indern .sich nämlich Iner die Leibeswand verdünnt, senken sich mehrere (4 Paare, nach Ileicheri nur 3) Spalten (Kie m ens pal I en) in der Ilalsgegend ein, welche penelriren und bis durcli das Schleimblatt dringen. Die zwischen ihnen liegenden 3, vorn abgerun- deten, gegen die Verdaiuingsliöhle zu ausgeschweiften, sichelförmigen Abschnitte der Bauchplalten sind nun die Kiemen bogen. Sie verdicken sich, die vorderste Kiemenspalie schliesst sich und der vorderste Kiemenbogen verbindet sich mit dem der andern Seite zum Unterkiefer, von welchem sich die Bauchplaiie üum Oberki efer umbildet, vselcher anfangs auch aus 2 Hälften bestehet, die erst später mit einander und mit dem zwischen den Augen vortretenden .Slirnforl- satz verschmelzen. Auch die beiden letzten Kienienspalten schlie.ssen sich und der zweite Kiemenbogen bildet sich zum Zungenbeine um. In den hinter den Kiemenbogen liegenden Theilen der Baucliplalleii bilden sich die Grundlagen der Rippen und an ihrer äussern Seile erheben .sich in der zv\eilen Hälfte des 3.Ta- ges die Extremitäten als schmale Lei.sten. die mehr nach oben rucken und sich bald in rundliche und später gestielte Blätter mit einem breilern schaufelför- niigen Ende verwandeln. 2) Gefässblatt. Hier bildet sich zunächst der Dotterkreislauf aus; das Herz zeigt sich unter dem Kopfe des Embryo aus 3 sich abwechselnd contrahirenden Abtheilungen, aus der Vorkammer, der Herzkammer und dem Aorlenbulbus {fretum Ilalleri), bestehend. Es zieht .sich mehr nach Linien, schiebt sich mehr .ziisammen und biegt sich schlingenförmig um; zuerst beugt es sich links, später nach rechts; die kanalfürmige Herzkammer wird rund- licher, spitzt sich unten zu und liegt dann sehr nach rechts, während die Vor- kammer sich stärker abschnürt und nach links liegt. Die Einschnürung zwischen Aorlenzv^iebel und Herzkammer wird stärker; am 4. Tage bildet sich die Muskel- inasse des Herzens und eine Scheidewand in der Vor- und Herzkammer; die beiden Zipfel, in welche sich schon am 3. Tage die A'enen einsenkten werden zu den Herz Ohre n. Die, Aortenzwiebel theilt sich nun in 4PaarGefäss- bogen, w^elche hinter dem Kiembogen liegen und sich auf jeder Seite an der Wirbelsäule zu einer Aortenwurzel vereinigen; diese beiden Wurzeln IJiessen welter hinten in die Aorta zusammen. Am 4 Tfige verschwindet das 1. Paar der Gefässbogen allmälig und oblilerirtdas 2. Paar wird schwächer; es bildet sich aber jederseils ein 5. Bogen aus, der am 5. Tage stärker wird, während der 2. verschwindet, so dass nun jederseils 3 ziemlich gleich starke Gefässbogen vor- handen sind. Aus den Aorlenwurzeln lösen sich die Carotiden, später die Verte- bralarterien ab, und in der Aortenzwiebel erfolgt eine Theilung in 2 Gänge. Die Aorta giebt nun (am 4. Tage) deutlich Gefässe zwischen die einzelnen Wirbelab- theilungen ab, theilt sich dann und giebt 2 Hauptäste, welche in querer Richtung abgehen und in vielen Aesten ein schönes Netz auf der Keimhaul bilden. Die Aorta läuft dann gelheilt, später einfach an der Wirbelsäule fort, giebt eine Ge- krösarlerie und spaltet sich dann in 2 Aeste, welche sich auf der Allanlois ver- ästeln. Fast gleichzeitig bildet sich auch ein, die Arterien begleitendes Venen- system aus, doch gehen die Venen parallel mit der Längenachse des Embryo, während die Arterien quer gegen den simis terminalis gerichtet sind. Es giebt eine untere, stärkere, links liegende Vene und eine oder 2 obere Venen, welche das Blut aus dem Gefässhofe zum Herzen bringen. Das Hohlvenensyslem bildet sich im Körper des Embryo fiiiher aus als das Arleriensystem, und das Pfortader- syslem sondert sich schon am 4. Tage deutlich und verzweigt sich in der Leber. Ganz eigenlhümlicbe, nur dem Fötus angehörige, transilorische Gebilde sind die jetzt entstehenden Wolff'schen Körper. Der Kreislauf auf der Keimhaut ist also ein D o tterkr e is 1 au f; aus dem Embryo kommt das Blut durch die 2 queren Nabe Ige krösarterien oder Dotterarterien, artt. vitellariae s. omphalo-mesaraicae in den Gefässkreis, sinus terminalis, aus dem es dann durch Ale i, Venenstämme, Nabelgekrösvenen oder Do ttervenen, veuae vitel- lariae s. o mp h al o-mesarai c ae in das Herz zurückkehrt. Die feinsten Arterien und Venenenden communiciren unter einander und bilden ein schönes Netz mit rhomboidalen Maschen. . j Wolff'sche Körper, Priniordialnieren, sind ein Erzeugnis« des Ge- fassblaites wobei aber auch das seröse Blau Theil zu nehmen scheint. Sm erscheinen zuerst in der zweiten Hälfte des 3. Tages als ein Paar schmale, dicke Streifen, in dem Winkel zwischen der Gekrös- und Bauchplaiie, längs der Wirbelsäule, von der Herzgegend bis zur Allanlois. Sie zeigen schon jetzt abweichende Erhabenheilen und Einschnllle und einen Lfingskanal. Am 4. Tage entliallen sie holile Bliiiddärmchen, die sich am 5. läge gewunden darstellen und mit dem Längenkaiiale zusammenhängen. An der innere Seite dieser Körper entwickeln sich die Hoden oder Eierstöcke als schmale streifen. Sl Schleimblatl. Die Melaniorphosen dieses Blattes beginnen jetzt mit der Bildung des Darmkanals. Nachdem es nämlich früher unter der Kopfkappe di» fovea cardiaca fVolff't {s. aditua anterior ad iniostinum, Baer) gebildet