— 155 — jr3 Fäden, welche die Zweige der Carotis f»forn» begleiten! einersoll mit der art. centralis retinae in den 7ierv, opticus eindringen und bis zur retina A) Fädclien (1 oder 2) zur glandula jntmtarta. 2) Plexus tympanicus, J ac ob s on's ch e Anastomose, Paii kengeflecht (s. S. 104), gebildet: vom ramus Jacobsonii, nerv, jietrosus liuperficialis minor, carotico - tympanicus superior und in- ferior. Es liängt direkt zusammen mit dem ganglion oticum und -pctro- sunt, indirekt auch mit dem ganglion splienopalatinum und ciliarej auch zur chorda tympani soll" ein Fädchen desselben treten. II. Gangliengeflechte am Halse. 1) Plexus n er vor um mollium s. car oticus ext ernusy äusseres K o p f s c h 1 a g a d e r g e f 1 e c h t (s. S. 149), Es wird von den nervi molles des obersten Halsknotens rings um die Bifurcation der Carotis communis gebildet, verbindet sich mit Fäden des nerv. glossO' pharyngeus, vagus, laryngeus superior und cardiacus longus, hängt mit dem pharyngeus zusammen, und setzt sich in kleinere, die ZAveige der Carotis externa umstrickende Geflechte (als plexus thy- reoiaeus superior, jj/iar/yref^ewÄ ascendens, lingualis, maxillaris ex- ternus, occipitalis, auricularis posterior, maxillaris internus und temporalis) fort. Es enthält das ganglion int er car oticum und tempo- rale, und steht mit dem ganglion oticum, maxillare und genicutum (durch den nerv, yetrosus su-perficialis infimus s. tertius) in Verbindung. o3 Ganglion int er c a r o t i c um y welches neuerdings iWai/er in Bonn aus der Vergessenheit her\'orgezogen hat, nachdem es schon a. 1743 von Haller heschrieben worden war iind von dessen Schüler Andersch, der ihn enldeckt zu haben glauble, seinen Namen erhallen halle, liegt in dem Winkel zwi- schen der Wurzel der Carotis externa und interna. Dieser Knoten, welcher je nachdem der Theilungswinkel der Carotis grösser oder kleiner ist, mehr oder weniger nach vorn hers'orlrilt, ist von der Grösse eines Reiskorn, läng- lich rund, von oben nach unlen schmal zulaufend, graurölhlich, gefässreich, ziemlich fest und verhällnissmässig derher, als die sich in denselben einsen- kenden nervi molles. Er besieht aus einer Menge röthlich-weisser Fäden welche vielfach unter einander verstrickt und durch ein dichtes Schleimge- webe verbunden sind. Nach Mayer verbreitet sich in diesem Ganglion ein feiner Zweig des nerv, glosso-pharyngeus, der bisweilen einen Verbindungs- zweig vom nerv, vagus aufnimmt. Dagegen trelen nach Falentin Aesle des nerv, laryngeus superior und nervi molles in dasselbe ein, während vom nerv, glossopharyngeusZweige schon vorher mit den'nert;. molles sich verbin- den. Falentin fand diesen Knoten schon bei 14wöchentlichen Embryonen Ganglion temporale s. molle liegt an der Theilungsslelle der Carotis externa in die art. temporalis und maxillaris interna. doch mehr an Hpr innern Seile der lelzlern (s. S. 150). ' c) Nerv, petrosus sup erficialis infimus s. tertius (Bidder). tritt zum Knie des nerv, facialis (s. S. 150;. 2) Plexus caroticus communis, gemeinschaftliches Kopfschlagadergeflecht, umstrickt die Carotis communis und besteht aus Fäden der nervi cardiaci, des ganglion cervicale medium und intercaroticum. Es hängt nach oben mit dem plexus nervorun% mollium, nach unten mit üem plexus subclavius und aorticus zusammen 3) Plexus subclavius wird von Fäden des imtersten Halskno- tens gebildet, umstrickt die art. subclavia unA. setzt sich an deren Zwei- gen lort. Besonders deutlich ist sein plexus mammarius und ver- leb ra Iis, welcher letztere die art. vertebralis he"\t;\Wt, sich mit meh- rern Halsnerven verbindet und bis in die Schädelhöhle zur art. basilaris hinaufsteigt. III. Gangliengeflechte in der Brusthöhle. In der Brusthohle bildet der Gangliennerv hauptsächlich den plexus cardiacus und aorticus thoracicus. Doch nimmt er auch gros.<;en Antheil an der Bildung Hcsple.xuspuhnonalis (s. S.llO), weniger dagegen an der des plexus oesophagetis (s.S. 110)!