— 222 — — Diese Sälze beziehen sicli li;uii)lsächlicli auf die GehorwerkKeuge der Im Wasser leheiuleii ü'liiere, die folgenden dagegen auf die LufiOiieie. n) Scliallwellen, welche aus der J.uft ins Wasser übergelien, erleiden eine heträchlliche Verminderung ilner Intensiläl, gehen aber mit der grössten Slärke von der Luft xmn Wasser durch Verniilllung einer gespannten Membran über (deshalb die mcmbraiia secundaria itjmpani in lier fenestra rotunda). — 6) Schallwellen gehen aus der Luft ohne merklicJie Veränderung ihrer In- tensität an Wasser auch dann über, wenn die vermitl(;lnde gespannte Membran mit dem grosslen Theile ihrer Fläche an einem kurzen, festen Korper ange- heftet isl, der alleiji das Wasser berührt (hierher: die mit beweglichem Steig- bügel geschlossene f enes tra o valis). — c) Schon ein kleiner fester Kör- per, der beweglich durch einen häullgen Saum in ein Fenster eingesetzt ist, leitet die Schallwellen von der Luft zum Wasser viel besser, als andere feste Theile. Diese Leitung wird aber noch weil mehr verstärkt, wenn der solide das Fenster schliessende Leiter an der Mitte einer igespannten Membran befe- stigt ist, die von beiden Seiten von Luft umgeben ist (hierher: der Zusammen- hang der fcnestra ovahs durch die Gehörknöchelchen mit dem Trommel- felle). — Eine kleine, stark gespannte Membran leitet den Schall schwä- cher, als im schlalTen Zustande. — e) Schwingungen, welche von der Luft auf eine gespannte Membran, von dieser auf frei bewegliche, begrenzte, feste Theile, von diesen auf Wasser verpflanzt werden, fheilen sich sehr viel stärker dem Wasser mit, als Schwingungen, welche von der Luft auf dieselbe gespannte Membran, von dieser auf Luft, von dieser auf eine gespannte Mem- bran und von dieser auf Wasser verpflanzt werden. Es werden also die Luft- wellen viel intensiver vom Trommelfell durch die Gehörknöchelchen und das ovale Fensler, als durch die Luft der Trommelhöhle und die Membran des run- den Fensters, auf das Labyrinthwasser wirken. Funktionen der einzeln en Theile des Gehör- organs. «) Aeusseres, knorpliges Ohr. Es ist theils Reflektor, theils Condensator und Leiter der Scliallwellen. Als Reflektor kommt vorzüg- lich die concha in Betracht, indem sie die Schallvvellen der Luft gegen den tragus wirft ^ von wo sie in den Gehörgang gelangen. Die übrigea Unebenheiten des Ohres dienen aber nicht der Reflexion, sondern der Leitung. Denn diejenigen Erhabenheiten und Vertiefungen, aufweiche gerade die Schallwellen senkrecht sind^ werden diese auch am stärksten aufnehmen. Die Unebenheiten sind aber so mannichfaltig, dass die Schall- wellen, mögen sie kommen von wo sie wollen, auf die Tangente einer dieser Erhabenheiten senkrecht sein werden. Das äussere Ohr sammelt also dieSchallstvahlen und leitet sie theils durch die Luft, theils durch seine in Schwingungen geialhenden Wände zu dem Gehörgange, und zwar um so besser, je grösser und elastischer, je mehr vom Kopfe entfernt (am besten unter einem Winkel von 40") und üach vorn gerichtetes ist, und eine je grössere Tiefe und Geräumigkeit die concha hat. Wenn sich auch nicht mit Boerhave annehmen lässl, dass jeder einzelne Theil des Ohres dieSchallslrahlen so zurückwerfe, dass sie entweder sogleich oder nach mehrmaliger Reflexion zuletzt alle in den Gehörgang fielen, so ist doch nicht zu läugnen, dass durch die verschiedenen Erhöhungen und Vertiefungen des Ohrknorpels die Schall- strahlen in so weit modificirt werden, dass sie leichter von den verschiedenen Seiten in den Gehörgang gelangen können. Einige dieser Theile, z. B. tragus «nd antitragus mögen wohl auch zum Schutze dienen, indem sie die gewalt- same Wirkung der vibrirenden Luft brechen. Am reinsten werden die Strahlen aufgefangen, welche von der Seite, von vorn und unten kommend in die Mu- schel hineingeworfen werden. — Vermöge der grossen, von seinem knorpli- gen Baue abhängenden Elaslicilät, welche durch die eigenen Muskeln noch etwas modificirt werden kann, ist das ganze äussere Ohr geeignet, durch die auf ihn irefl'enden Schallwellen in oscillirende Bewegungen versetzt zu wer- den und als fester Körper zur Fortpflanzung des Schalles zu dienen. Diese Bewegungen verlieren sich im Ohrläppchen, welches frei anhängt und ohne Widerslandsvermögen ist, wodurch das Ohr frei von allen fortdauermien Schwin- gungen erhalten und zur Aufnahme neuer Eindrüclcö in der schnellsten Zeit- folge und grössten Verschiedenheit fähig wird. Eine grössere Spannung des Ohrknorpels bezwecken die mehrsten Menschen, wenn sie etwas genauer hören wollen, dadurch, dass sie mittels der Gesichtsmuskeln die Haut an- spannen , woher die eigene Miene de.s Ilorchens und wahrscheinlich aucli das Maulaufsperren rührt. Ii) Aeusserer Gehör gang; er ist bei der Schallleitung in Sfacher Hinsicht wichtig: 1) indem er die aus der Luft einfallenden Schallwellen durch seine Luft unmittelbar auf das Trommelfell leitet und die Schall- f