— 497 — fl) Chiasma nervorum opticorum, Sehnervenveref- n i u n g (s. II. 40), welches liegt: auf den Processus clinoidei mediU vor* dem tuber cinerum, zwischen den beiden laminae cribrosae. Nach vorn läuft es in die beiden nervi opticiy nach hinten in die beiden tractus nervor. opticor. aus. b) Tuber cinereum, grauer Höcker (s. II. 40), liegt: dicht hinter dem chiasma und vor den 2 corpora mamtnillaria, zwischen den vordem Enden der beiden tractus optici. Es verlängert sich nach vorn und unten in das infundibulum, an welchem die, mitten in der sella turcica liegende g landula pituitaria an- hängt. c) Corpora mammillaria s, candicantia, Markkügel- chen (s. II. 39), liegen: über den processus clinoidei posteriores gleich hinter dem tuber cinereum, vor der substantia perforata media, zwischen den beiden pedunculis cerebri. d) Subst antia perforata media (Basis ventriculi tertii), liegen: zwischen den pedunculi cerebri (in der fossa Tarini), vor dem pons Varolii und hinter den corpora mammillaria. e) Pons Varolii, Hirnknoten (s. II. 37), liegt: auf dem clivus, hinter der substantia perforata media und den pedunculi cerebri, vor der medulla oblongata, zwischen den beiden crura cerebelli ad pontem. f) Medulla oblongata, verlängertes Mark (s.II.36), liegt: auf der pars basilaris ossis occipitis, hinter dem pons Varolii, unter dem Unterwurme und zwischen den Hemisphären des kleinen Gehirns, und setzt sich nach unten in das Rückenmark fort. In seiner Mittellinie zeigt sich die fi ssura long itudina Ii s anterior und neben dieser auf jeder Seite zunächst das corpus pyrami- dale, dann olivare und r esti forme. Zu beiden Seiten dieser in der Mittellinie der Basis des Ge hirns sichtbaren Theile findet man von vorn nach hinten (also paarig): a) Am vordem Hirnlappen, welcher auf der pars orbitalis des OS frontis ruht und durch die fossa Sylvii vom mittlem geschie- den wird, zeigen sich: «) Sulcus tractus olfaetorii, in der Richtung neben der scissura longitudinalis cerebri. ß) Caruncula mammillari s, die Erhabenheit am hintern Ende des vorigen sulcus, unmittelbar vor der Y) Lamina cribro sa s. substantia perforata ante- rior (s. II. 41), welche neben dem chiasma, vor dem pedun- culus cerebri, am Anfange der fossa Sylvii liegt. An der innern, in die LängenspaKe des Cerebrum sehenden Fläche des vor- dem Lappens, vor dem g-enu corporis callosiy findet sich der gyrus cin~ g-uli, Zwingenwulsst. — b) Die Fossa Sylvii, das Thal (s. II. 38), zieht sich zwischen vorderm und mittlerm Hirnlappen von innen und hinten, wo sie an die lamina cribrosa stösst, in einem Bogen nach aussen und vorn, und steigt sodann an der äussern Fläche des Gehirns nach hinten in die Höhe. In ihrer Tiefe liegt die Insel, insula^ und der Klap- pendeckel, operculum. c) An und neben dem mittlem Hirnlappen, welcher von der fossa Sylvii bis zum vordem Rande des kleinen Gehirns reicht, zeigen sich: a) Pedunculi s. crura cerebri, Hirnschenkel (8.II.39); liegen: nach aussen von der substantia perforata media, den corpora mammillaria und dem tuber cinereum, hinter dem tractus opticus und vor dem pons Varolii. Bock, Anatom. II. 32