— 239 — 3^ Tunica coiijunctiva hulbi s. adnata oculi, Bindehaut des Augapfels. Sie unterscheidet sich durch ihre Farhlosigkeit und Undurchsichtigkeit von der Conjimctiva der Augenlider, ist an die Scierotica (Conjujictiva scleroticaej nur locker angeheftet und macht hier den Uebergang von einer Schleimhaut zu einer serösen Membran. Am Rande der Horn- Laut bildet sie einen etwas dickeren, schlaffen, wulstigen Ring (annu- lus c onjunctiv a ej, von welchem aus sie sich über die cornea (Con- junctiva corneae) fortsetzt und mit dieser so innig verbindet, dass man sie an frischen Augen durchaus nicht lösen kann, wohl aber^ wenn diese einige Zeit im warmen Wasser lagen. Arnold entdeckte in ihr ein sehr feines Saugadernetz und hält mit v. Walther die conjunctiva cor- «eße für serös; Römer'n gelangen Injektionen ihrer Blutgefässe. Auch auf dieser Haut ist Epithelium, und zwar Pflasterepithelium oder compositum celluloso -nucleatum, entdeckt worden, aus welchem allein nach Henle die Conjunctiva corneae bestehen soll. Nach Valentin (und Serres) liegt unter dem Epithelium der Conjunctiva lulbi, sowohl der scierotica als Cornea, eine Wärzchenschicht, welche aus gelbröthlichen, dicht bei einander stehenden, conischen, und mit bogen- föimig abgerundetem Ende versehenen, bisweilen auf einem Stiele sitzenden M'ärzchen besteht, die einen runden gelblichen nudetts (wahrscheinlich mit Körnchen imlnnern) zeigen, der von einer hellen und fast vollkommen durchsich- tigen Substanz umkleidet ist. Unter der Warzchenschicht liegt nun noch eine Faserschicht, aber nur unter der Conjunctiva scleroticae. Sie besteht aus mannichfach einander kreuzenden Bündeln von Zellgewebsfasern, zwischen denen sich Blutgefässe verästeln und Nerven verlaufen. Auf der Cornea fehlt diese 3. Schicht und hier verlaufen die Gefässe zwischen der Wärzchenschicht und der obersten Lamelle der Cornea selbst. Besondere Schleimdrüsen sind in der Conjunctiva bulbi nicht zu finden. Arterielle Gefässe der Conjunctiva h'ulbi. Römer, —welcher mit Rosas imd Eble die Bindehaut für eine Membran mit 3 fachen Charakter hält, nämlich mit der der allgemeinen Decke (in der Nähe des Wimperrandes der Augenlider), der Schleimhäute (am Tarsus) und serösen HäuteiCam Bulbus), — fand durch feine Injektionen folgendes Verhalten der Arterien in der Con- junktiva. Die Gefässe der Bindehaut kommen aus der art. lacrymalis und den artt. musculares; die feinen Zweige derselben bilden in der Conjunctiva scle- roticae ein oberflächlicheres und ein tieferes Gefässnetz. Ersieres wird von mehrern Zweigen der art. tarsea superior und inferior und art. lacry- malis gebildet, welche geschlängelt und in noch kleinere Aestchen getheilt gegen den Rand der Cornea laufen, sich lüer bogenförmig verbinden und mit dem tiefern Netze zusammenhängen. Das tieferliegende Gefässnetz ist viel feiner, entsteht theils von Aestchen der artt. musculares, theils der artt. cilia- res (bevor sie die scierotica durchbohren), und bildet am Rande der Cornea mit dem oberflächlichen Netze einen Gefässkranz, der vor dem circulus venosus seine Lage hat. Aus diesem Kranze entwickeln sich nun an allen Stellen sehr zahlreiche Gefässreiserchen, die gegen das Centrum der Cornea laufen und sich während ihres Verlaufes in 2 bis 3 sehr feine Reiserchen theilen • ihre Enden senken sich in der Mitte der Cornea deutlich in die Tiefe und scheinen sich in der Substanz derselben zu verlieren. b. IL Lage der Häute: Choroidea und Iris: 1. Tunica choroidea s. chorioidea s. vasculosa Gefäss- oder Aderhaut. ' DieGefässhaut des Auges ist eine dünne, weiche, von schwarz- braunem tarbestoffe durchdrungene Membran, welche aus zahlreichen Blutgefässen und Nerven besteht, die mittels feinen Zellstoffs unter ein- ander verbunden sind. In ihrem Baue gleicht sie der weichen Hirnhaut und wird desshalb und weil sie mit der pia mater des Sehnerven zu- sammenhängt, von Vielen für eine Fortsetzung desselben angesehen. Sie liegt concentrisch an der Innern Fläche der scierotica, mit ihr durch hraunliches Zellgewebe r/ami'na fusca s. S. 237) oder nach Arnold durch die ßracÄ reo iVZea (s. S. 236) verbunden, und erstreckt sich vom *.mtriUe des Sehnerven in dieselbe, bis zu derem vordem Rande. Im hmtern, nach Ärattic-r'r"'-^V" 'Hcken Theile der Choroidea befindet