(Ion beiden schwanzförmißen Verlänfferuniren zweier iinmUlelbar bei finan- tler liegeiuler Körper der iiiinii((elljiir vorliergehende«, La'L'eu die weisse Substanz gericldelen lleilie lagen. 2) Rückenmark, medulla spinalis. Das Rückenmark, welches 2 gleiche, seitliche Hälften hat, besieht wie das Gehirn aus weisser nnJ grauer Neurine, nur dass hier die weisse an der Peripherie, die graue im Centrum liegt. Von der letztern hat liolando (und Remak) 2 Arten gefunden, nämlich eine dunklere, die eigentliche Oorticalsubstanz (substantia cinerea sponyiosa vascularis), lind da wo diese in die weisse übergeht eine blassere, mit der gelben des Gehirns vergleichbare {substantia yelatinosa); die erstere enthält nach Remak die grossen Ganglienkugeln und viele Fasern, letztere dagegen weit kleinere Körperchen, die den Blutkörperchen des Frosches ähnlich sind. Nach Valentin besteht das Rückenmark wie das Gehirn aus Pri- mitivfasern und Ganglienkugeln (beide mit zartern »Scheiden als in den Nerven, aber nicht so zarten als im Gehirn bekleidet), von denen die erstem aber hier nicht endigen, sondern sich alle an der Seite ihres Ein- tritts , ohne sich mit denen der entge^ngesetzten Seltenhälfte zu vermi- schen (wie auch Kronenberg durch Versuche gezeigt liat) zum Gehirne fortsetzen sollen, während Ändere glauben, dass ein Theil der Nerven (die excito-motorischen Marshall Hall's und GraiJiger's, die or- ganischen Reniak's, die organisch - motorischen Henle's, die vasomotorischen StiUing's) in der grauen Substanz ihre Enden lin- den. — In beiden Substanzen sind Fasern (unbekleidete, variköse, nach Ehrenberg) sichtbar, die aber in der Marksubstanz weit deutlicher her- vortreten, als in der Rindensubstanz, wo sie mehr Seifenverzweigungen und Durdikreu7Aingen bilden. Sie laufen nicht durchaus und in ihrer gan- zen Länge parallel, sondern haben auch eine schräge Richtung; zugleich sind sie nicht gespannt, sondern in der Länge etwas zusammengefaltet. Zwischen sie hinein erstrecken sich balkenartige Fortsetzungen der pia mater, theils um dieselben in ihrer Lage zu sichern, theils um die Blut- fefässe in das Innere des Rückenmarkes zu leiten (s. Rückenmark). — ede seitliche Hälfte des Rückenmarks besteht aus einem vordem und einem hintern fliarkstrange, von welchen, wie jetzt durch van Deen's Untersuchungen erwiesen ist, der erstere allein den motorischen, der letz- tere den sensiblen Nerven angehört. Mit Unrecht hat Bell noch einen eigenen für die Respiration bestimmten mittlern Strang angenommen, denn wie man aus Versuchen ersieht, geht der Nerveneinüuss auf die Respirationsmuskeln von den vordem Spinalwurzeln aus. a) Die graue Substanz bildet den Kern der medulla spinalis und hat auf einem Q,nerdurchschnitte die Form eines a; oder zweier mit ihrem convesen Theile gegen einander sehenden Hörner, welche in der Mitte durch einen ftuerstreif (c ommissur a cinerea) verbunden sind. Ein jedes Horn liegt in einer Hälfte des Rücken- marks, sein vorderes Ende ist stumpf, dicker und kürzer als das hintere, welches spitzig ausläuft; beide Enden reichen bis nahe an . die Stelle, wo sich die Ursprünge der Rückenmarksnerven befinden, mit denen hier die graue Substanz in Verbindung zrt stehen scheint. Doch hat die graue Substanz nicht an allen Stellen des Rückenmarks und bei allen Menschen auf dem Q,uerdurchschnitte dieselbe Gestalt, bisweilen wird sie auch einem Hufeisen, Zungenbeine oder einem Vierecke ähnlich beschrieben; so verschwinden im obersten Theile des Rückenmarks die vordem Hörner und die hintern werden sehr •rross und reichen endlich bis zur Oberfläche an der Seife des ver- Fiingerten Markes. Noch höher oben theilt sich die graue Substanz in 2 getrennte, in jeder Seitenliälfte des verlängerten IVIarks liegende Abtheilungen, die oben am calamus scriptorius in die Oberfläche des 4. Ventrikels treten, dessen Boden überziehen und sich von hier zur grauen Masse im Innern des Gehirns fortsetzen.