«) nie Sclilelmflrflsen, oryptae s. folliculi mucosi (a. S.172), fliinchenföniiigo Ausbeuguiiffen der Sclileinihaut, von denen die klein- «len die Gr6s.se eines Sandkorns liaben, die grossem iinsenformiff, un- gefälir 1"' breit und i'" dick sind und deren Ilolile fweit und tj'" tief, der Ausfuliningsgang weit und eben so lang und mit Epilhe- liiim ausgekleidet ist {Krause). Sie liegen meistens einzeln oder nahe neben einander, crypiae mucosae solilariae, an manchen SIellen aber Iiaufenweise an einander gedrängt, cryptae mucosae ag-minaiaoj wie die Brunnerschen, Petjerscheii und Lieberkvhnschen Drüsen. ß) DieTalgdrüsen, Hauthälge, folliculi *e6acei(s.S. 178),Von denen nach Krause die grössern ungefähr lang und V weit, ihre Zellen ^t'ö"' tief sind und der Ausfiihrangsgang im Mittel einen Dm. von xV'' liat. — Zu ihnen sind auch zu rechnen: die im äussern Ge- hörgange liegenden Ohrenschmalzdriisen, die an den Augen- lidern reihenweise gestellten {g-landulae Meibomianae) und die in einem Haufen zusammengedrängten {c arun cul a lacri- malis) Talgdrüsen. b) Zusammengesetzte Drüsen, gl andul a e composi- tae, tl. s. grössere Drüsen mit verzweigtem, meistens längerm und engerm Ausfilliriingsgange und zahlreichen engern Zellen. Weher iheilt diese Drüsen in: fO Drüsen ohne eine seröse oder fibröse Hülle, glandulae cons^lom Cratae. An ihnen sind Lappen, Läppchen und Körnchen deutlich unterscheidbar; sie sind nur von Zellgewebe umhüllt und die Blutgefässe dringen an vielen S(ellen und von mehrern Seilen her in sie ein. Zu ihnen gehören: die Thränendrüsen, Speichel- drüsen, die zusammengesetzten Schleimdrüsen (der Zun- ge, der Mandeln, Cowperschen Drüsen), dasPancreas, die Brüste. ß') Drüsen mit einer serösen oder fibrösen Hülle versehen, welche nicht so deutlich in Lappen, Läppchen und Körnchen gelheilt sind, und in welche die Gefässe nur an einer oder einigen SIellen eindringen. Es sind: die Leber, Niereu, Hoden, Vorsteher- drüse. Nach Krause zerfallen die zusammengesetzten Drüsen in: «3 Glandulae ag-g- re g- af a e s. ag-g-l i-tinatae , welche aus zah]~ reichen grössern mit einander verwachsenen Crypten zusammengesetzt sind, die wiederum mit kleinern Crypten zusammenhängen. Sie mün- den vermittelst mehrerer OetTnungen oder kurzer Ausführungsgänge, in welchen immer mehrere Crypten zugleich ihren Ausgang finden. Nur die kleineren dieser Drüsen haben einen einzigen Ausführungs- gang. Solche Drüsen sind: die grössern Schleimdrüsen der Zunge und Lippen, die Tonsillen, Prostata und Cowper- schen Drüsen, P3 Glandulae acinosae, blasige I^üsen. Sie bestehen aus ei- ner grossen Anzahl kleiner dünnhäutiger, rundlich-eckiger oder läng- licher Bläschen, acini, von z»'"—tÄtt"' Dm., zu denen ein lan- ger vielfach verzweigter Ausführungsgang führt. Die ganze Drüse ist mehr oder weniger deutlich in grössere und kleinere Lapjien getheilt, an deren Oberfläche die acini wie Körncben hervorragen. Hierher ge- hören: die Thränendrüsen, die Speicheldrüsen, dasPan- creas und die Milchdrüsen. y) Glandul ae tubul o s ae, röhrige Drüsen. In diesen sind die Hohl - oder Secretionsräume sehr lange, enge, vielfach gewundene und geschlängelte, dünnhäutige Röhren, tubuli s. canales, ductus se- cretorii, welche in ihrer ganzen Länge dieselbe Weite von -nr"'— T(V" beibehalten und blind endigen. Diese tubuli werden von wei- chem Zellstoir zusammengelialten und zu Knäuel vereinigt; sie ver- binden sich zu mehreren etwas weiteren Röhren und diese zu ein- zelnen Ausfühmngsgäugen, welche zuletzt zu einem einfachen langen Ausführungsgänge zusammenfliessen. Hierher zu rechnen sind die Nieren und Hoden. Burdach scheidet die Drüsen in: «) Selbstsfändige oder viscerale Drüs en, deren jede ein eige- nes System mannichfalliger Gebilde darstellt, i)idem der Stamm der Secrelionskanäle, welcher zuerst am engsten als Leiter von der Drüse ausgehl, in einen S ecre tionsbehäller blasenförmig sich ausdehnt und dann wieder verengert als A iis fü hrim gsgang sich endigt. Diese Drüsen liegen in der Ifaucliliölil«!, hnbcu eine ebene Oberdäche, sind von einer seröseii oder seluiigeu Haut überkleidel, Hleheu nur an einem Punkte ilurer Oberlläclic, der mehr oder weniger