— 414 — quanlitat hinaus schleuilert. So sfelien S(»linenhündel und Mufikelfasern In der deiilliclisteu VVecliselwiikuiig, iinil die rein plivsicalisclie Jirweilerung und Verengeiuiigr ist Folge der aus lebendiger Tliatigkeit der Nerven und Muskeln liervorgelienden Verkürzung; auch hangt hiervou millelOar die schuelle Her- Stellung des schlaffen Zusiandes al). Kntwickclun^ der männlichen Creschlechtstheile. , EntWickelung der äussern Geschlechts Iheile. Anfangs ist neim Menschen- und KSaugelhier-Jiml)ryo, so wie bei den Vögeln, ein einfacher Enddarm vorlianden, welcher als das Analogon einer Kloake angesehen werden kann und anfangs die 2 Ausführungsgänge der beiden Wolüschen Korper aufnimmt. Diese Kloake trennt sich allmälig durch eine Leiste, das künftige Perinäum, in X Räume und wir haben dann nach unten den Mastdarm, nach oben einen läng- lichen Schlauch (Harnröhre nach Äfl///X<7^ sinus uro-ffenitalis nach Müller, canalis u r o -g-enit alis nach Faleiuin), aus welchem sich die Harn- und Geschlechlslheile entwickeln. Es bildet sich nehmlich zunächst in ihm, nachdem sein hinterer Theil zur Harnblase angeschwollen ist, ein einfacher mitUerer Gang, welcher die Samengänge an seinen beiden Seilen aufnimmt; dann erhält er 2 seit- liche Ausstülpungen, die künftigen Samenbläschen. Nach und nach schwindet der canalis uro-g-cniialis, die Hainröhre, eine anfangs nach unlen offene Röhre, schliesst sich hierdurch tind die vasa dejerentia sowohl als die Sainenbläschen rücken in ihr Bereich hinein. Hie Vorsteherdrüse entsteht wahrscheinlich als eine Anschwellung der hintern Wand des canalis, die nach dem Verschwinden dessel- ben an die untere Wand der Harnröhre rückt. — Schon frühzeitig wächst an dem Obern Rande des canalis uro-g-enitalis ein länglicher warzenartiger, nach unten zu concav gekrümmter Körper hervor, welcher eine kleine rundliche Anschwellung an seinem äussersten Ende und an seiner untern Fläche eine ziemlich breite Rinne liat. Dieser Körper, welcher bei beiden Geschlechtern gleich vorkommt, verlän- gert sich beim männlichen Embryo und wird zum Penis. Meckel fand um die* Blitle des 3. Monats die Eichel noch nicht von der Vorhaut bedeckt und noch gänz- lich verschlossen ; die Oeffnung der Urethra war nur durch einen weissIichenFleck angedeutet. An der untern Fläche des Penis befand sich eine longiludinale Spalte; am hintersten Ende der Ruthe war die Harnröhre schon gänzlich geschlossen. Im 4. Monate wird der hinlere Theil der Eichel von der Vorliaut bedeckt und die Mündung der Harnröhre ist am untern Theile ihrer vordem Fläche als eine kleine Spalte sichtbar. Nach und nach vergrössert sich die Vorhaut so, dass sie später die ganze Eichel umschliesst und nicht über dieselbe zurückgebracht werden kann. Der Hodensack entsteht dadurch j dass die seillichen Ränder nach aussen von der Ruthenrinne sich verdicken und indem sie an einander slossen, zu einem einzigen Gebilde sich vereinigen. Die Stelle ihres Zusammenslossens bildet die Raphe. 6J EntWickelung des Hodens. Bei Embryonen im 1. Monate ist noch keine Spur von Geschlechtsiheilen vorhanden, während schon Gehirn, Rücken- mark, Herz, Darmkanal, Lunge, Leber elc. beträchtlich entwickelt sind. Ein Paar blos dem Embryo in seiner frühesten Eutwickelung eigene Organe, die Wolffschen Körpe r, falschen Nieren, Primordial nieren, nehmen um diese Zeit in der Bauchhöhle den Raum neben und vor der Wirbelsäule ein. In der 7. Woche, wo die Primordialnieren schon abnehmen, zeigen sich an deren oberem und innerem Rande zuerst ein Paar kleine Körperchen, die erste Spur des Hodens oder Eierstocks. Nach aussen von ihnen, an oder im Ausführungsgange der Wolffschen Körper erscheinen später ein Paar Fäden, welche dicker, endlich liohl werden und sich zu den Samenleitern oder Multertrompeten umbilden. Sie münden nach unten, zugleich mit den Harnleitern in die Kloake. Ausserdem be- merkt man nur selleii oder kurze Zeit später, ein Faserbündel, welches vom Lei- ßtenringe ausgehend, sich an das unlere Ende des zukünftigen Samenleiters heftet und das g-ubem'aculum Uunteri (oder runde Mullerbandj ist. In der 10. Woche zeigt sich nun der Hode als ein länglichrundes Körperchen, welches seine Lage dicht unter den Nieren hat und leicht mit dem Eierstocke verwechselt werden könnte, wenn es nicht grösser, etwas schmäler und länglicher wäre, und eine mehr senkrechle Lage als dieser einnähme. Anfangs besteht er noch aus einem granulirten Wesen und man kann keine Samenkanälchen in seinem Innern wahr- nehmen. Bald aber erscheinen diese, wie es scheint, gleichzeitig mit der Albu- ' ginea, doch ist es noch nicht ausgemacht, ob sie sich von der Oberfläche gegen die Milte oder umgekehrt bilden. Das fernere Wachslhum des Hodens besteht in Ablagerung neuen Bildungsstoffes, der aber rasch zur Formalion neuer Samenka- nälchen angewandt wird. jflännliche Crcsclilechtsvcrrlchtung-en. Die milnnlichen Gesclileclitsorgane beginnen erst zur Zeil der Puberf5t ihre Funktion, welche in B eI ru<;htung , d. i. Erweckung eines selbst- ständigen Lebenstriebes im weiblichen Zeugungsstoffe, besteht und nur durch die Einwirkung des Uodenproduktes (Samens), welches befruchtende Kraft hat, auf das reife Produkt des Eierstockes (das Ei) hervorgerufen wird. Es beziehen sich demnach die männlichen Geschlechtsverrichtungen