— 179 — wo die erste Bildiniff des Haares stall findet, am weitesten sind, nach anssen aber sich vereügen und das über die Obeihaiit Iien^orlrelende Haar «o eng um- fassen, dass sie mit ilini zu verschmelzen sclieinen. Dies ist jedoch niclit der Fall, denn wenn man etwas Hautlalg aus den Talgdrüsen in den Haarbalg preist, so dringt dieser neben dem Haare durch die OelTnung an der freien Flache der Oberhaut hervor. Bei starker Vergrösserung erkennt man an der Haarzwiebel dünne Faserchen, die den Wurzelzasern der Pflanzen nicht un- ähnlich sind und wahrscheinlich auch denselben Xweck haben, nämlich in dem Uoden, in welchem sie stecken, einzusaugen. Die Verrichtung des Haar- balges ist offenbar die Bildung des Haares, eben so wie das Zahnsäckchen den Zahn bildet; er nimmt den von den Talgdrüsen aljgesonderten Talg auf und dieser dringt am Haare bis auf die Oberhaut hervor, um beide einzuölen. e') S c h w e i s s a I) s o n d e r n d e Organe, org-a7ia sud oripara. Purkinje hat zuerst die Entdeckung gemacht, dass die kleinen Grübchen, welche auf der Oberfläche der Haut, zwischen den von den Gefühlswärzchen herrühren- den Frhohungen, wie die Papillen, entweder zerstreut oder in Reihen bei- sanunen liegen, — zu fadenförmigen Organeji führen, die durch das Stratum Malpig^hiaiium in die Lederhaut selbst übergehen, einen spiralförmigen Ver- lauf haben und zuletzt in einen nicht mehr gewundenen, blindgeschlossenen länglichen Balg sich endigen. JVendt, Brcschet, Rovssel de P'auzeme und Gnrlt haben diese Entdeckung weiter verfolgt, und so ist man zur Kenntniss der Schweissal)sonderungs - Organe gelangt. Diese reichen nämlich liefer in die Lederhaut hinein, als die Talgdrüsen und gehen sogar häufig über diu Haut hinaus in das Fettgewebe. Sie werden aus einem Absonderungsorgan« (S c h w e i s s d r ü s e) und einem Ausscheidungskanale (S c h w e i s s k a n a 1 e) , zusammengesetzt. Die Schweissdrüse, welche in der Tiefe der Lederhaut liegt und von ^'ielen Capillargefässen umsponnen ist, besteht naciiGurlt beim Menschen (so wie beim Pferde, Schafe, Schweine und in den Solilenballea des Hundes) aus einem vielfach gewundenen Schlauche und hat viel Aehn- lichkeit mit der Textur des Hodens; jmchBrcsc/iet hat sie nur die Form eine.s Sackes und nach/Fendt ein polypöses Gewebe, welches sich leicht mit Flüs- sigkeit tränkt. Von ihrem obern Ende geht der spiralförmig gewundene Schweisskanal aus, welcher durch die Leder - und Oberhaut dringt und sich, nachdem er mehrere Spiralen beschrieben hat, in einem jener trichterförmigen Grübchen (Schwei s s p o r e n) ö/fnet. Vermöge dieser spiralförmigen Be- schafl'enheil können sich diese Kanäle nach aussen mit einer sehr schiefen Mündung öflhen und leicht durch das Aneinanderlegen der obern und untern Wand schliessen. Desshalb erscheint die Haut immer wie undurchbohrt und bei dem Hervorlrelen des ersten Schweisslröpfchens erhebt sich die obere Wand des Kanales klappen - oder ventilarfig. Diese Scliweissorgane kommen zwar uberall in der Haut vor, sind aber in verschiedenen Gegenden sowohl in Rücksicht auf Häufigkeit, Grösse, Form, Zahl und Richtung der Windun- gen der Schweisskanäle verschieden. Die Drüsen famlGurlt in der Hohlhand und Fusssohle grösser als in andern Gegenden und rundlich - oval, Inder Kopfhaut mehr länglich; meist sind sie farblos und fast durchsichtig. Die Kanäle haben in dickeren Hautslellen mehr ^Vindungen, als in dünnen; so beschreiben sie z. B. am Tarsus oft 20—25, iJi der Hohlhand nur 6—10, an dünnen Stellen nur eine halbe Windung. In der Hohlhand und Fusssohle sind sie da, wo sie in der Lederhaut durch die Gefühlswärzchen gehen, gar nicht oder nur schwach gewunden, aber in der Oberhaut bilden sie eine grös- sere oder kleinere Zahl von Spiralwindungen. Eichhorn fand auf einer Qua- dratliuie der Haut des Handtellers 25, des Handrückens 75, anderer Gegenden ungefähr .50 solcher Kanäle. Alle sind in der Fläche der rechten Hand von links nach rechts, in der linken Hand von rechts nach links gewunden. Gitrli vermulhel, dass sie, wie die Haarbälge durch Einstülpungen der Oberhaut entstanden sind, denn er bemerkte bei Thieren mit farbiger Oberhaut auch dieselbe Farbe im Anfange der Schweisskanäle; übrigens haben sie auch ganz die Textur der Oberhaut. Breschet und Roussel de Vaiizhme nehmen ausser dem angeführten Absonderungs-Apparate noch die folgenden an, die aber bis jetzt nocli nicht von Andern wiedergefunden worden sind. Schleim- oder Hör n e r zeugungsa p p a r a t (appareil 6Icnnog-ene), welcher die Oberhaut und das rctc Mnipig-hii absondert. Er besteht aus kleinen, rölhlichen, mit vielen Capillargefässen und Fetlbläsclien umgebenen Drüsen, die an der Basis der Lederhaut liegen und aus deren Spitze ein geradlaufender Ausführuiigskanal zur Oberhaut tritt, um sich in der Tiefe der Furchen zu öffnen. Die Drüsen communiciren bisweilen unter einan- der durch intermediäre Kanäle und sondern einen Schleim ab, der sich sehr schnell verdichtet. ß) Farben erzeugend er Apparat (appareil chromatog-enc), welcher den Farbesloff der Haut absondert, und zwischen und unter den Gefühls- warzchen der Lederhaut, in der Tiefe der Furchen, in Gestalt drüsiger, mu vielen C'apillargefä.ssen und einem Auüführunfesgange verKchener Or- gane, liegen soll. 12*