^ 481 — Knochen: die hintere Flilche des os sacrum und coccygis. Im Kreuzbeine Uiuft der canalis sacraKs und an seine vordere FlächCj iq der Höhle des kleinen Becicens, ist der Mastdarm angeheftet. 4^ Gesässffeff en den, Hinterbacken, nates, clunes ^' (s. I. 48). B e s t an d t h e i 1 e: a) Haut, mit bedeutender Fettlage und — ö) dem hmtern Theile der fascia lata. c) Muskeln: mm. glutaei, die Rollmuskeln des Qberschenkels (m. pyriforniis, mm. gemelli, obturatores, m. quadratus femoris) ; die Anfänge der flexores cruris (m. bice'ps, semitendinosus und semi- membranosus), Avelche sich an das tuber ischii anheften. d) Gefässe: Art. glutaea, ischiadica und pudenda communis; die Venen und Lymphgeflisse begleiten die Arterien. e) Nerven: nervi cutanei glutaei posteriores und inferiores, erstere aus den hintern Aesten des Sacralnerven, letztere vom nerv, cu- taneus femoris posterior communis; nervi glutaei, nerv, pudendus communis und ischiadicus. f) Knochen: os ilium, ramus descendens und tuberositas ossis ischii, Hals des os femoris; an diesen das lig. tuberoso- und spinoso- sacrum. d) Untere Fläche des Beckens. 5) After-Dalnmgegend, regio ano-perinaealis (s. I. 48 u. 308). Sie ist nach vorn von der Wurzel des scrotum (oder der commis- sura posterior labiorum), nach hinten von der Spitze des os coccygis und auf den Seiten von dem lig. tuberoso - sacrum, dem tuber und ra- mus ascendens ossis ischii begränzt. Sie hat die Form eines Ovals, dessen dickes Ende nach hinten gekehrt ist, und fasst alle Theile in sich, welche den Beckenausgang schliessen. In dieser Gegend befindet sich zu jeder Seite des anus und der raphe eine Mi tt elf 1 e is chgrube, fossa perinaei s. exc avatio ischio-rectalis. — Bestand- theile: a) Haut, runzlich und mit einer dünnen Lage von Zellgewebe versehen. b) Fascia superficialis und perinaei. c) Muskeln: m. sphincter ani externus, bulbo • cavernosus und coccygeus, mm. ischio-cavernosi, transversi perinaei und levatores ani. d) G ef eis s e : die Arterien sind alle Zweige der Art. pudenda communis, ausgenommen die artt. haemorrhoidales, welche von der art. mesenterica inferior und hypogastrica zum Mastdarme treten. Man findet hier ausser dem Stamme der art. pudenda noch die art. transversa und superficialis perinaei, haemorrhoidalis externa. — Die Venen entsprechen den Arterien; — die Saugadern ziehen sich zu den glandulae lumbales und iliacae internae. e) Nerven: nerv, pudendus communis, haemorrhoidalis exter- nus (der untere Ast des pudendus), nervi cutanei perinaei vom nerv, cutan. femoris posterior communis. lieber der After-Danimgegend, im Becken, liegen: beim Manne: die Harnröhre mit ihrer pars prosiatiea, mcmbranacca und bullosa, die pro- stata, Samenblä.schen, Cowpersche Drüsen, die Wurzel des Penis und dor Mastdarm; bei der Frau: die Scheide, Harnröhre und der Mastdarm. Bock, Aualom. II. 31