— 438 — (ziwischen BlUschen und Embryo) weiter aus, wird immer dünner und stellt zuletzt eine fadenförmige Ilölire (ductus enter icus) dar, die sich durcli den Nabelstrang zum mittlem Theiie des Darmkauais des Embryo erstreclvt und sich in diesem oflnet. Ausser durch diesen duciux enlericus stellt der Embryo noch durch die N abel - Gelirösgefilsse, vasa omphalo • mesaraica (d. i. eine Arterie und eine V^ene, Zweige der art. und ven. mesenterica auparior), mit dem Nahelbläschen, an (leren Wand und Stiele sie sich verzweigen, in Verbindung. Nach Ahlauf des I. Monats wird der Stiel des Nabelbläschens immer dünner und sein Kanal enger, und nach und nach schlicsst sich letzterer in der Richtung vom Embryo zum Bläschen hin ganz. Später (im 3. Monate) schwindet der Stiel grosstentheils oder gänzlich, und zwar eher als die vasa om- phalo - mesaraica. Das Nabelbläschen wird jetzt welk, seine Wandungen lallen zusammen und das Contentum vertrocknet gleichsam. Sie selbst bleibt aber entweder in diesem Zustande während des ganzen Fruchtle- bens oder schwindet vor dem Ende desselben. 2) Amnion, Schafhaut, innerste Eihaut. Das Amnion (i. e. amiculum, quia amice foetum obvolvai), wel- ches zunächst den Embryo umgiebt^ ist eine durchsichtige, dünne, glatte, glänzende, einer serösen Haut ähnliche, gefäss - und nervenlose Membran, welche einen völlig geschlossenen, ovalen und mit dem Frucht - oder Schaf Wasser, liquor aimiios, erfüllten Sack darstellt, in wel- chem der Embryo aufgehangen ist. Dieser Sack berührt die innere con- cave Fläche des Chorion nicht ynmittelbar, es bleibt zwischen beiden Häuten ein mit Flüssigkeit gefüllter Zwischenraum, welcher in der frühe- sten Zeit das Nabelbiäschen und die Allantois enthält, mit vorschreiten- der Entwickelung aber immer mehr schwindet, so dass zuletzt nur eine dünne, klebrigte Schicht zwischen Chorion und Amnion bleibt. Die Wand des Amnion - Sackes stülpt sich am Nabelstrange nach innen ein, so dass sie eine Scheide um diesen herum bildet, und soll dann am Nabel des Embryo in dessen Haut (Oberhaut) übergehen. Betrachtet man demnach den Amnionsack, dessen Scheide nm den Nabel und die Haut des Embryo als ein continuirliches Ganze ^ so verhält sich das Amnion zum Embryo wie der Herzbeutel zum Herzen. ScIiafwas.ser, Fruchtwasser, liquor aninios, Ijelindet sich in der Höhle des Amnion-Sackes, zwischen dessen innerer Oberfläche und dem Em- bryo. Es ist eine Flüssigkeit, welche bis zur Milte des Embryolehens an Quan- tität zunimmt (dann ungefähr 2 Pfund betragend), hierauf aber sich allmälig wieder verringert, so dass sie bei der Geburt nur einige Unzen beträgt. Un- streitig besitzt sie nicht in allen Perioden der Schwangerschaft die nämlichen Eigenschaften. Anfangs fand man diesen molkenähnlichen liquor dünnfliissig, wasserhell oder leicht gelblich (auch rölhlichweiss, opalisirend); in der spä- tem Püeit ist er nach Frommherz und Gugert gelb, unklar, von fadem Ge- schmacke und Gerüche, reagirt vermöge seines Ammoniakgehaltes stark alka- lisch und hinle'rlässt nach dem Verdampfen 3ö festen Rückstandes. Siedhitze und Alcohol erzeugen Coagula; starke bringt die Salpeter- und Salzsäure, schwache dagegen Essigsäure liervor. Kali caustictim schlägt grauweisse Flocken nieder, Quecksijbersublimat macht einen sich bald schön rosenrolh färbenden, Galläpfellinctur einen gelben Niederschlag. Er besteht aus: Ei- weiss, Käsesloir, Speichelsloff, Osmazom, IlarnstolP, durch Kali fällbare sauer- stoffhaltige iVIalerie, hydrothions. und kolilens. Ammonium, benzoes., kohlens., Phosphors, und schwefelsaurem Natrum, phosphors. und schwefeis. Kalke ujid Spuren von Kalisalzen. — Man weiss noch nicht, wie die Amniosfiüssigkeit abgesondert wird, eben so ungewiss ist es noch, ob sie vom Embryo durch den Mund und die Haut aufgenommen wird und ob sie den Alhmung.xproce.ss vermittelt (w^eil sie nämlich die Luftröhrenäste erfüllt und Luft enthält, die nicht sehr von der aihmosphärischen verschieden ist). So viel ist ausgemacht, dass sie, indem in ihr der Embi-yo schwel)end erhallen wird, diesen vor Jstos- seu sichert und bei der Geburt die Geburtswege schlüpfrig macht. 3) Allantois (mit: Endochorio7i, mittlerer Haut, Placenta und Nabelstrang). a) Die Allantois oder Harn haut, deren Existenz beim Men- schen noch nicht so genau wie bei den Säugethieren nachgewiesen werden