— 335 — kleidet wkd Eine Schicht lockeren Zellgewebes vereinigt die äasser« Fläche des Pharynx mit den benachbarten Theilen. «1 nie Schleimhaut des Pharynx hängt an den Choanis mit der Schleim- haut der Nasen Ohle, am ist/.mus faucium mit der der Mundhohle und an der SMu n7iit/,e mit der des Kehlkopfs ununterbrochen zusammen; im obern seit- nr^e 1 Theile des Schlundkopfes setzt sie Sich durch das osttum pharyngeuTn in die tiiba EustacMi fort und bildet den arcus j.haryngo-palaiinus. Diese Schleim laut ist blässer als die der Mundhöhle, an ihrer innern Oberflache mit Pfla" e^^^^ 's. II. 173) überzogen, ziemlich glatt und glän- zend- iinoberuTheile des Pharynx ist sie dicker und mit zahlreichen Schleim- dnisrhen besetzt; im untern wird sie dünner. r - • M üTe Gefäss-, Nerven- oder eigenthümliche Haut kann nur für eine Lata Zellgewebe angesehen werden, durch welche die Schleimhaut mit der Muskelhaut verbunden ist und von welcher aus sich die Gefasse und Nerven zu diesen beiden Hautlagen verbreiten. o , r j c-\ Die Muskelhaut oder Fleischhaut besieht aus den 3 Paaren Schlund- kopfschniirern, constrictores jihary/igis, zwischen deren Fasern sich die der mm. stylopharyngei und jiharyngo-palatini verlieren (S. I. 275). Gefässe und Nerven des Schlundkopfes. o1 Arterien erhält der Pharynx hauptsächlich von der art. pharyitgea ascendens (s. I. 448), einem Zweige der carotis facialis; ausserdem treten nocü Zweige der ort. thyreoidea superior nnd inferior, palatina ascendens nnA pterygo- valatina (art. pharyngea suprema) zu ihm. — 63 Die venae p h ar yng e ae hil- den einen vlexus pharungeus (s. 1. 520) und treten aus diesem zu der v. facialis posterior oder auch cephalica posterior. — Die Nerven sind Zweige des nerv, glosso-pharyngeiis, vagiis, accessorius fVillisii und sympathicus, und bilden einen plexus pharyng eus supo rior und inferior (s. II. 108). Ueber die Funktion des Pharynx, welcher auch zu den obern Luftwegen gerechnet werden muss, weil durch ihn die Luft zum Kehlkopfe dringt, siehe spä- ter beim Schlingen. 2. Speiseröhre, Schlund, Oesophagus, Die Speiserühre ist ein, aus einer Zell-, Muskel- und Schleim- hautschicht zusammengesetzter, platter, aber sehr ausdehnbarer (bis zu IV" im Dm.) Kanal, dessen oberes Ende ununterbrochen mit dem Pharynx zusammenhängt und flessen unteres Ende in den Ma- gen übergeht. Er ist das engste Stück des ganzen Speisekanals, 8—9" lang, im zusammengezogenen leeren Zustande, vvo sich die vordere und hintere Wand einander berühren, 8"' im Querdurch- messer und A'" von vorn nach hinten dick. Ihr Anfang, welcher mit dem der Luftröhre zusammentrifft, liegt hinter der cartilago cricoidea und dem 1. Luftröhrenknorpel, vor dem Körper des 5. Halswirbels. Von hier läuft sie vor der Mitte der Hals- wirbel, durch Zellgewebe an die hintere Wand der Luftröhre angeheftet, etwas nach links zur Brusthöhle herab, so dass sie vor den beiden letzten Halswirbeln an der linken Seite der Luftröhre etwas weiter hervorsieht als rechts. In der Brusthöhle steigt sie im cavum mediastini jpostici, anfangs in der Mittellinie vor den Brustwirbeln und an der rechten Seite der aorta descendens thoracica, dann, sich wieder nach links und weiter nach vorn vor die Aorta wendend, hinter dem Herzbeutel bis zum fora- men oesophageum herab, tritt in der Gegend des 9. Brustwirbels durch dieses hindurch und sogleich in den Magen ein. Am Halse lie-^en vor dem Oesophagus: die mm. sternohyoideA und sternothyreoidei, die vSchilddrüse und die Luftröhre; an seiner Seite: die art. carotis, v. iugularis interna, art. und ven. thyreoidea inferior, nerv, recurrens und zahlreiche Filden des nerv, sympalhicus. In d er Brusthöh 1 e hak er bis gegen die 4. Rippe hin vor si ch : die Luftröhre, m thyreoideae und luyulares communes, den arcus aortae mit dem Anfange der art. carotis um\ ven. subclavia sinistra; tiefer unten das in dem Herzbeutel eingeschlossene Herz. Seitlich von ihm befindet sich vom 4. Brust- wirbel an: auf der rechten Seite der ductus thoracicus und ven. «2y/7o*, an der linken Seite die aorta descendens thoracica.