— 2G8 — umgekehrte Lage des Objekts, das Obere ist unten, das Unlere ol)en. das Rechte links, das Linke rechts, während die relative Lage der einzelnen Theile des Bildes gan;^ dieselbe bleibt. Das Bild eines Punktes entwirft sich also immer iii der Richtung der mittlem .Strahlen (Aclisenstrahlen). Doch tritfl eine vom Objekt durch die Mitte der Pupille durcligeliende Li- nie nicht genau das Netzhautbild, weil auch diese Achsenstrahlen einige Ablenkung durch die Brecliung erleiden. — Den von den kreuzenden Acli- senstrahlen zweier Objektspunkte eingeschlossenen Winkel noint man Sehwinkel, angulus opticus s. vis oriu s. Bei der Brechung erleidet das Licht nicht blos eine Ablenkung von seiner Richtung, sondern erscheint auch unter gewissen Bedingungen farbig:. Schon heim Gebrauche der Linsen sieht man farbige Säume um die Bilder; !am stärksten wird jedoch die Farbenerscheinung bei Anwendung des Prisma. Durch dieses wird ein weisser Lichtstrahl in 7 verschieden gefärbte Strahlen gebrochen, nämlich: in einen rothen, orangen, gelben, grünen, hellblauen, dunkelbraunen und violetten, in welcher Reihenfolge die Brechbarkeit zu - und die erwärmende Kraft abnimmt. Die einfachen oder Grundfarben sind Roth, Gelb und Blau; die andern nennt man zusammengesetzte. — Die natürliche Farbe der nicht selbst leuchtenden Körper rührt zunächst von dem Lichte her, welches ihnen zugeworfen wird und welches sie wieder zurückwerfen und unserm Auge zuführen; zum Theil hängt ihre Farbe aber auch von ihrer Af- finität zu dem Lichte und den verschiedenen Arten des farbigen Lichtes ab, indem sie alles farbige Licht bald vollständig zurückwerfen, bald vollständig und unter Erscheinung der Erwärmung absorbiren, bald theilweise zurück- werfen und theilweise absorbiren, bald alles Licht ganz hindurchlassen, bald gewisse Strahlen hindurchlassen und andere absorbiren. Ein weisser Körper ist ein solcher, der alle Arten des farbigen Lichtes zugleich zurückwirft, ein schwarzer dagegen, welcher alle Arten des Lichtes in sich aufnimmt und keins refleklirt, ein farbiger aber derjenige, der gewisse farbige Strahlen des weissen Lichtes absorbirt oder durclilässt, andere aber zurückwirft. Ein durchsichtiger ungefärbter ^Körper lässt alle Arten Strahlen und also farblos durch sich hindurchgehen; ein durchsichtiger gefärbter Körper absorbirt ge- wisse Strahlen des Lichts luid lässt den farbigen Rest durch sich hindurch- gehen. Sehen mittels des Auges. Wenn durch das äussere Licht ein den Körpern entsprechendes Lichtbild im Auge erregt werden soll, so ist es durchaus nöthig, dass Apparate vorhanden sind, welche das von einzelnen Punkten ausgehende Licht auch wieder nur in einzelnen Punkten auf die Nervenhaut wirken lassen, aber verhüten, dass ein Punkt der Retina von mehrern Punkten der Aussenwelt zugleich beleuchtet werde. Die Natur hat zu diesem Zwecke 2 Arten von Apparaten angewandt. 1) Bei dem musivisch, aus radienartigen, durchsichtigen und mit Pig- ment umkleideten Körpern oder Kegeln zusammengesetzten Au^e der In- sekten und Crustaceen wird das Sehen von Objekten dadurch möglicli, dass von dem auf das ganze Auge auffallenden Lichtkegel jedes einzelnen Punktes, blos der durch die Achse eines gewissen Kegels des Auges einfallende Lichtstrahl zu dem am Ende des Kegels angefügten Sehnerven gelangt, das übrige Licht aber ausgeschlossen wird. — 2) Beim Sehen mit Augen, welche wie das menschliche collective dioptrische Me- dien enthalten, wird dagegen der von einem Punkte ausgehende Licht- kegel (objektiver Kegel, dessen Spitze am leuchtenden Punkte, die Basis an der Cornea ist) durch Brechung wieder in einen Punkt, der sich auf der empfindenden Retina befindet, vereinigt. (Der so im Auge entstehende Kegel heisst der Augenkegel). Die Brechung durch col- lective Medien ist beim menschlichen Auge eine 3fache: 1) Durch die Cornea und den humor aqueus, wobei die Strahlen dem mittlem oder Achsenstrahle zugelenkt werden; 2) durch die vordere convexe Fläche der Linse, so dass die Strahlen dem Achsenstrahle noch mehr zugelenkt werden; denn bei 1 und 2 fallen die Strahlen aus einem dun- nern Medium in ein dichteres. 3) Beim Uebergange der Strahlen aus dem dichtem Medium der Linse in das dünnere des Glaskörpers werden sie zum dritten Male gebrochen und zwar abermals dem Achsen- strahle zu, weil eine Linse die Strahlen des Kegels, sowohl beim Ueber- gans aus dem dünnen Medium in die convexe vordere l^hiclie des dicli- tern Mediums, als beim Austritt der Strahlen aus der convexen hintern Fläche der Linse in das dünnere Medium dem Achsenstrahle zulenkt 550 werden die Strahlen der Lichtkegel wieder zu Punkten vereinigt und be-