— 126 — 59 Nerv, medianusy Mittelarmnerv. Er entspringt vom äussern Bündel des Plexus, durch den Zu- «ammenfluss aller 4 untern Halsnerven, vorzüglich aber des 6. und 7. Indem er auqh einen Ast vom innern Bündel des Plexus bekommt* umfasst er mit seinen Wurzeln die art. axillaris. — Anfangs läuft er an der äussern Seite der art. aaillaris und brachialis, welche von ihm und dem nerv, ulnaris in die Mitte genommen wird, dicht am m. caraco- brachialis und biceps, eine Strecke herab, wendet sich aber in der Mitte des Oberarms allmälig vor der Arterie hin- weg an deren innere Seite und tritt an dieser neben der innera Seite des m. biceps, nur bedeckt von der Aponeurose desselben, durch den Armbug zum Vorderarme. In diesem Verlaufe giebt er keinen Zweig ab, nur bisweilen hinter dem m. biceps 1 oder 2 x\estchen zur Vereinigung mit dem nerv, cutaneus extemus oder ulnaris. — Am Vorderarme tritt er über die Wurzel der art. ul- naris hinweg, entweder hinter oder durch den m. pronator teres und giebt aj JRami muscular es: zum m. pronator teres, flexor carpi ra- dialis, pälmaris longus, flexor digitorum sublimis und den öJ Nerv. interosseus internus (s. volaris s. ram. profundus), innern Zwischenknochennerven, welcher mit der interossea zwi- schen dem m. flexor digitorum profundus und flexor pollicis longus in die Tiefe dringt und dicht auf dem lig. interosseum bis zum m. Pronator quadratus herabläuft, wo er sich endigt. Er giebt allen den genannten Muskeln Zweige. Die Fortsetzung des nerv, medianus (s. ram. supei^ficialis), läuft nun in der Mitte der Volarfläche des Vorderarms, zwischen dem m. flexor. digitor. commun. sublimis und profundus herab und tritt mit den Sehnen dieser Muskeln, in einen äussern und innern Hohlhandast gespalten, unter dem lig- carpi volare 2J^'02)riicm hinweg zur Hohlhand. Unterwegs giebt er den genannten Muskeln Zweige und den c) Ram. cut aneus p almaris longus, langen Hautast der Hobl- hand, welcher zwischen dem m. flexor digitorum sublimis und carpi radialis hervortritt, die fascia durchbohrt und sich in der Haut der Hohlhand endigt. Während seines Durchganges unter dem lig. carpi volare projjrium versieht der nerv, medianus den m. ahductor ptollicis mit einem Zweige und verbindet sich mit dem ram. volaris nervi idnaris. Seine Hohlhandäste zertheilen sich sogleich in die 3 Nn, digi- tales volares communes. d) Ram. volaris e xternus (s. radialis), der äussere Aßt, theilt sich sogleich wieder in einen vordem und einen hintern Zweig. n) Ram. anterior, giebt Zweige zum m. ahductor \mA flexor pollicis brevis, opponens pollicis und zur Haut des äussern Randes" der Uolüliaud. Er endet am äussern Rande des Daumens als 1) Nerv, volaris radialis p o Iii eis , wo er bis zur Spitze verläwft. ^3 II am. posterior, ende), nachdem er einige kleine Aesle zur Haut der Hohlliand und zum 1. tu. inmhricalis gegeben hat, als «aJ Nerv, digitalis volaris communis I. , welcher Sich lu den 1) Nerv, volaris ulnaris pollicis, für den Innern Rand des Daumens, und in den , . „ , 2) Nerv, volaris r a di alis in di cis, für den ausseru Raml des Zeigefingers spalte!.