— 283 — m e nbSgen, "«rc«5 pnlatini, aus, deren freie concave R.'lnder nach innen gerichtet sind nnd die Rachen enge, isthmus faucium, seitlich begr.'inzen. Der vordere dünnere dieser Bögen, arcus nlns- so-palatinus, lliesst oben mit dem Zäpfchen, unten mit der Schleim- haut der Seitenränder der Zungenwnrzel zusammen und enthält Muskel- fasern, welche den Isthmus verengen können (m. filosso • palutinus s. con.stristor istlimi faucium). Der hi n t er e Bo g en, arcus p ha- ryufjo -p alatinus, ist ebenfalls mit Muskelfasern (m. pharyngo- palätitius) versehen, aber dicker und weniger gebogen als der vordere; er steigt von der Seitenwand des Pharynx zum Zäpfchen in die Höhe. Indem beide Gaumenbögen abwärts steigend sich allmälig von einander entfernen, lassen sie neben der Zungenwurzel eine 3eckige Vertiefung zwischen sich, in welcher die Mandel, ton.silla, liegt. Diese ist eine ovale, plattrundliche, aus mehreren Schleim- bälgen zusammengesetzte und an ihrer innern, dem isthmus faucium zugewandten Fläche von der Schleimhaut überzogene Drüse (glajidula aggregata), welche den von ihr bereiteten Schleim durch mehrere weite Oeffnungen in die Mundhöhle ergiesst. Ausser diesen Schleim- drüsen ist das Gaumensegel noch mit vielen einzelnen criptis mucosis besetzt, so dass der hintere Ausgang der Mundhöhle von einem drü- sigen Ringe umgeben wird, Muskeln, Gefässe und Nerven des Gaumensegels, a) Die Mus- keln (s. I. 277) liegen entweder ganz zwischen dessen beiden Haulplallen, wie der m. azijffos uvtdae, glosso - und phaztjngo-palatiiins, oder treten nur mit ihren Enden in denselben ein, wie der m. levator und circumßexns palati molUs. Durch diese Muskeln kann der Gaumen in die Hölie gezogen, gespannt und herabgezogen werden, so dass bald der hintere Zugang zur Nasenhöhle und der Ohrtrompete, bald die hintere Oeftnung der Mundhöhle verengt und versclilossen werden kann. — 6) Blut wird dem Gaumensegel durch die art. pteryg-o-palatina s. pa- latina descendens, einem Aste der art. maccillaris interna (s. I. 453), und durch Üie art. p al atina asccndens, welche aus der art. maxillaris externa ent- springt (s. I. 447), zugeführt. Gleichnamige Venen bringen es zum jüox. jitertj- ffoideus und durch die v. ptenjg-opalatina in die v. facialis anterior. — c} Die Nerven kommen grösstentheils aus dem nerv, pteryffopalatinus (s. II. 92^ und sind der 7ierv. palatinus medius miil parvus ^ einige entspringen aus dem ram. lingualis nervi glossoi^haryngei. Funktion. Der weiche Gaumen ist beim Kauen und Schlingen, bei der Bildung der Gauraenbuchstaben und beim Singen thätig, auch für Geschmäcke empfänglich. h» Zähne, dentes^ mordices. Die Z ahne sind 32 (beim Erwachsenen auch bleibende genannt), zapfenföraiige, knochenähnliche Körper, welche alle übri- gen Organe an Härte, Festigkeit und Sprüdigkeit übertrelBfen und mit einem Theüe in den alveolis des limbus alveolaris des Ober- und Unterkiefers verborgen stecken, mit ihrem andern Theile aus den Zahnzellen frei in die Mundhöhle hervorragen und theiivveise vom Zahnfleische umgeben werden. Sie sind in einer obern und untern Reihe (Gebiss, morsus) aufgestellt, welche nach den verschie- denen Menschenragen (s. I. 60) entweder einen parabolischen, oder elliptischen oder seltener einen halbkreisf()rmigen Bogen (arcus dm- tulis) darstellen; der obere Bogen ist gevvJihnlich grJJsser und über den untern hervorstehend; die Trennungslinie zwischen beiden geschlosse- nen Reihen ist wellenförmig, so dass die äusserste Handlinie bis zum 1. Backzahne sich senkt luid dann nacli nach rückwärts wieder steigt. In der obern wie untern Zahnreihe finden sich in der Mitte 4 Schnei-