OF THE VESICULA SEMINALES. 185 la'; and hence they are perhaps emptied by the contraction of the levator ani muscle. By carefully removing the cellular membrane between the convolutions of the vesiculae, they may be unravelled, and con- verted into a straight tube, about the size of an ordinary sized goose-quill, which terminates in a blind end, with seve- ral lateral branches, which also end in blind sacs. My Father, in his thesis upon the structure of the testes, has thus described the structure of the vesiculae seminales:— “ Avibus et piscibus cartilagineis, vasis deferentis extre- mum ampliatum, vesiculam simplicissimam efformat. “ Homini et quadrupedibus plerisque, quum vas deferens vesiculae seminali parallelum fere descendat, et ejus ductui per angulum acutissimum inseratur, semen exii.de in vesicu- lam cursu retrogrado ascendit. “ Quadrupedibus nonnullis, muri, v. g. et sorici, vesicula evidenter, et nulla praevia dissectione, ex ampulla caeca,"cujus lateribus intestinula caeca minora annectuntur, conflatur. Ho- mini et quadrupedibus aliis plerisque, quanquam eadem in genere fabrica obtineat, cum tamen intestinum princeps plice- tur, et plicas et caecas appendices religent telae cellulosae, fa- brica ejus perspicue, scalpelli ope, demonstrari nisi difficulter, non potest, et omnes praeter Hallerum anatomicos* * latuit; qui nuper vesiculas cera repletas, et, dissectis patienter cellu- losis, dissolutas depinxit Jp. Multum invenit in appendicibus diversitatis, in longitudine, simplicitate, directione, diametro. Et in iis quas explicui diversitas maxime quidem insignis est: in aliis vix ultra appendices 3 vel 4 vidi, in aliis 20 fere, et ex iis plures iterum ramosas. Modo autem vcsiculse cera re- pletae membranas sine plicarum dissolutione auferamus, veram aptissime fabricam detegimus. Multis etiam quadrupedibus structura difficilioris adhuc quam in homine indaginis est; ex- emplo sit erinaceus.” The vesicula of one side is sometimes wanting; and, in that * Leal Lealis et IL Cassius, uterque vcri quid simile, sed omne verum non dixerit. * Vide Phil. Trans. N°. 194, § 12.