99 OF RESPIRATION. &/, The air that has been breathed contains less oxygen gas. 3d, The bulk of the respired air is somewhat diminished. The quantity of air that is expired is nearly equal to that which is inspired. There is also a small quantity of an aque* ous vapour discharged from the lungs. Dr Edwardsi, the latest author on respiration, infers from his experiments : 44 L’oxigcnc qui disparait dans la respiration de fair atmospherique est absorbe en entier. II est ensuite porte en tout ou en pariie dans le torrent de la circulation. “ II est remplace par une quantite plusou moins semblable d'acide carbonique exhale, qui provient en tout ou en partic de celui qui est contenu dans la masse du sang. “ En outre, l’animal respirant de Fair atmospherique absorbe de l’azote ; cet azote est porte en tout ou en partie dans la masse du sang. “ L’azote absorbe est remplace par une quantite plus ou moins equivalente d’azote exhale qui provient en tout ou en partie du sang. 44 Voila quatre points fondamentaux : I °, L’absorption de l’oxigene qui disparait ; 2°, L’exhalation de facide carbon nique expire ; 3°, L’absorption d’azote ; 40, L’exhalation d’azote. Les deux premiers relatifs a l’oxigene, soit pur, soit combine ; les deux autres a l’azote. 44 On voit par la que le jeu de cette fonction est beaucoup plus complique qu’on ne l’avait pense; que son importance est considerablement accrue, et quil doit resulter des diverses modifications de ces phenomenes principaux une multitude de rapports. 44 Suivant cette vue, la respiration n’est plus un proce'de purement chimique, une simple combustion dans les poumons, ou l’oxigene de Fair inspire s’unirait au carbone du sang, pour former de Facide carbonique qui serait expulse aussitot; mais une fonction composee de plusieurs actes: d’unc part, Fabsorp* tion et l’exhalation, attributs de tous les etres vivans ; d’autre part, Fintervention des deux parties constituantes de Fair at- mospherique, Foxigene et l’azote • Vide Edwards de l’influence des Agens Phys. sur la Vie, p. 465. Paris 1824. C 2