ELEMENTS OF ANATOMY'. 214 constituunt secretoria (per princip. physiolog.) ; hinc etiain ovana ad secretionem pcculiaris liquidi apta sunt. Separa- tur autem in illis naturaliter lympha, ad ignem coagulabilis, di- uersi coloris, plus minus diaphana, qua.1 vel'm capsulis membra- vaceis, compressfs, inatqualibus, in ovarii ambitu copiosis, et dimidia ut plurimum parte, per membranam ovarii transpa- rentibus, altera vero firmius carni innixis; vel in sacculis fere sphaericis, a ealicibus luteis, nucleorum instar comprehensis, continetur (per experient.) Sive igitur utraque corpuscula pro ovulis, sive priora pro vesiculis Graafianis, et posteriora pro ovis veris tantum habeas; utroque tamen casu ovaria gene- randis ovis apta, esse liquet. “ De capsulis membranaceis, quae vesiculce Graafiana di- cuntur, constat, primum, ‘ illas quavis fere aetate, longeque an- te pubertatem quoad maximam partem in ovariorum superfi- cie numerosas adparere, sacculos vero mernbranaceos, ealici- bus propriis inclusos, et undique ipsis nexos, non prius gene- rari, quam feemina pubertatis tempore ad venerem fervere in- cipiat, per series lente expediri, substantia lutea in ovaria corpus dicitur glanduloso-vesiculosum, structurae capsularium renalium simile, ex lobulis frustulisque angulosis, inter se cohaerentibus, ac varicosis propaginibus, lutei quandoque sub- cinerei coloris compositum ; calix autem sive nucleus corporis lutei cavea appellatur. “ Dum corpus luteum, destructa successive vesicularum forma, turget, novum in illo generatur corpus Quicquid in illo subnascitur, sacculus est lympha coagulabili reple- tus; hie ovum dicitur. Ergo ovum in substantia lutea generatur.'1'' Sir E. Home has observed, “ that the corpora lutea are the glands formed purposely for the production of ova,—that they exist previous to, and are unconnected with, sexual inter- course, and when they have fulfilled their office of forming ova, are afterwards removed by absorption equally whether the ova are impregnated or not The corpora lutea are not equally conspicuous in all ani- • Lectures on Comparative Anatomy, vol. iii. p. 301.