Digitized by the Internet Archive in 2015 littps://arcliive.org/details/b2191817xUND PATHOLOGISCH -ANATOMISCHE BEITRÄGE ZUR KRIEGSHEILKUND VON Dr. AUGUST SOCm, D«. EDWIN KLEBS, PROFESSOR IN BASEL PROFESSOR IN BERN. MIT HOLZSCHNITTEN UND 19 TAFELN. LEIPZIG, VERLAG VON F. C. VV. VOGEL. 1872.ERFAHRUNGEN GESAMMELT IN CARLSßüHE 1870 UND 1871 VON Dk. AUGUST SOCIN, PROFESSOR DER CHIRURGIE IN BASEL. MIT HOLZSCHNITTEN UND 9 TAFELN. LEIPZIG, VERLAG VON F. C. W. VOGEL. 1872.DEN DEUTSCHEN UND SCIIWETZF.RISCIIEN MITARBEITERN AM BAIINIIOFLAZAEETT ZU CAllLSRÜlfE FREUNDSCHAFTLICHST GEWIDMET VOM VERFASSER.IVORWORT. Die iiaclifolg-eiiden Mittheilungen sollen weder ein Leln-bncli Uber Sclmss- wnnden, noch viel wenig-er ein Handbuch der Krieg-schirurgie sein. Sie beab- sichtigen nur eine mög'lichst treue und gewissenhafte Darstellung meiner während des Feldzuges 1870 —1871 in den Lazaretten von Carlsruhe gesammelten Er- fahrungen zu geben und erscheinen zusammen mit den „Beiträgen zur patholo- gischen Anatomie der Schusswunden" von Prof. Klebs. Die beiden Arbeiten sind jedoch durchaus unabhängig von einander und haben ausser dem vom Herrn Verleger gewünschten Titel nur das gemein, dass der behandelte Stotf an demselben Orte ist gesammelt worden. Das benutzte Material ist in beiden Schriften nicht vollständig congruent, indem Prof. Klebs Beobachtungen aus den verschiedenen Carlsruher Lazaretten verwendete und mit Ende October 1870 seine pathologisch-anatomische Thätigkeit daselbst abschloss, wälirend ich die im Bahnhoflazarett und den beiden Turnhallbaracken behandelten Verwundeten bis zum 23. März 1871 verfolgen konnte. Somit können unsere Zahlenangaben nicht direkt mit einander verglichen werden. Immerhin hat mich der Umstand, dass Herr Prof. Klebs die pathologisch-anatomische Bearbeitung eines grossen Theils unseres Materiales übernahm, veranlasst, auf manche der vielen interessan- ten anatomischen Fragen der Kriegschirurgie nicht näher einzugehen. Ich glaubte eine Berichterstattung zunächst den Collegen, deren gemein" same Arbeit ich benutzte, dann auch dem weiteren ärztlichen Publicum schuldig zu sein. Dabei leitete mich nicht die Absicht „Alles aufzutischen, was ich selbst gethan, oder erlebt", sondern die Hoffnung, einen, wenn auch kleinen, doch nicht ganz werthlosen Beitrag zur Lösung mancher noch offenen Frage unserer Wissen- schaft liefern zu ki»iinen. Ich trachtete mögliehst objectiv das Geseliene wiederVIII VORWOET. ZU erzählen, und man wird es mii- daher verzeihen, wenn ich mich nur spärlich auf die frühere Literatur berufe und Uberhaupt keine grosse Gelehrsamkeit ent- wickle. Doch konnte ich mich nicht des Rechtes begeben, da mitzusprechen, wo ich auf Grund bestimmter Beobachtungen glaubte, es thun zu dürfen. Den- jenigen, welche sich der dankenswerthen, aber mühsamen Arbeit unterziehen werden, mit Benutzung aller Quellen eine kriegschirurgische Geschichte des auf immer denkwürdigen Riesenkampfes zu schreiben, muss ich es überlassen, unsere Resultate mit denen Anderer zusammenzustellen und einer vergleichenden Kritik zu unterwerfen. Das Material zu meinen Mittlieilungen bilden 643 Krankengeschichten und Notizen, welche ich als meine Kriegstrophäen mit nach Hause nahm. Fast sämmtlich sind sie von den ordinirenden Aerzten des Bahnhoflazarettes und der Turnhallbaracken, der Anstalten, denen ich als Chefarzt vorstand, geschrieben worden. Bei dem häufigen Wechsel des ärztlichen Personals konnten diese Auf- zeichnungen nicht anders als fragmentarisch ausfallen; was ich nicht durch meine eigenen Notizen ergänzen konnte, fiel natürlich ganz aus. In einer Zeit, wo die Besten zu Tausenden hinauseilen, um thätig einzu- greifen in die Abwickelung der grössten weltgeschichtlichen p]reignisse, in einer Zeit, wo Leben und Wirken des Einzelnen ganz aufgeht in dem Leben und Wirken der Gesammtheit, — wie kleinlich und werthlos erscheint da Jedem die eigene Arbeit! Nur ein intensives Pflichtgefühl kann dem Einzelnen die geistig-e Sammlung zum ruhigen Schaffen bewahren. Ich bin daher allen Collegen, welche, neben der aufreibenden Thätigkeit des Kriegslazarettes, meinen nur zu oft wieder- holten Mahnungen folgend, genauere Krankeng-eschichten führten, zu grossem Danke verpflichtet. Ich würde mich freuen, wenn sie beim Durchblättern dieser Schrift in befriedigender Weise an die gemeinsam durchlebte, thatenreiche Zeit erinnert würden. Basel, 1. December 1871. A. Socin.INHALTSVERZEICHNISS. Seite Einleitung- i A. Allgemeiner Theil. I. Allgemeine Statistik . 5 II. Einiges über Projectile und deren Wirkung 10 III. Bemerkungen über Wundverlauf und Wundbehandlung 17 IV. Ueber Wundfieber, Septicämie und Pyämie 22 V. Ueber Wunderysipel 31 VI. Ueber Hospitalgangrän 36 VII. Ueber Trismus und Tetanus 43 VIII. Ueber secundäre Blutungen 48 IX. Ueber Nervenverletzungen 61 B. Specieller Theil. I. Verletzungen des Kopfes 66 II. Verletzungen des Halses 70 III. Verletzungen des Thorax 70 IV. Verletzungen des Bauches 91 V. Verletzungen des Beckens und der Genitalien 97 VI. Verletzungen der Wirbelsäule looX INHALTSVERZEICHNISS. Seite VII. Verletzungen der Extremitäten loi 1. Haut- und Fleischschüsse 10t 2. Knochenschüsse . . 103 Die partiellen Trennungen des Zusammenhangs 104 Die eigentlichen Schussfracturen 112 a. Oberarm . ^ 119 b. Vorderarm 125 c. Hand 128 d. Oberschenkel 128 e. Untei'schenkel 139 f. Fuss 146 3. Gelenkschüsse 147 a. Schultergelenk 153 b. Ellbogengelenk 158 c. Hüftgelenk 166 d. Kniegelenk 166 e. Fussgelenk 180 VIII. lieber künstliche Gliedmassen 188 Erklärung der Tafeln 194Socin, kriegscliirurg. Erfalirungen. 1 EINLEITUNG. Zu Anfang des letzten Feldzuges bekam ich vom badischen Frauenverein die ehrende Aufibrderung, mich mit Assistenten und Instrumentenbedarf nach Carlsruhe zu begeben, um da- selbst die Leitung eines der in Bereitschaft gehaltenen Reservelazarette zu übernehmen. Als ich, dem Rufe folgend, den 9. August in Begleitung der Collegen K1 e b s von Bein, Ho ff mann und Breiting von Basel dort ankam, waren die Bereitschaftslocale noch leer. Unterwegs war CoUega Heck er von Freiburg mit mehreren jüngeren Aerzten und Schülern zu uns gestossen. Am östlichen Ende des Carlsruher Bahnhofes, in einer eben fertig gebauten grossen Locomotiv- werkstätte, welche einen immensen Saal von 300 Fuss Länge und 200 Fuss Breite bildete, fand ich 400 Betten aufgeschlagen. Mein Freund Professor Wie de mann und Herr Professor Nessler waren eben im Begriff in aller Eile die erste Einrichtung dieses Monstrehospitals zu vollenden. Die Lage des Gebäudes unmittelbar an der Bahn, die Möglichkeit Schwerverwundete auf Schie- nenwegen bis in das Innere desselben ohne Umladung zu bringen, waren die bei seiner Wahl hauptsächlich berücksichtigten Punkte. So hoch ich auch diese Annehmlichkeiten schätzte, so imposant der Anblick der grossen, luftigen, durch reichliches Oberlicht vortrefflich erleuchteten Halle war, so konnte ich doch nicht ohne Bedenken die Einrichtung eines Kriegshospitales in einem einzigen Raum von solch kolossalen Dimensionen gutheissen. Ausserdem stand das Ge- bäude au einer ziemlich tief gelegeneu Stelle; bei regnerischem Wetter staguirte ringsherum auf dem etwas sumpfigen, zu Neubauten vorbereiteten Boden das Wasser oft Tage lang mehrere Fuss hoch und fand nur langsamen und ungenügenden Abfluss. Auf alle Einwendungen wurde geantwortet, dass keine zweckmässigere Räumlichkeit disponibel und dass alle Einrichtungen schon getroffen seien. Ich übernahm trotz den berührten und anderen kleineren Uebelständen die ärztliche Leitung des einstweilen noch unbewohnten Lazarettes. Mit unglaublicher Schnelligkeit wurden in einem Barackenanbau die nöthigen Räume für Küche, Wohnungen des Wartpersonals, Operationssaal, Abtritte u. s. w. hergerichtet. Ueberall machte sich die Geschicklichkeit der ge- schulten Eisenbahnarbeiter unter der ausgezeichneten Direction ihrer Ingenieure bemerkbar. — Da die mit fieberhafter Spannung erwarteten Gäste immer noch nicht anlangten und von der grossen Anzahl hilfsbedürftiger Verwundeter in der Umgebung des Schlachtfeldes zu Wörth die traurigsten Nachrichten gebracht wurden, machte ich mich mit Dr. Breiting auf den Weg, um diesem peinlichen unthätigen Warten zu entgehen. Mit unserem leichten Wagen war es uns möglich den endlosen Colonnen, welche alle Strassen versperrten, zuvorzukommen. In den Dör- fern Hatten, Ritterhofen, Nieder- und Oberbetschdorf fanden wir gegen 300 verwundete Franzo- sen in den Bauernhäusern zerstreut und allein auf die Hilfe eines dortigen Arztes, Dr. Hermann,— 2 — angewiesen, dessen Kräfte, trotz angestrengtester Thätigkeit und grosser praktischer Erfahrung, der übermässigen Ai'beit nicht genügten. Wir wurden von ihm mit offenen Armen empfangen und am Abend des zweiten Tages waren alle Verwundeten verbunden, gelagert, untergebracht und einigermassen getröstet. Ich konnte sie dem unterdessen mit mehreren Schülern angelang- ten Collegen Hei necke von Erlangen übergeben. Als ich sechs Wochen später diese ersten Pfleglinge wieder besuchte, war ich höchst angenehm überrascht von den ausgezeichneten Ke- sultaten, die unter solchen Verhältnissen waren erzielt worden. Nach den hier und später auch vor Strassburg gemachten Erfahrungen muss ich die Verpflegung Schwerverwundeter in der Nähe des Schlachtfeldes für dasjenige erklären, was, wenn es die Umstände irgendwie gestatten, in erster Linie zu erstreben ist. Die Gefährlichkeit eines weiteren, noch so gut bewerkstelligten Transportes nach dem ersten Tage wird durch die Verbesserung der äusseren Lage des Verwun- deten meist nicht aufgewogen. Von da fuhren wir weiter über Gunstett nach Wörth und erfreu- ten uns des liebenswürdigsten Empfanges von Seiten der badischen und der preussischen CoUegen, deren Lazarette, so gut es eben gieng, eingerichtet waren. In Wörth selbst wurde nach Kräften evacuirt und zwar mit Recht, denn die ganze Gegend war durch die mephitischen Ausdünstun- gen des Schlachtfeldes verpestet. Hier sah ich wohl ein, dass, koste es was es wolle, alle Ver- wundeten möglichst bald entfernt werden mussten, und däss die Unglücklichen, welche mitten in diesem Infectionsherde verweilten, auch verurtheilt waren dort zu sterben. Nur mit Widerwillen folgte ich daher der freundlichen Auftbrderung der Collegen des zweiten preussischen Feldlazarettes und führte eine Knieamputation im Hofe des Schulhauses aus. Auf dem Heim- wege gab ich mir das Vergnügen dem Freunde und Meister Billroth in Weissenburg die Hand zu drücken. Ich traf den friedlichen Künsten sonst so Ergebenen mitten in der aufreibendsten Arbeit und gleich einem guten Feldherrn alle Strapazen des Krieges mit den Seinigen theileud. Auch diesmal, wie immer, vergieng der kurze Besuch nicht ohne dass wir manche Anregung, manche gute Idee mit auf den Weg nahmen. Als ich den 14. Abends wieder in Carlsruhe anlangte, fand ich das Bahnhoflazarett mit 261 Verwundeten belegt, welche von den Professoren Heck er und Hof f mann aus Sulz und dessen Umgebung waren geholt worden. Jetzt gieng es an die Einrichtung des ärztlichen Dienstes. Ich theilte den grossen Raum in 6 Abtheilungen; jeder derselben stand ein ordinirender Arzt vor mit der nöthigen Anzahl von Gehilfen und Wartpersonal. In der Mitte wurde die Apotlieke unter Führung eines besondern Fachmannes aufgestellt. Ich behielt mir vor, überall da zu sein, wo mein Beistand reclamirt wurde, und mit Hilfe des vortrefflichen Bahnschreiners alle nöthi- gen complicirten Verbandapparate herbeizuschaffen. Meistens lag mir auch die Thätigkeit im Operationssaal ob. Nach den Angaben von Professor Klebs wurde auf einer kleinen Anhöhe am Rande eines Wasserkanals in kurzer Zeit die Leichen- und Sectionsbaracke errichtet; er über- nahm die Leitung dieses improvisirten pathologisch-anatomischen Institutes, welchem wir manches Interessante und Belehrende verdanken. Freund Ho ff mann hatte die Leitung einer Abtheilung übernommen und erwarb sich ausserdem noch besondere Verdienste dadurch, dass er durch Hand- habung einer strengen Polizei zur Aufrechterhaltung der allgemeinen Ordnung sehr wesentlich beitrug. Als es auf diese Weise in dem grossen Chaos zu dämmern anfieng, konnten wir auch an eine ruhige wissenschaftliche Krankenbeobachtung denken. Nach einem von Weissenburg mitgenommenen Formular liess ich Journalbogen drucken und für jeden Fall ein Krankenproto- koll führen. Erst zu spät kam mir die Idee, am Kopf eines jeden Journalbogens zwei anatomisch richtige, die vordere und die hintere Ansicht des nackten menschlichen Körpers darstellende Contour- zeichnungen anzubringen. Mit wenigen Punkten und Strichen könnten auf solchen Figuren die Wundöffnungen angegeben und so deren zeitraubende Beschreibung in Worten erspart werden. Sodann brachten wir es dazu, bei jedem Fiebernden Temperaturbeobachtungen zu machen und wir wurden darin von einigen Studireuden des Polytechnicums tapfer unterstützt. Allmälig bildetesich unter der Leitung des Herrn Dr. pUil. Ador von Grenf ein kleines Cor]« von „Wärmemes- sern", welche uns sauber ausgeführte Curventafelu lieferten. Durch Wegnahme einer ganzen Reihe von Scheiben aus dem unterbrocheneu Glasdache, durch Anbringung grosser Zuglöclicr an dem unteren Theil der Umfassuugsmaner und an den Thüren, wurde eine kräftige und möglichst vollständige Ventilation erzielt. Obschon die 400 Betten weit auseiuander standen, hatte ich die Zahl 300 von vornherein als das Maximum der 7A1 gleicher Zeit belegten Betten" bestimmt. Dieses Maxiimmi wm'de nie erreicht, indem der höchste Stand, am 14. August, 283 betrug. Die grösste Sorgfalt wurde auf Reinhaltung und Desiuficirung des Bodens und der Betten, auf Entfernung aller Abfälle verwendet. Ein mitten im Saal etablirter Sodln-unneu erleichterte diese Reinigung. Ausserdem aber stand uns ein (hirch die ganze Länge des Gebäudes ziehender A]jzugs(;anal zur Verfügung, welcher allnäclitlich mit grösseren Wassermengen ausgesjnilt wurde. Als im October eine kältere Wittei'ung eintrat, wurde eine Heizung des ganzen Raumes mittelst Röhren versucht, welche in vergitterte Rinnen des Bodens gelegt und von einer an das Lazarett heraugefahrenen Locomotive mit Dampf g(!S])eist wurden. Dadurch erreichten wir eine ganz erträgliche Temperatur; wurden jedoch durch die ganz abnorm kalten Novembertage gezwungen, einen Theil der Ventilationsvorrichtungen ausser Thätigkeit zu setzen, was niclrt ohne nachtheiligen Einüuss blieb. Da zudem die Zahl der Verwundeten stets abnahm und zur Evacuation die zwei für den Wiiiter ehigerichteten grossen Turnhallenbaracken zu unserer Disposition standen, wurde am 14. November das etAvas ungemüth- lich gewordene Local nach dreimonatlicher Benutzung geschlossen. Die abgehaltene kleine Schluss- feier erweckte wohl in Jedem von uns das Gefüllt, einen, wenn auch kurzen, Abschnitt seines Leljens hinter sich zu haben, dem an Reichhaltigkeit von Ei'fahrnngen aller Art kein anderer gleichkonune und Avelcher nicht ohne nachhaltige Wirkung auf sein späteres Thun bleiben werde. Die Verpflegung in den vom Hilfsverein versorgten Lazaretten war eine ausgezeichnete; von allen Seiten flössen die Mittel reichlicih zu und rasch wurde allen Bedürfnissen genügt. Freilich machten wir von den uns mit grosser Freigebigkeit offen stehenden Vorräthen des Vereines einen eljenso freigebigen Gebrauch. Unsere vortrefflichen Administratoren sorgten dafür, dass daraus kein Missbrauch wurde. Jedoch hatte sich sehr ))al(l das Bahnhoflazarett in den Magazinen der VereinsklinUc den Spitznamen des „Danaidenfasses" erworben, eine Bezeichung, auf die wir nicht wenig stolz waren. Wenn bei alledem luisere Erfolge oft hinter den gehegten Erwartungen zu- rückblieben, so ist da!)ei der Zustand in Rechnung zu bringen, in welchem die meisten unserer Verwundeten zu uns kamen: die Strapazen aller Arten, die weiten Transporte hatten sie wenig geeignet gemacht schmerzhafte und eingreifende Behandlungsweisen zu ertragen. Dazu kamen die unstillbaren Diarrhöen, die hartnäckigen Bronchialkatarrhe, die Dysenterien, an denen Viele, besonders die aus der Umgebung von Metz Herkommenden, schon lange Zeit laborirteu. Das ärztliche Personal bildeten namentlich einige Freiburger und Schweizer Aerzte, denen eine Anzahl älterer Studenten aus Freiburg und Basel als Assistenten zur Seite standen. Der Opferwilligkeit dieser CoUegen, welche sich auf so lieiienswürdige Weise unter meine Leitung stellten, hatten wir es zu verdanken, dass es niemals an ärztlichen Kräften mangelte. Nach Schluss der Anstalt blieb der Rest der Verwundeten unter der Pflege meiner früheren Schüler, derDoctoren Courvoisier, Lötz und Massini, welche noch bis Ende März ausharrten und mir mit grosser Treue die gewünschten Nachrichten einschickten. Ueber Bau und Einrichtung der Baracken brauche ich hier .nicht zu referiren, da Herr Baurath Professor Hochstetter'j eine sehr eingehende Beschreibung der nach dem gleichen Muster construirten Friedrichs-Baracken gegeben hat. Ich will hier um- bemerken, dass sie sich vortrefflich bewährten und dass auch ihre Hei- zung nach einigen Versuchen vollständig gelang. Unseren Baracken wm'de ganz allgemein vor- ') Pas Fnedrichs-Barackenlazareth von J. Hoclistetter, Carlsrnhe 1«70. 1*— 4 — geworfen, sie seien zu schön und zu kostspielig, sie erfüllten daher den Hauptzweck des Ba- rackenbaues, die Möglichkeit öfteren Abbruches und Wiederaufbaues nicht. Ich gebe aber zu bedenken, dass sie für den Winter gebaut wurden und schon deswegen eine solidere Construction erheischten. In Bezug auf die möglichst comfortable innere Einrichtung und Ausschmückung halte ich es nicht für gleichgültig, ob ein Verwundeter, welcher Monate laug unbeweglich im Bette bleiben muss, als einzige Aussicht eine kahle Bretterwand vor sich hat, oder ob er in eineu hübsch decorirten, freuudliclt und gemüthlich arrangirten Eaum hiuemblickt. Ich denke, dass der stets gute Humor und die heitere Stimnmug unserer Kranken, über welche sich jeder Besucher immer wieder wunderte, wenigstens zum Theil dadurch unterhalten wurde, dass wir alles Mögliche thaten um sie vergessen zu lassen, dass sie in einem „Spital" lagen. Auch liabe ich nicht gehört, dass man anderswo die engeren und weniger elegant eingerichteten Ba- racken früher abgebrochen hätte. In der Krankenpflege wurden wir in ausgezeichneter Weise unterstützt von barmherzigen Schwestern, Diakonissinnen und den vom Frauenvereiu ausgebildeten freiwilligen Pflegerinnen. Ausserdem stand jeder Abtheilung eine Dame vor, welcher die allgemeine Oberaufsicht, die Con- trole über Speisen und Getränke, die Ueberwachuug des Wartpersonals oblag. Diesen Damen, welche mit einer über alles Lob erhabenen Ausdauer trotz Eegen und Kälte täglich wieder er- schienen, die übernommenen Pflichten zu erfüllen, und welche bis zuletzt uns beistanden, bin ich zu warmem Dank verpflichtet. Olme sie wäre es uns nicht möglich gewesen, die jedem Besucher wohlthueude Ruhe und Stimmung in dem grossen Saale aufrecht zu erhalten. Für reiche und geschmackvolle Ausschmückung des Inneren mit Blumen und Pflanzen sorgte auf höchsten Be- fehl der grossherzogliche Hofgärtner. Ich kann diese Einleitung nicht schliessen, ohne auch der Protectorin des badischen Frauen- vereines, Ihrer Königlichen Hoheit der Grossherzogin, zu gedenken. Die hohe Frau hatte dem von ihr ins Leben gerufenen schönen Institute nicht nur den Glanz ihres Namens ver- liehen, sie betheUigte sich auch persönlich und in der eingehendsten Weise au dem gegensreiehen Wirken desselben. Auf mich, den Republikaner, machte es einen ebenso wohlthuenden als über- raschenden Eindruck zu sehen, mit welcher nie ermüdenden Liebe, mit welchem tiefen Ernste die Landesregentin ihre Pflichten als „Landesmutter" erfasst hatte. Täglich, gewöhnlich in Begleitung Ihrer Kai serlichen Hoheit der Prinzessin Wilhelm, erschien die „Frau Grossher- zogin" im Lazarett oder in den Baracken, erkundigte sich nach allen Vorkommnissen des Tages, sprach mit grossem Verständniss von den speciellsten Fragen der Spitaleinrichtung und der Kranken- pflege, und ihre Fachkenntnisse setzten uns Fachmänner oft in Erstaunen. Damit verband unsere hohe Protectorin in einer Weise, wie es nur der feine Sinn eines hochbegabten Weibes versteht, die gewinnendste Herzensgüte. Für jeden Verwundeten fand sie das rechte Trosteswort, für den Arzt hatte sie immer ein Wort der Anerkennung. Wenn die Erfüllung irgend eines Wunsches für das Wohl der uns Anvertrauten Schwierigkeit darbot, so wurde niemals umsonst an diese höchste Instanz recuriirt. — Die Erinnerung an die Besuche der Grossherzogin Luise von Baden in den Kriegs- lazaretten von Carlsruhe wird stets in mir ein tiefes Gefühl der Hochachtung und der Dankbar- keit erwecken.A. Allgemeiner Theil. I. Allgemeine Statistik. Das Beobachtungsinateiial in einem Reservelazarett ist immer sehr vom Zufall abhängig: die Entfernung vom Schauplatz der Kämpfe, die Grundsätze, welche bei der Evacuatiou aus den Feldlazaretten befolgt werden, dann auch die Neigung der leitenden Aerzte entweder eine grosse Zahl von Verwundeten mit recht günstigen MortalitätsVerhältnissen zu sammeln oder aber haupt- sächlich „interessante", d. h. sehr schwere Fälle zu behandeln: dies und manches Andere hat den grössten Einfluss auf Qualität und Quantität der Verletzungen, welche in ein aus freiwilligen Mitteln errichtetes Hospital zusammenkommen. Wie ich schon in der Einleitung bemerkt habe, setzte uns in Carlsruhe die unmittelbare Nähe der Eisenbahn, sowie die reichlichen zu Gebote stehenden Mittel an ärztlichem Personal und sonstigem Material in die Lage, die Schwer- verwundeten aufzunehmen und solange es nöthig Avar zu behalten, die Leichtverwundeten bald wieder zu evaeuii-en. — So kam es, dass allmälig eine grosse Anzahl von schweren Verletz- ungen sich häufte und dass die Resultate auch darnach ausfielen. — Die folgenden statistischen Zusammenstellungen haben daher einen sehr relativen Werth: sie sollen den Leser nur über unser Beobachtungsmaterial orieutireu und beabsichtigen keineswegs etwa eine Idee zu geben von der im Kriege überhaupt oder nach einer einzelnen Schlacht vorkommenden Frequenz ein- zelner Verletzungen; nocli viel weniger sollen sie zu allgemeinen Schlüssen verwerthet werden über die Mortalität der Schussverletzungen im Ganzen, über die Salubrität der uns dienenden Localitäten u. g. w. Erst unsere späteren Angaben der gewonnenen Resultate bei den einzelnen Verletzungen können Anspruch machen als Beiträge zur Aufstellung allgemeiner Regeln zu dienen und dürfen zur Beurtheilung der speciellen Verhältnisse und der ärztlichen Leistungen benutzt werden. Die Gesammtzahl der vom 11. August 1870 bis zum 23. März 1871 von uns verpflegten Vei-wundeten beträgt 043.') — Von diesen wurden 604 in das Bahuhoflazarett aufgenommen, dessen Schluss am 14. November erfolgte. Die übrigen 39 kamen im Verlaufe des Winters in den 2 Tm-nhallenbaracken zur Aufnahme. Diese letzteren standen uns seit Mitte September zur Verfügung und dienten Anfangs zur Evacuatiou besonders schwerer Fälle aus dem Bahnhof- lazarett, dann nahmen sie bei dessen Schliessung den Rest der noch nicht Geheilten auf. ') Diese Zahl ist in Wirklichkeit höher gewesen; ich kann natürlich nur die Fälle benutzen, über welche ich Notizen besitze. In der ersten Zeit waren wir mit Arbeit so überhäuft, dass mancher Leichtverwundete das Lazarett ohne genaueres ärzthches Protokoll mag passirt haben.— 6 — Fast die Hälfte aller Verletzten stammen von der Schlacht bei Wörth (6. August) und wurden in den ersten 8 Tagen zu uns gebracht ohne andere Lazarette passirt zu haben. Dar- unter befindet sich die weitaus grössere Mehrzahl der schweren Knochen- und G-elenkverletz- ungen. Die übrigen wurden in mehreren grösseren Transporten aus dem Inneren von Frank- reich nach Carlsruhe evacuirt oder durch die von hier aus organisirten vortrefflich eingerichteten Sanitätszüge geholt. Ich muss besonders hervorheben, dass Professor Heine bei der Evacuatiou des von ihm dirigirteu Lazaretts in Nancy 63 Schwerverwimdete, darunter mehrere Operirte uns am 4. October brachte. Die meisten derselben datirten von den Kämpfen um Metz, waren also schon geraume Zeit in Behandlung. Ich werde wiederholt Gelegenheit haben, diese Fälle zu citii'en, von welchen viele das grösste Interesse darboten, mehrere leider auch noch nach- träglich starben, wohl gegeu die Envartung des geehrten Innsbrucker Collegen. Der lange und, wie es scheint, nicht sehr comfortable Trausport hatte hier meiner Ansicht nach die verderb- lichsten Folgen. Eben weil diese 63 FäUe alle in einem späteren Stadium ihrer Verwundungen uns zukamen, hatte ich vor, sie von unserer allgemeinen Statistik auszuschliessen. Bei genauerer Kechnung finde ich aber, dass sie nach keiner Seite hin die Ergebnisse wesentlich ändern, so dass ich keinen Anstand nehme sie mit in den Tabellen figuriren zu lassen. Dem Zeitpunkt und Ort ihrer Entstehung nach vertheilen sich die Verletzungen wie folgt: 4. August: Weissenburg 7 6. August: Wörth, Saarbrücken 307 16. August: VionviUe, Gorze, Mars la Tour, Toni 64 18. August: Gravelotte, S. Privat, S. Marie, Metz 77 23. August — 25. September: Strassburg 58 5. -6. October: Etival, Eaon, S. Kemy 77 16.—17. Januar: Hericourt, Beifort 13 Vereinzelte aus verschiedenen anderen Gefechten 40 Total . . 643 Die Verletzungen waren: 1. Schusswunden — 607 a) dm'ch Shrapnels, Bomben und Granatsplitter ... 53 b) durch Gewehrprojectile 554 2. Wunden durch blanke Waffen — 4 a) Hiebwunden 2 b) Stichwimden 2 3. AndeiTveitige Verletzungen — 24 4. Verschiedene Erki'anlcungen — 8 Summa . . 643 Ausserdem kamen bei mehrfach Verwimdeten vor: Schusswunden 82 Stichwunden 2 Zusammen ... 84 Gesammtzahl aller Verletzungen . . . 727 Geheilt 85, 6 pCt. 550 Gestorben 14, 4 pCt 93 643 Diese Angaben bedürfen wohl keines Commentars, sie zeigen wie enorm selten in Kriegs- lazaretten die Hieb- und Stichwunden angetroffen werden, wie auch die Zahl der Verletzungendurch grobes Geschoss gegen die durch Handfeuerwaffen zurücktritt; die meisten unter den ersteren kamen uns aus der Belagerungsarmee vor Strassburg zu. In der folgenden Tabelle habe ich mit wenigen Aenderungen die von Stromeyer') em- pfohlene Anordnung des Stoifes angenommen, welche sich durch klare Uebersicht auszeichnet. Die Verletzungen sind hier nach den verschiedenen Körperregionen geordnet und in die wich- tigsten Enbriken von Haut-, Fleisch-, Knochen- und Eiugeweideläsionen eingetheilt. Für diejenigen, bei welchen ich'die definitive Heilung nicht selbst beobachtete, und über deren Wohl- ergehen ich nm- durch eingezogene Nachrichten etwas erfuhr, fügte ich eine besondere Colonne „in Heilung" bei. Da ferner selbstverständlich jeder Verwundete nur einmal figuriren kann, habe ich in der letzten Abtheilung rechts die nicht selten vorgekommenen Fälle von mehrtacher Verwundung besonders erwähnt. In der eigentlichen Tabelle figurirt jedes Mal die Hauptver- letzuno-. Näheres über die Todesfälle und Todesursachen kommt in folgenden Kapiteln zm- Sprache. 1) Erfahrungen im Jahre IS66. V e r 1 e t z u II e n S izahl 1 Weitere bei iiielnracli _. ? .1 ■| 1 i p 'Z % S =L % Veiwunilelen vorgeküiiimene e i II z e 1 n e a K ö r p e r t h e i 1 e o ^ .1° •= 1 Verletzungen ä 'S. o ■- 6B I. Kopf. Hautwunden des Schädels . . 4 5 — 2 4 — 11 — 10 1 — 2 — — 3 11 16 — 16 — — — — 3 — 3 — 3 — c) Unterkiefer . 0 9 9 — Unterkiefer-Fracturen .... 5 cl) Weichtheile (Ohr) .... 4 — — — — 4 — 4 — Am Kopfe Summa . . n — 2 l'J 11 43 42 1 II. Rumpf. 1. Hals. a) Halswirbel 1 1 1 2 7 9 — 9 Fleischschuss des Halses . . . 1 2. Th 0 r ax. a) äussere Weichtheile . . . 8 13 21 21 Haut- und Fleischschüsse des Thorax 4 b) Knochenverletzung, ohne nachgewies. Penetration . 5 5 5 1 c) penetrirende Wunden der Pleura und Lunge . . . 21 18 39 8 20 11 Penetrirende Brustschüsse . . 2 d) Rückenwirbel 2 2 1 1 Paickeuwirbel-Fracturen . . . 2 3. Penetrirend6 Wun- den des Bauches und Thorax zugleich 6 6 2 4 4. B a u c h. a) Bauchdecken 1 2 3 1 1 1 Fleischschuss des Bauches . . 1 1 1 1 ci Dann 3 3 1 2 2 2 1 1 2 2 2 f) Lendenwirbel 3 3 3 Fracturen der Lendenwirbel . 3 •'). Becken. 1 1 1 b) Harnröhre und Genitalien 3 9 12 11 t Schüsse an den Genitalien . . 4 c) Mastdarm 1 1 1 2 d) andere Beckenschüsse . 9 1 6 16 16 1 1 am llumpfe Summa . . 14 1 31 l 1 38 1 43 127 U 93 j 23 1 22 III. o1i)ere Extreinitllt. 1. Schulte r. 3 11 14 1 1 l 2 Uebertrag . . . 3 1 1 1- - 14 1 11 2 j 1— 8 — Verletzungen 0$ ■5 fco a Weitere bei mehrrach der t c S ■- a P B Verwundeten vorgekoiniriene einzelnen K o r p e r t h e i I e _ noch M 5 -j ö 2 « '£ *5j elieili eslor \ PrIpl'/iiiiiTi'in ' CI ICl^Ullgl ll 'j ■ j_ ÖD to Uebertrag .... :$ 11 — — 14 l 11 2 b) öcapula — — 3 — 3 — 2 1 3 c) Clavicula . .' — — 2 — 2 — 2 2. Schultergelenk 9 9 3 3 3 3. Oberarm Fleischschiisse des Oberarmes 3 7 7 4 27 — 45 9 32 4 Fracturen des Oberarmes . . 5 4. Ellbogen 6 — — 13 — 19 3 13 3 Hautschüsse des Ellbogens . . 1 5. Vorderarm — — — 6 — 6 2 3 1 b) Radius — — 4 — 4 1 2 1 ci beide Knochen — - 5 — 5 1 4 Fractur beider Knochen . . . 1 4 3 7 7 Hautschüsse des Vorderarmes 3 6. Hand a) Carpus und Metacarpus. 9 — 9 3 6 b) Phalangen 6 6 5 1 Knochen - Verletzungen der 5 c) Weichtheile fi — — 6 — D Weichtheilschuss der Hand . 1 an der ober. Extremit. Summa 2t) 1 21 4 »4 _ 135 23 96 16 IV. untere Extremitäit 1. Hüttgelenk 2 2 2 Fleischschüsse des Ober- 2. Oberschenkel 2(1 70 10 28 128 3 113 12 7 Fracturen des Oberschenkels 2 .3. Kniegelenk, Patella ."3 5 30 — 40 4 19 17 l^enetrirende Fracturen des 2 4. Unterschenkel Hautschüsse des Knies .... 6 a) Tibia 13 19 — 32 5 18 9 1 b) Fibula 11 11 1 7 3 Fractur der Fibula 1 16 — 16 5 11 12 32 - — 44 — 42 2 Fleischschüsse des Unter- 6 5. Tibiotarsalgelenk 18 18 4 6 8 1 6. Fuss a) Tarsus, Metatarsus . . . — 15 15 2 13 — 5 — 5 — 5 c) Weichtheile 17 - — 17 — 17 — Weichtheilschüsse 5 an d. unt. Extremität. Summa .37 119 28 144 328 24 251 53 31 Recapitnlatioii Verletzungen des Kopfes . 11 2 19 11 43 42 1 9 14 31 1 38 43 127 11 93 23 22 der ober. Extremität . 26 21 4 84 — 135 23 96 16 22 der unt. Extremität. 37 119 28 144 — 3281 24 251 53 31 im Ganzen . . . 17 1 35 285 54 633 58 482 93 84 Dazu kamen noch: j Erschütterungen des ganzen 2 2 Verschiedene innere Erkran- s 1 8 Totalsumme . . . 643 1 58 492 93 Bei procentischer Berechnung stellen sich für die 4 Hauptabtheilungen des Körpers fol- gende Zahlen heraus: Kopfverletzungen 6,95 pCt. Kumpfverletzungen 20,06 pCt. Verletzungen der oberen Extremität . 21,17 pCt. Verletzungen der unteren Extremität . 51,81 pCt. Mehr als die Hälfte aller Fälle betraf die untere Extremität, eine Beobachtung, die schon oft gemacht worden ist und die sich leicht erklärt aus der Schwerbeweglichkeit und der wenigstens I— 9 — im Anfang relativ geringen Letalität solcher Verletzungen; viele an der oberen Extremität Ver- letzte waren weiter evacuirt worden, viele am Rumpf und Kopf Getroffene auf dem Schlachtfeld todt geblieben. - Die Gesaramtzahl von 351 Knochenverletzungen bestätigt das oben Gesagte, dass wir hauptsächlich Schwerverwundete hatten. Von den 643 Verwundeten waren: Deutsche . . . 373, Franzosen . . 270. Folgende Tabelle zeigi, wie sich nach der Nationalität die verschiedenen Arten von Ver- letzung auf die verschiedenen Körpertheile vertheüten : V e 1- s c l] i e d e n e K ö r p e r i- e g 1 o n e ri IIOMI 373 1 Fran OSCH 270 1 c c5 X Slicli sonstige Vei- letziingen "3 gestorben Gewehr projeolile Granate elc. E CT/ sonstige Vcr- letznngen 'S 'S gestorben 7 1 2 31 1 1 l LI M 0 3 ()(> lü 48 1 1 1 38 13 Obere Extremität 72 7 1 5 77 8 44 5 1 42 8 150 8 10 14(i 28 136 16 2 129 25 Erschütterungen des ganzen Körpers . 2 2 Verschiedene Erkrankungen .... 4 4 4 4 Summa . . . 314 31 1 1 2G 32ö 47 239 22 1 2 6 224 46 Somit betragen die Kopfverletzungen bei den Deutschen 8,5 pCt., bei den Franzosen 4,1 pCt. Rumpfverletzungen „ „ „ 20,3 pCt., „ ., „ 18,8 pCt. Verletzungen der ober. Extremität „ „ „ 22,8 pCt., „ „ „ 18,5 pCt. Verletzungen der unter. Extremität „ „ „ 46,6 pCt., „ „ „ 57,0 pCt. Die etwas grössere Häufigkeit der Kopfverletzungen bei den Deutschen erklärt sich wohl aus dem Umstand, dass von den Belagerungskämpfen vor Strassburg nur Deutsche uns zugeführt wurden, und dass von diesen mehrere am in den Schanzgräben besonders exponkten Kopf verletzt waren. Viel auffallender sind die Unterschiede der Mortalität bei beiden Nationen, wie aus fol- gender Zusammenstellung erhellt: Verletzte Kör p e r r e g i o n Mortalität bei den Deutschen Mortalität bei den Franzosen Moi talität bei beid. zusammen Obere Extremität . . Untere Extremität . . Gesammtmortalität . . 13/2 pCt. 9,1 pCt. 16,1 pCt. 12,6 pCt. 25,5 pCt. 16 pCt. 16,2 pCt. 17,lpCt. 18,1 pOt. 11,8 pCt 16.15 pCt. 14,4 pCt. Es ist eine schon mehrfach constatirte Thatsache, dass die Sterblichkeit bei der sieg- reichen Ai'inee durchschnittlich eine gerhigere ist, als bei der geschlagenen; doch denke ich, dass nicht diesem Umstand allem die grossen Differenzen unserer Resultate zuzuschreiben sind: die schlechte Verpflegung der französischen Armee, die geringere nationale Widerstandsfähigkeit für physische Strapazen und andere unberechenbare Potenzen sind wohl neben der nicht zu unter- sehätzenden psychischen Depression zu beschuldigen. So ein, kriegschu'urg. Erfehrimgen. O— 10 — n. Einiges über Projectile und deren Wirkung. Obgleich Einheit des Kalibers und der Ladimg für alle Haudfeuerwaffeii einer Armee von grossem Vortheil zn sein scheinen, so war man während des letzten Feldznges beiderseits noch weit davon entfernt. Ich habe nicht weniger als 22 verschiedene Formen von Gewehrgeschossen gesammelt, von denen die meisten allerdings den sp;lteren Stadien der französischen „National- vertheidignng" angehören. Einem badischen Dragoner, bei ßaon l'Etappe verwundet, zog ich 2 tief in die Muscnlatiir des Oberschenkels und des Oberarmes eingedrungene grosse Schrotkörner, sogenannte Rehposten aus; sie hatten tiefe Abscesse verursacht, zwei andere solche Projectile hat- ten denselben Mann verwundet, ohne stecken zu bleiben! Doch waren das Chassepotgeschoss einerseits, und das preussische Laugblei andererseits die am meisten gebrauchten und von Aerz- ten am häutigsten gesehenen Projectile. Eine sicher constatrrte Verletzung durch eine Mitrailleuse- kugel sah ich nicht. Eine oft an den Chirai'g'en vom Laien gestellte Frage ist die nach der verschiedenen Wirkung, d. h. nach der relativen Gefiihrlichkeit der einzelnen Projectile. Ich halte es für un- möglich, eine bestimmte Antwort darauf zu geben. Zwar Avird nicht selten selbst von Aerzten behaup- tet, dass die Chassepotkugel sehr gefährlich, dass Hohlgeschosse wegen ihrer leichten Zersplitte- rung besonders zu fürchten seien, dass Spitzgeschosse überhaupt niemals abgelenkt werden u. dgl. m. Alle diese Aussprüche scheinen mir auf sehr subjectiven Eindrücken zu beruhen: hier wie so oft wird der Fehler begangen, dass mau aus einer ungenügenden Zahl von Beobachtim- gen sich beeilt, allgemeine Schlüsse zu zielien. Der Hauptfactor zur Beurtheilung der Wirkung im speciellen Falle, nämlich die Kenntniss der Propulsionskraft des Geschosses ist gewöhnlich unbekannt. Auf diese kommt es viel mehr an, als auf die Form des Projectiles. Für den Sol- daten ist natürlich die beste Waffe die, welche in grosser Entfernung noch sicher trifft, und deren Geschoss noch Kraft genug besitzt, um schwer zu verletzen, d. h. die festesten Gewebe zu durch- dringen. Für die Verletzung ist die Form nur insofern von Bedeutung, dass eine grosse Ku- gel ein grösseres Loch macht, als eine kleine. Wenn behauptet wird, dass jetzt bei Spitzgeschossen viel weniger Ablenkungen (sogen. Contourschüsse) beobachtet Averden, so kommt dies wohl daher, dass unsere jetzigen Spitzgeschosse, in gleicher Entfernung abgeschossen, viel mehr Propulsions- kraft besitzen, als die früheren Rundkugeln. Ein zweiter Factor, welcher sich ebenfalls bei den meisten Schussverwundungen nicht genau bestimmen lässt, und bei der Frage der Ablenkung eine wichtige RoUe spielt, ist der AuffallsAvinkel des Geschosses. Bedenkt man noch, wie un- gleichmässig die Widerstandsfähigkeit der verschiedenen Gewebe ist, so nmss man gestehen, dass Verlauf und Richtung der Projectile im Innern des Körpers die mannigfaltigsten Combinationen darbieten können, und bestimmte Gesetze nicht aufzustellen sind. — Man wundert sich immer wieder über die kolossalen Zerstörungen, welche auch die kleinste Kugel an den Diaphysen der Röhrenknochen anrichten kann, es ist, als ob an diesen das Knochengewebe die Sprödigkeit des Glases besässe; andere Male theilt sich das Blei auf einer Knochenkante, ohne diese wahrnehm- bar zu lädireu, oder plattet sich zu einer dünnen Scheibe ab «nd der Knochen bleibt ganz. Bei platten und spongiösen Knochen , sowie auch bei den Weichtheileu wirkt ein hoher Grad von Propulsionskraft entschieden günstig, die Wandungen des Schusskanals sind glätter, die Splitte- ruug des schwammigen Ejiochengewebes viel geringer, als bei schwächerer Wucht des Projectils. Ich besitze einen Schädel, welcher von der Kugel eines schweizerischen Infanteriegewehres durch und durch perforiii wurde; bei der Eingangsöffnung ist die äussere Tafel des Parietale ohne die geringste Splitterung glatt durchbohrt, das Loch der inneren Tafel ist schon um mehrere Linien in jedem Durchmesser weiter, so dass der Knochendefect nach innen trichterförmig sich erwei-,— 11 — tert; an der Ansgaugsöffuung erscheint umgekehrt der Substanz verlost der Glastafel viel kleiner, als der der äusseren Tafel, welche in weiter Ausdehnung zersplittert ist. Der Schusskanal des Gehirns war besäet mit ganz feinen körnigen Knochentheilchen. Hier wuchs also die Zerstörung des lüiochens mit der Abnahme der lebendigen Kraft des Projectiles; auch bei den Diaphysen der langen Knochen sind die kleineren oft zu einem förinlichen Brei zermalmten Splitter con- stant auf der Seite, auf welcher die Kugel aufgeschlagen hat, die grossen, langen und spitzen ebenso constant auf der entgegengesetzten Seite. (S. Tafel III, VII u. VIII.) Nach Allem zu schliessen, scheint mir, unter sonst gleichen Verhältnissen, das Maximum der Zerstörungskraft eines abgefeuerten Geschosses in einem der Mitte seiner Bahn nahen Punkt zu liegen, indemein sehr hoher, wie auch selbstverstäudlicli ein niedriger Grad von Propiüsionskraft dasselbe weniger verletzend macht. Eine andere niclit uninteressante Frage ist die nach der Erhitzung und Möglichkeit der Schmelzung der Kugel im Innern des Körpers. Zu Anfang des letzten Jahres wurden ui Ba- sel Versuche angestellt, um die Zweckmässigkeit der Benutzung von eisernen Zielscheiben bei den Schiessübungen mit Handfeuerwaffen zu prüien. Es zeigte sich (hibei, dass Projectile, welche in kleiner Distanz auf dicke eiserne Platten abgeschossen wurden, alle Zeichen einer bedeutenden Abschmelzimg darboten. Prof. Hagenbach wies durch Rechnung nach, dass die mechanische Wärmetheorie über den Vorgang genügenden Aufschluss gibt. Da das dicke Eisenblech sehr wenig deformirt wurde, und das Geschoss nur mit geringer Gcschwindiglveit zurückprallte, so musste ein grosser Theil der lebendigen Kraft (AVucht) des Gescliosses in AVärme umgesetzt wer- den. Dass diese Wärme nicht nach aussen abgegeben, sondern zur Erhitzung und Schmelzung des Bleies verwandt wii'd, erklärt sich aus der Kürze der Zeit, welche eine Wärmeabgabe durch Leitung und Strahlung nicht zulässt, da selbstverständlich diese Wärmealjleitung der Zeit pro- portional sein muss. Diese Versuche und ihre wissenschaftliche Erklilruug waren mir durch eine Mittheilung vom Prol. Hagenbach bekannt') und es lag nah, die Frage zu stellen, ob nicht bei Schusswun- den ähnliche Vorgänge im menschlichen Körper stattlinden. Bei näherer Untersuchung vieler au Verwundeten extrahirten Geschosse und Bleistücke schienen mir in der That manche der- selben ganz unzweideutige Spuren von Abschmelzung zu zeigen. — Es ist schon längst bekannt? dass )deierne Geschosse beim Durclidringen tler Gewebe des Körpers sehr liäufig die sonderbarsten Pormveränderuugen erleiden. Die bisherigen Beobachtungen haben gezeigt, dass diese Deforma- tionen selten und gering sind bei den sphärischen Projectilen (Pirogoff), häufiger und bedeuten- der beim Langblei, constant und sehr beträchtlich an den Hohlgeschossen; dass sie um so be- deutender sind, je fester und resistenter die durchbohrten Gewebe, je stumpfer der Winkel ist, unter welchem das Geschoss auffallt (Fischer). Ausserdem weiss man, dass die Kugeln häufig in mehrere Stücke sich theilen, förmlich zersplittern können. Alle diese Veränderungen wurden bisher einlach der mechanischen Wirkung des Anpralls an harte Gegenstände zugeschrieben, olme dass man der gebildeten Wärme Rechnung trug.-j Bei näherer Betrachtung aber ist es in vie- M Sic sind scitlicr publicirt worden. S. Poggcndorl's Annalcn B. CXL. pag. 480 und B. (IXLIII. pag. -) Doch scliciut sclion zur Zeit von Ambroise Pare die Vcrmutliung ausgesprochen worden zu sein, dass die bleiernen Kugeln beim Anschlagen schmelzen können. Pare bemüht sich, diese Hypothese zu wider- legen. Ich finde in seiner Abhandlung über die „playes d'hacquebutes", Paris 1579, folgenden interessanten Passus: „De dirc aussi quo ce soit la combustion du beulet qui face le danger, je ne le puis entendre; veu que los balles composees ordinairement de plonib ne pourraieut endurer si extreme chaleur sans se fondre et dissoudre du tout, les quelles nonobstant nous voyons passer au travers d'un harnois et penetrer le Corps d'outre en outre et demeurer encore entieres. — D'avautage nous observons lorsqu'on les tire contre une pierrc ou iiuelijue autre niatierc solide, pouvoir au uieme instant etre maniees de nuus, et tfuucs en la main 2*— 12 — len Fällen schwer, die Formveränderungeu durch eine solche mechanische Wirkung sich zu er- klären, und sobald man die Möglichkeit einer Abschmelzuug zugibt, seheint die Annahme einer solchen geradezu unabweisbar. (S. Fig. I. 1, 2,3,4,5.) Bei Theiluug des Geschosses an Knocheu- kanten ist es mir nie gelungen, die verschiedenen Stücke wieder zusammenzupassen; bei einer einfachen Zerstückelung müssten die abgesprengten Stücke viel öfter dem gehackten Blei ähn- , . — lieh aussehen. In einzelnen Fällen freilich geschieht eine solche Losreis- sung; dann sehen die losgetrennten Stücke wie aufgerollte Spähne aus; oft genug aber haben sie ganz die Form von erstarrten Bleitropfen. Ich gebe übrigens zu, dass Täuschungen leicht möglich sind. Es ist anzunehmen, dass die Vorgänge bei einer Schussverletzung nicht ohne Weiteres mit dem Vorgang beim Versuch an der Eisenplatte zu identificiren sind. Nach der mechani- schen Wärmetheorie muss freilich die lebendige Kraft des Geschosses, so bald dasselbe durch Widerstände aufgehalten wird, entweder sich anderen Körpern mittheilen oder aber in Molecularbewe- Fig. I. Verschiedene deformirte Projectile mit Spuren von Schmelzung. 1. Preussisches Langhlei, welches sich an der inneren Fläche der Tihia ab- flachte, ohne Fractur zu veranlassen. 2. Chassepotgeschoss, welches die Brust von einer Seite zur anderen perfo- rirte, hei der Ausgangsöffnung an der .'i. Kippe sich abplattete, darauf gUHg, i. 0. Wärme Sich UmSCtzeU. Da- noch den rechten Hutnerus zerhrach. (Heisher Fol. 129.) , ttt.. • a i, i, i 3. Preussisches Langhlei durch Aufschlagen auf das Femur, ohne Fractur mit abcr dieSe Wämie GlUe AbSCUmel- desselben, gänzlich umgestülpt. iNosart Fol. XiS.) Bei a die noch er- , ■Rlpip« heworbrilio-p mUSS die kennhare Basis der Kugel, hei 6 ein eingeschmolzener Tuchfetzen. ^Ullg üeS DieieS Uei VOl UllUgö, mUfeh UlB 4. Vollständig ahgeschmolzenes Bleistück von einem am Femur abgeprallten U^Qgg'tzUQO' jn cllier UllO'eheuer kurZCU preussischen Langhlei. ^ 5. Wenig deformiites Langhlei, welches nach Streifung des Oherschenltel- gclt Statttindeil, WClchO CiUC mei'kliche Ifopfes im Hüftgelenk liegen blieb. Bei a deutliche Spuren von Schmel- . , , zang. Abgabe der Wärme an die umgebenden Theile auf dem Wege der Leitung und Strahlung nicht erlaubt. Beim Eindringen in die Ge- webe kann nun das Geschoss einen Theil seiner lebendigen Kraft anderen Körpern mittheilen: Stücke der Kleidung, der Weich theile mit sich reissen, Knochensplitter vor sich wegschleudern. Sehnen und Bänder in Spannung versetzen, wie das Alles ja bekanuterweise häufig geschieht. Auf der anderen Seite könnte das Projectil nicht ganz urplötzlich, sondern mehr langsam zur Ruhe kommen, so dass die gebildete Wärme Zeit hätte, sich der Umgebung mitzutheilen: lauter Umstände, welche einer Abschmelzung des Bleies ungünstig wären. Es schien mir der Mühe Werth, durch Experimente über diese Punkte Gewissheit zu erlangen. Die Versuche stellte ich in Gemeinschaft mit Professor Hagenbach und mit der Hilfe eines vortrefflichen Schützen, Herrn Hauptmann Sutter, an. Zuerst wiederholten wir das Expe- riment mit der eisernen Scheibe. Es stellte sich heraus, dass das grosskalibrige eidgenössische Geschoss (Fig. II. la), welches ein Gewicht von 40 Gramm hat, in einer Entfernung von 100 M. auf die Eisenplatte abgeschossen, jedesmal in ein eigenthümlich deformirtes Bleistück von sans qu'elles rendent notable ouardente clialeur. Combien qne l'attou chement et collisiou d'icel- les avec la pierre deust accroistre leur clialeur, s'aucune y en avoit. Qiii plus est, si on tire quelque balle dans un sac plein de poudre k canon, le feu n'y prend aucunement; par ce j'ose hardiment dire et asseurer que qiiaud le feu se met en une poudre reservee enquelque tour ou en autre Heu, cela se fait non par le feu, ne que la balle porte quant ä soi, mais par l'attrition d'icelle frappant contre la pierre de la dite tour et en faisant sortir quelques estincelles de feu qui tombe en la poudre etc."— 13 — kleiuerem Kaliber. ziemlich coustantem Gewicht verwandelt wurde. Bei 9 Wägungen schwankte dieses Gewicht zwischen 12, 1 Granun als Minimum und 13,2 Gramm als Maximum. Im Durchschnitt hatte also die Kugel durch den Schuss 27, 3 Gi'amm an Blei verloren. Die Spuren des davonge- spritzten Bleies in Form eines weissen Sternes auf der Eisenplatte, die in der Nähe aufgehobe- nen noch ganz heissen Blei tropfen, das strahlig krystallinische Gefüge des Ueberbleibsels, Messen keine Zweifel darüber, dass wirklich der Gewichtsverlust durch Abschmelzung stattgefunden hatte. Noch auftallendere und ebenso coustante Kesultate gaben Versuche mit einem Geschosse von (S. Fig. IL 2(7.) Auch hier hatten die nach dem Schuss übrig bleibenden Bleistüeke eine ganz constante Form, und ein Gewicht, wel- ches bei 20 Wägungen zwischen den sehr nahen Grenzen von 2, 6 und 3, 1 Gramm schwankte. Da die ganze Kugel 20, 4 Gramm wiegt, so schmolzen im Mittel 17,5 Gramm ab. Sehr eigenthümlich ist die conische Form des übrig bleiben- den Theiles (Fig. II. l/v, Iii). Hagenbach hatte sie schon aus der Umstülpung des holilen Tlieiles des Geschosses (Fig. I c) erklärt, welcher in Folge des beim Aufschlag entstehen- den Druckes völlig wie ein Handschuhfinger umgekehrt wird. Ich überzeugte mich von der Richtigkeit dieser Erklärung da- durch, dass ich Versuche anstellte mit Kugeln, deren Hohl- raum mit verschiedener Farbe und eingravirten Zeichen vor- her bezeichnet wurde. Die Farbe sowohl, als die eingravirten Marken fanden sich nach dem Schuss auf der äusseren Fläche des conischen Ueberblei))sels. Dadurch wurde mit absoluter Evidenz die Umstülpung demonstrirt. Aehnliche Deforma- tionen habe ich vielfach auch bei Vollgeschossen gefunden, wenn sie mit grosser Kraft auf Knochen aufgeschlagen hatten. Fig. I. 3, Seite 12 stellt ein preussisches Langblei dar, welches am Femur sich fast völlig umgestülpt und dabei ein mitgerissenes Stück Hosentuch eingeklemmt hat. Der Knochen war nicht gebrochen. Wie schon bemerkt kann auch durch Rechnung die Möglichkeit der beschriebenen Schmelzungswirkung dargethan werden. — Nach Ausspruch competenter Autoritäten beträgt für die Entfernung von 100 M. die Geschwindigkeit der bei den Versuchen gebrauchten Geschosse: für das Kleinkaliber: 435 M., für das Grosskaliber: 350 M. Bedeutet v die Geschwindigkeit, m die Masse, p das Gewiclit und g die Beschleunigung der Schwerkraft, so ist die lebendige Kraft w gegeben durch die Formel: \b. 2a. 2b. Fig. II. Durchsclinitt des grosslsalibrigen eid- genössischen Geschosses. c. Conische Höhlung. Ueherhleibsel nach dem Schuss. ('. Umgestülpte Spitze des Conus, Durchschnitt des kleinltalihrigeu eidge- nöss. Geschosses. Ueherhleibsel nach dem Schnss. wobei m == P 9 Nach dieser Formel erhalten wir: für das Kleiukaliber eine lebendige Kraft von 197 Kilogrammeter, für das Grosskaliber „ „ „ „ 250 „ Berechnet man die ganze lebendige Kraft in "Wärmeeinheiten, so sind die: 197 Kilogrammeter des Kleinkalibers •= 0,465 Wärmeeinheiten, 250 „ „ Grosskalibers 0,59 „— 14 — Die weitere Eechnuiig ergibt, dass diese 0,465 Wärmeeinheiten 37 Gramm Blei schmelzen können und unter der Voraussetzung, dass das Blei eine Anfangstemperatur von lOO"^ C. hatte und somit vor der Schmelzung von lOOo bis zur Temperatur des Schmelzpunktes musste erwärmt werden. Da aber in Wirklichkeit bei dem Versuch vom Kleiukaliber nur 17,5 Gramm, vom Grosskaliber nur 27,3 Gramm abschmelzen, so bleiben in dem einen Fall 53 pCt., im anderen 42 pCt. der lebendigen Kraft übrig, welche nicht zur Schmelzung verwendet werden. Davon muss aber noch ein bedeutender Theil, in Wärme umgewandelt, zur Erhitzung des nicht geschmolzenen Theiles des Geschosses und zur Deckung des Wärmeverlustes durch Strahlung und Leitung dienen; der Rest kommt als lebendige Kraft beim Zurückprallen des Ueberbleibsels und Auseinanderspritzen des Geschmolzenen zur Verwendung. Die mechanische Wärmetheorie erklärt, wie man sieht, in befriedigender Weise die vom Experiment zweifellos nachgewiesene Abschnielzung. Nun handelte es sich zu bestimmen, wie sich die Geschosse thierischen Geweben gegen- über verhalten und zunächst, ol) bei ihrer Dnrchbohrung sehr viel von der lebendigen Kraft des Projectils verloren gehe. Wir spannten vor die eiserne Scheibe die frisch abgezogene, sehr derbe Haut eines Stieres; die Geschosse schlugen durch, schmolzen an der dahinter befindlichen Eisen- platte in ähnlicher Weise wie früher, ab. Bedeutende Gewichtsunterschiede der Ueberbleibsel konnten nicht nachgewiesen werden; in einigen Fällen schien auffallender Weise die Abschmelzung bei diesem Versuche eine grössere zu sein, als beim früheren, was sich vielleicht dadurch er- klären lässt, dass bei vorgespannter Haut die Kugel, durch diese aufgehalten, nicht zurück- prallt, so dass eine grössere Menge der lebendigen Kraft sich in Wärme umsetzen kann. Die Durchbohrung der Haut selbst scheint keine erhebliche Arbeitsleistung zu sein. Wurde die Haut mehrfach vorgelegt, so waren die Eesultate im Ganzen gleich, doch Hess siclr constant ein etwas grösseres Gewicht des Ueberbleibsels nachweisen als beim Schuss auf die nackte Scheibe. Darauf suchten wir durch Zwischenlegen eines weniger harten Gegenstandes zwischen Scheibe und Haut das Herunterfallen und Abspritzen des geschmolzenen Bleies zu verhindern. Wir nahmen dazu einen gewöhnlichen Ziegelstein. Das Geschoss durclibohrte die doppelt gelegte Haut, zersprengte den Ziegelstein, schmolz ohne zu zerspritzen in denselben ein und wurde voll- wichtig mit deutlichen Spuren von Schmelzung in Form eines flachen Fingerhutes herausgezogen. Die Versuche, die wir mit andern, Knochen enthaltenden, thierischen Theilen anstellten, fielen deswegen nicht ganz nach Wunsch aus, weil auf die Distanz von 100 M. die Percussions- kraft zu gross war, um die Geschosse aufzuhalten. Diese gingen immer durch und trafen noch die dahinter befindliche eiserne Scheibe. Die noch lirennend heiss aufgehobenen Bleitheile waren jetzt höchst unregelmässig und es war zweifellos, dass die Projectile durch das Aufschlagen auf den Knochen die bedeutendsten Formveränderungen und Theilungen erfahren hatten. Die Splitter boten durchweg Zeichen von Schmelzung, allein es war nicht möglich den bestimmten Beweis zu liefern, dass diese innerhalb der Gewebe und nicht erst an der eisernen Platte vor sich gegangen sei. Das erste ist jedoch wahrscheinlicher, denn die völlig abgeflachten Bleistücke sehen ganz so aus, als ob sie in schon geschmolzenem Zustand die Scheibe getroffen hätten. Ganz unzweifelhaft aber waren die Resultate von Schiessversuchen auf einen grossen, frei- hängenden Bündel von Weichtheilen. Einige mit Flüssigkeit gefüllte Thiermagen, mit frischer Stierhaut mehrfach umwickelt, wurden zu einem Bündel von etwa 25 Ctm. Durchmesser her- gerichtet. Zwei in dieses geschosseneProjectile kleinen Kalibers und drei grossen Kalibers blieben darin stecken, Fig. HI stellt zwei dieser Kugeln dar, ihre Spitzen sind zu einem grossen Theil abgeschmolzen, das ganze Geschoss in sehr auflallender Weise abgeplattet und umgestülpt. Mit— 15 — harten Theileu kamen diese Kugeln, wie ich nochmals bemerken will, nicht iu Berührung, sie wurden mitten ans den Weiclithcilen herausgeschnitten. Die drei grösseren Geschosse bliel)en in der Flüssigkeit liegen, sie zeigen nur Si)uren von Schmel/Amg an ihrer Spitze, bei Allen aber ist der Breitendurclimesser auf Kosten der Länge sehr aulMlend vergrössert. Diese Versuche, die wir in sehr veischiedeiicr Weise niodiFicirten, thun unzweifelhaft dar, dass ein Projectil in vollem Lauf durch Weichthcile allein kann aufgehalten werden. Die ver- richtete mechanische Arbeit ist dabei so gering, dass der grössere Theil der lebendigen Kraft sich nothwendig in Wärme umsetzen muss. Geschieht dies plötzlich, so tritt Sclmielzung des Bleies ein, was l»oi klcinkalibrigen Projectilen leichter stattfindet, weil sie eine grössere Geschwindigkeit haben und somit auf die gleiche Masse eine grössere lebendige Kraft konmit. Für die chirurgische Praxis haben, wie mir scheint, diese Thatsachen keine Folgen von grosser Tragweite. Es ist uuzweifelliaft, dass die ]]e- diuguugen zu einer, wenn auch nur partiellen, Absclimelzung bei Schuss- verletzungcu häufig vorhanden sind, docli wird dadurch schwerlich der Ver- lauf beeinflusst. Erscheinungen von Verbrennung können denniach in Sclmss- wunden augetrollen werden, sind aber schwer von den Symptomen der Contusion zu unterscheiden. Die schwarzen Schorfe, welche so oft bei frischen Schussverlctzungen an der Eingangsöffnung vor- kommen, dürften als Verbrennung gedeutet werden. Unsere Versuche zeigen auch, dass bedeu- tende Deformationen der Bleiprojectile sich innerlialb der Weichtheile bilden Icönnen; man darf also nicht, wie es gewöhnlich geschieht, ans diesem Umstände auf Verletzung des Knochens schliessen. Möglich ist es auch, dass die hie und da beobachteten Zerstörungen, welche man von vermeintlichen Sprenggeschossen hergeleitet hat, eher der Einwirkung von geschmolzenem Blei zuzuschreiben sind. Unter unseni 727 Schusswunden Ijefanden sich nicht weniger als 132 blinde Schusskanäle, in ISpCt. der Fälle war also das Geschoss stecken geblieben, 107 Mal wurde dasselbe extrahirt oder durch Schnitt entfernt. Diese Operation wurde in den meisten Fällen auf dem Ver])and- platz ausgeführt; in den andern war es die Regel, dass die längere Zeit liegen gebliebene Kugel zu grossen Abscesseu Veranlassung gab, doch fand ich in einzelnen Fällen noch nach Wochen das Blei mitten in den unveränderten Geweben liegen. Die Ursache dieser Verschiedenheit schien mir oft in der Anwesenheit von Tuchfetzen zu liegen, welche jedes Mal bis zu ihrer völligen Entfernung besonders starke und ausgebreitete Eiterung unterhielt. — 12 Mal heilte die Wunde, ohne dass das Projectil jemals gefunden wurde; ich nahm an, dass dasselbe ein- geheilt war, doch halte ich eine solche vollständige Einheilung für selten. Constatirt habe ich sie vor nicht langer Zeit bei einem französischen Invaliden, l)ei welchem eine stark deformirte Kugel unmittelbar unter der Haut der linken Achselhöhle zu fühlen war. Dass übrigens auch noch nach langer Zeit eingeheilte fremde Körper zu Abscessbildung führen können, bewies mir der Fall eines hiesigen Pfründers, an welchem ich vor einigen Jahren aus einem Abscess der Kniekehle eine russische Kugel auszog, die seit dem Jahre 1813 daselbst friedlich geweilt hatte. — 5 Mal wurde die Kugel erst ])ei der Section gefunden. — 8 Mal endlich fand sich, der blinde Schusskanal leer und es Avar bestimmt festzustellen, dass das Geschoss durch die Eingangs- öffnung zurückgeprallt war, meist fand sich dasselbe in den Kleidern. Schusswunden mit meh- reren Ausgangsöffnungen finde ich zwei Mal verzeichnet, und ))ei 3 andern Fällen war durch die vorhandene Ausgaugsöfinung nur ein Theil des Projectiles ausgetreten; doch muss hinzugefügt werden, dass in der grossen Mehrzahl von Schussfractureu kleinere Bleifragmente mit den Knochensplittern im weitern Verlaufe zum Vorschein kamen. 6 Mal waren die zurückgebliel)euen Projectile Granatt^litter. Das Vorhandensein einer Knochenverletzung begünstigt aus leicht ver- ständlichen Gründen das Steckenbleiben der Kugel, Bei den 24 Fällen blinder Schusskanäle— 16 — Fig. IV. Fig. V. an der obern Extremität war 18 Mal, unter den 43 an der untern Extremität 28 Mal Fractur vorhanden. Von indirecten Projectilen habe ich zwei Curiosa zu erzählen: Fig. IV stellt eine Chassepot- kugel dar, welche den obersten Uuiformknopf (a) durchbohrt und mitgerissen hatte, beide wurden zusammen aus einer tiefen Halswunde extrahirt; Fig. V zeigt ein stark deformirtes preussisches Langblei, welches, sammt drei krumm gebogenen Sousstücken aus dem Oberschenkel eines französischen Verwundeten von den Aerzten der Schweizer Ambulance in Lure ausgezogen wurde. Die- selbe Wunde enthielt auch noch zwei kleine Westenknöpfe, welche mit den Münzen das "ganze Vermögen des Soldaten ausmachten. Erst nach dem 3. Monat wurden die letzten dieser Fremdkörper gefunden und mit ihrer Entfernung die stark eiternde Wunde zur Heilung gebracht. Eine verschiedene Wirkung der Chassepotkugel und des Langbleies konnte ich nicht constatiren, die Weite der Schusskanäle difierirte nicht wesent- lich. Interessant war die übereinstimmende Angabe deutscher Verwun- deter, dass beim Angriffe die Trefffähigkeit der feindlichen Geschosse in sehr weitei' und in relativ naher Entfernung am grössten gewesen sei, während bei mittleren Distanzen die Kugeln ihnen über den Köpfen vor- beipfiften. Die schon oben erwähnte häufige Anwesenheit von Tuchfetzen in blinden Schusskanälen wurde auch überaus oft bei den andern Schuss- wunden constatirt, jedesmal wurde dadurch eine reichliche Eiterung verursacht und ich glaube, dass diesem Umstände eine ganz bedeutende Wichtigkeit zukommt und dass die allgemein anerkannte kürzere Heilungsdauer von Schusswunden an unbedeckten Kör per stellen, wie z. B. am Gesicht, zum Theil dem Fehlen dieser Complicatiou zuzuschreiben ist. Wie oft kam es vor, dass mit der Entfernung eines ganz kleinen Stückchen des Hemdes oder der Uniform die Eiterung wie mit einem Schlage versiegte und rasche Ver- narbung eintrat; leider ist das Erkennen solcher Fremdkörper sehr schwierig und ihre Extraction mehr dem Zufall auheimgegeben. Die bekannten Merkmale von Aus- und Eingangsöftuung gelten nur für Schusskanäle der Weichtheile bei einem dem rechten sich nähern- den Auffallswiukel; unter andern Verhältnissen ist das Aussehen beider Wunden sehr wechselnd. ^ Bei Knochenverletzung fand ich die Ausgangs- öffnung regelmässig viel grösser, sei es, dass die abgeplattete Kugel oder mitgerissene Knochen- stücke die Ursache waren. Fig. VI u. VII bieten ein prägnantes Beispiel davon; man sieht neben ein- ander auf der hintern und auf der vordem Seite eines linken Oberarmes je eine Eingangs- und eine Ausgangsöffnung. Nach erhaltenem Schuss von vorn nach hinten mit Fractur des Ober- arms bekam der betreffende Verwundete einen zweiten Schuss von hinten nach vorn, welcher die gleiche Stelle des Humerus traf. Beide Doppelschuss durch den Unken Oberarm. Vordere Ansicht. a. Eingaugsöflnung. Ausgangsöifnung. Dasselbe. Hintere Ansicht. a, Ausgangsöffnung. b, Eingangsöffnuug. Eingangsöffnungen kennzeichnen sich durch ihrenregelmässig runde, wie mit dem Locheisen ausgeschlagene Coutour; beide Ausgangsöffnungen sind viel weiter mit unregelmässig gerissenen Eändern. Ueber den günstigsten Zeitpunkt zur Extraction stecken gebliebener Projectile ist viel ge- stritten worden, nur darüber ist man wohl einig, dass sie schon womöglich auf dem Verband- platz zu geschehen hat; in späterer Zeit ist gewiss ein gar zu häutiges gewaltsames Suchen vom Uebel, obgleich nicht zu leugnen ist, dass in manchen Fällen das Liegenbleiben der Kugel die schlimmsten Folgen nach sich ziehen kann. Allgemeine Regeln sind schwer zu geben, im Ganzen habe ich den Eindruck, dass der Arzt dem Dräugen des Verwundeten, welcher die Ent- fernung der Kugel als mit Heilung gleich bedeutend betrachtet, allzu oft nachgiebt. Nur in den Fällen, wo der Sitz der Kugel ganz genau bekannt ist und deren Extraction oder Excision ohne weitere Gefahr möglich erscheint, ist diese zu jeder Zeit vorzunehmen, sonst enthalte man sich des oft vergeblichen Suchens, so lange Fieber vorhanden ist. Zum Sondiren von Schusskanäleu bediente ich mich zinnerner, biegsamer, solider Sonden von der Dicke eines mittleren Katheters, deren eines Ende gu{ abgerundet, das andre mit einem grossen Oehr zur eventuellen, leichten Durchziehung eines Drainrohres versehen ist. Sehr schwierig ist oft die Unterscheidung, ob man auf Metall oder auf Knochen stösst, und ich halte den elektrischen Kugelsucher für ein in zweifelhaften Fällen sehr nützliches Hilfsmittel. Der Nelaton'sche Porcellanknopf ist nicht immer zuverlässig: einmal weil frühere Bleispuren von dem- selben schwer zu entfernen sind, dann weil auch andre nicht metallene fremde Körper demselben schwarze Spuren aufdrücken können. Zur Extraction sind feste Kornzaugen von verschiedener Grösse und Stärke die besten In- strumente; in tiefen Wundkanälen fängt sich die amerikanische Kugelzauge sehr leicht, so dass mau Gefahr läuft, beim Gebrauch derselben die Weichtheile zu lädiren. Doch hat sie mir in Fällen, wo die Kugel fest eingeklemmt und nur an einem kleinen Theile ihrer Oberfläche fassbar war, gute Dienste geleistet. Bei beweglichem Projectil soll das Fixiren desselben von aussen her mit zwei stark aufgedrückten Fingern nicht vergessen werden. III. Benierkiiiigen ülber WuiKh eiiiiiif und WiüKll)eliaii(lliiiig. Jede Verwundung eines gesunden Menschen, welche durch die gesetzten mechanischen Störungen die Fortdauer des Lebens nicht unmöglich macht, trägt in sich selbst die Bedingungen zu ihrer Heilung. Jeder Arzt weiss, dass in einem gegebeneu Fall eine schwere Verletzung ohne Weiteres zur Heilung kommen kann. Ebenso allgemein bekannt ist es, dass in einem andern Falle dieselbe Verletzung nur nach starken Störungen des Verlaufes heilen oder aber zum Tode führen kann. Die Ursachen, welche diesen täglich zu beobachtenden Verschiedenheiten zu Grunde liegen, können wir demnach nicht in der Verletzung als solcher suchen. Sie müssen anderswo liegen. Jede Störung des normalen Verlaufes sind wir l)erechtigt als etwas nicht Noth- wendiges, etwas „Accidentelies" anzusehen. Dabei sind hauptsächlich zwei Möglichkeiten gegeben: 1) Es können die verschiedenen Individuen sich verschieden verhalten oder 2) die äussern Verhältnisse, welche auf den Verletzten einwirken, sind in beiden Eeihen von Fällen andre. Lange Zeit ist der erste Punkt als der wichtigere gewürdigt worden: man sprach viel von einer verschiedenen Vulnerabilität, Eeactionsfähigkeit der einzelnen Individuen u. s. w.; leider kam man dabei nicht weiter, und da diesen Ausdrücken nichts Klares und Palpables entsprach, konnte von einem therapeutischen Einwirken keine Rede sein. Auch überschätzte man gern die Wichtigkeit dieser individuellen Differenzen, weil man sich daraus für das Misslingen der Behand- lung Beruhigung holte. Viele Beobachtungen haben gezeigt, dass die Bedeutung von selbst ganz ausgesprochenen krankhaften Zuständen des Organismus, wie z. B. von vielen Diathesen, für die Sooiu, kriegbcliiiui-g. Erfahrungen. 3— 18 — Wundheilung vielfach ist übertrieben worden. Jedenfalls treten diese in der Anlage des einzelnen Organismus liegenden Differenzen nirgends so sehr in den Hintergrund, wie gerade bei verwundeten Soldaten. Hier müssen wir den äusseren Einwirkungen die Hauptrolle zuerkennen und nirgends lassen sich die einzelnen Verletzungsfälle so direct mit einander vergleichen. Streng genommen kann schon die einfache Eiterung einer Wunde als Accidens angesehen werden, denn wir wissen, dass es Wunden giebt, welche ohne Eiterung heilen. Auf die Frage, was eigentlich der Grund der Eiterung sei, muss demnach die Antwort lauten, dass er in einer stärkeren Eeizung liege als diejenige ist, welche die Trennung des Gewebes für sich allein hervor- bringt. In der Eegel sehen wir Eiterung eintreten, wenn eine Wunde offen bleibt, oder wenn sie fremde Körper oder lebensunfähige Gewebstheile enthält. Dies sind längst bekannte Dinge. — Was vielleicht weniger bekannt oder vielleicht weniger praktisch bedacht wird, ist, dass selbst unter den gedachten Umständen eine Wunde nicht nothwendig eitern muss. Stärkere mechanische Insulte beim Offenbleiben der Wunde, fremde Körper der verschiedensten Art, abgestorbene Ge- webstheile — diess Alles kann vorhanden sein, ohne dass die primäre Heilung gestört wird. Da- mit diejenige Art der Reizung stattfinde, welche die nun auch in ihren feineren Verhältnissen uns bekannten Vorgänge der Eiterung hervorruft, müssen in derWunde organische Zer- setzungsprocesse vor sich gehen. Zur Bildung dieser letzteren aber ist es nothwendig, dass die bei oder nach der Verletzung lebensunfähig gewordenen Gewebstheile nicht nur ab- gestorben, sondern auch in Eäulniss übergegangen seien. Es würde mich zu weit führen, diesen Satz hier des Näheren zu begründen; als einziges Beispiel für meine Behauptung will ich nur die, wenn auch seltenen, doch sicher constatirten primären Heilungen von Schusswunden an- führen. Man kann nicht annehmen, dass ein Körper wie ein Gewehrprojectil irgend welche orga- nische Gewebe trennen kann ohne einzelne Gewebstheile zu ertödten. Solche liegen also mehr oder weniger in jedem Schusskanal; sind aber die sonstigen Bedingungen so günstig, dass keine Zersetzung eintritt, so werden diese ertödteten Theile auf einem andern Wege als dem der Eiterung eliminirt: sie können langsam moleknlär zerfallen und allmälig resorbirt werden. Die Wunde kommt ohne Suppuration zur Heilung. Nicht also das Absterben an sich, sondern das Abfaulen, das aber dem Absterben nicht nothwendig zu folgen braucht, ist die eigentliche Ur- sache der Eiterung. Auch in den Fällen, wo wir eine anscheinend reine Granulationsfläche eitern sehen, lässt sich, wie ich glaube, bestimmt nachweisen, dass diese andauernde Eiterung von kleinsten, immer wieder zum Absterben und Faulen kommenden Gewebstheilen unterhalten wird. Diese brauchen durchaus nicht immer in makroskopisch nachweisbarer Quantität vorhanden zu sein: der Druck eines versteckt gebliebenen Fremdkörpers, die Wirkung von anscheinend ganz unschuldigen Verbandmitteln können zu ihrer Entstehung genügen. Aus der verschiedenen Wider- standsfähigkeit der Gewebe erklärt sich, warum an gewissen Stellen Eiterung viel rascher eintritt als an andern, warum bei manchen Thieren eine solche nur schwer hervorzubringen ist u. dgl. m. Wenn wir weiter fragen, was in einem abgestorbenen Theil die Fäulniss einleitet, so wissen wir, dass vor allem der Einwirkung der Luft und zwar nicht der Luft als solcher, sondern der stets in ihr schwebenden Fermentstoffe, das Hauptgewicht beizulegen ist. Aus bekannten That- sachen können wir weiter schliessen, dass, je weniger oft und rasch die auf Wunden einwirkende Luft wechselt, je mehr sie in und an der Wunde stagnh t, desto mehr die Vorgänge der putriden Zersetzung begünstigt werden. Bei einem fortwährenden Luftwechsel ist es daher wahrscheinlich, entweder dass durch Wasserentziehung und die daraus erfolgende Austrocknung der Wundoberfläche die Einwirkung der thätigen Stoffe behindert wird, oder aber, dass die Bewegung an und für sich das Haften derselben erschwert. Gelingt es ferner, die Luft ganz abzuschliessen oder wenigstens auf andere Weise die Thätigkeit dieser in ihr enthaltenen Stoffe zu lähmen, so tritt keine putride Zer- setzung ein. Die schönen Versuche von Pasteur haben ferner evident gezeigt, dass nicht jede Luft mit diesen Fermentstoffen gleichmässig geschwängert ist; selbstverständlich wird jede— 19 — Wunde, in welcher die organische Zersetzung stattfindet, zu einem Heerd stärkerer Verunreinigung für die umgebende Atmosphäre. Es wäre leicht, naclizuweisen, dass aus solchen mehr oder weniger klar bewussten Anschauungen über das Wesen der Eiterung uusre verschiedenen Me- thoden der Wundbehandlung hervorgegangen sind. Auf der andern Seite lässt sich nicht leugnen, dass die Anwesenheit von atmosphärischer Luft zur Entstehung von Eiterung nicht absolut nothwendig ist. Oft genug sehen wir sie in der Tiefe der Gewebe entstehen. Halten wir fest an der Theorie, dass auch hier die eiterungserregenden Entzündungsreize in der putriden Zersetzung lebensunfähig gewordener Gewebstheile liegen, so müssen wir weiter annehmen, — und dafür liegen genug wohlconstatirte Thatsachen vor, — dass eine solche Zersetzung auch ohne directe Einwirkung der äussern Luft vor sich gehen kann. Die Bedingungen, miter denen diess geschieht, sind uns allerdings noch wenig bekannt; wir wissen nur, dass hier krankhafte Anlagen Ijefördernd wirken können. Man kann sich denken, dass die Fäulnisserreger in die Säfte des Körpers von aussen eindringen, um erst dann zur Wirkung zu kommen, wenn mit dem Tod des Gewebes die Circulation des Blutes, von welcher die normalen Lebensvorgänge abhängen, sistirt wird. Sei dem wie es wolle, für Ver- letzungen müssen wir die praktisch wichtige Thatsache constatiren, dass ohne Zutritt der Luft die Eiterbildung eine höchst seltene Erscheinung ist, seilest dann, wenn ausgedehnte Gewebs- ertödtung stattgefunden hat; und diess eben, weil die abgestorbenen Theile der putriden Gährung nicht anheimfallen, sondern auf dem Wege des molekulären Zerfalles resorbirbar werden. Wie ich meine, sind wir also berechtigt, die Eiterung als eine locale acciden- telle V/undkrankheit anzusehen, und wir dürfen der Hoifnung leben, dass Mittel und Wege gefunden werden, dieselbe in vielen Fällen zu verhindern, in welchen sie bisher als ein unabwendbai'es Ereigniss betrachtet wurde. Wenn ich mir erlaubt habe, meine Ansicht über diesen Gegenstand hier aus einander zu setzen, so geschah diess, weil ich von der grossen praktischen Bedeutung klarer Anschauungen durchdrungen bin und weil ich mich überzeugt habe, dass solche gerade in diesem Kapitel noch nicht Allgemeingut aller Aerzte geworden sind. Bei den Schusswunden sind freilich alle Bedingungen einer reichlichen Eiterung so günstig, dass wir primäre Heilungen einstweilen als Ausnahmen betrachten müssen. So ganz selten sind sie aber doch nicht, und ich kann mich wohl eines Dutzend Fälle entsinnen, wo selbst längere Schusskanäle entweder ganz ohne Eiterung oder mit nur oberflächlicher Hautsuppuration in kurzer Zeit zur Heilung kamen. Unter diesen waren auch solche, bei welchen Knochen mit verletzt waren. Später werde ich über Primärheilungen von totalen Perforationen des Kniegelenkes zu berichten liaben. Li allen diesen Fällen schien mir die Hauptursache des günstigen Verlaufes in einer bei der Verletzung entstandenen Hautverschiebung zu liegen, durch welche der Zutritt der Luft war verhindert Avorden. Doch dürfen wir kaum hoffen, dass es uns gelingen wird, die Zahl dieser mehr zufälligen schönen Erfolge zu vermehren, denn gerade bei Schussveiletzungen vereinigt sich Alles um diesen günstigsten Verlauf zu vereiteln: die kanalartige Gestalt der Wunde, die so häufigen ausgedehnten Zerstörungen in der Tiefe, vor Allem die fremden Körper, besonders solche, welche nicht nur durch Druck, wie die Projectile, sondern auch durch Fäulniss- erregung, wie die mitgerissenen Fetzen der Kleidungsstücke, schädlich wirken; dann die meist so ungünstigen Verhältnisse eines weiten Transportes, einer ungeregelten Verpflegung, der Mangel einer rationellen prophylaktischen Wundbehandlung — das sind lauter Dinge, die nicht dazu angethan sind, primäre Heilungen zu fördern. Die Principien, welche uns bei der AVundbehandlung leiten, gehen aus unsern Anschauungen über die Entstehungsursache der Eiterung hervor. Wäre es möglich, alle bei der Verletzung ertödteten Theile zu entfernen und jedes weitere Absterben von Gewebstheilen zu verhüten, so wäre damit jede Eiterung vermieden. Da diess aber niemals thunlich, so müssen wir trachten, wenigstens das Abfaulen der ertödteten Theile zu verhindern. Gelingt uns diess, so tritt ebenfalls 3*— 20 — keine Eiterung, sondern primäre Pleilnng ein. Da, wie wir gesehen haben, in den meisten Fällen die putride Zersetzung durch die Fermenterreger der Luft eingeleitet wird, so gehen wir bei der Behandlung olfener Wunden diesen letzteren zu Leibe und suchen sie unschädlich zu machen. Diess kann auf sehr verschiedene Weise geschehen, und so dilferent auch die Behand- lungsmethoden mit antiseptischen Mitteln, oder durch Occlusivverbände, oder durch Oftenlassen der Wunde ohne irgend welche Bedeckung erscheinen, sie streben doch alle der gedachten Wirkung entgegen zu treten. Es ist nicht meine Absicht, diese verschiedenen Verfahren einer kritischen Prüfung zu unterwerfen, sondern nur einige Bemerkungen zu machen über die in letzter Zeit auf Anregung von Joseph Lister vielfach empfohlene Anwendung der Phenylsäure. Ich bediene mich derselben seit Jahren und halte ihre antiseptischen Eigenschaften für sicherer und anhaltender als die irgend eines andern der gepriesenen Mittel dieser Kategorie. Die Re- sultate, welche ich bei einer consequenten und exacten Durchführung der Lister'schen Verband- methoden erreichte, waren für mich höchst auttallend. Ich kann mich nicht enthalten, an dieser Stelle aus einer schon vor mehreren Jahren geschriebenen, bis jetzt leider imgedruckt gebliebenen Dissertation eines meiner früheren Schüler, Herrn Dr. Brei fing, folgende Thatsachen mitzutheilen: Die Traubenzuckergährung wird durch einen Zusatz von 1,4 —1,5 pCt. Carbolsäure voll- ständig sistirt, und zwar ist es gleichgültig, ob die Einwirkung stattfindet nach schon eingeleiteter Gährung oder vor Eintritt derselben oder bei vorheriger Einwirkung der Carbolsäure auf die Hefezellen allein. Diese selbst erleiden durch die Einwirkung der Säure keine mit dem Mikro- skop nachweisbaren Veränderungen. Aehnlich ist die Einwirkung auf die Harnstolfgährung; sehr interessant ist dabei die Beobachtung, dass ein bis zur Siedhitze erwärmter und filtrirter Harn nicht in Gährung übergeht, wenn man ein grosses Quantum Luft durch denselben streichen lässt, welche vorher durch eine in le])hafter Zersetzung begriffene Macerationsflüssigkeit getrieben worden ist; es gelingt diess weder bei saurer noch bei alkalischer noch bei neutraler Keactiou des Urins, dagegen tritt eine rasche Zersetzung desselben Urines ehi, wenn die mit ihm in Be- rührung gebrachte Luft durch bereits in Gährung begriffenen Harn vorher hindurch geleitet wurde. Dieser Versuch spricht entschieden für die specifische Natur der verschiedenen Gähruugs- erreger. Beim Studium der Carbolsäurewirkungen auf den Heilungsverlauf offener Wunden stellte Dr. Breiting eine Vergleichung au zwischen 20 Fällen von Maschinenverletzung der Hände und Finger, welche im Jahre 18G7, vor Einführung der Carbolsäure, in Be- handlung waren, und 20 andern ähnlichen Fällen aus dem Jahre 1868, welche nach Lister'scher Methode waren verbunden worden. Die Beobachtungen wurden ohne weitere Aus- wahl als die möglichst identischer Verletzungen aus meinen Krankenjournalen entnommen: Es zeigte sich nun, dass bei einer Behandlung mit Eisblase, Wasserbad, Oelverband u. s. f. unter den 20 ersten Fällen 10 Mal progressive SehnenScheideneiterung an Hand und Vorderarm, 4 Mal Lymphangoitis am Vorder- und Oberarm, 1 Mal Erysipel der Hand, 2 Mal Gangrän der Wundräuder, 1 Mal Anschwellung und Vereiterung der Axillardrüsen vorkamen. Ganz ohne locale Complicatiou verliefen blos 7 Fälle, ohne Fieber blos 6, und zwar nur solche, bei denen sich keine tieferen Verletzungen der Knochen und Gelenke vorfanden. In den 14 febrilen Fällen betrug das Mittel der höchsten Temperaturen 39,7 bei einer mittleren Fieberdauer von 23 Tagen. Die Dauer des Spitalaufeuthaltes betrug im Mittel 64,9 Tage. In 4 Fällen wurden im weitern Verlauf der Krankheit Exarticulationen oder Amputationen von Fingergliedern nothwendig, in allen Fällen von Gelenkverletzung blieb ein hoher Grad von Gelenksteifigkeit zurück. Unter den mit Carbolsäure behandelten 20 Fällen trat bei keinem einzigen weder progressive Eiterung, noch Lymphangoitis, noch Erysipel, noch Gangrän auf. Die Eiterung war in allen ganz auffallend gering, in 6 fast null, 4 Fälle von Gelenkwunden heilten mit Bei- behaltung der völligen Beweglichkeit. Mit Fieber verliefen im Ganzen nur 4 Fälle, wobei die— 21 — Temperatur nie über 39,4 stieg und die Zahl der febrilen Tage im Mittel 4,4 betrug; die mittlere Dauer des Spitalaufenthaltes war 38,8 Tage. Verstümmelnde Operationen waren im weitern Ver- laufe niemals nötliig. Wenn auch bei solclien Vergleichungen dem Zufall und andern unberechenbaren Momenten weiter Spielraum olfen bleibt, so scheint mir doch die Zalil der ]»eobachteten Fälle und die Unl)efangen- heit, welcljc bei deren Auswalil obwaltete, der ganzen Beobachtung einen hohen Werth zu geben, und für mich ist es über jeden Zweifel erhoben, dass eine intensive und pedantisch durchgeführte Carbolbehandlung frischer Verletzungen die Eiterung nebst allen ihren schlimmen Folgen in einem hohen Grade zu mindei'n im Stande ist. Ist es mögiicli, die Desinfection unmittelbar bei der Entstellung der Wunde vorzuuelimen, so wird in günstigem Falle jede Eiterung verliütet; diese Erfaluung habe ich vielfach bei Operationswunden gemacht und zwar oft auch bei solchen, wie die nach Exstirpation grösserer Geschwülste entstehenden, welche ich früher regelmässig eitern sah. Nur sind Phenylsäurelösungen dazu nöthig von einer Concentration, welche die ge- wöhnlich empfohlene weit übersteigt. In letzter Zeit pflege ich meine Operationswunden mit eüier Lösung von 1 Theil Carbolsäure in 4 Theilen Leinöl stark zu betupfen und beobachte vielfach rasche Heilungen, wo ich solche früher nicht für müglicli gelullten hätte. Ebenso auf- fallend sind die Resultate der Lister sehen subphenylen Abscessbehandlung. Ganz anders freilich und bei weitem nicht so prägnant sind die Resultate der antisepti- sclien Wundbehandlung, wenn schon seit der Verletzung mehrere Tage verflossen sind, die Umgebung der Wunde bereits mit den inzwischen gebildeten Wundsecreten infiltrirt ist, und wenn ausserdem die Gestalt der Wunde eine allseitige Berührung ihrer Wände mit dem desinficiren- den Mittel nicht erlaubt. Solche Verhältnisse boten die meisten unserer Schusswunden dar und ich gestehe, dass die schönen Hofthungen, die ich von einer Durchführung der neuen Behand- lung erwartete, nur sehr theilweise in Erfüllung gegangen shid. Doch muss ich hinzufügen, dass die exacte zeitraubende Einhaltung aller nothwendigen Cautelen und Manipulationen der Lister'schen Vorschriften meistens nicht möglich war. Dazu kam noch l)ei vielen der Herren CoUegen der Mangel an Uebung und besonders an Ueberzeugung von der Zweckmässigkeit der empfohlenen Massregeln. Im Bahnhoflazarett hatte ich für sämmtliche Wunden einen Vei- band mit lOprocentiger öliger Carbolsäurelösung instituirt, stärkere Lösungen wurden nur ))ei jauchenden Wunden gebraucht. Zum Waschen und Ausspritzen der Schusskanäle, zu Umschlägen, zur Reinigung von Händen und Instrumenten wurde eine 3procentige wässrige Lösung an- gewendet, von welclier mitten im Saal ein täglich frisch gefülltes Fass zur allgemeinen Dispo- sition stand. Die Resultate dieser localen Wundtherapie boten, wie gesagt, nichts Auffallendes dar, doch sahen im Ganzen die Wunden recht gesund aus und eine Verlangsamung ihrer schliess- lichen Vernarbung konnte ich dabei nicht constatiren. In der übrigen Wundbehandlung siiul wir von den jetzt allgemein bekannten und von Allen befolgten Regeln nicht wesentlich abgewichen, so dass ich Neues nicht anzuführen habe. Ich hatte im Allgemeinen den Eindruck, dass längere Transporte, wenn dieselben nicht in den allerersten Tagen nach der Verletzung geschehen, selbst einfachen Fleischwunden sehr schädlich waren. Jedesmal nach Ankunft eines neuen Sanitätszuges hatten wir vollauf zu thun mit Er- ölfnung von Abscessen, Entfernung von drückenden Verbänden, Bekämpfung von Oedemeu und diffusen Anschwellungen. Ich glaube, dass man im Ganzen viel zu oft und viel zu früh dem Drängen der Verwundeten, in die Heimath zurückgeführt zu werden, nachgab. — Beim täglichen Verbinden einer grossen Anzahl von Wunden begeht man leicht den Fehler alles schablonen- mässig zu treiben: es wird drauf los gespritzt, gedrückt, verbunden auch da, wo das eine oder das andere viel besser zu unterlassen wäre; besonders vor dem allzu häufigen und allzu lange fortgesetzten Ausspritzen der Wundkanäle möchte ich warnen; viel zweckmässiger ist es, mög- lichst dafür zu sorgen, dass ein fortwährender Ausfluss aller Wundsecrete stalffiiule und jede— 22 — künstliche Entleerung derselben unnötliig werde. Diese erste und wichtigste chirurgische Massregel muss immer wieder in Erinnerung gebracht werden; ihre grosse Einfachheit macht, dass man sie nm' zu häufig vernachlässigt oder vergisst. Das Gleiche gilt von der Lagerung. Bei langen Fleischwunden habe ich oft wie mit einem Schlag Schmerzen, Anschwellung, Fieber ver- schwinden sehen, sobald der Kranke so gelagert wurde, dass der ganze Schusskanal sich in einer geraden abschüssigen Richtung befand. Um diess zu erreichen, soll der verletzte Theil wo thunlich in derselben Stellung fixii-t werden, welche er im Moment der Verletzung hatte. Na- mentlich beim Oberschenkel ist die Befolgung dieser Regel wichtig, da hier weitgehende Muskel- verschiebmigen möglich sind, durch welche der eiternde Kanal in mehrere, vollständig^von ein- ander abgeschlossene Abtheilungen verwandelt werden kann. In diesen sammelt sich bei ge- hindertem Abfluss der Eiter an, und kann zu den ausgedehntesten und gefiihrlichsteu Abscess- büdungen Veranlassung geben. Das Drainiren der Wundkauäle und Abscesse soll derselben Indication genügen, doch fand ich, dass die Drainröhren sich leicht verstopfen oder geknickt in der Wunde liegen und dem Zweck sehr unvollkommen entsprechen. Wir machten im Ganzen keijien ausgedehnten Gebrauch davon. Viel zweckmässiger wüiden durchlöcherte Röhren aus einem biegsamen und leichten Metall sein. Ich brauche wohl kaum ))eizufügen, dass eine eiternde Schusswuude ohne besonders dringende Indication nicht sondirt werden darf, und dass sowohl Finger als Sonde, wenn sie eingeführt, werden müssen, nicht nur zu reinigen, sondern auch gründlich zu desinficiren sind. Wieder eine goldene Regel, die in praxi immer und immer vergessen wird. Ueber die Behandlung der Wunden verschiedener Gewebe imd Körpertheile werde ich im speciel- len Theil das Nöthige berichten. Die allgemein hygieinischen Verhältnisse im Bahuhoflazarett waren, so lange die an den Dachfenstern angebrachten Oeffnungen nicht der Kälte wegen geschlossen werden mussten, viel besser als ich a priori erwartet hatte. Es ist nicht zu leugnen, dass sowohl die Lage des Lo- cales mitten in einer feuchten Wiese als auch die innere Eimichtung, so imposant auch der Anblick war, für ein Lazarett nicht passte. Ueber die Gründe, welche die Benutzung dieses Raumes nöthig machten, habe ich mich schon in der Einleitung ausgesprochen. Gerade die hier gemachten Eifahrungen haben in mir die Ueberzeugung befestigt, dass man doch in neuester Zeit die hohe Wichtigkeit der Lage und Exposition eines temporären Spitales übertrieben oder wenigstens von Barackenbau und Spitalventilatiou zu viel erwartet hat. Man hat zu sehr die überraschenden Resultate der englischen und amerikanischen Statistiken ohne weitere Controle der Einwirkung äusserer Spitaleinrichtungen zugeschrieben. Wir müssen doch bedenken, dass zu gleicher Zeit mit unsern Ansichten über diese auch die über sonstige Behandlung von Wun- den und Verwundeten sich sehr wesenthch verändert haben. Ich für meinen Theil stehe nicht an dem letzteren Punkt eine viel grössere Bedeutung beizulegen und glaube, dass auch in der luftigsten Baracke die sorgfältigste antiseptische Wundbehandlung in der oben angedeuteten Weise zu geschehen hat. Dass dabei die Desinficirung einer frischen, gut ventilirten Luft leichter und vollständiger geüngeu wird, als die einer mit putriden Fermentstoffen geschwängerten, ist selbst- verständlich. IV. Ueber Wimdfleber, Septicämie imd Pyäiiiie. Es wäre gewiss eine lohnende Arbeit, bei einer grösseren Anzahl von schweren Verletzungen die Fieberverhältuisse der Genesenen mit denen der Verstorbenen genau zu vergleichen, die Häufigkeit gewisser Fiebersymptome, wie z. B. der Schüttelfröste, die Art und Zeit ihres Auf- tretens, den Gang der Temperaturcurve in beiden Reihen von Fällen zu studiren und auf Grund solcher statistischer Zusammenstellungen für Prognose und Therapie Schlüsse zu ziehen. Da ich von den meisten unserer Verwundeten Temperaturbeobachtungen gesammelt habe, wäre das Ma-— 23 — terial zu einer solchen Arbeit da; leider nmss ich die Berichterstattung- über diese besonderen Verhältnisse einer spätem, spcciellen Bearbeitung autbewahren und mich liier mit einigen An- gaben über unsere Todesfälle begnügen. Die Todesursache ist nicht immer ganz leicht zu cruiren. Dass in der überaus grösseren Zahl der Fälle die schweren Formen des Wundfiel»ers (Sopticämie und Pyäiuie) den letalen Aus- gang bei Verletzungen herbeiführen, hat schon Billroih hervorgeliolien, und mit Recht vor der Neigung vieler Chirurgen gewarnt, sich selbst über die Grösse der durch die genannten Compli- cationen gemachten Verheerungen zu täuschen. Doch glaube ich nicht irre zu gehen, wenn ich unter unseren 93 Todesfällen von vornherein 8 ausscheide, bei welchen die Todesursache entweder ganz ausserhalb der Verletzung und ihrer Folgen lag, oder Avenigstens nicht einer von der Wunde ausgegangenen Infection kann zugeschrieben werden. Hierher gehören: 2 primär am Oberschenkel Amputirte, (425 Nussbaum, 487 Röming), welche beide nach fast völliger Veruarbuug ihrer Wunden, der eine am 60. Tag an Dysenterie, der andere am 27. Tag nach überstandenem Typhus ebenfalls an Dysenterie im höchsten Grade des Marasmus zu Grunde giengen. I Rückenwirbelschuss (125 Hirschfelder) mit völliger Trennung des Rückenmarkes, am 13. Tag nach der Verletzung ohne Fieber und unter zunehmender Schwäche ge- storben. 1 Schuss durch die Fusswurzel (591 Abd el K;i,der) bei einem alten decrepiden Turco, welcher ohne Complication von Seite der schlaiV granulirenden Wunde und ohne Fieber an hochgradiger Anäinie nacli 53 Tagen starb. Bei der Section fand sich eine enor- me, sehr harte Wachsmilz. l penetrirenderBrustschuss (III Görissen), Tod am 93. Tag ohne Fieber an Phthisis und Dysenterie. 1 penetrirender Knieschuss (450 Delonguy), bereits durch Ankylose geheilt. Tod am 217. Tage in Folge von Caries des Hüftgelenkes an Marasmus ohne Fieber. Bei der Section: Atrophie aller innern Organe, Erosionen im Magen und Duodenum. 1 penetrirender Darmschuss (139 Ferrier) Heilung der Wunde mit Zurücklassung einer Kothfistel. Tod am 54. Tag an Inauition ohne Fieber. Bei der Section nichts von Belang. 1 penetrirender Knieschuss (428 Kr ecket), mit starker Eiterung. Heftige Dysenterie. Am 36. Tag Amputatio femoris im oberen Drittel. Guter Verlauf der Wunde. Tod am 71. Tag an „Entkräftung" im Diakonissenhaus. Keine Section. Auserdem bin ich nicht im Stande die Ursache des Todes bei einem penetrirenden Nieren- schuss anzugeben, da der betreffende Verwundete (138 Krause) am 219. Tag noch lebte und ich über den später erfolgten Tod nichts Näheres erfahien konnte. (S. Verletzungen des Bauches.) Nach Abzug dieser 9 Fälle bleiben 84. Von diesen sind 4 an Tetanus gestorben, 7 haben sich verblutet, 1 ist den directen Folgen des Erysipels erlegen (S. die Abschnitte über Tetanus, Blutung und Erysipel.) Die übrigen 72 Todesfälle sind auf Rechnung von Septicämie und Pyämie zu setzen, wobei ich besonders bemerke, dass ich auch 8 tödtlich abgelaufene Verletzungen grösserer Arterien, bei welchen es noch gelang die Haemorrhagie zu stillen, hierher zähle, ebenso mehrere Fälle von Dysenterie, bei denen diese wesentlich zum letalen Ausgang beitrug. — Von diesen 72 Fällen rechne ich 22 zur Septicämie und 50 zur Pyämie. Die Differentialdiagnose zwischen l)eiden Affectiouen ist nicht immer leicht. Ich basii-e sie hauptsächlich auf den Zustand der Wunde und den Typus des Fiebers und controlire sie hinterher durch den Sectionsbefund. Ich gebe zu, dass viele der als Pyämie aufgeführten Fälle zu der von Hueter beschriebenen Septicopyämie gehören mögen, doch scheint mir die Unterscheidung zwischen diesen Formen schon in der Theorie bedenklich, in der Praxis ohne grosse Willkührlichkeit kaum ausführl)ar.— 24 — Auf die Hauptkörperregionen vertheilen sich die Todesfälle wie folgt: Septicämie Pyämie Zusammen Kopf 0 0 0 Brust 6 5 11 Bauch 1 2 3 Obere Extremität ; 2 11 13 Untere Extremität 13 32 45 Demnach starben: von den am Rumpf Verletzten 11,0 pCt. an Septicämie und Pyämie „ „ an der oberen Extr. Verletzten 9,6 pCt. „ „ „ „ „ „ an der untern Extr. „ 13,7 pCt. „ „ „ „ Diese Zahlen bestätigen nur sehr theilweise die von Billroth festgesetzte relative Gefahr an den verschiedenen Körperregioueu. Nach seinen Angaben beträgt die Mortalität der Pyämie und Septicämie für Rumpfverletzungen 7,7 pCt. „ Verletzungen der obern Extr. 9,3 pCt. „ „ „ untern „ 19,3 pCt. Die grossen Differenzen für die Verletzungen des Rumpfes erklären sich wohl aus der Ver- schiedenheit des Beobachtuugsmaterials, was aber für die untere Extremität nicht gelten kann. Unsere Zahlen zeigen im Ganzen bei weitem nicht so grosse Schwankungen der Mortalität für die eiüzelnen Kegionen, was besonders hervorzuheben ist, weil B i 11 r o t h für die Theorie des Fie- bers auf diese Unterschiede Gewicht legt. Einige wenige Fälle von Weichtheilschüssen mit Gefässläsionen ausgenommen, Avaren bei den in Eede stehenden Verletzungen stets Skelettheile getroffen. Am Femur und an der Tibia handelte es sich nicht immer um Practuren, sondern mehrmals um Streifungen des Knochens. Diese disponiren weit mehr- als ausgedehnte Splitterungen zur diffuseitrigeu Osteomyelitis, welche dann ihrerseits oft zur Pyämie führt. Die gleiche locale Complication kommt auch bei Ampu- tirten vielfach vor, doch hat sie hier mehr die Neigung circumscript zu bleiben und mit centraler Nekrose und Sequesterbildung zu endigen; in diesem Falle ist die Gefahr der Prämie nicht so gross. Nach R e s e c t i o n e n waren es mehr P e r i o s t e i t e r u n g e n, welche zu gefährlichen Eiter- ansaminlungeü Veranlassung gaben und zur Quelle der Pyämie wurden. Ueber den Zeitpunkt des Todes giebt folgende Tabelle Aufschluss: Es starben: an Septicämie au Pyämie Zusammen Zwischen d. 1. u. 10. Tag nach d. Verletzung 1 0 1 11. „ 20. 11 8 4 12 21. „ 30. 11 8 17 25 31. „ 40. 11 0 17 17 5? i) 41. „ 50. 11 0 2 2 5) 11 51. „ 60. n 2 1 3 11 11 61. „ 70. 11 1 4 5 11 11 71. „ 80. 11 0 3 3 11 11 100. „ 200. 11 2 2 4 Hiermit wird die zuerst von Billro th gemachte Beobachtung bestätigt, dass die Mehrzahl der tödtlichen Septicämien in die erste Zeit nach der Verletzung fäUt: von unseren 22 Fällen sind 17 im ersten Monat gestorben. Bei der Pyämie ist die Zeit der grössten Mortalität etwas später: unter den 50 Fällen starben 34 zwischen dem 20. und 40. Tag. Bei 36 Fällen ist es mh möglich, genau den Anfang des pyämischen Fiebers zu bestim-— 25 — men, indem vorher längere Zeit hindurch die betreffenden Kranken nicht fieberten. Stets begann hier die Erkrankung mit einem Schüttelfrost und zwar : 13 Mal zwischen dem 13. und 20. Tag 12 „ „ „ 21. „ 3ü. „ 3 ,) 1) 31. ,, 35. ,, 9 41 46 4 „ „ „ 51. „ 56. „ 1 „ „ am 65. Tag 1 Q6 i 1 7 7 7 7 » 77 Vor dem 13. Tag kam kein Schüttelfrost vor. Auch Billroth beobachtete nur bei chronisch Erkrankten die Neigung zu frühen Frösten, während die frisch verletzten Gesunden selten vor Ablauf der ersten Woche den ersten Prost bekamen. In unseren Fällen kommen die meisten Erkrankungen auf die dritte und vierte Woche. Die Dauer der Pyämie schwankte, da wo sie sich mit Genauigkeit bestimmen Hess, zwischen 2 und 31 Tagen and betrug im Mittel 6,4 Tage. Die Hälfte der Fälle endete zwischen dem 7. und dem 11. Tag. Beiden tödtlichen Septicämien ist die Bestimnuing des Initialpunktes schwieriger, ich kann nur für 12 Fälle, in welchen nach mehreren fteberlosen Tagen die Erkrankung sehr heftig ansetzte, den Beginn genau angeben. Dieser fand statt: 2 Mal am 7. Tag 3 77 7 7 10. ,, 3 ,, ,, 11. ,, 1 12 ■■■ 77 77 77 1 77 77 13. ,, 1 17 * 77 77 • ' • 77 1 ">(» '- 77 7 7 -"• )' 4 Mal begann auch hier die Krankheit mit einem Schüttelfrost, eine bei Septicämie im Ganzen seltene Erscheinung. Was die Zahl der Fröste bei Pyämie anbelangt, so finde ich 14 Mal keinen notirt und zwar gerade in den Fällen, wo die Krankheit sich aus einem schon vorher bestehenden einfachen Eiterung3fiel)er (Pyaemia Simplex, Hue ter) allmälig, ohne wahrnehmbare Abgrenzung, entwickelte. Bei den andern 36 war 4 Mal 1 Frost 10 „ 2 Fröste 8 7) 3 „ 67, 4 1 77 5 ,, 2 „ 6 2 S 77 '-' 77 2 „ 10 1 77 11 Bei den 4 Septicämischeu, bei denen ein Initialfrost zugegen war, zeigte sich 2 Mal ein zweiter Frost, einmal kam es zu 6 rasch sich folgenden Frösten. — 20 Mal war bei den Pyämischen ausgesprochener Icterus vorhanden, bei den Septicämischeu nur 5 Mal. — Heftige Delirien finde ich bei den Ersteren 6 Mal, bei den Letzteren 12 Mal notirt. — Hartnäckige Diarrhöen kamen nur 2 Mal bei je einem Fall der beiden Eeiheu vor. Ueber die Sectionsbefunde kann ich mich kurz fassen, da Collega Klebs ausführlicher dar- ü])er berichten wird. Nur das Verhältniss der Fröste zu den Metastasen möchte ich berühren da noch vielfach der Glaube herrscht, dass jedem Frost die Bildung eines neuen metastatischen S 0 c i 11, kriegschirurg. EifaUrungeH. 4— 26 — Herdes entspreche. Diess ist entschieden irrthümlich; zwar ist nicht zu leugnen, dass ein jeder metastatisclie Herd eine neue Quelle für das Eindringen pyrogoner Stoffe ins Blut abgeben kann; aber nothwendig ist diess nicht und nur ))ei günstigen Eesorptionsbedingungen wird es zutreffen. Unzweifelhaft ist es, dass der Schüttelfrost von einem raschen und massenhaften Eindringen der Fiebererreger abhängt oder, was das Gleiche ist, mit einem jähen Ansteigen der Temperatur- curve jedesmal zusammentrifft;, die Häufigkeit dieser Erscheinung bei der Pyämie rührt daher, dass nicht, wie meist bei der Septicämie eine continuirliche Aufnahme der deletären Stoffe statt- findet, sondern eine unterbrochene; daher auch die charakteristischen Pieberanfälle mit ausge- sprochenen Intermissionen. Diese discontinur.liche Entleerungpja-ogoner Substanzen in die Blutmasse ist imter allen accidentellen Wundkrankheiteu der Pyämie eigenthümlich, und kann in einem ge- gebenen Falle selbstverständlich eben so gut von der Wunde aus geschehen, als von einem bereits bestehenden metastatischen Herde. Unter den 11 Fällen von Pyämie, in denen keine Schüttel- fröste vorkamen, fanden sich bei der Section nur in einem Fall keine Metastasen. Auf der andern Seite wurden in 4 weitern Fällen, wo ebenfalls keine Metastasen zugegen waren, heftige Schüttel- fröste bei Lebzeiten beobachtet und zwar je einmal einer, zwei, fünf und sechs. 2 Mal konnte die Section nicht gemacht werden; somit bleiben 43 Fälle, in welchen nach dem Tode meta- statische Herde nachgewiesen wurden. Bei diesen kamen vor: Lungeniufarcte 35 Mal Leberabscesse 1l „ Milzabscesse 6 „ Nierenabscesse 3 „ Absc. im Herzfleisch 1 „ „ in der Prostata 1 „ „ im subcutanen Gewebe 13 „ Eitrige Pleuritis 16 „ Gelenkempyeme 13 „ Einen Zusammenhang zwischen der Dauer der Pyämie und der Zahl der Metastasen konnte ich nicht auffinden. A priori sollte man denken, dass bei sehr rasch verlaufenden Fällen weniger, bei langsamer verlaufenden mehr metastatische Herde zur Entwicklung kämen; diess ist aber keineswegs der Fall; hingegen ist es ganz auffallend, dass diese Herde sich sehr viel häufiger und zahlreicher finden bei den Verletzungen der Extremitäten als bei denen des Rumpfes und zwar constant um so häufiger und zahlreicher, je peripherer an der Extremität die Wunde sich befindet. Diess hat seinen Grund wohl darin, dass mit der Entfernung vom Herzen die günstigen Bedingungen zur Thronibenbildung sich häufen. Das häufige Auftreten der Pyämie nach Blutungen, nach vorausgegangenen andern fieberhaften Coraplicationen, bei durch übermässige Anstrengung Erschöpften oder in Folge von moralischen Affecten Deprimirten erklärt sich in ähnlicher Weise. Alles was die Herzki-aft schwächt, den Blutkreislauf verlangsamt, wird auf Zahl und Länge der in verletzten Venen entstehenden Thromben Einfluss haben. Ueber die Behandlung der septicämischen und pyämischen Fieber will ich mich nicht lange verbreiten: sie geht fast ganz in der Prophylaxe auf. Ist einmal die Krankheit entwickelt, so ist nur noch von einer schleunigen Entfernung der Quelle der Lifectioji durch Resection oder Amputation Einiges zu hoffen. Doch auch dieses extreme Mittel kommt gewöhnlich zu spät. In zwei Fällen, bei welchen das Bild ausgesprochener Pyämie vorhanden, mehrere Schüttelfröste vorausgegangen waren, konnte ich, einmal durch Amputation des Oberarms, das andre Mal durch hohe Oberschenkelamputation das Leben erhalten. Auch ist es auffallend, dass unter den tödtlichen Fällen von Pyämie bei den 4, welche über den 17. Tag dauerten, Amputationen gemacht worden sind. Bei einem eine Amputatio femoris am 7. Tage der Pyämie; er lebte noch 11 Tage; beim zweiten am 12. Tage der Pyämie eine Amputatio ciuris, der er erst ebenfalls 10— 27 — Tao-e darauf erlaff: bei dem Dritten wurde der Obersclieiikel am 8. Tage der Pyämie amputirt und das Leben bis zum 31. Tage erhalten; endlich ))eim Vierten dauerte die Pyämie 24 Tage und er überlebte 14 Tage die Amputation des Oberschenlcels. Bei einem peuetrirenden Knieschuss führte ich die Totalresection aus, 6 Stunden nach dem ersten Schüttelfrost; 19 Tage lang blieb darauf der Patient vollständig fieberfrei und erlag erst dann einer 9 tägigen sehr heftigen Pyämie. Bei der medicamentösen Behandlung befolgte ich sehr energisch die Käthe von Professor Binz') und fand die von ihm empfohlenen hohen Dosen von salzsaurem Chinin sehr nützlich; nur müssen bei hohem Fieber täglich 6—7 Gramme verlnaucht und die grösseren Gaben stets Morgens früh gereicht werden. Jedesmal findet ein merklicher Temperaturabfall statt, doch ist diese Wirkung nur eine vorübergehende, wenn man niclit mit der Darreichung des Mittels noch einige Tage fortfährt bis eine entschiedene Besserung auch der ül)rigen Symptome eintritt. Be- sonders beim continuirlichen septicämischen Fieber sind oft die Besultate überraschend. In meh- reren ganz schweren Fällen sah ich bei dieser Behandlung unerwartet Besserung und Genesung eintreten. Die gleichzeitige Anwendung von Stimulantien unterstützt die Wirkung und verhin- dert eine allzuweit gehende Chinin-Tntoxication. Wir hatten Fiel)ernde, welche innerhalb 6—8 Tage bis 3(1 Graunne Chinin verbrauchten, und dazu täglicli bis 3 Flaschen Wein tranken. Ein grosser Uebelstand ist, dass viele Kranke das salzsaure Salz absolut nicht vertragen sondern gleich wieder herausbrechen; liier muss man zu kleinen Klystieren greifen und die Dosen noch höher nehmen. — Bei entschiedener Pyämie sind auch unter dieser energischen Behandlung die Resultate trostlos; ausser den oben erwähnten zwei Amputirten sah ich in keinem Fall, wo die Diagnose keinen Zweifel zuliess, Heilung eintreten. Die zahlreichen Forschungen, experimentellen sowohl als klinischen Inhaltes, welche wir hauptsächlich Fachgenossen verdanken, haben in letzter Zeit unsere Kenntnisse über Septtcämie untl Pyämie zu einem gewissen Abschluss gel)ra(-ht, und wenn auch dieser nur der Ausgangspunkt neuer Arbeiten l)ildensoll, so ist es jetzt docli möglich, die Lehre von jenen Krankheiten bestinnnter zu forauiliren. Diese Aufgabe hatHueter-) in sehr vollständiger Weise gelöst und mit kritischer Benutzung aller Quellen die Ergeljuisse früherer Untersuchungen zu einer klaren und erschöpfen- den Darstellung zusammengefasst. Alle neueren Autoren stimmen darin überein, dass die verschiedenen Formen des primären Wundfiebers von der Aufnahme putrider Gährungsproducte in's Blut herzuleiten und, dieser gemeinschaftlichen Aetiologie wegen, mit dem generellen Na- men der septicämischen Fieber zu bezeichnen sind. Vollständig von diesen zu trennen sind die sogenannten p yämischen Fieber, welche die Resorption gewisser pyrogoner Bestaud- theile des Eiters als Ursache haben. Innerhalb beider Reihen von Processen soll weiter unter- schieden werden -zwischen den leichten und schweren Fällen oder mit andern Worten zwischen den nichtletalen und den letalen Fällen. Nach der, besonders durch Billroth's Arbeiten ganz allgemein gewordenen Auffassung ist dieser Unterschied em gradueller: die schwerste Form der Septieämie ditferirt vom leichtesten Grad des Wundfiebers nur durch die verschiedenen Mengen der in den Blutkreislauf getretenen septischen Stoffe, und ebenso ist das unschuldigste Eiterungsfieber der Aufnahme der gleichen Eiterbestandtheile zuzuschreiben, welche auch die tödt- lichen Fälle von Pyämie bedingen; tritt nur relativ wenig von diesen Stoffen in's Blut, so ent- steht eben nur ein leichtes, kurzdauerndes Eiterungsfieber ohne weitere Complication, Pyaemia Simplex; konnnt es im Gegentheil zu einer massenhaften und langdauernden Resorption der sowohl entzündung- als fiebererregenden Eitertheile oder gelangen diese Stoffe nicht direct, sondern erst auf dem Umwege durch zerbröckelte Venenthrombeu in die Circulation, so entstehen schwere Formen, complicirt mit diffusen metastatischen Entzündungen oder embolischen, wieder zu Eiterung tendirenden Infarcten, Pyaemia multiplex. ') An die ordinirenJeii Aerzte der Militärlazarethe. Bonn. Juli 1870. 2) Handbuch von Pitha und BillrotL, l Band. 4*— 28 — So berechtigt theoretisch eine solche Scheidung zwischen Septicämie und Pyämie Vielen erscheint, so fördernd sie für das Studium dieser Processe mag gewesen sein, so schwierig, meist un- möglich ist in praxi ihre Durchführung. Und diess hat wohl einen andern Grund als die Un- zulänglichkeit unserer diagnostischen Mittel. Wie wir gesehen haben, muss jeder Eiter, selbst derjenige, welchen der alte Chiiairg als pus l)onuni et laudabile bezeichnete, eine gewisse Menge von putriden Zersetzuugsstoffeu enthalten und es ist einzunehmen, dass mit der Eesorption von Eiterbestandtheüen jedesmal auch- diese zur Aufnahme kommen. Eben so klar ist es, dass, sobald in einer Wunde putride Zersetzuugsvorgäuge stattfinden, die Bildung von Eiter nicht lange wird auf sich warten lassen; es folgt hieraus, dass in jeder, der Wunde eines lebenden Menschen entnommenen Jauche auch Eiterbestandtheile und speciell Eiterzellen in grösserer oder kleinerer Menge enthalten sind. Wir wissen jetzt, dass die Zeit, welche der Eiter zu seiner Bildung in einer frischen Wunde braucht, nicht nach Tagen, sondern nach Stunden zu berechnen ist. Damit soll freilich nicht gesagt werden, dass wir nicht jauchende von einfach eiternden Wunden zu unterscheiden hätten. Zwischen beiden besteht der sehr wesentliche Unterschied, dass bei der jauchenden Wunde die putride Gähruug so lebhaft vor sich geht, dass der sich bildende Eiter sogleich derselben anheimfällt, während bei der eiternden diess nicht geschieht. Wir haben es hier nicht mit einem qualitativen, sondern nur mit einem quantitativen Unterschiede zu thun; und so gut eine jauchende Wunde, sobald die putriden Vorgänge in derselben verringert werden können, zu einer eiternden wird eben so leicht kann eine eiternde durch Vermehrung dieser Processe zu einer jauchenden werden. Ob nun von den fiebererregenden putriden Stötten mehr oder weniger in's Blut gelangen, hängt bei gleichen Kesorptionsbediugungen in jedem speciellen Fall direct von der disponiblen Menge derselben ab. Es ist ganz richtig, dass in den ersten Tagen nach der Verletzung, zu einer Zeit, wo die Bedingungen zu einer Resorption von der Wunde aus meist sehr günstig sind, die Päulnissproducte sich massenhaft bilden, so dass m dieser Periode es ganz gewöhnlich zu einem septischen Fieber, dem gewöhnlichen Wundfiel^er konunt. Allein auch die im späteren Verlauf zuweilen beobachteten Nachfieber oder Eiteruugsfieber haben die gleiche Ursache und rühren von der Aufnahme der die Eiterung unterhaltenden putriden Stoffe her. Eine speciellere Begründung dieser Behauptung, welche aus meinen Ansichten über Eiterung überhaupt, wie ich sie im vorigen Kapitel in Kürze angedeutet habe, direct folgt, muss ich einer späteren Arbeit vorbehalten. Ebenso wenig erwiesen als die differente Aetiologie des Wund- und Eiterungsfiebers scheint mir die in neuester Zeit vielfach urghie Identificirung dieser Fieberformen mit den schweren Formen von Septicämie und Pyämie. Virchow, dessen Arbeiten die Lehre von diesen Zuständen begründeten, verstand unter der Bezeichnung der Ichorrhämie nicht die Verunreinigung des Blutes mit Eiter oder mit den gewöhnlichen Entzündungsproducten, auch nicht mit faulenden Grewebsflüssigkeiten, sondern mit einer eigenthümliclien, specifischen Substanz, die er eben Ichor nannte. Diese Ansicht scheint mir immer noch die richtige zu sein : gewichtige Gründe sprechen für eine ganz eigenthümliche Art von Blutvergiftung bei diesen schweren Formen von Wund- krankheiten. Freilich bleibt es noch zweifelhaft, ob diese Intoxication ihrem Wesen nach eine verschiedene ist bei der Septicämie und bei der Pyämie, oder ob der zwischen beiden zu beobach- tende Unterschied der Krankheitssymptome lediglich Folge der Verschiedenheit der Wege ist, auf welchen das „Gift" in die Blutmasse gelangt. Für die Pyämie erklärt sich Hueter mit grosser Bestimmtheit gegen die Existenz eines specifischen Giftes, indem ihm keine Thatsache vorzuliegen scheint, welche die Annahme eines solchen, seiner Natur nach gänzlich unbekannten Stoffes gebieterisch fordere. Vor ihm hatte Billroth nur die Anwesenheit gewisser Zustände der Wunde als nothwendig erklärt, sowie ihre Abhängigkeit von der Art der Verletzung und der verletzten Körpertheile statistisch nachzuweisen gesucht; er giebt aber die Bildung und die Resorption eines „besonders giftigen" Biters zu. Für diese Forscher giebt es Verletzungen,') Hu et er, I. c. pag. 12u. die notliwendiger Weise und in jedem Falle zuf Pyäniie führen müssen, diejenigen nämlicli, bei denen eine lange Eiterung unvermeidlich ist, bei denen in der Nähe der Wunde oder sonst wo am Körper (Decubitus) viele Venentliromben sich vorfinden und die Bedingungen zu einer massenliaften Kesorption der Wundsecrete vorhanden sind. Aeussere Einflüsse, wie die Anhäufung vieler Scliwer- verwundeter, schlecht ventilirte Luft u. s. w., üben, so scliädlich sie auch durch Weiterverljreitung putrider Vorgänge an den Wundflächen in anderer Beziehung sein können, keinen directen Ein- fluss auf die Entstehung der Pyäniie. Die älteren Beobachtei- täuschten sich, wenn sie solchen Einwirkungen eine ätiologische Bedeutung beimassen. So klar und correct diese Anschauung, so sehr zu wünschen ist, dass gänzlicli vuiliekannte, einem näheren Studium sich entziehende Potenzen wie das hypothetische Pyäiiiiegilt bestüligt werden, so halte ich es doch nicht für möglich, von der miasmatischen Natur der Pyämie gänz- lich zu al»strahiren. Eine ganze Keihe von klinischen Thatsachen scheint mir die vollständige Ausschliessung dieses Miasma oder wenigstens einer bestimmten, specifischen, nur unter besonderen Verhältnissen sich bildenden Einwirkung von aussen nicht zu ge- statten. Die vorliegenden Experimente haben bis jetzt niclit mit völliger Evidenz gezeigt, dass wirklich der Eiter als solcher hochgradige fiebererregende Eigenschaften besitzt; neuere Ver- suche haben diesen Fundamentalsatz der Billroth'schen Theorie wieder in Frage gestellt. Dann ist es nicht zu leugnen, dass die Pyämie bei vereinzelten schweren Verletzungen relativ viel seltener beobachtet wird, als bei Anhäufung vieler Verwundungen. Andere Thatsachen, wie die fast vollkommene Inmmnität der Kinder, bei denen doch äussere langdauernde Eiterungen liäuKg genug sind, oder der Maugel eines jeden Fiebers bei gründlicher antiseptischer Behandlung selbst tiefer und copiöser Suppurationen, sind oline Annahme eines pyämischen Giftes schwer zu er- klären. Dann möchte ich noch an die Form des Fiebers erinnern, welche beim einfachen „Eiteiungsfieber" so total verschieden ist von der Fieljercurve der Pyaemia multiplex. Der rasche Verfall der Kräfte, der charakteristische Gesichtsausdruck, welcher oft gleich anfangs erlaubt, dem Erkrankten die Pyämie anzusehen, sind Erscheinungen, welche sich nur )jei Krankheiten von ent- schieden infectiöser Natur wiederfinden. Endlich und vor Allem ist ohne Annahme eines spe- cifischen Agens die nicht von der Hand zu weisende Beol)achtung schwer zu erklären, dass da, wo viele Pyämische sind, aucli ])ei ganz leichten Verletzungen die Krankheit sich entwickeln kann. Solche Epidemien sind niolit einfach nur als „scheinl)ar"') in Frage zu stellen. Ge- rade einige im Bahnhoflazarett zu Carlsrulie genuichte höchst traurige Erfahrungen haben in mir den Glauben an die miasmatische Natur der Pyämie nur ))efestigt. Anfangs Novem))er, nach dreimonatlicher Benutzung des Locales, zu einer Zeit, wo die eingetretene kalte AVitterung eine ausgiebige Ventilation unmöglich machte, häuften sich die Fälle von Pyämie in einer so be- unruhigenden Weise, dass ich mit aller Energie auf sofortige Räumung dringen nuisste. Folgende zwei Beobachtungen greife ich aus den übrigen heraus: 1. Trivier, Jean, Fol. 4S!>, ein bei Wörth, G. August, verwundeter Franzose, erliielt einen Schuss in das obere Drittel des recliten Unterschenkels. Das Geschoss zersplitterte den Rand der Tibia ohne coniplete Fractnr des Knochens. Nach Extraction mehrerer Splitter war die Wunde in voller Heihiiig-, der Kranke schon längst fieberfrei. Den lü. Nov., am 96. Tage nach der Verletzung, bekommt Patient einen Schüttelfrost mit 40,6'\ von da an entwickelt sich (ün ausgeprägt pyämisclies Fieber mit Intermissionen, welche sehr nnregelmässig mehrmals täglich bis zu 36" sich einstellen und mit ebenso häufigen Exacerbationen bis zn 40,!»" ab- wechseln. An der Wunde keine Veränderung. Nach 11 Tagen und 10 Schüttelfrösten tritt der Tod ein, nachdem Tags zuvor noch 3 Stuiulen lang die Kürperwärme auf 36" gefallen war. Bei der Section fand sich an der Wunde absolut nichts Abnormes, sämmtliche Gefässe der verletzten Extremität frei. In den Pleuren beiderseits eitriges Exsudat. In den Lungen zahl-— 30 — reiche frische Infarcte, beiderseits eitrige Bronchitis. In der Leber zwei wallnussgrosse, glatt- wandige Abscesse. 2. Veite, Jakob, Fol. 249, ein bei Etival am 6. October Verwundeter, vom 3. bad. Inf.-Reg., hatte einen kaum 2 Zoll langen Schusscanal am rechten Vorderarm mit Bruch der Ulna. Zwanzig Tage lang vortrefflicher Zustand, kein Fieber, gutes Aussehen der Wunden bei ge- ringer Eiterung. In der Nacht vom 2(). auf den 27. October trat empfindliche Kälte ein und der Kranke bemächtigte sich eines, einem stark schwitzenden, sterbenden Pyämischen eben ausgezogenen wollenen Hemdes und zog es an. Am folgenden Morgen Schüttelfrost mit 39,1", von da an pyämisches Fieber mit tiefen Intermissionen. Nach 8 Schüttelfrösten trat der Tod ein, am 13. Tag der Erkrankung. In den letzten Lebensstunden anhaltende Temperatur von 41,8». Bei der Section lassen sich an den schön granulirenden Wunden keine Veränderungen, keine Eitersenkung nachweisen; die Gefässe sind alle frei. Beiderseits eitrige Pleuritis und Bronchitis, in beiden Lungen eine grosse Anzahl kleinerer und grösserer, z. Th. liämorrhagi- scher, z. Tli. eitriger Infarcte. In den Lungengefässen bei genauester Präparation keine Thromben nachzuweisen. Im rechten Leberlappen ein, im linken zwei haselnussgrosse, glatt- wandige Abscesse, in der Milz eine grosse Anzahl kleiner hämorrhagisclier Infarcte. Dass in diesen Fällen, denen ich noch andere an die Seite reihen könnte, der Tod durch die ohnehin nicht nachgewiesenen Thrombosen und Embolien allein, und nicht durch Blutvergiftung herbeigeführt wurde, kann ich nicht zugeben. In dem zweiten Falle ist die Coincidenz zwischen dem Anziehen eines möglicherweise iuficirten Hemdes und dem Auftreten der ersten pyämischen Symptome wenigstens auffallend. In beiden Fällen frappirte mich die hochgradige eitrige Bronchitis und liess mich an die Möglichkeit einer directen Infection durch die Luft denken. Billroth legt besonderes Gewicht auf den Umstand, dass die von ihm statistisch erwiesenen Beziehungen zwischen dem Ort der Verletzung und gewissen Perioden des Wundverlaufs einer- seits und dem pyämischen Fieber andrerseits in keiner Weise die Annahme eines miasmatischen Giftes gestatten. Existirte ein solches, so müssten alle Arten von Wunden ohne Unterschied ihres Sitzes und zu jeder Zeit ihres Verlaufes gleichmässig befallen werden können. Wir haben gesehen, dass diese Beziehungen in unserer Statistik bei weitem nicht so scliarf hervortreten, als in den Billroth'schen Tabellen; und ferner gebe ich zu bedenken, dass wir bei andern Atfectionen, deren miasmatische Natur von Allen anerkannt wird, eine ähnliche Vorliebe für Wunden ge- wisser Körperregionen und für gewisse Perioden des Wundverlaufes constatiren. Wir werden noch zeigen, dass das Erysipel z. B. sich vorwiegend häufig zu Kopfverletzungen gesellt und besonders gerne frische oder frisch insultirte Wunden inficirt. Es liesse sich über diese schon so oft discutirte Frage noch viel. Theoretisches und That- sächliches vorbringen. Alles, was gegen die Existenz eines der Pyaemia multiplex eigen- thümlichen Giftes eingewendet wurde, ist mir bekannt und ich anerkenne die Triftigkeit vieler der angeführten Gründe, doch muss ich gestehen, dass ich mich nicht vollständig konnte be- kehren lassen. Ohne so weit zu gehen wie Pirogoff, Stromeyer, Roser, welche der Pyämie ein gar zu polymorphes Wesen vindiciren, muss ich es immer noch mit denjenigen halten, welche eine Anregung von aussen der sogenannten Selbstinfection vorausgehen lassen. Wenn man das Glück hat, an einer Anstalt zu wirken, wo Pyämie trotz -vieler schwerer Verletzungen nur ein seltenes Vorkommniss ist und immer nur in Gestalt kleiner Epidemien auftritt, so kann man sich des Eindruckes nicht erwehren, dass das Wirken an minder begünstigten Krankenhäusern dazu angethan ist, die oft beobachtete Krankheit allmälig als etwas Nothwendiges und Selbst- verständliches erscheinen zu lassen, i) ') Die vorstehenden Eeflexionen waren schon geschrieben, als mir durch eine vorläufige Mittheilung im „Correspondenz-Blatt für Schweizer Aerzte 13. September 1871" die Ansichten von Klebs über denselben Gegenstand bekannt wurden. Ich sehe, dass auch seine Untersuchungen für eine specitische Ursache der schweren Formen der Wuudkrauliheiten sprechen.— HI — V. Ueber Wunderysipel. Unter allen accidentellen Wnudkranklieiten ist das p]rysipel wobl die häufigste, /aiiu Glück auch die relativ ungefährlichste. Ich muss vorausschicken, dass ich mit diesem Namen') nur diejenige Haut- oder Schleimhautentzünduug bezeichne, welche, von einer Wunde ausgehend, sich rapid in die Fläche ausdehnt und mit rascher Resorption endet, dabei von einem unveiliältniss- mässig hohen Fieber begleitet ist. Diese Definition ist nöthig, weil nicht nur ganz allgemein von den Engländern, sondern auch in allerletzter Zeit von Virchow '-) der Begriff des Erysipels viel weiter gefasst und auf alle acut eitrigen, diffusen Entzündungen ausgedehnt worden ist. Ich halte es nicht für praktisch, die diffuse acute Osteomyelitis z. B. als ein Erysipelas malignum des Knochenmarkes zu bezeichnen. Wir haben uns gewöhnt, und ich meine, wir sollen, um Verwechslungen zu vermeiden, daran festhalten, gerade in dem raschen Ausgange in Resorption, in der nur kurz dauernden Erkrankung der einzelnen Hautpartliien das charakteristischste Merk- mal der Wundrose zu erblicken. Damit soll nicht gesagt werden, dass nicht gelegentlich Eiterung oder Gangrän sich zu Erysipel gesellen können, sondern nur, dass, wenn diess geschieht, wir es mit einem ungewöhnlichen, abnormen Verlauf zu thun liaben. Für die regelmässig in Eiterung übergehenden, diffusen acuten Processe brauchen wir ganz allgemein das Wort „phleg- monös". Die grosse, Prognose und Therapie in hohem Grad beeinflussende Verschiedenlieit des Verlaufes bei diesen beiden Formen der Entzündung hängt nämlich nicht allein von der Ver- schiedenheit ihres Sitzes ab, so dass man sagen könnte, der erysipelatöse Process nehme in der Haut gewöhnlich den Verlauf in Resorption, in andern Theilen aber, im lockern Zellgewebe, im Periost oder im Knochenmark, den Verlauf in Eiterung; es ist im Gegentheil mehr als wahr- scheinlich, dass auch ganz verschiedene ätiologische Momente hier im Spiele sind. Ich halte demnach die strenge Distinction zwischen l)eiden für gerechtfertigt. — Unter Chirurgen ist es eine a))gemachte Sache, dass das Wunderysipel eine infectiöse Kranldieit ist, und zwar in dop- peltem Sinne infectiös. Erstens liefert die ursprünglich rein locale Entzündung besonders ge- artete Producte, welche die Fähigkeit besitzen, sich enorm rasch in die Nachbarschaft zu schieben, hier die gleiche Entzündung hervorzurufen und so den Process zu einem diffusen, wandernden zu machen. Zu gleicher Zeit gelangen diese deletären Stoffe in's Blut und bedingen das liohe Fieber. Die infectiöse Natur des Erysipels ist zweitens auch so zu verstehen, dass es jedesmal zur Entstehung der Krankheit einer besondern, von aussen kommenden Anregung bedarf: des Importes eines specifischen Agens, wenn man will, eines Giftes. Ueber das Wesen des letzteren wissen wir freilich nicht viel, doch können wir sagen, dass es sehr beweglicher Natur sein muss, dass es nicht nothwendig an die Anwesenheit von Eiter oder Jauche gebunden und noch viel weniger in jede m Eiter und jeder Jauche zugegen ist, dass es sich lange Zeit ausserhalb des Körpers erhalten kann, ohne von seiner Wirksamkeit zu verlieren, endlich, dass wir kein sicheres Mittel kennen, es gründlich zu vertilgen. Wahrsclieinlich ist dieses „Gift" qualitativ verschieden von den infectiösen Stoffen, welche andere specifische Entzündungen macheu, zweifelhaft erscheint es hingegen, ol) es dem Körper auf einem anderen Weg als durch eine Wunde kann beigebracht werden. Vollständig unbekannt sind die Bedingungen, die zu seiner Entwicklung nothwendig sind; über die Wege, auf welchen seine Weiterverbreitung stattfindet, können wir nur angeben, dass lür viele Fälle eine directe Contagiosität erwiesen ist, dass schlecht ventilirte Räume die Pro- pagafion liegünstigen, dass diese aber auch bei den besten hygieinschen Verhältnissen nicht voll- ständig verhindert werden kann. M Das Wort kommt von l()vO-nrjf, roth, und tiüIk (pellis) Haut, und nicht, wie vielfach behauptet wird, von f'(_u'£tr, ziehen und nthn, nahe. -) Ueber Lazarette und Baracken, Berlin, khn. Wochenschrift 1871 Nro. 14.— 32 - Es würde mich viel zu weit führen, wollte ich alle diese Sätze hier des Nähern hegrün- den. Eine solche Arbeit wäre auch unnöthig, da in neuester Zeit R. Volkmann') in seiner vortrefflichen Abhandlung über das Wunderysipel diese Aufgabe meisterhaft gelöst hat. Mit solchen Vorstellungen über die Natur des Erysipels konnte ich nicht erwarten, dass die Verpflegung in noch so gut eingerichteten und gelüfteten Baracken unsere Verwundeten vor dem Ausbruch der Wundrose sicher schützen und auch nicht, dass nach dem eventuellen Aus- bruch eine Evacuation in besondere Baracken der weiteren Verbreitung ein Ende machen würde. Zu oft schon hatte ich in meiner Spitalabtheilung zu Basel die Beobachtung gemacht, wie diese subtilste aller Wundkrankheiteu in ihren capriciöseu Wanderungen allen Vertreibungsversuchen getrotzt hatte und dann auf einmal von selbst für längere Zeit verschAvunden war. Auch in Carls- ruhe fand diese Erfahrung eine weitere Bestätigung. Im Ganzen hal^e ich 42 Fälle von Wunderysipel verzeichnet, 20 sind im Bahnhoflazarett entstanden, 11 in Baracke Nro. I, 9 in Baracke Nro. II, 2 bei einem Verwundeten, welcher in die nicht unter meiner Leitung stehende Turnhalle war evacuirt worden und dort erst inficirt wurde; ob und wie viel andere Fälle daselbst noch beobachtet wurden, kann ich nicht angeben. Wenn man bedenkt, dass von den 100 Betten des Bahnhoflazarettes durchschnittlich 200 belegt waren, jede Baracke hingegen nur 28—30 Verwundete' enthielt, so kann von einem schützenden Einfluss dieser letzteren nicht die Rede sein. Freilich nmss ich hinzufügen, dass für die erste Localität die Beobachtung sich nur über 3 Monate erstreckt, für die Baracken aber über nahezu 7 Monate. Untersuche ich zuerst, wie die Fälle sich der Zeit nacli vertheilen, so komme ich zu folgenden, nicht uninteressanten Resultaten. Im Bahnhoflazarett, welches seit dem 10. August belegt war, kam während der 3 ersten Wochen kein einziger Fall vor. Am 1. Sept. trat der erste auf, dauerte 3 Tage, blieb vereinzelt. Erst am 16. zeigte sich der zweite, welcher 10 Tage dauerte; er blieb vereinzelt bis zum 8. Tag (24. Sept.), an welchem der dritte Fall erschien. Von da an bis zur Schliessung des Locales am 14. Nov. hatten wir fortwährend Erysipelatöse im Lazarett, nie mehr als 5, nie weniger als 2 bei einer Bevölkerung von 120 im Minimum und 210 im Maximum. Von den Befallenen starben 2, einer (Kaiser, Otto, Fol. 176) an Septicämie bei furchtbarer Verjauchung seiner Resectionswunde arm rechten Oberarm; das in den letzten Lebenstagen aufgetretene Er3fsipel beschleunigte den letalen Ausgang; der zweite (Gruel, Jules, Fol. 455) hatte eine Kniegeleuk- fractur des obern Theiles der Tibia erlitten, welche kaum geeitert und niemals Fieber gemacht hatte. Am Ende der 10. Woche wurde der bereits Reconvalescente von einem sehr heftigen Erysipel befallen mit continuirhcliem hochgradigem Fieber (41") und furibunden Delirien. Am 11. Tage starb er an den directen Folgen der Rose. In Baracke Nro. I wurden gleich bei der Eröffnung am 17. Sept. aus dem Bahnhoflazarett zwei Er3^sipelatöse transportirt, welche erst nach 14 Tagen fieberfrei wurden. Durch sie wurde am Ende der ersten Woche ein Amputirter inficirt; bei diesem hielt die Rose 4 Tage an, machte zwei Tage darauf ein leichtes, nur zweimal vierundzwanzig Stunden dauerndes Recidiv. Bis zum 8. October trat eine Pause eüi, dann wurde wieder ein Verwundeter mit Oberschenkel- fleischschuss von einem schweren, 11 tägigen Erysipel befallen; während dieser Zeit machte sein Nebenmann eine leichte, nur 5 Tage anhaltende Rose durch. Darauf zweite Pause bis zum 2S. October, an welchem Tage zwei Erysipele zu gleicher Zeit auftraten, beide verliefen ganz leicht (4 und 6 Tage). Uiiabhängig von diesen Fällen trat während des Monats November bei einem EUbogenresecii'ten drei Tage nach der Operation (8. Nov.) ein schweres Erysipel auf, welches veremzelt blieb, — Am 10. December wurde einer der zuerst Erkrankten wieder schwer ') Pitlia und Billroth, Handbuch der Chirurgie. Bd. 1.— 33 — befallen und bevor bei diesem die Rose abgeblasst war, recidivirte sie bei dem Ellbogenresecirten; zu dieser Zeit erkrankte dann auch ein 3. ganz leicht (2 Tage lang). — Schliesslich trat noch Ende Januar ein sehr leichtes Erysipel bei einem am Fusse Verletzten auf. Von da an zeigte sich bis Ende März die Rose nie mehr. In der zweiten Baracke machten wir älinliche Beobachtungen; hier trat das Erysipel erst Mitte Novcml)er auf und zwar bis fhide December, 4 Mal je ein Fall. VAii Zusammenhang konnte nicht constatirt werden. Nach längerer Pause, Ende Januar, wurden drei neben ein- ander liegende Kranke zu gleiclier Zeit befallen; der eine, welcher an einer hohen Oberschenkel- tractur schon (3 Monate lag, starb au Pyämie. In den Monaten Februar und März zeigte sich je ein Fall. Während also im Baluilioflazarett eine, wenn auch nicht grosse, doch continuirlich ge- kettete Zahl von Erysipelfällen zu beobachten war, kam es in den Baracken nie zu einer förm- lichen Endemie. Die meisten der daselbst Inficirten erkrankten nur leicht und kurz. Es ist demnach ein entschieden guter Eintluss der Baracken nicht zu verkennen, nur darf man von diesem modernen SpitaDiau nicht mehr verlangen, als was gut ventilirte Luft, gepaart mit äusserster Reinlichkeit, zu leisten im Stande ist. Viele ha])en ihre ErAvartungen von den Baracken viel zu hoch gespannt und da gemeint, es brauche ein Verwundeter nur unter einem Zelt oder in einem luftigen Holzhaus zu liegen, um vor jedem Contagium sicher zu sein. Vielleicht werden diese enttäuscht den Stab über die Neuerung brechen , ich aber denke, dass der Barackenbau im Feld sich glänzend bewährt hat, denn ihm allein haben wir es zu verchinken, dass es, im grellen Gegensatz zu früheren Feldzügen, gelungen ist, einer grossen Anzahl von Verwundeten die Wohlthateu einer geregelten Spital]ttlege angedeihen zu lassen. Die allgemeine relative Frequenz des Erysipels betrug 0,5 pCt.; die Nationalität hatte keinen Eintluss, indem von den Deutschen 6,4 pCt., von den Franzosen 6,7 pCt. erkrankten. Mit Bezug auf die verschiedenen Körperregionen kamen von unsern 42 Fällen vor: am Kopf 3 = 7,1 pCt. am Rumpf 2 = 4,8 pCt. an der obern Extremität 17 = 40,4 pCt. an der untern Extremität 20 = 47,6 pCt. Diese Zahlen zeigen aber nicht die leichte Haftbarkeit der Infection an einem bestimmten Körper- theil; woUen wir ül)er diese einen Aufschluss bekommen, so müssen wir das Verhältniss der Er- krankungen an einzelnen Regionen mit der Gcsammtzahl der Verletzungen dieser Regionen ver- gleichen. Wir kommen dabei zu folgendem Ergebuiss: Von den am Kopf Verletzten sind an Erysipel erkrankt 7 pCt. „ „ „ Rumpf „ „ „ „ „ ],6 pCt. „ „ an der oljerou Extremität Verletzten sind au Erysipel erkrankt 12,6 pOt. ,1 „ „ unteren „ „ „ „ „ „ 6,1 pCt. Eine gleiche Berechnung, angestellt an 141 Fällen aus dem Basler Spital, ergiebt, dass im Durch- schnitt 7 pCt. aller mit offenen Wunden Behafteten au Erysipel erkrankten. Von diesen 141 Fällen kamen vor am Kopfe 44,3 pCt. - „ Rumpfe 8,4 pCt. an der obern Extremität 15,4 pCt. „ „ untern „ 31,7 pCt. Bei der Vergleichuug der Gesaramtzahl der an den verschiedenen Regionen vorkommenden Ver- letzungen überhaupt ergie))t sich, dass in Basel auf 100 Kopfverletzungen 9,22 Fälle von Erysipel „ „ Rumpfverletzungen 2,38 „ „ „ Süciu, kriegscliirurjj. Erfalirungeu. 5— 34 — auf 100 VerletzAingen der obern Extremität 2,45 Fälle von Erysipel „ „ „ „ untern „ 3,83 „ „ „ kommen. Diese Zusammenstellung lieweist, dass die herrschende Ansicht, Erysipele giengen besonders häufig von Wunden des Kopfes und Gesichtes aus, im Allgemeinen richtig ist. Für die ganz unge- wöhnliche Häufigkeit des Erysipels bei Wunden der obern Extremität (12,6 pCt.) unter unsern Carlsruher Fällen, weiss ich keinen plausiblen Grund. Was die Dauer betrifft, so zeigen sowohl die Carlsruher als die Basler Beobachtungen, dass ganz constant die Erysipele in ihrer Mehrzahl nicht über 10 Tage anhalten. In Carlsruhe hingegen waren die nicht über 5 Tage anhaltenden Fälle relativ häufiger. Folgende Tabelle giebt nähern Aufschluss: in Carlsruhe in Basel Es dauerten 2— 5 Tage 18 Fälle-= 43 pCt. 31 Fälle = 23,30 pCt. 5—10 „ 14 „ =33 „ 71 „ -= 53,40 „ 10-15 „ 6 „ = 14 „ 17 „ = 12,85 „ 15 und mehr „ 4 „ =9,3 „ 14 „ = 10,53 „ Bei den 3 Kopffällen gieng zwei Mal die Kose über den grösseren Theil des Rumpfes; bei den zwei Fällen am Eumpf ergriff sie einmal den Kopf, das andere Mal den ganzen Körper. Bei den 17 Fällen, welche von der obern Extremität ausgiengen, überschritt das Erysipel 10 Mal die Schulter nicht, in den 7 andern wanderte sie 1 Mal über Rücken und Kopf 2 „ „ den ganzen Rumpf 1 „ „ „ „ Körper 3 „ „ Hals und Rücken. An der untern Extremität gieng die Erkrankung U Mal von Oberschenkel- und Knie- wunden aus. Von hier aus migrirte sie 4 Mal centrifugal und centripetal über die ganze Extremität und einen Theil des Rückens; 2 Mal auftauender Weise nur über die Peripherie, über Unterschenkel und Fuss; 2 Mal nur centripetal über Oberschenkel, Hüfte und den untern Theil des Rumpfes; 3 Mal blieb sie auf den Oberschenkel beschränkt. In den 9 von Unterschenkel und Fuss ausgehenden Fällen schritt die Rose nie über die Hälfte des Oberschenkels hinaus. Diese Beobachtungen bestätigen die von mir oft gemachte Erfahrung, dass, je peripherischer das Erysipel beginnt, desto seltener es zu einem weithin wandernden wird: bei den Extremi- täten z. B. bleibt ein von einer Hand- oder Fusswunde ausgehendes Erysipel in der Regel auf das betreffende Glied localisirt, überschreitet sogar oft das nächste Gelenk nicht. Beginnt aber die Rose am Oberarm oder Oberschenkel, so hat sie eine grosse Neigung den Rumpf zu er- reichen und von da den grösseren Theil des Körpers zu überziehen. Das zuweilen beobachtete centrifugale Fortschreiten ist ein Beweis, dass die entzündungserregenden Stoffe mehr auf dem Wege der Imbibition als in der Stromrichtung der grösseren venösen und lymphatischen Bahnen um sich greifen. Doch sind Lymphdrüsenanschwellungen in der Achselhöhle und Inguinalfalte beim Erysipel häufige Vorkommnisse. Der constant typische Verlauf des erysipelatösen Fiebers ist wohl allgemein bekannt und so charakteristisch, dass er allein schon zu einer scharfen Trennung dieser Krankheit von andern Entzündungen berechtigt. In der Regel setzt das Fieber mit grosser Vehemenz an und erreicht schon in den ersten Stunden seine höchste Höhe. Nahezu in der Hälfte unserer Fälle wurde die Anfangstemperatur später nicht mehr überschritten, in allen andei'u war sie nur um wenige Zehntel niedriger als das in der Folge erreichte Fastigium. War vor der Invasion der Rose keinanderes Fieber vorliaiideii, so begann die Erkrankung in der Eegel mit einem heftigen Schüttel- frost. Ich finde denselben 11 Mal uotirt; in einem Fall, wo die Fiebercurve in zwei Schüben anstieg, wiederholte sich der Schüttelfrost nacli einigen Stunden. — Im weitem Verlaufe bleibt das Fieber continuirlich sehr hoch mit kaum merklichen Morgenremissiouen von wenigen Zehntel- graden. So sieht man in einzelnen Fällen während G—10 Tagen die Körperwärme nach einer Initialhöhe von 41"—41,5" nie unter 40"—39,5" sinken, bis dann gewöhnlich wieder sehr plötz- lich die Defervescenz eintrat. Dabei sinkt die Curve oft unter die Normale mit allen Erschei- nungen des Collaps. Bei einem der Kopferysipele fiel die Temperatur über Nacht von 40,5" auf 35", um volle 5,5"! Bleibt dami der Kranke zwei Mal 24 Stunden fieberlos, so hat sicher die Krankheit ihr Ende erreicht, selbst wenn local die Rose noch etwas weiter schreitet. Bei langdauernden Wanderrosen sind kurze intercurrirende Temperaturabfälle nicht selten und dürfen nicht gleich als Zeichen bleibender Besserung gedeutet werden. Auch kann hier die Defervescenz eine viel langsamere, Tage lang sich hinziehende sein. — Gastrische Erscheinungen, Uebelkeiten, starker weisser Zungenbelag sind in allen Fällen uotirt, Erbrechen dagegen nur 3 Mal; es ist gewiss häutiger gewesen. Furiljunde Delirien mit nachfolgendem tiefem Sopor kamen 3 Mal zur Beobachtung. In dem einzigen tödtlich abgelaufenen Fall kamen noch heftige Convulsionen dazu. 4 Mal gieng die Rose auf Mund- und Rachenschleimhaut über; 6 Mal folgte subcutane Abscessbildung, einmal auch am Gaumen. 6 Mal traten nach kürzerer oder längerer Zeit Recidive ein, so dass eigentlich nur 36 Verwundete befallen wurden; bei den obigen Angaben habe ich aber stets die Erkrankungen, nicht die Erkrankten gerechnet. Wie schon erwähnt, wurde in emem Fall (Gruel Fol. 455) das Erysipel direct tödtlich bei einem bereits geheilten, sehr günstig verlaufenen Knieschuss. Die Section zeigte eine frische Ansammlung von Eiter im Gelenk, an den übrigen Organen nichts; die Heftigkeit des Fiebers war Todesursache. In drei andern Fällen trug die Rose zur Beschleunigung des letalen Ausganges entschieden bei. und zwar bei einem Septicämischen mit Resectio humeri, welcher mit Erysipel starb, bei einem Pyämischen mit Obersehenkell^ruch und bei einem an pe- netrirendem Brustschuss und Dysenterie Gestorbenen. In diesen 2 Fällen trat der Tod erst einige Tage nach dem Verschwinden der Rose ein. Von unsern andern Erysipelatösen starben noch drei, aber erst Wochen und Monate nach Auftreten des Erysipels, so dass dieses wohl ganz unschuldig am letalen Ausgang war. Unter meinen 141 Basler Fällen finde ich 10 Todesfälle, doch nur 3 ohne Complication und als directe Folge des Erysipels; bei den andern war 4 Mal Pyämie, 2 Mal Puerperalfieber, 1 Mal Meningitis Todesursache. Unsere locale Behandlung bestand in den von Lücke empfohlenen Terpentinein- reibungen. Wemi diese richtig gemacht werden, das heisst nicht nur in die gerötheten Haut- stellen, sondern auch üljer die Grenzen derselben in die noch gesunde Umgebung, scheinen sie mir von guter Wirkung zu sein. Das Fieber des Erysipels widersteht meist in auffallender Weise unsern gewöhnlichen Fiebermitteln. Von den stärksten Chinindosen, täglich bis G Gramm, sah ich entweder gar keine, oder nur vorübergehende Wirkung. Etwas bessern Erfolg hatte in einzelnen Fällen die Digitalis, welche aber des nachfolgenden bedenklichen CoUapsus wegen nur mit grosser Vorsicht anzuwenden ist. Die von Volk mann empfohlenen kalten Bäder konnten wir leider nicht anwenden. Zum Glücke wird von sonst gesunden Individuen das anhaltend liohe Fieber des Erysipels ganz merkwürdig gut ül>erwunden und ich wunderte mich oft, wie schnell sich die Meisten darnach erholten. Zur Erhaltung der Kräfte tragen möglichst gute Nahrung und reichlicher Weingenuss das Ihrige bei. In Carlsruhe, wo in dieser Beziehung Alles reichlicli zu Gebote stand, Hessen wir solche Fiebernde mit dem besten Erfolg 3—4 Fla- schen eines Gemisches von Sherry und Champagner täglich zu sich nehmen. 5*— 36 — YI. lieber Hospitalgaiigrän. Nach meinen Vorstellungen über die Gefährliclikeit des Hospitalbrandes mnsste ich einen eventuellen Ausbruch desselben als grosse Calamitüt betrachten. Die Anhäufung so vieler schwer Verwundeter in einem, _wenn auch gut ventihrten Saal, der Mangel an geräumigen und passenden Isolirräumen erhöhte meine Besorguiss. Da der Bau der längst bestellten Isolir- baracke kein Ende finden wollte, liess ich, um einigerniassen gerüstet :^u sein, eine Ecke des Saales durch eine Wand abschliesseu und daselbst eme grosse Oetfnung in die Mauer schlagen; eine Massregel, die nicht vergeblich war, da mir am 17. Sept. Dr. Müller mittheilte, dass ein deutscher Verwundeter alle Symptome der gefürchteten Complication zeige: 1. Imiuekus, Franz, (Fol. 3S1), verwundet bei AVörth am G. August, aufgenommen am 14. August. Fleiscliwunde des recliten Oberschenkels. Die Wunden seit 2 Tagen missfarbig, grau belegt und enorm schmerzhaft, am 17. September plötzlich heftiges Fieber, stetige Ver- grössernng der Eingangswunde bis zum 10. Tage unter continuirlichem hohem Fieber. Aetzung mit Ferr. sesquichlorat. Dann Nachlass des Fiebers, Reinigung der Wunden, rasche Heihing. In einem Bette daneben lag ein Verwundeter mit einem Schuss durch das linke Darm- bein (2. Daub, Johann, Fol. 293), wir hatten aus seiner stark eiternden Wunde schon einige Male Tuchfetzen ausgezogen. Den 28. September bekam er plötzlich hohes Fieber mit grosser Empfindlichkeit der Eiugangswunde (aus welcher die Extraction der Fremdkörper stattgefunden hatte). Tags darauf war diese auffallend vergrössert, gelb belegt, hatte geschwollene Ränder, in der ganzen Umgebung war starkes Oedem. Die Aetzung mit Liq. ferr. sesquichlorat, einem Mittel, in welches ich nach den Erfahrungen von 1866 grosses Zutrauen setzte, liess uns hier im Stiche, das Fieber nahm zu mit den localen Erscheinungen, es stellten sich Delirien ein. Den 6. October machte ich in der Narkose eine intensive Application des weissglühenden Eisens; 3 Tage darauf war das Fieber weg, der Schorf abgefallen und eine gesunde Grauulationstläche darunter erschienen. Hinter diesen zwei Patienten lag auch in unmittelbarer Nähe ein Verwundeter (3. Kaiser, Otto, Fol. 171), dem ich am 25. September wegen eines Scliusses durch das rechte Schulter- gelenk den Humeruskopf resecirt hatte. Den 1. October sieht die am Thorax gelegene Ein- trittswunde grau belegt aus mit stark ödematösen Eändern und geschwollener Umgebung, zu gleicher Zeit vermehrtes Fielier; drei Tage darauf treten dieselben Veränderungen in der Re- sectionswunde auf, ihre Ränder sind aufgeworfen, rigid, die ganze Schulter und die rechte Thorax- seite ödematös, teigig anzufülilen, aus beiden Wunden lässt sich ein dicker gelblicher Brei aus- drücken, die Resectionswunde Ijlutet leicht. Auch hier bringt die energische Application des Gltiheiseus rasche Besserung sowohl der localen als auch der allgemeinen Symptome, den 10. October granuliren beide Wunden wieder gut. Doch trat unmittelbar darauf starkes Ery- sipel auf mit Eiterseukung längs des Oberarms und der Thoraxwand, und Patient starb septicä- misch am 14. October. Durch möglichste Isolirung dieser 3 Kranken und Abschliessung ihres ärztlichen und Wartepersonals gelang es einer weitern Verbreitung Einhalt zu tliun. Dass es sich hier um die Einwirkung eines specifischen Stoffes handelte, seheint mir ganz unzweifelhaft zu sein. Die Ver- schleppung von einem Bette auf das andere war augenfällig; über den Weg, auf welchem das Contagium uns gebracht wurde, kann ich nur angeben, dass ich einigen Grund hatte, einen aus Venedig stammenden Ballen Charpie zu verdächtigen, deren Farbe und Geruch mir aufgefallen war. Bei weiterer Nachforschung brachte icli heraus, dass gerade auf der betreffenden Ab- theilung diese Charpie in Gebrauch gekommen war. Ich sehe, dass auch Billroth diese Ai't— 37 — von üebertraguiig für Nosocomialgangrän als leicht möglich zngiebt. Es versteht sich von selbst, (lass ich gleich Befehl gab, den Ballen sammt Inhalt zu verbrennen. Uebrigens sollten wir mit dem nnwillkommenen Gast noelimals Bekanntschaft machen. Den 4. October brachte uns CoUega Heine einen Transport von G2 schwer Verwundeten aus Nancy. Darunter waren zwei, der eine mit einem Schuss durch die linke Scliulter (4. Mal- deit, Carl, Fol. 120), der andere mit einer Schussfractur des Unterkiefers rechts (5. Geb- hardt, Fritz, Fol. 49), welche bei ihrer Aufnahme alle Zeichen gangränöser Diplitheritis hatten; bei beiden stellte'die Cauterisation mit Eisenchlorid in kurzer Zeit das gute Aussehen der Wunden wieder her. Bei einem dritten recidivirte der Hospitall)rand zwei Mal: G. Blaschke, August, Fol. 472 , Garde-Gren.-Reg., verwundet bei Gravclotte, 18. August. Schussfractur des linken Unterschenkels mit grossem Substanzverlust der Weicb- theile und Knochen. Bei seiner Aufnahme, am 4. October, ist die an der Wade gelegene Ausgangswunde zackig ausgerandet, und gefüllt mit einem gelblichen pulpösen Brei; die Um- gebung stark ödematüs geschwellt. 4 Tage lang Fieber. Rasche Besserung durch liäufige Verbände mit starker Carbolsüurelösung. Am 3ü. October mit plutzlicliem hohem Fieber zeigen sich die gleichen Veränderungen an derselben Wunde. 4. Nov. Transport in die Turidiallenbaracke Nro. 1. Die Wunde ist thalergross mit nekrotischem Belag, lividen stark aufgeworfenen Rändern. Die vordere grosse Wunde noch ganz rein. In den nächsten Tagen nimmt die hintere Wunde bedeutend an Umfimg zu. Auch am obern Winkel der vordem Wunde zeigt sich der phagedänische Belag. Der Kranke wird in die Brandbaracke isolirt, seine Wunde mit SOprocent. Carbolsäurcliisung ver- bunden. Am 1. Nov., da eine nicht unbedeutende Carbolsäureintoxication (schwarzer Urin, Erbrechen, CoUapsus) sich eingestellt, die hintere Wunde kraterförmig, die vordere ganz pul- pös ist, Cauterisation mit Ferr. scsquichlorat. (40" Beauuii'). Rasche Besserung des Aussehens der Wunden, welehe unter wieder aufgenommener Carbolbehandlung den 1!). Nov. ganz rein sind und schön graiiuliren. Am 0. December bei der Abbisung eines tiefen Tibialfragmentes belegt sich die vordere Wunde wieder; 20procent. Lösung von Carbolsäure. Nach 3 Tagen alles wieder gut. Bei einem vierten Verwundeten aus Nanzig war es zweifelhaft, ol) er schon inlicirt angekommen oder erst inficirt worden sei: 7. Süssmaier, Vincenz, Fol. 212, verwundet bei Beaumont am 31. August. Schuss- fractur des rechten Oberarms, aufgenommen den 4. Oct. mit eng anliegendem Gypsverbantl, aus dessen Fenstern die stark geschwollenen Weichtheile mit den enorm ödematösen Wunden lier- vorquellen, hohes Fieber. Wechsel des Verb.andes. Eröffnung eines grossen Abscesses. Besserung. 25. October, nachdem sieh das Fieber schon einige Tage vorher vermehrt hatte, sehen die Wunden übel aus, mit einem grangelben ]>clag bedeckt, unter welchem sie sich rasch vergrössei-n. Die Räiulcr sehr geschwellt, blass, in weitem Umkreis (idcmatös, die ganze Wunde sehr empfindlich; 15 procent. Carbolsäure, worauf deutliche Carbolintoxication (Temp. 35, 5). 7. Nov. Transport in Baracke II. IG. Nov. Wunden ganz rein, 18, Nov. unter heftigem Fieber fünftägiges Erysipel, Heilung, In der Baracke II, in welche dieser letzte Kranke vor vollständiger Eeinigung seiner AVundeu am 7, Nov, gebracht worden war, kam den IS, Nov. noch ein anderer Fall vor, bei einem ebenfalls aus Nancy stammenden Verwundeten, welchem Heine den Ellbogen re- secirt hatte. 8. Belg er. Gottlieb, Fol. 229, verwundet bei Toni den 16. August. Schuss durch das linke Ellbogengelenk. Resection in Nancy. Bei der Aufnalime Gypsverband, starke Scliwellung der Wundränder, Decubitus am Kreuz und der linken Schulter, hohes Fieber, Nach Weg- nahme des Verbandes fanden sich unter demselben gross- Abscesse und Decubitusstellen. Lagerung in einer Dralitschiene, rasche Besserung. 9. Nov. Transport in Baracke II. 18. Nov., ohne Fieber, bekommen Resections- und Incisionswunde ein missferbiges Aussehen mit stark wulstig vorragenden Rändern. Umgebung ödematös geschwellt, prall gOspannt, schmerzhaft. 19. Nov., beide Wunden weissgrau, pulpüs. Entfernung grosser Massen eines leicht zerreiss- lichen, käsigen, bröcklichen Breies. — Concentrirte Carbolsäure, — Bei der Incisionswunde geht die Zerstörung mehr in die Tiefe, bei der schon theilweise vernarbten Resectiouswunde— 38 — mein- in die Fläche. Immer nocli kein Fieber. Erst 7 Tage darauf, als der Zerfall nicht mehr weiter gieng und die Wunden sich zu reinigen anfingen, trat mit einem heftigen Schüttel- frost Fieber ein (4U,2") und ikterische Färbung der Haut, 16 Tage dauernd. — Im weitern Verlaufe (3. März) Erysipel mit 4tägigem Fieber. — Heilung. Die fünf Fälle dieser zweiten Reihe stammten also alle aus Nauzig; drei von ihnen Avurdeu unzweifelhaft mit beginnender Hospitalgangrän aufgenommen, für die zwei andern ist es wahr- scheinlich, dass sie sich bei uns Inticirt haben; der eme, Süssmaier, im Bahnhoflazarett er- krankt, steckte hier den zweiten, Belger, an. Es kam zu keiner weitern Verbreitung der Gangrän, obschon wir die Inficirten nicht isolü'en konnten. Diese Erfahrung spricht wiederum in hohem Grad für die Verschleppung, beziehungsweise Contagiosität der diphtheritisehen Gangrän, aber auch für eine gewisse Pixität des Contagiunis, welches wohl nur unter schlechten sanitari- schen Verhältnissen durch die Luft übertragbar wii'd. Sowohl im Bahnhoflazarett als auch in den Baracken gelang es uns, seiner weitern Ver- breitung durch einfache Eeinlichke itsmassregeln Einhalt zu thun. Auch die von Vielen con- statirte Thatsache, dass bei einem und demsel))en Mensehen eine Wunde diphtheritisch wird, während andere lange Zeit oder immer reiu lileiben, spricht unzweideutig für ein fixes Contagium. Endlich habe ich noch zu berichten, dass in der Baracke I ein Fall von Nosocomial- gangrän sich zeigte zu einer Zeit, wo noch keiner der im Bahnhoflazarett aufgetretenen Eälle dorthin war verlegt Avordeu. Bei dem regen Verkehr unter dem ärztlichen und Wärterpersonal beider Anstalten ist es nicht unmöglich, dass einer von uns die Infection vermittelte. 9. Jacquiot, Alplionse, Fol. 170, verwundet bei Wörth den (i. August. Schuss durch den linken llumeruskopf. 16. August Resection. Rasche Vernarbung. 17. Sept. Transport in Baracke I mit einem Erysipel, welches unter hohem Fieber 13 Tage lang dauerte. 25. October schmutzig-grauer zerfliessender Schorf an einer Decubitusstelle des Ellbogens; 2 Tage darauf stellt auch die wieder ganz aufgebrochene Resectionswunde ein pulpöses Ge- schwür mit grauem Belag und callösen, gerötheten Rändern dar. Massiges Fieber. 35 procent. Carbollüsung, Intoxicatioiiserscheinuiigen: Erbrechen, Collapsus (Temp. 35,5"), Abendtemp. 36. Urin dunkelbraun. Nach 3 Tagen Wunden ganz rein. Im spätem Verlaufe (im Januar) zweites Erysipel, 3 Wochen andauernd, dabei hohes Fieber. Mehrere Wochen darauf trat in derselben Baracke ein zweiter Fall in ganz sporadischer Weise auf: 10. Potel, Franeois, Fol. 4S4, verwundet bei Vionville 16. August. Schussfractur der rechten Tibia. Den 26. December werden die bisher schön granulirenden Wunden ungemein empfindlich, stark belegt, in den nächsten Tagen vergrössern sie sich der Fläche nach durch ulcerative Ausbuchtung ihrer Ränder. Eine intensive Application von Acid. carbol. in con- centrirter Lösung, bringt nach 3 Tagen wieder eine gesunde Granulationsentwicklung hervor. Dieses sind die Beol)achtungen über Hospitalbrand, die mir aus den Carlsruher Lazaretten zu Gebote stehen. Im Ganzen 10 Fälle, für welche in der angedeuteten Weise die Ueber- traguug des wahrscheinlich zu zwei verschiedeneu Malen importirten Contagiums sich nachweisen Hess. Nur für die zwei letzten Fälle ist der Weg der Infection dunkel gel>lieben. Ich bemerke nochmals ausdrücklich, dass selbst im Bahnhoflazarett, dessen Ventilationsverhältnisse von Vielen als ungünstig, von mir aber als im Ganzen nicdit weniger gut, wie die der Baracken, er- klärt werden, die Entwicklung einer grösseren Endemie leicht konnte verhindert werden. Die meisten unserer Lazarettärzte kannten die Krankheit nur dem Namen nach, doch machte die Diagnose in der Eegel keine Schwierigkeiten. In einzelnen Fällen hätte sie wohl früher, als es geschah, gestellt werden können; auch ist nicht zu lenguen, dass die acuten Schwellungen mit hohem Fieber und raschem Zerfälle der Granulationen, welche besonders im Verlaufe von Schussfracturen, bei der Lösung tiefer Sequester, bei acuter intercnrrirender Osteomyelitis, zu-— 39 - weilen selbst nach nnzeitgemässen und violenten Wiinduntersuchimgen sich zeigen, mit den ersten Erscheinungen der ITospitalgaiigrän einige Aehnlichkeit halien können. Bei einem Ver- wundeten mit ausgedehnter Verbrennung des Pusses durch geschmolzenes Blei zerticl plötzlicli nach unerlaubtem Aufstehen ein grosser Theil der Granulationen, die vernarbten Parthien )n-achen wieder auf, und der ordinirende Arzt glaubte es mit der nlcerösen Form des Hospitalbrandes zu thun zu haben, da, wo ich nur die Folgen leicht erklärliclier Circulationsstörungen zu erkennen vermochte. Aber auch bei ausgesprochener Phagedaena kann das Bild in den einzelnen Fällen grosse Ver- scliiedenheiten darijieten. Hält man sich an die Hauptsymptome, so findet nuru sich bald zurecht. Aus Delpech's und Pitha's classischen Arbeiten sind diesellven hinlänglich bekannt. Dieven Ersterem aufgestellte und von den meisten Späteren angenommene Eintheilung in eine ulceröse und eine pulpöse Form scheint mir etwas Doctrinäi'es an sich zu haljen. In unsern Fällen wai- die pulpöse Form vorwiegend, neben diesen kam die ulceröse Form nur gelegentlich an ))ereits ülierhäuteten Narben vor — das Narbengewebe ist auch gegen diese Schädlichkeit viel weniger resistent als die normale Haut — und l)ei einem raschen Zerfall bekommt dann das Geschwür die für die ulceröse Form charakteristisclien ausgebnchteten, angefressenen Contouren. Sehr constant waren kleine Hämorrhagien der Granulationen, im spätem Verlauf die stark aufgeworfenen, an die Consistenz des Leders erinnernden Biinder. Dem Ausbruch dei' eigentliclien Phagedaena giengen meist Veränderungen an der Wund- fläche voraus; die Granulationen wurden liesonders am Wundrand ödematös, halb durchscheinend, die ganze Umgebung diffus geschwellt, das Unterhautzellgewebe weithin serös infiltrirt. Die noch vor diesen Erscheinungen sich einstellende hochgradige Schmerzhaftigkeit der Wundtläche fehlte fast nie. Eben so ül)ei-einstimmend waren die allgemeinen Störungen; Fieber war stets vorhanden, nm- war nicht immer der Initialpnukt zu bestinnnen; besonders oft iinde ich das Fieber früher notirt als die localen Erscheinungen, so dass der Sehluss gezogen Averden könnte, dass es wirklicli diesen vorausgieng. Doch ist es schwer bei schon ans andern Gründen Fiebernden an der Fiebercurve genau den Anfang der accidentellen Steigerung al)zulesen. Handelte es sicli um nicht Fiebernde, so waren die Wuudveränderungen constant das Primäre, die Temperaturerhölmng folgte erst am zweiten oder dritten Tage. In diesen reineren Fällen (z. B. bei Nro. 8, Belg er) setzte das Fieber mit einem heftigen Schüttelfrost an, erreichte rasch einen hohen Grad (40,2) nahm darauf den remittirenden Charakter an und endete mit langsamer Lysis. Vielfach wurde durch die Behandlung dieser regelrechte Gang der Fiebercurven modificirt; besonders auflallend waren die enormen Temiteraturabfalle (um 3 volle Grade in 2 Stunden) nach AnAvendnng con- centrirter Carbolsäurelösungeu. Au<'h dem <J]iinin trotzte das diphtheritische Fiel)er ]3ei weitem nicht so hartnäckig wie das erysipelatöse. — Allgemeine nervöse Aufregung, grosse Empfindlichkeit gegen alle äusseren Eeize waren häufige, Delirien seltene concomitirende Erscheinungen. Erheb- liche Blutungen kamen nur einmal (Nro. 3. Kaiser) vor. Bemerkenswert]! ist aucli das dem Hospitalbrand folgende Erysipel. In 4 Fällen trat es kurze Zeit nachher auf. in einem war die Eose vorausgegangen. SoUeii wir daraus schliessen, dass l)eide (Jontagien verwandt sind? Ich glaube es nicht; im Basler Spital werden wir oft von traumatischem Erysipel heimgesucht, während Nosocomialgaugrän nie beoliachtet wurde. Viel- mehr sehe ich hier nur eine weitere Bestätigung der allgemein bekannten Thatsache, dass es Individuen giebt, die für verschiedene infectiöse Noxen eine grosse Empfänglichkeit besitzen, während Andere resistenzfahiger sind. Ueber die Beliandlung kann ich micli kurz fassen. Wir liaben drei Mittel in Anwendung gebracht: Chloreisen, Carbolsäure und das Glüheisen. Dem letzteren würde ich immer den Vorzug geben, wenn seine Anwendung nicht so um- ständlich wäre. Das Chloreisen in gelöster Form ist oft zu schwach, um auch in tiefen Theilen— 40 — Alles unschädlich zu machen, und darauf kommt es doch vor Allem an. Starke, 25—35 procentige Lösungen von Carbolsäure haben gute Dienste geleistet. Nur muss das Mittel, am besten auf Baumwolle oder Chaqne, tief in alle Taschen und Ausbuchtungen der Wunde eingedrückt werden; 3 bis 8 Applicationen dieser Art genügen, um Alles zu zerstören. Nicht sehr zu fürch- ten sind die dabei oft zu beobachtenden Intoxicationserscheinungen: Collapsus, Brechreiz, dunkle Färbung des Urins. Doch nöthigen sie zuweilen mit dem Mittel auszusetzen. Die neuerdings von König ') auf Grund zahli'eicher Beobachtungen empfohlenen Aetzungen mit Clilorzink scheinen mir an Sicherheit der Wirkung und Bequemliclikeit der Handliabung alle andern zu übertrelfen. Vorkommenden Talles würde ich in der Zukunft dieses Mittel in erster Linie berücksichtigen. Ueber die Zweckmässigkeit und hohe Wünschbarkeit einer völligen Isolirung der mit Hospitalgangrän Behafteten kann man nicht verschiedener Meinung sein. Von Anfang an war ich im Bahnhoflazarett uiu Installirung einer Isolirbaracke besorgt. Als sie fertig war, wurde sie von Collega Klebs zur Behandlung von Nervenverletzungen in Beschlag genommen und nebenbei zur Aufnahme einzelner Schwerkranker benutzt, welche einer wärmeren Temperatur bedurften. Beim Auftreten des Höspitalbrandes nuisste ich mich mit einer schwer durchführbaren Isolirung in einer abgesperrten Ecke des grossen Saales begnügen. Doch gieng die Sache nicht so schlimm ab. In den Baracken der Turnhalle, wo auch erst viel zu spät die zur Isolirung bestimmte Baracke Nr. III benutzbar war, machten wir nothgedrungen die Erfahrung, dass in einem gut ventilirten und reinlich gehaltenen Krankenzimmer die üebertragung des Höspitalbrandes nicht so sehr zu fürchten ist: die eingeschleppten PäUe Ijlieben alle vereinzelt. Ueber Aetiologie und Wesen des Höspitalbrandes habe ich wenig Neues mitzutlieileu. Dass die Benennung eine unrichtige sei, ist allgemein anerkannt; auch unsere Beobachtungen liefern den Beweis, dass die Entwicklung der Krankheit nicht von besonderen Spitalverliältnissen direct abhängt; nur die Weiterverbreitung kann durch diese entweder gehemmt oder begünstigt werden. Sehr auffallend ist das gleichzeitige Auftreten der Nosocomialgangrän an verschiedenen, voll- ständig getrennten Orten. Unsere ersten Fälle zeigten sich Mitte September; nach dem 15. No- vember kamen nur noch 2 vereinzelte Erkranknngsfälle vor, von da bis Ende März nichts mehr. Zu derselben Zeit sind in Darnistadt-), Frankfurt, Schwetzingen kleine Epidemien beobachtet worden, welche eben so lange dauerten. Diess ist wohl ein Beweis, dass klimatologische Ver- liältnisse hier wie bei Infectionskrankheiten prädisponirend wirlcen Icönnen. Es wäre wohl der Mühe Werth, auch die an noch entlegeneren Orten gesaunnelten Beobachtungen nach dieser Kichtung zu vergleichen. — Nach allen neuen Forschungen scheint es mir nicht mehr zweifelhaft, dass wir es beim Hospitalbrand mit einer specifischen Krankheit zu tluui haben, welche zunächst rein local ist, in manchen Fällen local bleibt, während in andern frühzeitig schon bestimmte Symptome eines schweren AUgemeinleideus auftreten. Die Contagiosität wird jetzt wohl von Niemand mehr bezweifelt, wenn auch in vielen Einzelfällen der Mechanismus der Üebertragung nicht zu entdecken ist. Nur über die Beschaffenheit, das Wesen des Contagium sind die Acten noch nicht geschlossen. Die wenigen mikroskopischen Beobachtungen, die ich Zeit hatte anzustellen, zeigten mir die infiltrirten Ränder der gangränösen Wunde strotzend von lebhaft schwärmenden kleinsten punktförmigen Körperchen, welche sich auch in grosser Anzahl in den Wundsecreten befanden. Ein zweiter ebenso constanter Befund waren capillare Hämorrhagien in den Granula- tionen sowohl, als auch in den infiltrirten Geweben; die ausgetretenen Blutkörperchen waren je nach der abgeflossenen Zeit mehr oder weniger verändert. Es hat bekanntlich Hu et er ^) schon im Jahre 1868 bei der diphtheritischen Gangrän ') Ueber Nosocomialgangrän. Virchow's Archiv Bd. 52 S. 376. '■^) Lüclce 1. c S. 81. 3) Centralblatt. März 1868. Nr. 12.— .41 — nicht nur die ergrifl'euen, sondern auch die dem Auge noch gesund erscheiuendeji Gewebe der Nachbarschaft mit eingedrungenen Schwärmsporen vollgestopft gefunden, es gelang ihm, die- selben Püzsporen in dem Blute nachzuweisen. Kurz darauf) fand derselbe Forscher in Ver- bindimg mit Prof. Tommasi aus Palermo dieselben Organismen i)n Blute von 4 an Kachen- diplitheritis leidenden Kranken, und ebenso constant im Blut von Kaninchen, denen diphtheri- tische Massen in Hautwunden eingeimpft worden waren. In einer im Sonnner des gleichen Jahres erschienenen Arbeit^) bezeichnete Hertel auf Grund anatomischer und klinischer lintersnchungen die epidemische Diphtherie als eine durch Pilzvegetation hervorgerufene, erst in der entzündeten Kachenhöhle lo- calisirte und nach kürzerer oder längerer Zeit generalisirte Infectionskrank- heit,. in welcher die allgemeine Infection von der örtlichen bedingt und unterhalten wird. — Im December^) 1868 und Januar ') 1869 wies Letzerich nach, dass „die primäre epidemische Diphtheritis durch einen l'ilz hervorgebracht wird, dessen Sporen die Ivi'ankheit auf andeie Individuen libertragen können". Es gelang ihm durch Cultur') einen Pilz heranzuziehen, welchen er als Zygodesmus fuscusbezeichnet, und durch Impfung*') dieses cultivir- ten Pilzes krankhafte Processe künstlich hervorzurufen, welche mit den diphtheritischen einige Aehnlichkeit zu haben scheinen. Doch sind die Formen, welche L. abbildet, sehr verschieden von denen, die ich selbst beim Hospitalbrand gesehen und die die früher genannten Autoren beschrieben haben. — Trendelenburg') hat in einer Reihe von exacten Versuchen die Con- tagiosität und die locale Natur der Diphtheritis mit grosser Evidenz nachgcAviesen; doch wagt er es nicht, die von ihm auch gesehenen Körperchen für kleinste Organismen und noch weniger für- die eigentlichen Träger des Contagiums zu erklären. Hingegefi ist Classen*), dem wir einen werth- . vollen „Beitrag zur Kenntniss der Diphtherie des Rachens" verdanken, geneigt anzunelimen, dass die Träger des zähen diphtheritischen Coiitagiums kleinste pflanzliche Organismen sind. Die letzte elassische Arbeit von OerteP) scheint mir diesen bis dahin so controversen Punkt endgültig entschieden zu haben. Sie zeichnet sich aus durch die Klarheit und Einfachheit der Frage- stellung und die grosse Correctheit der zu ihrer B eantwortung angestellten zahlreichen Versuche. Oertel kommt unter andern zu folgenden Schlüssen: „Die Diphtherie ist stets eine zuerst locale Erkrankung, welche vom Infectionsherde aus sich radienförmig über den Körper ausljreitet. Von den anatomischen Verhältnissen der afficirten Theile, ihrer leichteren Durchdringbarkeit und ihrem Resorptionsvermögen hängt es ab, in welcher Art das Contagium immer weiter um sich greifen und aus der localen Infection die Erkrankung des ganzen Organismus herausbilden wird. Dieser Fall wird am schnellsten da eintre- ten, wo das Contagium Wunden inficirt." .,Die für die Diphtherie eigenthümlichen Zerstörungen werden immer durch die Vegetation von pflanzlichen Organismen, von Pilzen hervorgerufen, die auf verschiedene thierische Körper übertragbar sind, auf der Höhe der Krankheit in Milliarden den Organismus durch- setzen, immer die gleichen Erscheinungen hervorrufen, und mit deren Elimination und deren Verschwinden die Einleitung eines allmäligen Heilungsprocesses einhergeht." ') Centralblatt August 1S68. Nro. 34. 2) Aerztliches Intelligeuzblatt 31. 1868. 5) Beiträge zur Kenntuiss der Diphtheritis. Virchow's Archiv Bd. XLV. S. 327. Ibid. Bd. XLVl. S. 229. ') Ibid Bd. XLVn S. .^,16. «) Ibid. Bd. LH. S. 231. ■') Archiv für Kiin. Chirurgie Bd. X. S. 720. ') Vi rchow's Archiv Bd. LH. S. 2(i0. ■') Experimeutelle Untersuchungen über Diphtherie. Deutsches Archiv für khnische Medicin Bd. VIII. 1S71. Socin, ki-iegachirurg. Ei-fahiungen. g— 42 — ,,Die pathologisch - anatomischen Veränderungen, wie sie in den mit diphtheritischen Stoffen geimpften Thieren gefunden werden, bilden einen Process eigner Art, und sind nicht als Erscheinungen einer allgemeinen putriden Infection anzusehen'.)" Wenn auch durch diese schönen Untersuchungen nicht alle pathologischen Veränderungen der Diphtherie erklärt sind, so ist doch eine sichere Basis für die Erkenntniss des Wesens der Krankheit gewonnen. Eine andere Frage ist, ob wir Diphtherie und Hospitalhrand identificireu dürfen. Lücke'-) thut es ohne Bedenken; die bisher feststehenden Thatsacheu scheinen mir dies nicht ohne Weiteres zu gestatten. Es lässt sieh zwar nicht leugnen, dass beide Processo die grösste Aehnlichkeit mit einander haben; das locale Bild, selbst in seinen vielen Varietäten, ist bei beiden das gleiche; die Infiltration, die graue oder grauröthliche Färbung, die Brüchigkeit der ergriffenen Weichtheile, die weithin verbreitete seröse Durchtränkuug der lJmgel)ung, die zahlreichen capillaren Hä- morrhagien finden sich hier wie dort; auch die mikroskopische Untersuchung der afficirteu Theile ergiebt in beiden Fällen die gleichen Resultate. — Doch sind die beim Hospitalhrand vorkommen- den allgemeinen Stöiungen noch wenig anatomisch studirt, die Degeneration der Muskeln, die bei Diphtherie nie fehlende Nierenaft'ection sind nicht oder nur ungenügend constatirt worden. Bis jetzt wurde die Erkranlamg des Gesammtorganismus bei Nosocomialgangräu von den Meisten als Septicämie gedeutet, entstanden durch Aufnahme putrider Stoffe aus der gangränösen Wunde. Bei der Diphtherie hingegen ist die allgemeine Störung nicht weniger specifischer Natur als die locale. Schon Hueter undTommasi kamen zu dem Schluss, dass der diphtheritische In- fectionsstoft" nicht identisch sei mit dem Infectionsstoff der putriden Flüssigkeit, welcher die septi- cäraischen Erscheinungen hervorruft. In den Nieren fand Oertel constant migeheure Pilzmassen, sowohl Inden Harnkanälchen wie in den Malpighischen Knäueln angehäuft, capillare Blutungen im Parenchym und alle Zeichen eine acuten Nephritis. In schlimmen Fällen übertraf im Blute die Zahl der schwärmenden Pilze um das Sechsfache die der rothen Blutkörperchen. Ueber die Section des einzigen Verstorbenen unter unseren an Hospitalbrand Erkrankten CKaiser) fehlen mir leider genauere Notizen. So viel mir erinnerlich ist, fielen uns an Nieren und Milz capillare Bcchy- mosen und ausgedehnte Trübungen auf. Im Drange der Geschäfte fand sich keine Zeit zu mi- kroskopischen Untersuchungen. So lange aber diese charakteristischen Veränderungen der inneren Orgaue beim Spitalbrand nicht nachgewiesen sind, haben wir keine Berechtigung, die Identität l)eider Processe als eine abgemachte Thatsache anzusehen. — Ein Aveiterer noch nicht ausgeglichener Un- terschied sind die Folgezustände. Wie allgemein bekannt, kommen im weiteren Verlauf der Diphtherie periphere Lähmungen oft vor. Aehnliche Beo])achtuugen sind bemi Hospitalhrand kaum gemacht worden. In der sehr ausführlichen Arbeit von H. Fischer'') ist auch von Paralysen die Rede, doch nur, „wenn motorische Nerven durch die phagedänische Ulceratiou beschädigt wurden.'- Die einzige Beobachtung, auf welche diese Notiz sich bezieht, betrifft einen Fall von Facialis- lähmung bei einer gangränös gewordenen Parotitis typhosa. Dr. Desjardins ') ljeo))achtete nach einer inficirten Blasenpflasterwunde im Nacken Lähmung der Schlingmuskeln und Amblyopie, ohne dass Rachendiphtheritis zugegen gewesen wäre. Diess ist die einzige Thatsache der Art, welche ich in der mir- zu Gebote stehenden Literatm- finden konnte. — Endlich ist noch zu be- merken, dass die Nosocomialgangräu eine sehr alte Krankheit, die Diphtherie hingegen relativ jungen Datums ist. Wären beide Krankheiten identisch, so müsste in früheren Epidemien des Hospitalbrandes uothwendig auch das eme oder das andere Mal Diphtherie aufgetreten sein. Darüber wu'd aber nichts berichtet. M 1. c. Pag 79. -) 1. c. Pcag. 81. 3) Der Hospitalbraud, oiue klinische Studie — Aunalou des Charitckrankenhanses Bd. XUI. S. 16t. ''] Canstatt's Jahresbericht 1801. Bd. IV. S. 162.— 43 — Demnach glaube ich, dass die bisher so leicht hingestellte Aunalmie der Identität von Hospitalgangrän und Diphtherie weiterer Bestätigung bedarf, und bis jetzt wenig Wahrscheinlich- keit für sicli hat. VII. lieber Trismus luid Tetanus. Auch von dieser schlimmsten Complication l)liel}eu wir nicht verschont. Ich habe 9 hieher gehörende Fälle verzeichnet; rechne icli noch 8 Tälle aus meiner Civilpraxis und 7 andere hinzu, über welche ich im Juli 1866 zu San Spirito in Verona genauere Notizen gesammelt habe, so komme ich zu einer Summe von 24 eigenen Beobachtungen. Verglichen mit den An- gaben Anderer ist diese Zahl eine sehr grosse zu nennen, und ich nuiss annehmen, dass ich in diesem Punkte vom Zufall ganz besonders bin begünstigt worden. — Zu einem noch auffallenderen, aber ganz trügerischen Ergebniss würde ich gelangen, wenn ich als Massstal) für die Letaliät der Krank- heit das Gesammtresultat meiner Beobachtungen ohne weitere Unterscheidung annehmen wollte: von diesen 24 Fällen sind nicht w^eniger als 8 geheilt, 16 gestor1)en. Bei genauerer Trennung der verschiedenen Formen aber gestaltet sich das Mortalitätsverhältniss wie folgt: 1. Acuter Tetanus 16 Fälle mit 1 Heikmg und 15 Todesfällen. 2. Chronischer .Tetanus (sog. T. mitis) 3 Fälle „ 3 Heilungen. 3. Localisirter Trismus 5 Fälle „ 4 Heilungen und 1 Todesfall. Unter den 9 Carlsruher Fällen, die ich allein hier genauer analysiren will, kann ich nur 5 als Tetanus universalis acutus gelten lassen; von den 4 anderen war 1 ein localisirt gebliel^ener Trismus, uud 3 chronische Formen mit mehr oder w'eniger protrahirten tetauischen Erschein- ungen. Von der ersten Eeihe starl)en 4 und genas 1, von der zweiten wurden alle geheilt. Dieser Umstand schon rechtfertigt die Sonderung in 2 Gruppen. — Die Häufigkeit der acuten Form l)erechnet sich auf 0,78 pCt. unserer sämmtlichen Verletzungen, doch ist dabei zu l)erücksich- tigen, dass 2 FäUe bereits tetaiiisch aus anderen Carlsruher Lazaretten zu uns evacuirt wurden, weil Collega K1 ebs sich zur elektrischen Behandlung erboten hatte; diese dürfen demnach nicht mitgezählt werden und die wirkliche Frequenz beläuft sich auf nicht ganz '/^ p'^t. — 2 Fälle kamen im Monat August, 2 im September, 1 im ()ctol)er, s;inimtlich im Balmhoflazarett vor. Besondere Erkältung Hess sich )jei keinem als ursächliches Mouient mit einiger Wahrscheinlichkeit nachweisen. Die Verletzungen waren : 1. Schuss durch die Genitalien mit grossem Substanzverlust am Penis un<l Ijeiden Hoden (T all adieu Louis, verw. bei Wörth am 6. Aug.) 2. Schuss am 3. und 4. Fulger der rechten Hand mit Zers(;hmetterung beider Nagel- glieder (Bei Felix verw. bei Wörth, am 6. Aug.) 3. Graiiatsplitterverletzuiig am Kopf; das Geschoss drang über dem linken Ohr ein, an der Pfeilnaht aus; von der verletzten äusseren Tafel wurden 2 mal kleine Splitter extrahrrt. Bei der Section taiid sich auch eine Tförmige Fissur der inneren Tafel. Keine Hirn- er!?cheiiiuugen. (Zuck, Jacob, verw. bei Strassburg, 5. Sept.) 4. Langer blinder Sc-husskanal am linken Unterschenkel mit Fractur der Fibula. Die am Capituluni dieser letzteren eingetretene Kugel wurde bei der Aufnahme des schon tetauischen Kranken ül)er dem inneren Knöchel ausgeschnitten. (Wiedemanu Syl- vester, verw. Iiei Raon 6. Octbr.) 5. Schussfractur der rechten grossen Zehe, primäre Exarticulation dersellien im Feld- lazarett, (Wystrupp Nikolaus, verw. bei Strassburg 24. August.j In allen Fällen handelte es sich um relativ geringfügige Verletzungen, einmal des Kopfes, einmal der Genitalien, 3 mal der Extremitäten. Einmal war eine Amputation der Zehe vorausgegangen.— 44 — (In den 11 anderen, oben erwähnten Fällen dieser Eeihe war 10 mal die Wunde an den Extre- mitäten, einmal entstand Tetanus nach der Castration.) Bei den Sectionen konnte nirgends eine besondere Nervenquetsehung entdeckt werden; nur im Fall 2 fand Prof. Klebs an den verletzten Digitalnerven des Ringtingers kleine Neurome, einmal (Fall 4) war die Kugel stecken geblieben. Die Zeit zwischen der Verletzung und dem Ausbruch der ersten tetauisehen Symptome schwankte innerhalb enger Grenzen. Im Fall 1 betrug sie 9 Tage. 2 14 55 55 3 55 ^ 55 4 9 55 55 ^ 55 55 55 55 55 55 55 10 Jedenfalls ist die Länge dieser Zeitperiode auffallend. In den 11 Fällen aus meiner CivUpraxis und aus Verona zeigten sich die ersten Symptome 9 mal innerhalb der ersten Woche, je einmal am 11. und 14. Tage. Auch Rose giebt in seiner Monographie') den Beginn der Krankheit in der ersten Woche als Regel an. Die Reihenfolge der Symptome war stets die gleiche, allgemein bekannte; die erste, gewöhnlich in der Nacht sich einstellende Erscheinung war Trismus mit Nackenstarre, dann stieg die Muskelstarre langsamer oder schneller beiderseits am Rumpf gleichmässig nach unten. Am 2. Tage fiel die brettartige Härte der Bauchwand auf, zu Avelcher sich ganz regelmässig Urin- und Stuhlretention gesellte. Gleichzeitig erstarrte auch die Rüekenmusculatur zu einem förmlichen Opisthotonus. Die oberen Extremitäten blieben immer, die unteren bei 2 Fällen ganz frei. Nur bei T all adieu (FaU 1) wurde die linke Rumpfseite in höherem Grade befallen als die rechte, so dass am 2. Tage ein ächter linksseitiger Pleurosthotonus vorhanden war, eine Beobachtung, die ich zum ersten Male machte. Einmal in Verona sah ich den Tetanus von dem verletzten Unterschenkel aus sich entwickeln, die Starre bis zum Oberschenkel steigen und dann erst Tris- mus und Nackensteitigkeit entstehen. Ich rieth, des abnormen Verlaufes wegen, zur Amputation. Diese brachte aber keine Besserung, die Krankheit schritt in acutester Weise fort und der Operirte starb noch am gleichen Tag in den heftigsten Krämpfen. — Neben der ganz charakteristischen tonischen Muskelstarre kommt es in der Regel zu convulsivischen Erschütterungen; diese gehören aber nicht uothwendig zum Bild des Tetanus. Bei Wiedemann (Fall 4) kamen sie nicht zur Ausbildung, wahrscheinlich weil er schon am 2. Tage starb. Das Gleiche finde ich noch zwei- mal bei meinen anderen Beobachtungen verzeichnet, und gerade bei den acutesten Fällen: Tod am 1. und 2. Tage, ohne dass es zu convulsivischen Stessen gekommen wäre. — Bei den anderen 4 Carlsruhern wurden diese beobachtet einmal schon am 1., einmal am 3-, einmal am 8. und ein- mal am 12. Tage. — Profuse Schweisse fehlten nie. — Bei Bei (Fall 2) und Wystrupp (Fall5) waren gewisse Punkte der sonst schön granuln-enden Wimden sehr empfindlich gegen Berührung, und diese löste jedesmal heftige Zuckungen aus; objectiv war Nichts zu linden. Sobald die Krampf- anfäUe da sind, steigert sich auf die bekannte Weise die Eeflexerregbarkeit, so dass der ge- ringste Reiz die enorm schmerzhaften Stösse hervorruft. — Die Krankheit verlief stets fieberlos, nur Bei, dessen Fingerwunden stark eiterten, hatte einige Tag lang mässiges Fieber (Maxim. 39,3"). Genauere Beobachtungen über die häufigen prae- und postmortalen excessiven Tempe- raturen konnte ich nicht anstellen. In anderen Fällen habe ich sie in exquisiter Weise (bis 42" und darüber) coustatü't. — Bei den Todesfällen dauerte der Starrkrampf je 2, 3, 4 und 15 Tage; die protrahirte Dauer des letzteren schien mii' von der Behandlung herzm-ühreu, in allen früheren FäUen hatte ich beim acuten Tetanus den Tod stets vor dem 8. Tage eintreten sehen. ') Pitha und Billroth, Handbucli der Chirurgie. Bd. 1.— 4r) — Bei Wystriipp (Fall 5), der davonkam, waren die tetanischen Erselieinimgen erst am 40. Tage vollständig verschwiniden. Hier, wie gewöhnlich, ergaben die Sectionen nichts Positives, so dass ich hei meiner relativ reichen Erfahrung nicht klüger geworden bin. Hyperämie der giauen Hirn- und Eücken- marksubstanz, dei" weichen Häute, üdematöse Durchti'änkuiig derselben fanden sich in jedem Fall; ein Befund, welcher bei Autopsien überliaupt so häufig ist, dass er in keiner Weise zur Deutung der Erscheinungen während des Lebens benutzt werden kann; wir werden Avohl auf solche Auf- schlüsse warten müssen, l)is auch innerlialb der praktischen pathologisclien Anatomie sich Sjjecia- litäten entwickelt haben! Von den 4 Fällen der zweiten Gruppe war einer ein localisirter Trismus: Bei einem Fleischschuss des Oberschenkels stellte sich am 11. 'i'age Kieferklemme ein; 8 Tage darauf wurde die Kugel extrahirt und mit einem Mal liess der Trismus nach und kehrte nicht wieder. In Verona sah ich in einer Woche 4 Fälle der Art. 1 am 15., 2 am 17. und 1 am 18. Tage nach der Schlacht bei Custozza; die Verletzungen, die dazu Vei'anlassung gaben, waren: je eine Practur der Ti))ia und des Humerus, ein Fleischschuss am Oberschenkel, eine Kückenwirljelfractur; der Trismus verlor sich 2 mal am (i., einmal am 7., einmal am 8. Tag. Leider halte ich nicht notirt. ol) die Extraction von Frojectilen oder Knochensplittern auf die Lösung des Krampfes einen Einfluss hatte. Die 3 letzten Fälle gehören zum sogenannten Tetanus mitis. Sie zeichnen sich da- durch aus. dass die tetanischen Erscheinungen erst zu einer späteren Zeit des Verlaufes und so aUmälig sich einstellten, dass der Beginn schAver festzustellen ist; dann dadurch, dass entweder in der Wunde selbst oder in der ganzen verletzten Extremität nervöse Symptome als Vorboten der allgemeinen Erkrankung vorausgiengen. Hier scheint mir die Annahme einer Neuritis ascen- dens nahe zu liegen. 2 Mal folgte der Entfernung fremder Ivörper eine auffallend rasche Besse- rung. Folgender Fall gibt ein deutliches Bild dieses eigenthümlichen Verlaufes: GilAli ben Adur, Fol. 514, verwundet bei Wörtl), G. Aug. Scliuss in die reclite Wade, Fractur der Fibula, keine Aiisgangsöfl'ining. Am 18. Tag wird die Kugel ans der Eiiigangs- ölfnung extrahirt, am 20. ein Stück Manteltucli. Am 22. Tag fangen, ohne Fieber, bei grosser p]mpfindlichkeit der Wunde, fibrilläre Zuckungen im rechten Oberschenkel an, die Mus- cnlatur der ganzen Extremität ist hart gespannt, der Fuss in Spitzfussstellung. Am 24. Tag brettartige Härte der Bauchwand mit ürinretention. Am 25. Tag Starre der Rückenmuskeln, erst am 26. stellt sich Trismus ein mit ausgebildetem Opisthotonus: Profuse Schweisse, Eiweiss im Urin. Tags darauf Zunahme sämmtlicher Symptome. Von da an allmäliger Nachlass zuerst in den Bauchmuskeln: der Urin wird wieder spontan entleert, nachdem zwei Fetzen der Beinkleider aus der Wunde entfernt worden waren. Am 31. Tag ist auf der ganzen rechten Körperseite die Muskelstarre wieder stärker, auch die rechtsseitigen Gesichtsmuskeln sind ge- spannt, das rechte Bein ist der Sitz sehr heftiger Schmerzen. Am 33. Tag wii'd wieder ein Stück Blei aus der Wadenwunde entfernt. Von da an entschiedene und bleibende Besserung mit nur kurzen intercurrirenden Rückfällen. Erst am 0(5. Tag liat sich die Rigidität der Muskeln an der verletzten Extremität gänzlich verloren. Während der ganzen Zeit konnte Patient nicht oline tägliche Dosen von 6 bis 8 Gramm 'Chloral schlafen. Noch lange blieb eine Contractur der grossen Zehe in Plantarflexion zurück. Am 118. Tag wurde er gänzlich geheilt entlassen. Bei emem zweiten, Barthel Wilhel m, (Fol. 250), Wörth, 6. Aug.. dem eben mitgetheil- ten sehr ähnlichen Fall handelte es sieh um eine Granatsplitterverletzung der rechten Ellbogen- gegend mit Bruch des oberen Tlieiles des Kadius ohne Gelenkeröffuuug. Von Anfang an Avar die Wunde und der ganze Vorderarm sehr empfindlich, intercurrirend stellten sich heftige neur- algische Schmerzanfälle in den 3 letzten Fingern ein; ich vermuthete eine Verletzung des N. nlnaris. Gegen Ende der 3. Woche Avurde der ganze Arm steif, seine Musculatur rigid, dann kam ein Gefühl von Spannung in den Kiefermuskeln dazu, ohne dass das Oelfneu des Mundes beeinträchtigt erschien, er konnte rasch und Aveit aufgesperrt Averden. Die tetanische— 46 — Coiitractur ergiiif darauf den linken Kopfnicker und den linken Pectoralis major. Den 26. Tag Morgens finde ich den Kranken in Schweiss gebadet, seine Bauclimuskeln bretthart; er klagt über häufigen Harndrang; bei der Untersuchung wird er von einem leisen Zittern befallen, während dessen Bestehen die Musculatur der unteren Extremitäten, namentlich die linken Zehen- extensoren sich anspannen. Auf Morphiumeinspritzungen und Chloral innerlich lassen diese Er- scheinungen jedesmal nach. Erst Tags darauf konnte ich auchobjeetiv Kieferklemme nach- weisen. Ohne dass dieser Zustand sich änderte, wurde Fat. von Dysenterie befallen, und musste in das Diakonissenhaus evacuirt werden. Am .34. Tag besuchte ich ihn hier und fand die te- tauischen Symptome unverändert; bei der Untersuchung seiner stark eiternden Wunde entdeckte ich ein kleines Bleistück dicht an der Scheide des Ulnaris. Nach dessen Extraction ver- loren sich die nervösen Erscheinungen. Es trat völlige Heilung ein. Beim 3. Fall gab ein Fleischschuss der rechten Schulter (Lewandowicz, Dionys, Pol. 166) Veranlassung zu ähnlichen Symptomen. Erst am 48. Tag bemerkte man in der Umgebung der fast vernarbten Wunde eine eigenthümliche Starrheit der Musculatur, zu welcher sich bald ohne Kiefer klemme Nacken- starre und hochgradige Eigidität der Bauchmuskeln hinzugesellte. Dazu kamen nächtliche An- fälle von elonischen Krämpfen. G-auz allmälig trat bei galvanischer Behandlung durch Professor Klebs völlige Genesung ein. Ich habe mich bei diesen Fällen länger aufgehalten, um die NothAvendigkeit einer Sonderung derselben vom eigentlichen Tetanus zu demonstriren. Hier scheint es mir nicht zweifelhaft, dass es sich um eine progressive centripetale Nervenaffection handelt, welche erst später die Centren ergreift und einer erfolgreichen localen sowohl wie allgemeinen Behandlung in der angedeuteten Weise zugänglich ist. Was die Behandlung des acuten Tetanus betrifft, habe ich leider nichts Eühmliches zu berichten. So lange wir über das Wesen dieser räthselhaften Erkrankung nicht einmal eine haltbare Hypothese aufstellen können, wird die Therapie ein Herumtappen im Dunkeln bleiben, und die wissenschaftliche Prüfung der zahkeichen empfohlenen Behandlungsweisen selbst an der Hand genauer casuistischer Angaben ein wenig dankbares Studium sein. In unseren Fällen sah ich nach wiederholten subcutanen Morphiuminjectioneu zugleich mit grossen Chloraldosen jedesmal Schlaf eintreten; dieser brachte gewöhnlich Erschlaffung in die starren Muskeln und grosse Erleichterung in den subjectiven Zustand. Diese palliative Hilfe ist schon eine grosse Wohlthat; dazu sind täglich Dosen von 6 bis 8 Gramm erforderlich. Ist das Schlucken un- möglich, so kann das Mittel, in Klystierform applieirt, die gleiche Wirkung entfalten. Unange- nehme Folgen von dieser Anwendungsweise sah ich nicht. Bei Bei (Fall 2), bei welchem die lü'ankheit in heftigster Weise voUe 15 Tage dauerte, hatte ich den Eindruck, dass diese Medication zu der ungewöhnlichen Verlängerung wesentlich beigetragen hatte. Jedesmal avo es gelang, dem Unglücklichen, von den schrecklichsten Schmerzen Geplagten ein grösseres Quantum Chloral mit einem elastischen Eohr durch Mund oder Nase und, wenn diess nicht angieng, per anuni einzubringen, traten einige Stunden Euhe, selbst tiefen Schlafes ein. Beim Erwachen konnten die sonst ganz fest aufeinander gepressten Zahnreiheu für kurze Zeit auf einige Linien geöffnet werden, was die Ernährung noch leidlich ermöglichte. Gegen das Lebensende traten heftige Delirien auf, die ich, da sie sonst bei Tetanus nicht vorkommen, auf Eechnung einer Chloraliutoxication setzte. Jedenfalls ist das Chloral ein Mittel, welches in gleichem Grade wie die Chloroformin- halationen bei der palliativen Tetanusbehaudlung hochzuschätzen ist. Einmal, bei Talladieu versuchte ich das Aconitiu, in welches CoUega Klebs einiges Zutrauen setzte; von wiederholten Dosen von einem Milligramm subcutan applicü't sah ich keine deutliche Wirkung. Das Präparat ist bekanntlich höchst unzuverlässig. Ueber die Erfolge des constanten galvanischen Stromes kann ich nur Weniges berichten; vielleicht wird Professor Klebs seine Erfahrungen im Zusammenhang mittheilen. Mir schien— 47 — die Anwendmig desselben in niaiiclien Fällen entschieden beniliigend /,n wirken. Bei Wyst rupp (Fall 5) wurde sie w;ihren(l voller 3 Wochen niitj^rosser Oonse(|uenz fortgesetzt; unter al]niäli,L;cr Abnahme der Starre und Seltenwerden der clonischen lCraiii])rantalle trat scliliesslich Clenesung ein. Der Tetanns war mit grosser Heftigkeit am 10. Tage nach tler Verletzung aufgetreten. Neben dem constanten Strom (auf die Wirbelsäule in auf- und absteigender Iliclitung applicirt) wurde auch Morphium subcutan und Chloral innerlich gegeben. Ich denke, dass, wenn auch diese eine ßeobaclitung niclits beweist, dem Mittel doch ein Platz in der Iteihe der beim Tetanus zu empfehlenden und näher zu prüfenden thera,peutisclicn Massregeln gebühi't. Dass beim Tetanus eine sehr sorgfältige locale Wundbehandlung Platz greifen muss, be- sonders jede Beizung zu vermeiden, resp. zu eliminiren ist, gilt als eine bekannte Kegel, die wir auch stets befolgt haben. In den beiden Fällen (Bell und Wystrupp), in welchen eine ab- norme Wundhyperästliesie bestand, Avurden narkotische Umschläge aus einer Lösung von Morphium und Chloral mit Erfolg angewendet. Die bisherigen Erfahrungen sprechen wenig zu Gunsten lieroischer chirurgischer Mittel; bei dem oben erwähnten Fall, in welchon ich von der Amputation einen Erfolg erwarten zu dürfen glaubte, schien die Operation den fatalen Verlauf noch zu beschleunigen. Ueber Neurotomien habe ich keine persönliche Erfahrung. Das Wesen des Tetanus ist vielfach discutirt worden, doch besitzen wir keine Hypothese, welche in irgend plausibler Weise die Symptome dieser rätliselhaften Erkrankung, die holie Letalität des Leidens, die negativen Resultate der Sectionen erklären könnte. Viele erfahrene Chirurgen sind geneigt, eine Lifection von aussen als Ursache zu beschuldigen; Billroth, Pi- rogoff geben wenigstens die Möglichkeit einer solchen zu. Der Umstand, dass der Tetanus jede Art von Wunden gelegentlich compliciren kann, die Beobachtung von epidemisch auftretenden Fällen beim Tetanus neonatorum, dann die oft hervorgehobene sehr entfernte Analogie mit Strych- ninvergiftung und der Hydrophobie scheinen diese Ansicht zu stützen. Es ist ein grosses Verdienst von Eose, in seiner imrfangreichen Arbeit gezeigt zu haben, dass das Eigeuthümliche des Tetanus, wie der Name schon es trefflich bezeichnet, in der conti- nuirlichen anhaltenden Muskelstarre liegt, und nicht in den convulsivischen Refiexkrämpfen, welche ganz fehlen können. Hiemit wird die inmier wieder herangezogene Aehnlichkeit mit der Lyssa und der Stryclminvergiftung bedeutend abgeschAvächt. Bei diesen letzteren besteht die Erkrankung wesentlich aus discontinuirlichen Krampfanfallen, welclie durcli abnorm erhöhte Reflexerregbarkeit hervorgerufen werden. Bei der Wasserscheu kommt es ausserdem gewöhnlich zu einem paraly- tischen Endstadium, welches ))ei Tetanus kein Analogen hat; auch fehlen nicht gewisse Ver- änderungen der Blutbeschaffeuheit, von welchen wir beim Starrkrampf nichts sehen. Den Tetanus neonatorum möchte ioli niclit ohne Weiteres mit dem Wundstarrkrämpfe des Erwachsenen paralleli- siren. da wir wissen, dass in diesem Alter alle Lebeiisvorgänge einen ausgesprochen spinalen Charakter an sich tragen. Es liegt übrigens nicht in meiner Al>sicht, das dunkle Thema hier erschöpfend zu liehandeln- Ich Avollte nur den Anhängern der Infectionstheorie zu l)edenken geben, dass eine accidentelle Wundkrankheit, welche nur das Nervensystem ergreift, so selten und wählerisch auftritt, nie eine grössere Zahl von Verwundeten auf eiiunal ))efällt, geA\öhnlich ganz tie))erlos verläuft, in der Regel innerhalb der ersten S Tage nach einei- Verletzung auftritt, alle drüsigen Organe der grossen Leibeshöhlen unberührt lässt, endlich durch Asphyxie, Hungertod oder Erschöpfung tödtet — zum wenigsten etwas ist, was von den andern, uns besser bekannten Infectionskrankheiten total verschieden ist.— 48 — VIII. lieber secundiire Bliitiiiigeii. Die secundären Blutungen gehören von jeher zu den gefürchtetsteu Complicationen der Schussverletzungen. Ihre Bntstehungsweise, die Wirkungslosigkeit aller unserer sonst so bewähr- ten blutstillenden Mittel bei ihrer Behandlung sind vielbesprochene Themata. Im letzten Feld- zug, wie schon in früheren ^ bildeten sie den Gegenstand täglicher Discussionen unter CoUcgen, und von allen Seiten hörte man dieselben Klagen über die Machtlosigkeit unserer Therapie, über die erschrecklich entmuthigenden Eesultate derselben. Hoffen wir, dass die zahlreich ge- machten Erfahrungen diesen trostlosen Zustand der Dinge in etwas bessern werden. Billroth und Lücke haben sich über diesen Gegenstand schon ausgesprochen, und manchen bisher unklaren Punkt beleuchtet. Obgleich ich zu dem l)ereits sattsam bekannten Satz, dass eine se- cundäre Blutung aus einem grösseren Arterienstamm em fast absolut tödtliches Ereigniss ist, nur weitere bejahende Belege zu liefern hal)e, halte ich es doch für geboten, unsere Be- obachtungen über diesen Punkt im Zusanmienhang mitzutheilen. Im Ganzen gaben 18 Fälle Veranlassung zu ernstlichen arteriellen Blutungen. Die Verletzung war i 1 mal am Kopf, — Art. inaxillaris interna. 2 „ „ Bauch, — Milz und Aorta. 3 „ an der Schulter — Axillaris. 1 „ am Scrotum — Spermatica. 7 „ „ Oberschenkel — Cruralis und Profunda. 4 „ „ Unterschenkel — Tibialis und Interossea. Die Fälle waren kurz folgende: 1. Fol. 23. Fuchs Anglist, 1. Liuienreg., verw. bei Wörth 6. Aug. Das Geschoss trat in den recliten Proc. mastoideus, gieng unter dem inneren Ohr vorbei, durch die Fossa spheno- palatiiia, den hinteren Theil der Augenhöhle, die Siebplatte, das linke Nasenbein, und trat auf der linken Nasenseite wieder aus. —• Lähmung des rechten Opticus mit Erhaltung des Bulbus und Lähmung des rechten N. facialis. — Am 15. Tage erste reichliche arte- riell e B l u t u n g aus der hintern Wunde, Nase und Ohr, Eis auf den Kopf, Tamponade aller Oeff- nungen. Am 16. Tage Blutung, gleiche Behandlung. Ergotineinspritzungen. Am 19. Tage plötzliche starke Blutung aus allen Oeffiuingen bei einem Hustenanfall. Am 20. Tage ebenfalls sehr heftig. — Gleiche Behandlung. Von da an keine Hämorrhagie mehr. Rasche Heilung. 2. Fol. 129. Helsber, Ludwig, 88. Inf.-Reg., verwundet bei Wörth, 6. August. Schuss durch den Rumpf von links nach rechts, mit Eröffnung beider Pleurahöhlen, Verletzung der Milz, des Magens, der Leber. Fractur des rechten Humerus. Guter Allgemeinzustand. Den 18. Tag plötzliches Fieber, rascher Collapsus und Tod unter den Erscheinungen einer inneren Blutung. Bei der Section zeigte sich, dass diese hauptsächlich aus der Milz erfolgt war. (S. Bauch- schüsse). 3. Fol. 130. Lecrepe, Gustave, 1. Zouaven-Reg., verwundet bei Wörth, 6. Aug. Schuss durch den Rumpf von links nach rechts. Guter Allgemeinzustand ohne Fieber. Am 16. Tag plötzliche copiöse Blutung aus der hintern Wunde, rascher Collapsus, Dyspnoe, Tod. Bei der Section war viel Blut in der Bauchhöhle. Der Schuss hatte die linke Pleurahöhle eröffnet, das obere Ende der Milz zerrissen, den Körper des 1. Lendenwirbels quer durch- bohrt, die Aorta an ihrer hinteren Wand verletzt, Leber und rechte Niere lädirt, 2 Rippen zerschmettert. 4. Fol. 167. Keller, Conrad, 1. bairisch. Reg., verw. bei Etival den 6. October, er- hielt den Schuss, als er sich knieend vornüber neigte. Das Projectil drang am oberen Ende der rechten Achselfalte ein und nach aussen von der vorderen Achselfalte wieder heraus, hatte vorher die hintere Thoraxwand etwas gestreift. Aus der hinteren Wunde sehr starke primäre Blutung. Bei der Aufnahme am 8. Tage sind die Wunden fast trocken, ihr-e Umgebung hart und etwas geröthet. Der ganze Arm sehr geschwollen, Sensibilität ver- mindert, kein Radialpuls, active Bewegungen aufgehoben, passive gut möglich. Keine— 49 — Erscheinungen von Gelenkverletzungen, hingegen eine solclie der Art. axillaris sehr wahr- scheinlich. Sorgfältige Lagerung des Armes in eine Drahtschiene, mässige Compression der ganzen Extremität durch Flanellbinden, 2 grosse Eisblasen auf die Schulter. Innerlich Opium, wegen eines seit G Wochen bestehenden Bruiichialkatarrhs mit starkem Husten und Aus- wurf.— Am 10. Tage früh erste starke Nachblutung (zwei Schoppen) aus der liiiiteren Oefliiung, welche bald von selbst stand. In der folgenden Nacht zweite Blutung aus der vorderen Schussöflnung, mit vermehrten Schmerzen und Schwellung am ganzen Arm. Darauf 22 Stunden lang continuir liehe Digitalcompressio n der S ubc 1 avia. Diese wird von dem trotz wiederholten Morphiumeinspritzungen immer unruhiger werdenden Patienten nicht länger ertragen und da die Geschwulst und Spainiung der Schultergegeml eher zunimmt, ent- schliessc ich mich, das blutende Gefiiss frei zu legen. In der Chloroformnarkose wird durch eine direct auf den Verlauf der Axillaris geführte lange Incision der Schusskanal eröffnet, eine grosse Menge fester Gerinnsel entfernt, und nacli langem Suchen endlich ein grösseres Gefäss gefunden und unterbunden; da jetzt die Blutung noch nicht stand, gieng ich an dem unterbundenen Gefässe weiter hinauf, kam auf den Stamm der Axillaris, fand die blutende Stelle an deren oberer, dem Knochen zugekehrter Wand, unterband nochmals oberhalb und unterhalb dieser Stelle, worauf die Blutung vollständig gestillt wurde. Sorgfältige Räumung der grossen Höhle, antiseptischer Verband. Wattecinwicklung der ganzen Extremität. — In den folgenden Tagen nahm die Schwellung dieser letzteren eher noch zu, trotz grossen Einschnitten trat Gangrän des ganzen Armes mit Ilaiiteniphysem ein; bei hohem Fieber und leichten Delirien starb der Kranke am 17. Tage, (i Tage nach der Operation, an Septicäniie. Die Desarticulation im Schultergelenk wurde wegen des ganz desperaten Allgemeiiizustaiides nicht mehr ausgeführt. — Bei der Section fanden sich die AVeichtheile des Armes von Fäulniss- gasen durchsetzt. Zwei Ligaturen lagen am Stamm der Axillaris oberhalb und unterhalb einer sehr kleinen Oeflnung der Arterienwand, eine dritte Ligatur an der Abgangsstelle der Circumflexa luimeri. Ueber der oberen Unterbindung ein kleiner fester Thrombus, zwischen und unter- halb der Ligaturen das Gefäss zusammengezogen und leer. Vena brachialis bis oben vollständig unverletzt, enthält ein schlaffes missfärbiges Gerinnsel. An den inneren Organen nichts von Belang. 5. Fol. S6. Schwalenstötter, Willielm, 3. Inf.-Ilegiment, verwuiulet bei Wörtli, 6. August. Schuss durcli die rechte Achselhöhle. Eintritt iiinten am äusseren Band des Schulter- blattes mit Verletzung desselben, Austritt dicht unterhalb des Proc. coracoid. Am 15. Tag erste Blutung, Tamponade mit Eisenchloridcharpie, am IG. Tag zweite, am 17. dritte Blutung. Spaltung der Idnteren Oefl'nung, der Finger dringt bis zur Art. axillaris, welche gut pulsirt; Compressionsversuche in der Wunde zeigen, dass sie sehr weit oben verletzt sein muss. Tamponade, und am gleichen Tage Unterbindung der Subclavia am äusseren Rand des Scalenus. Die Operation bietet keine besonderen Schwierigkeiten; 1 Tage lang bei reichlicher guter Eiterung keine Blutung; am 22. Tage, fj Tage nach der Unterbindung, mehrere Blutungen, welche, stärker werdend, sich wied(n'holen; Tod an acuter Anämie den 26. Tag, 9 Tage nach der Operation. Bei der Section fand sich an der hinteren Wand der Axillaris eine kleine erbsengrosse, von nekrotischen Rändern umgebene Oetlhung, das Gefäss oberhalb dieser Stelle leer, zusammengezogen, unterhalb wenig weich geronnenes Blut enthal- tend. In der Arter. subclavia oberhalb der correcten Unterbindung ein weiches grosses Ge- rinnsel, unterhalb das Gefäss leer. Die Venen sind unverletzt, enthalten weiche Gerinnsel, der ganze Schusskanal ist in Verjauchung begrifi'en. — In den übrigen Organen nichts von Belang, beide Lungen ödematös. 6. Fol. 610, Peyremorte, Auguste, 65. Lin.-Reg., verw. bei St. Privat, 18. Aug. Ein- tritt des Geschosses in der rechten Mamillarlinie, -1 Centimeter unterhalb der Clavicula. Aus- tritt in gleicher Höhe liinten am Oberarm. Der Kranke lag zuerst in Pont ä Mousson, dann in Ludwigsburg'), wo seine Wunden ohne Zwischenfall vollständig heilten, mit Hinterlassung einer Parese der Extremität. Dann wurde er als Kriegsgefangener auf die Festung Ulm transportirt. Hier bemerkte Pat. zum ersten Mal anfangs December, 4 Monate nach der Ver- letzung, an der Thoraxseite der Achselhöhle eine kleine harte Geschwulst, welche langsam grösser und auch bald der Sitz heftiger, bei leisem Drucke längs der ganzen Radialseite des Armes ausstrahlender Schmerzen wurde. Gegen Mitte December stellten sich in dem Tumor ') Peyremorte scheint in Ludwigsburg als einfacher P^leischschuss augesehen worden zu sein: ich finde ihn wenigstens in den während der Corrcctuv dieses Bogcus mir zugekommcucn sehr vollständigen „kriegschir. Mittheilungou aus dem Ludwigsburger Reserve-Spital", weder bei den Nerven- verletzuugeu, noch bei den Gefässverletzungcu erwähnt. Ein bereits bestehendes Aneurysma wäre wohl den dortigen Collegen nicht entgangen. Sociu, krieijsi,'liirurg. Erfahrungou. 7— 50 — deutlich sichtbare und fühlbare rhythmische Bewegungen ein, welche aber nach der bestimmten Aussage des P. nur wenige Tage dauerten und dann wieder gänzlich verschwanden. Auf der Reise von Ulm nach Basel vergrösserte sich die Geschwulst sehr bedeutend, es trat Schwellung und grosse Emi^findliclikeit des ganzen Armes ein, sowie vollständige active Unbeweg- lichkeit in dem Ellbogen-, den Hand- und den Fingergelenken. Bei seiner Aufnahme in's Basler Krankenhaus den 29. December ist die ganze rechte Acliselhöhle, sowie die Gegend des Muse, pectoral. von einer kindskopfgrossen, prallen, nicht oder nur sehr dunkel Ünctuirendeii Ge- schwulst eingenommen, über welcher die Haut verschiebbar, aber sehr stark gespannt er- scheint. Die Oberfläche 4es Tumors ist glatt, ohne Höclver, seine Grenzen sehr undeutlich; Pulsationen sind weder zu sehen noch zu fühlen, bei der Auscultation keinerlei Geräusche zu hören, die active Beweglichkeit des Armes vollständig aufgehoben. Sensibilität sehr lierab- gesetzt, Nadelsticlie werden an den Fingern gut localisirt, an der Radialseite des Vorderarms gar nicht, an den übrigen Stellen kaum empfunden. Der Radial puls fehlt, die Subclavia pulsirt deutlich. — Bei ruhiger Lage im Bett wird ein mit Schrot und Eis gefüllter Beutel von 2 '/2 Pfd. Gewicht auf die Geschwulst gelegt. — Kein Fieber. — Trotz den fehlenden charakteristischen Symptomen wird ein Aneurysma der Axillaris diagnosticirt, den Sl.Dec, da die Gescliwulst rasch zunimmt, die Subclavia blossgelegt, ein Faden durchgeführt, darauf der Sack gespalten, und beim Hervorsprudeln eines dicken Strahles arteriellen Blutes der Ligatur- faden sclinell zugebunden; die ganze ziemlich glattwandige Höhle ist gefüllt mit theils weichen, theils alten verfilzten Blutgerinnseln, die möglichst vollständig entfernt werden; die Blutung steht völlig: antisejjtischer Verband. Am 11. Januar, 12 Tage nach der Operation, Blutung aus dem Sacke, die auf Compression bald steht. Fieber. Tags darauf ist der Verband wieder mit Blut getränkt, der ganze Sack wird wieder geräumt, die Quelle der Blutung ist nicht aufzufinden. Pat. ist sehr anämisch. Am 13. Abends wieder eine kleine Blutung; in der Narkose wird constatirt, dass das Blut aus der hinteren, zwischen Scapula und Thorax sich hinziehenden Wand des Sackes hervorquillt. Die blossgelegte Brachialis ist durch ein derbes Coagulum verstopft, kann also nicht die Quelle der Blutung sein. Bei weiterer Spaltung der vorderen Wand der Höhle wird eine auf der inneren Seite befindliche Eröflhung des Schultergelenks constatirt. Unterdessen hat bei zunehmender Schwäche des Pat. die Blutung gänzlich aufgehört. Tod zwei Stunden darauf, 11 Tage nach der ersten Operation.— Bei der Section fand sich nach gelungener künstlicher Lijeetion des ganzen Gefässbezirkes, dass der aneurysmatische Sack die ganze Achselhöhle einnimmt, nacli vorn weit unter dem M. pectoralis, nach hinten zwisclien M. Subscapularis und Thorax wand sich ausdehnt; nach aussen und oben setzt sich derselbe unmittelbar in das Scluiltergelenk fort, dessen Knorpel usurirt sind und dessen Höhle Blutgerinnsel enthält. In den Sack mündet oben ganz frei die A. subclavia; oberhalb und unterhalb der Unterbindungsstelle entliält sie zwei kurze, aber derbe, schon vollständig organisirte und an der Arterienwand fest adhärente Thromben; der Faden liegt locker in der Wunde und kann oline Zerrung entfernt werden. Li den unteren Tlieil des Sackes mündet die Brachialis, ist aber an der Einmündungsstelle ebenfalls durch einen trockenen Thrombus fest verschlossen, so dass die Injectionsmasse von demselben auf- gehalten worden ist. Aji der hinteren Wand aber mündet die stark ausgedehnte Circumflexa humeri frei ein, sie steht durch mehrere weite Anastomosen mit der innen an den Scalenis aus der Subclavia entspringenden Transversa scapulae in directer Verbindung; auf diesem Wege ist die Injectionsmasse in den Sack gedrungen, und die schliesslich tödtlich gewordene Nach- blutung entstanden. Aus denselben Gef'ässschlingen führen andere Anastomosen zu den Col- laterales des Oberarms und versorgen mit Umgehung der Axillaris und des oberen Theils der Brachialis die Extremität mit Blut. 7. Fol. 635. M oh am cd ben Raute, 12. TiraiUeur-R., verwundet bei Wörth, 6. Aug. 1870. Schuss durch die Wurzel der linken Scrotalhälfte und die vorderen Weichtheile des rechten Oberschenkels. Am 8. Tage heftige Blutung aus einer der Schusswunden. Blosslegung der Spermatica am Samenstrang. Unterbindung durch Prof. II eck er. Heilung ohne weitere Störung. 8. Fol. 414. K lein, Friedrich, ß. Inf.-Reg., verw. bei Wörth, (1. August. Splitter- fractur des rechten Oberschenkels im unteren Drittel. Vom 15. Tag an Schüttelfröste, am 23. Tag beim Verband starke arterielle Blutung, welche auf Compression in der Wunde nicht steht, die Wegnahme des Verbandes, und eine Erweiterung der stark jauchenden Wunde nöthig macht. 5 kleinere Aeste der Profunda werden unterbunden. Keine Blutung mehr. Tod an Pyämie den 25. Tag. 9. Fol. 409. Schabelski Linus, 58. Inf.-Reg., verw. bei Wörth, 6. August. Schuss- fractur des linken Oberschenkels in der Mitte. Anfangs guter Verlauf im Gypsverband. Am 40. Tage plötzlich arterielle Blutung aus der hinten situirten Austrittsöffnung. Wegnahme des Verbandes. Die Weichtheile des Oberschenkels sind weit mit bereits verjauchenden Blut-— 51 — coagulis infiltrirt. Am 41. Tage boi liochgrailiger Anämie liolie Obersclioiikclampiitatioii. Das obere selir spitze Knochenfi-agmeiit liatte die Cniralis nnterhalb ilires Diirclitritts durch den Addnctor usurirt. — Gute Heil n n g. 10. Fol. 43U. Felsch, Ferdinand, Ki. Inf.-Reg., verw. bei AVörtli am ü. Aug. Knie- scliuss rechts mit Zersclimetterung der Tibia. Pyämie. Am 2(;. Tag Amputation des Ober- sclieiikels, 8 Tage darauf Blntr.iig ans der Profunda an der Amputationswunde. Unterbindung der P'emoralis in der Sclienkelbeuge durch ür. Lötz. Keine Blutung mehr. Tod den 3!). Tag, 13 Tage nach der Amputation, an Pyämie. Bei der Section oberhalb der Ligatur ein weicher Thrombus, unterhalb das Gefäss leer. Der Faden liegt noeli. 11. Fol. 421. Schäfer, Joh. Conrad, S2. Keg., verw. bei W(irth, 6. Aug. Sehuss- fractuv des linken Oberschenkels in der Trochautergegeud. Behandlung im Gypsverband, dann in der Schwebe; mehrere Splitterextractioiien; sehr guter Verlauf bis zum 94. Tag, au welchem nach einem Transport eine phitzliclie arterielle Blutung aus der 5 Cent, unter dem Poupart'schen Band gelegenen Eintrittswunde entsteht. Unterbindung der Femoralis in der Continuität dicht unterhalb des Lig. Poupart. durch Dr. Courvoisier. IG Tage darauf Abfall, des Ligaturfiidens; nach ü Wochen ist die Unterbiudungswunde vollständig und fest vernarbt. (Pat. starb den 1 2. Februar in Folge eines Erysipels, ohne dass Blutung sich wieder eingestellt hätte.) 12. Fol. 3S4. Gl eich mann, Hans, 4(1. lieg., verw. bei Wörth, G. Aug. Fleischschuss in der Mitte des linken Obersehenkels von innen nach aussen. Bei der Aufnahme am S. Tage eitern die beiden Schussüffnungen massig. Der Oberschenkel unterhalb der verletzten Stelle und der ganze Unterschenkel und Fuss stark und prall geschwollen, die Umgebung der Wunden ebenfalls sehr hart anzufühlen; die aufgelegte Hand fühlt ein starkes Schwirren auf der ganzen inneren Seite des Schenkels von den Wunden bis zum Poupart'schen Band, da- neben überall Pulsationen. Beim Auscultiren rauscliendes Blasegeräusch, welclies mit jeder Systole rhythmisch sich verstärkt. Bei leichter Compression oberhalb und unterhalb der ver- letzten Stelle hört das Schwirren auf, auch die Pulsationen werden etwas schwächer, sind aber noch deutlich zu fühlen. Sie liören ganz auf bei Compression der Cruralis im oberen Drittel. Diagnose: Diffuses traumatisches Aneurysma mit Aneurysma vari- cosum coraplicirt. Hohe Lagerung und Einwicklung des ganzen Beines. Eisbeutel. Am 17. Tag erste kleine War nun gsblu tun g, welche auf Compression steht. Am 18. Tage bei grosser Zunahme der Geschwulst Unterbimlung der Cruralis dicht unterhalb des Pou- part'schen Bandes. Pulsationen und Schwirren hören gänzlich auf. Am 20. Tage während des 'Verbandes starke Blutung, Erweiterung der Wunde, Compression in derselben. Da das g.anze Bein seit gestern kalt, blau marmorirt, an einzelnen Stellen schon mit blutig serösen Bl.asen bedeckt ist, wird die Amputation des Obersclienkels im oberen Drittel vorgenommen. Da- bei zeigt sich das vordere Segment der Wunde kaum blutend, während aus dem liintei'en Seg- ment eine enorme Zahl von kleinen Arterien blutet, und an 40 Unterbindungen nöthig macht. Der Stamm der Cruralis sowohl als auch die Profunda sind leer, zu- sammengezogen, geben kein Blut, werden aber doch unterbunden. 2 Tage darauf Tod unter Beklemmung und hohem Fiobei' an Septicämie. Die Untersuchung der amputirten Extremität ergab im Wesentlichen Folgendes: Die Eingangsüffnung circa IS Cent, über der Patella, nach innen vom 'Vastus intern, gelegen, führt in eine mehr als faustgrosse Höhle, welche vorzugsweise in der Muskelmasse der Adductoren liegt und zum Theil mit lockeren Blutcoagulis gefüllt ist. An der äusseren vorderen Wand dieser Hölile findet sich die vollständig durchschossene Art. cruralis, ihre Enden stehen 3 Ctm. weit von einander; das obere Ende, vollständig contrahirt, entliält ein kleines festes Gerinnsel, das untere, etwas weiter, ist geschlossen von einem derben dunkelrothen, locker im Gefäss sitzenden Thrombus, enthält Weiter unten flüssiges Blut. Die Ränder der ArterienfiffuTing sind etwas umgeschlagen und hier adhärirt die Thrombusmasse mässig fest. Die Vene ist nur an ihrer vorderen Wand weit eröfl'net, die hintere ist erlialteii, mit den Weichtlieilen verwachsen und geht nach unten in das stark erweiterte Venenrohr über, dessen Umfang hier gut 3 Ctm. beträgt. An Stelle des zunächst liegenden Klappenpaar(^s finden sich nur 2 halbmondförmige Aus- buchtungen der Wandung, die Klappensegel fehlen vollständig, das nächste Kl.appenpaar ist gut erhalten. Unter diesem ist die Vene nur unbedeutend erweitert und bis in den Unter Schenkel gefüllt mit weichen geronnenen Blntmassen. An der Leiche findet sich die Femoralis 1 Ctm. unter dem Ligament. Poupartii unterbuiulen, 3 Ctm. über dem Abgang der Profunda; oberhalb des Fadens ein 2 Ctm. langes, rothes, feuchtes Gerinnsel, unterhalb des Fadens ist das Gefäss mit Gerinnseln gefüllt bis nach abwärts an die Amputationsligaturstelle. Die 7*— 52 — Vena cvnralis enthalt ancli ein fenclites Gerinnsel, ilire Wandungen sind selir verdickt, die Intima stark gerunzelt. 13. Fol. 385. Keller, Johann, 4. Garde-Gren.-Reg., verw. bei St. Marie am 18. Aug. Schuss durch den rechten Oberschenkel, eingetreten 3 Finger breit unter dem Trochaiiter, ausgetreten in der Mitte der Innenfläche des Schenkels. Am 10 Tag erste Blutung in einem Feldlazarett, sie stand von selbst. Am 28. Tag während der Fahrt nach Carlsruhe zweite Blutung, wegen welclier ich genöthigt war, noch im Bahnhofe die Unterbindung der Cruralis unter dem Poupart'schen B:inde vorzunehmen. 3 Tage darauf wieder eine Blutung aus der EingangstUfnung, diese wird erweitert und die Cruralis dicht oberlialb der blutenden Stelle nochmals unterbunden; da auch jetzt die Blutung niclit steht, wird weiter unten das Gefäss isolirt und unterbunden, es blutet noch; zwischen beiden letzteren Ligaturstellen wird das Gefäss durchgeschnitten und dabei noch ein Seitenast entdeckt, nach dessen Schliessung die Blutung endlich ganz steht. 2 Tage darauf wiederholen sich öfters kleine Blutungen, die jedes Mal durcli die Tampouade leicht gestillt werden. Fat. fällt von einer Ohnraaclit in die andere, hat continuiriiches sehr liohes Fieber und stirbt am 29. Tag, G Tage nacli der ersten Operation. Bei der Section ist die Orientiriing in den stark jauchenden Wunden selir schwer. Der Stamm der Cruralis ist 3 Mal unterbunden und von Thromben verschlossen, hingegen mündet ein Ast der Profunda frei in den Scluisskaual. Es ist selir wahrsclieinlich, dass die späteren kleinen Blutungen aus diesem letzteren stattfanden, während die profuseren ersten aus einer kleinen Oeft'nung der Cruralis selbst an der zwischen den letzten beiden Ligaturen gelegenen Stelle stammten, 14. Fol. 49L Kegler, August, 46. Inf.-Reg., verwundet bei Wörth am G. Aug. Schuss- fractur der linken Tibia, 4 Cent, oberhalb der Knöchel. Am 9. Tag bei Ausräumung der vielen scharfen losen Splitter leichte Blutung, Tags darauf wieder. Prof. Hecker amputirt den Unterschenkel am Orte der Wahl. Pyämie. Tod am 18. Tage, S Tage nacli der Amputation. Bei der Untersuchung der amputirten Extremität findet sich die Art. tibialis antica, 4 Finger breit über dem Fussgelenk an ihrer hinteren Wand durch eine 1 Cent, lange scharfrandige Wunde eröffnet, mit ilüssigen Blut gefüllt. 15. Fol. 5IG. Stützet, Nikiaus, 65. Inf.-Reg., verw. bei Wörth, 6. Aug. Schuss durcli den linken Unterschenkel mit Splitterung der Fibula. Am 17. Tag nach Entfernung- scharfer Knochensplitter leichte arterielle Blutung, die durch Druck verband gestillt wird, am 19. und 20. Tag wieder; hohes Fieber. Am 21. Tag werden links und rechts die beiden Wunden durch Längsschnitte erweitert und nach dem Vorschlag von Hof- rath Simon mit graduirten Compresseu das blutende Gefäss (Interossea) in der Wunde com- primirt. Keine Blutung mehr, starke Verjauchung. Tod an Septicämie den 26. Tag. Bei der Section fand man die Interossea zerrissen, eine weitgehende Verjauchung der Waden- musculatur. 16. Fol. 517. Nother, Georg, 2. bair. .Jägerbai, verwundet bei Wörth, G.Aug. Schuss durch den rechten Unterschenkel mit Fractnr der Fibula. Am 10. Tag erste Blutung, am 11. wieder, am 13. stärkere Blutung, am 14. wieder, worauf Unterbindung der (Jruralis in der Mitte des Ober- schenkels durch Prof. Hecker. 2 Tage darauf wiederholt sich die P.lutung und da der ganze Unterschenkel stark gesclnvollen ist, und weitgehende Verjauchung bis an's Kniegelenk zeigt, amputire ich den Oberschenkel im unteren Drittel. Dabei giebt der Stamm der Cru- ralis kein Blut, das Lumen ist klein, das Gefäss leer; um so zahlreicher spritzen die Arterien des hinteren Wundsegmeutes. Die Untersuchung der amput. Extremität ergibt einen fast circulären Querriss der Art. tibialis post. dicht vor Abgabe der Interossea in der Höhe der Fibularfractur. Tod an Septicämie am 18. Tage. 17. Fol. 508. Schöngens, Josef, verwundet vor Beifort den 13. Januar 1871. (Baracke von Dr. Courvoisier.) Blinder Schusskanal am oberen Theil des linken Unter- schenkels von hinten und aussen schief nach vorn gegen das obere Ende des Zwischenknochen- raumes. Kugel steckt. Am 13. Tage arterielle Blutung aus der Eintrittsöffnung. Digital- compression der Femoralis. Am 17. Tage zweite stärkere Blutung. In der Narkose wird die Wunde dilatirt, der Finger dringt zwischen die Knochen, welclie beide angeschossen sind; die in der Tuberositas tibiae festsitzende Kugel wird mit vieler Mühe extrahirt. Deutliche Pulsation der Interossea, Tampouade der Wunde. An den folgenden Tagen wiederholt sich noch die Blutung und wird jedesmal durch Tamponade gestillt. Bei continuirlichem hohem Fieber entwickelt sich Gangrän des ganzen Untersclienkels, welche rasch und diffus auch auf den Oberschenkel sich ausdehnt. Tod an Septicämie am 26. Tag. Die Section erwies eine Zerreissung der Art. interossea als Quelle der Blutungen.— 53 — 18. Fol. 3S3. Wöriier, Adam, 3. Inf.-Reg., vorwiindot vor Belfort am 1G. .Tnniiar 1871. (Barack(3 von Dr. Lötz.) Blinder 8cliusskanal, eine Handbreit über der rechten Kniekelde. Am 5. Tage wird die Kngel mit einigen Tnchfetzen dnrch eine Incision in der Mitte der vorderen Selienkelfläche entfernt. 8. Tag starke arterielle Blntnng, doppelte Unterbindnng der Criiralis imScliusskanal nacli Spaltung desselben durch Dr. Cour voisier; die Kngel hat die hin- tere Wand des Getasses eröffnet. Bei liohem Fieber wird der ganze Unterschenkel gangränös, und am 18. Tage in der Dcmai-cationsiinie unter der Tuberositas tibiae ampntirt, keine Blutung. Besserung des Fiebers. Ua die Gangrän in der Haut noch weiter geht, wird am 35. Tag der Oberschenkel in der Mitte amputirt, der Sclinitt fällt dicht unterhalb der Unter- bindungsstelle der Cruralis, so dass diese nicht spritzt, dagegen eine grosse Menge von Muskel- ästen, welche über 20 Ligaturen nöthig maclit. Am (36. Tage wird der Pat. in gutem Zu- stand evacuirt. Von diesen 18 Fällen sind also im Ganzen nur 5 am Lc))eu geldieben, 13 gestorl»eu: Zahlen, welche wohl ohne weiteren Commentar die extreme Gefährlicltkeit der secundären Blutungen bei Schusswunden beAveisen würden, wenn es noch eines Beweises bedürfte. Wir wissen Ja schon aus der Civilpraxis, wie sclilimm es mit diesen Blutungen steht; was uns im Kriege ersclireckt, ist nur die grosse Anhäufung solcher Fälle. Von allen Beoliachtern werden übereinstimmend zwei Thatsachen coustatirt. Erstens die Seltenheit pi-iniärer Blutungen luid zweitens die Unzulänglichkeit der einfachen Coniinuitätsunterldndungen. Was den ersten Punkt betriftt, so ist er Avohl so zu verstehen, dass i)rhuäre Häniorrhagien selten beol)ac]itet werden; sie sind aber in Wirklichkeit gewiss häufiger, als man gewöhnlicli annirnnii; die Aussagen der darülier l)efrngten Verwundeten ))estätigen diess ganz allgemein und in unsern Protocollen finde ich die primären Blutungen ])ei vielen Wunden erwähnt. Kommt die Blutung von der Ver- letzung einer grössern Arterie, so tritt Ver])lutnng ein und man erfährt nichts darüber; es ist demnach anzunehmen, dass Viele voji den auf dem Schlaclitfeld Ver1)liebenen au primfiren Blutungen sterl)en. Nur diejenigen Verletzungen grösserer Arterien, welche nicht primär bluten, kommen in ärztliche Behandlung. Unter unseren 18 Fällen ist nur einmal, bei Nro. 4, von einer primären Blutung die T>,ede. Auch von den CoUegen, die auf den Verbandplätzen und in den Feldlazaretten thätig sind, hört man im Ganzen wenig von primären Blutungen aus grösseren Stänmien. Doch sah ich am 13. August in Gunstett einen Verwundeten, bei welchem 0)jer- st ab sarzt Beck am Tage der Schlacht die Subclavia, und einen anderen, an welcliem er die Biaca externa primär unterltunden lintte. Beid(Mi ging es so gut, dass die Prognose mir günstig schien. Auch kam zu uns nach Carlsrnhe ehi bei Gravelotte verwundeter Sachse, bei welchem die primäre Unterbindung der linken Brachialis mit gutem Erfolg gemacht worden war. Er hatte einen Fleischschuss (buch ih^n linken Vorderarm ))ekomnien, welcher die Radialis getrotfen hatte. — Die Gründe, warum al)geschossene odei- angeschossene sell)st grosse Arterien nicht immer primär Itluten, sind allgemein l)ekannt: die eigentliümlichc Zermahmuig der Wund- ränder, welche mit der Wirkung des Ecraseur ganz richtig verglichen wird, die häufige An- wesenheit von verstopfenden fremden Körpern, der allgemeine Stupor genügen, um diese auch bei Maschinenverletzungen oft zu lteo))aclitende Erscheinung zu erklären. Was den zweiten T^unkt l)etrilft, die Unzuverlässigkeit der centralen Unterlundnng. so sind hauptsächlich aus den ßeservelazaretten die Klagen laut und allgemein. Die eigentlichen Militairärzte verurtheilen diese Operationsweise durchaus nicht in so kategorischer Weise. In seinen„kriegschirurgisehen Erfahrungen" nennt Beck die Continuitätsunterbinduug „die schönste und lohnendste Operation". Unter 31 Unterbindungen weiss er nur von einer Nach- blutung zu erzählen, und von 5 Todesfallen an Pyämie. Angalieu so bestimmter Art und von so erfahrener und zuverlässiger Seite lassen sich nicht ohne Weiteres von der Hand weisen. AVir sollen vielmehr untersuchen, woher die grosse Verschiedenheit der Urtheile kommen mag. Die Gründe scheinen mir unschwer zu finden. Einmal wissen wir. dass alle primären Opera- tionen, welche vor der sogenannten Reactionsperiode ausgeführt Averdeu, besser gelingen, dass die— 54 — Bediiigungeu zu einer raschen Vereinigung bei Abwesenheit von Fieber viel günstiger sind, und es braucht nicht auseinandergesetzt zu werden, wie enorm wichtig gerade bei Unterbindungen eine schnelle Heilung der Wunde ist. Dann sind aber die anatoniisclien Verliältuisse bei der primären Blutung ganz andere als bei den meisten secundären. Streng genommen ist eine Hämorrhagie nur dann secundär, wenn sie auf eine primäre folgt, oder wenigstens, wenn früher eine primäre hätte erfolgen können. Das Gefäss, welches das Blut liefert, muss also schon längere oder Irärzere Zeit eröffnet sein. Es sind dabei zwei FäUe möglich: 1. Bei der Eröffnung des Grefässes hat es primär geblutet, und diese primäre Blutung ist entweder von selbst gestanden oder künstlich gestillt wordeu. 2. Bei der Gefässeröffuuug hat es nicht geblutet, weil sofort ein Verschluss gegeben ward. Hört in dem einen oder dem andern Fall der künstliche oder natürliche Verschluss auf, so kommt es zur secundären Blutung. In beiden Fällen, die sich nkgends so häufig wie bei Schuss- wunden ereignen, erfolgt die Blutung aus einem bereits eine gewisse Zeit hindurch verschlossen ge- wesenen Geftiss und dieser Umstand trägt nach meiner Ansicht nicht wenig zu ihrer grossen Hartnäckigkeit bei. Denn Avährend des provisorischen Verschlusses ist schou durch den ver- stärkten Blutdruck in den Seitenbahnen ein Collateralki-eislauf eingeleitet worden, die Unterbindung des zuführ-euden Gefässes allein wird dann in der Kegel nicht mehr genügen, die Blutung 'blei- bend zu stiUen; nach der Operation kommt es gewöhnlich sehr rasch zu einer weiteren Blutung aus dem peripherisch von der Verletzung gelegenen Gefässende, oder aus einem zwischen Uuter- bindungsstelle und Verletzung befindlichen Seitenast. Erfahrungsgemäss kann es al)er im Verlauf einer Schusswunde noch auf andere Weise zu einer Spätblutung kommen: es braucht das Gefäss bei der Verletzung nicht eröffnet, sondern nur gestreift worden zu sein, das lebensunfähig gewordene Stück der Wand stirbt ab und wird abgestossen. So wird das Gefäss nachträglich eröffnet ohne uoth'wendig vorher eine Zeit laug obliterirt gewesen zu sein; — oder die Ai'terie ist bei der Verletzung intact geblieben und wird erst später durch ulcerative Processe (Hospitalgangrän, stecken gebliebene Kugel) arrodirt, ein Fall, der wohl, ohne dass vorher Thromben sich bilden, selten sein mag: häufiger noch ge- schieht es, dass bei einer uugeschickteu-Wunduntersuchung, bei einem Transport, einer unzweclc- mässigen Bewegung des Kranken, ein scharfer Knochensplitter in die bisher unversehrte Gefäss- wand eiugestossen wird. Wenn in diesem letzteren Fall die Blutung im Momente der Dureh- stossuüg erfolgt, so ist diess streng genommen keiue secundäre, sondern eine primäre Blutung; die ol)en angeführten, einer einfachen Unterbindung des zuführenden Stammes ungünstigen Ver- hältnisse des schon eingeleiteten Collateralkreislaufes existiren hier nicht; ceteris paribus wird der Erfolg der Operation wenigei unsicher sein. Leider sind w selten im Staude, die nähere Ursache der Hämorrhagie im speciellen Falle zu erkennen und besonders zu bestimmen, ob die Blutung durch Verschiebung, Weg- schwemmung eines bereits früher gebildeten Verschlusses, oder aus einem eben geöffneten Ge- fäss erfolgt. Wo die Unterscheidung des letzteren Falles al)er möglich ist, sind wir, glaube ich, berechtigt von der einfachen Unterl)iudung des zuführenden Stammes eine bleibende Wirkung zu envarten. Unter unseren 18 Fällen sind es zwei, bei welchen der letztgenannte Mechanismus der Blutung gewiss zu Grunde lag: bei Fall 9, wo am 40. Tage bei einer Oberschenkelfractur eine plötzliche arterielle Blutung erfolgte; es wurde amputirt und bei der Untersuchung der Ex-' tremität fand sich die Cruralis durch ein spitzes darauf drückendes Knochenfragment eröffnet; und bei Fall 11, wo nacli dem Trausport vom Bahnhoflazarett in die Turnhallenbarackeu bei einer bereits consolidirten Oberschenkelfractur am 94. Tage eine arterielle Blutung entstand; die Unterbindung der Femoralis dicht unter dem Poupart'schen Band stillte für immer die Hä- morrhagie, uud die Unterbiudungswunde heilte ohne Nachblutung.— 55 — Demnacli hätten wir zwei Reihen von Fällen wohl zu unterscheiden: 1. Diejenigen, bei welchen die Blutung aus der Irisch verletzten Arterie erfolgt, die Wunde noch nicht oder nicht melir jaucht, der Verwundete noch nicht oder nicht mehr hebert, d. h. die primären Blutungen und unter den sogenannten secundären die, welche in spä- terem Verlauf durch eine mehr accidentelle Gefässeröfl'nung bedingt sind. Für viele Fälle dieser Kategorie ))ehält die centrale Unter))induug iliren alten bewährten therapeuti- schen Werth. 2. Diejenigen, bei welchen ein künstlicher oder spontaner provisorischer Verschluss durch erhöhten Blutandrang, unzweckinässige Manipulationen an der Wunde, Verjauclumg oder Vereiterung gelockeit, fortgeschwemmt, erweicht wird. Hier ist die einzige rationelle The- rapie: Spaltung der Wunde, Aufsuchen des verletzten Gefässes, doppelte Un terlnnd ung oberhall) und unterhal)> der Oeffnung, sowie sämmtlicher in der Nähe befindlicher Seitenäste. Sorge für vollständigste Dcsinticirung der Wunde und tür guten Abiluss ihrer Secrete. Dass diess nicht immer eine leichte Aufgabe ist, und dass, wenn aucli Alles geschieht, eine Wiederholung der Blutung durch zu frühes Aljtallen der Ligaturfäden oft genug beobaclitet Avird, gieljt mir wohl jeder Sachverständige zu. Nach dem Gesagten sieht, man, dass ich nicht die Hunt er'sehe Unterbindung in der Con- tinuität so absolut verwerfe, wie die meisten anderen Collegen, aus dem einfachen Grunde, weil meine bisherigen Frtährungen mir das Eecht dazu nicht geben. Sehe ich meine Operationsnotizen aus den letzten Jahren durch, so linde ich 7 Continuitätsunterbindungeu bei grossen Arterien verzeichnet, welche wegen frischer Schnitt- und Stichverletzungcn oder kleiner die Circulation nicht wesentlich l)eeinträchtigender xVneurysmen ausgeführt wurden; sie betreüen 3 Mal die Fe- moralis, l Mal die Iliaca externa, 1 Mal die Brachialis, 1 Mal die Axillaris, 1 Mal die Carotis communis. Bei allen hatte die Operation einen vollständigen l<]rfolg, in keinem Fall trat weder aus der verletzten Stelle noch aus der ünterbindungswunde Nachblutung ein. Nur ))ei der Carotis- unterljindung Inldete sich eine ganz feine Arterieufislel, welche noch in der 4. Woche zu zwei kleinen unbedeutenden Nachblutungen Veranlassung gal). Diese wurden durch einfache Com- pression bleil)end gestillt. In einem Fall trat freilich der Tod ein, a1)er ohne dass es zu einer Nachblutung gekommen wäre; die Verhältnisse waren da])ei so schwieriger Art, dass ich mich nicht enthalten kann, bei dieser Gelegenheit die Beobachtung kurz mitzutheilen. E. F., eine 70jährige, al)er noch rüstige Frau, zeigt in der rechten Leiste eine hühner- eigrosse, pnlsirende, pi'all gespannte Geschwulst, die sich in wenigen Monaten olme äussere Veran- lassung gebildet hat und in der letzten Zeit rasch wuchs. Die stark verdünnte und geröthete Hanl platzt während der ersten Visite, es entleert sich zuerst ein dunkles Gerinnsel, hinter welchem ein dicker artei'ieller Blutstrahl liervorstürzt. Die augenblicklich versuchte Compression der Iliaca externa bringt die Blutung nicht zum Stehen, nur die Compression der ganzen Geschwulst verl)un- den mit der Compression der Aorta vermögen einer Verblutung zuvorzukonnuen. Ich entschliesse mich sogleich zur Blosslegung, beziehungsweise Unterbindung der Iliaca externa und nach einge- leiteter Narkose führe ich den Schnitt nach der Methode von Aberuethy aus. Die isolirte Iliaca ist vollständig verkalkt und stellt ein knochenhartes steifes Kohr dar; in drei verschiedenen Malen versuche ich au etwas Aveicher sich fühleiulen Stelleu l)reite Ligaturfäden durchzuführen und zuzusclinüreu; uiimöglich! I:)ei Unterbrechung der Aortencompression stürzt immer wieder ein dicker arterieller Strahl hervor; Ins ol>erhalb der AligangssteUe der Hypogastrica fühlt sich das Gefiiss rigid und verknöchert au. Äxicii die Unterldndung der Iliaca communis würde nicht zum Ziele führen! In dieser desperaten Lage spalte ich durch einen Längsschnitt den ganzen aneurysmatischen Sack sannnt dem Foupart'schen Band und lege das ganze Gefäss bloss; nirgends ist eine Stelle zu finden, an welcher sich die verkalkte Gefässwand auch bei stärkstem Drucke durch den Finger comprimiren Messe. Es bleibt mir nichts Anderes übrig, als die Arterie— 56 — von ihrer x^usmündiing in den aneurysmatischen Sack aus mit Chloreisen-Charpie fest zu tauiponiren bis zur Stelle, wo der unterste breite üüterbinduugsfadeu noch sitzt; unterhalb dieses Tampons lege ich zur besseren Tixkung desselben ein 1 Ctm. breites Baumwollbändchen um das kaum nach- gebende Gefilss herum. Die Blutung steht. — Der weitere Verlauf war Anfangs ganz gut: massiges Fieber, reichliche Eiterung aus der grossen Wunde. Am 17. Tage stiess sich ein grosser Theil des Arterienrohres mit der breiten Ligatur unter der Form eines 2 Ctm. langen knöcher- nen Cylinders ab; am 21. Tag war die letzte Ligatur abgefallen, keine Blutung erfolgt. Den 24. Tag stellte sich plötzlich Fieber ein, welches Anfangs intermittirend, später continuirlich wurde; bei zunehmender Schwäche starb die Kranke am 27. Tage. DieSection ergab pneumonische Herde in beiden Lungen; in der Aorta grosse verkalkte Placpies, die beiden Arter. iliacae communes, exteruae und internae zu förmlichen Kalkröhren umgewandelt, in der blind und conisch endigeuden Iliaca externa dextra ein derber trockener Thrombus fest mit der degenerirteu Gefässwaud ver- wachsen, unterhalb des in eine gut granulirende Höhle umgewandelten Sackes die Femoralis eben- falls fest verschlossen durch ein entfärbtes trockenes Blutgerinnsel. Also selbst unter solchen gewiss ungünstigsten Verhältnissen hatte nach der Verschliessung des zuführenden Gefässes die Femoralis Zeit, bis zur Bildung eines energischen Collateralkreislaufes durch einen festen Thrombus sich bleibend zu verschliessen. Nach allem dem scheirit es mir nicht zulässig, bei Unterbrechung des arteriellen Kreis- laufes die plötzliche Umkehr desselben als ein unter sonstigen normalen Verhältnissen oft zu beobachtendes Ereigniss anzunehmen, und noch weniger, unser chirurgisches Handeln darnach zunor- miren. Lücke') sieht darin „den Grund, Avarum die centralen Unterbindungen so selten zu einem günstigen Kesultäte führen" und bezieht sich auf einen Fall, in wel- chem er nach Unterbindung der Cruralis amputirte und die unterhalb der ünterbüidungsstelle durch- schnittene Arterie dennoch in einem kleineu Strahl bluten sah. Dieser Fall ist von Dr. Kocher^) in seiner interessanten Ai'beit über die Unterbindung der Femoralis conununis ausführlich mitge- getheilt. Hier erfahi'en wir, dass am Tage nach der Amputation noch einmal unterbunden, die Arterie „noch einmal stärker zugeschnürt" wurde etwas unterhalb der ersten Stelle, weil man hier das Gefäss wieder pulsiren fühlte. Gewiss waren ganz abnorme Verhältnisse vorhanden. Mein Freund Lücke, den ich seiner Vorurtheilslosigkeit wegen besonders hochschätze, wird es nm nicht übel nehmen, wenn ich hinzufüge, die Vornahme der zweiten Unterbindung scheine mir ein Zeichen zu sein, dass er selbst in die vollständig gelungene Ausführung der ersten einigen Zweifel setzte. — Auch die von Pirogoff'') erwähnten Versuche an Thieren können nicht ohne Weiteres auf den Menschen übertragen werden. Bei Kaninchen blei])t nach Unterbindung der Aorta abdominalis die Femoralis längere Zeit leer: — In den Fällen Nro. 12 und Nro. 16 wurde beide Male, und zwar nicht unmittelbar, sondern erst zwei Tage nach der Unter- bindung der Femoralis dicht unter dem Poupart'schen Band, der Oberschenkel amputirt. In beiden Fällen habe ich besonders notirt, dass die Cruralis und die Profunda leer, zusanmiengezogen gefunden wurden, und kein Blut gaben. Einen 3. ganz ähnlichen Fall beobachtete ich im Jahre 1866 an einem bei Custozza verwundeten böhmischen Soldaten; Pitha hatte ihm wegen einer am 10. Tage entstandenen profusen Blutung die Cruralis unterbunden. Einige Stunden darauf wurde er von meinem damaligen x\ssistenten Dr. Albert Burckhardt amputirt. Die Trocken- heit der ganzen vorderen Hälfte der Wunde fiel allen Anwesenden auf, während die Muskeläste am hintern Segmente lebhaft spritzten. — Ferner wissen wir alle, wie sicher in ihrör Wirkung bei allen blutigen Operationen an der unteren Extremität die Digitalcompressiou der Femoralis communis ist, und dass, wenn die Compression nicht erlahmt, Stunden und Tage lang diese ') loc. cit. p. 11. 2) Archiv für klinische Chirurgie. Bd. XI. Heft 2. 3) loc. cit. p. -114.— 57 — blutstillende Wirkung anhält. Bei an Kindern und Erwachsenen angestellten Versuchen ist es mir nie gelungen, während der Compression der Cruralis den Puls in der Dorsalis pedis, oder bei Compression der Brachialis den Puls in der Kadialis sich wieder einstellen zu sehen. Selbst an der Radialis, in welcher doch die Bedingungen einer raschen Umkehr gegeben sind, dauert es bei vielen Menschen einige Minuten, bis unterhalb des drückenden Fingers die Pulsation wieder erscheint. Für mich steht es also fest, dass unter normalen Verhältnissen wenigstens einige Tage dazu uöthig sind, bis bei vollständiger Unterbrechung des Kreislaufes in einer grösseren Arterie, wie die Carotis, die Brachialis, die Cruralis, eine collaterale Circulation mit Umkehr des Blut- ötroms in den unteren Partien des Gefässes sich einstellt. Für so lange wird also eine primäre Blutung durch die centrale Unterbindung sicher gestillt, ob auch für längere Zeit, hängt ganz von den übrigen Wundverhältuissen ab. Kann sich in der kurzen Zeit ein Thrombus bilden, welcher auch später nicht erweicht, sondern sich gut oi'gauisirt, so koumit es zu keiner Nach- blutung; diese Möglichkeit ist, wie die Erfahrung lehrt, bei reinen Schnitt- und Stichwunden oft vorhanden, zuweilen aucli, obgleich wohl selten, bei Schusswunden. Da man aber nicht zum Voraus wissen kann, ob eine Schusswunde rasch sich schliessen oder lange jauchen und eitern wird, so wird auch bei primären Blutungen aus solchen die locale doppelte Unterbindung in jedem Fall einen viel höheren Grad von Sicherheit darbieten. Bei secundären Blutungen, wo die Verhältnisse noch weit ungünstiger sind, ist nur die letztere Methode mit einiger Hotfnung auf Bifolg anwendbar. Ich bin also weit entfernt, hier der einfachen centralen Unterbindung das Wort reden zu wollen; meine Auseinandersetzung hatte nur den Zweck, diese Operation vor der gänzlichen Verdammung, welche ihr von vielen Seiten droht, womöglich zu bewahren. — Wenn es mit Recht als ein gi'osses Glück betrachtet wird, dass bei Schusswunden die Verletzungen grösserer Geftlsse niclit inmier zu primären Hämorrhagien Veranlassung geben, so hat dieser Umstand doch auch seine Schattenseiten. Ich weiss nicht, ob bleibende Heilungen sol- cher Fälle in grosser Anzahl constatirt worden sind, ohne dass es zu einer secundären Blutung gekoumien wäre. Ich kann wenigstens keine eigene Beobachtung anführen; doch ist gewiss die Sache nicht unmöglich: in unserem Fall 6 war die Axillaris durch den Schuss vollständig getrennt worden, die Wunde heilte ohne primäre noch secundäre Blutung; erst 4 Monate später ent- wickelte sich das Aneurysma, Avelches dann in wenigen Wochen tödtlich wurde. Die Section zeigte, dass nicht etwa das Gefäss nur angeschossen worden war; die beiden Enden waren gut 10 Ctm. auseinander und mündeten in eine waudlose Höhle, welche sich das Blut gewühlt hatte. So viel mir bekannt, ist nach gelungeneu Continuitätsunterbiudungen die nachträgliche Bildung eines Aneurysma ein sehr seltenes Vorkommuiss, bei durchschossenen Arterien hingegen ist sie schon oft beobachtet worden; es müssen also die anatomischen Verhältnisse der Heilung in beiden Fällen verschiedene sein. Ein weiterer Uebelstand der Abwesenheit primärer Blutung ist die Schwierigkeit der Diagnose und die daraus resultirende sorglose Behandlung solcher Verwundeten. In allen Fällen, in welchen eine genaue Berücksichtigung der Lage und Richtung der Wunde Verdacht auf die Verletzung eines grösseren arteriellen Gefässes erregt, sollte die- selbe ohne Weiteres angenommen und darnach gehandelt werden. Das Fehlen des Pulses unter- halb der getroffenen Stelle ist selbst für Pirogoff ein nicht zu verachtendes diagnostisches Merk- mal ; wo dieses beobachtet wird, ist mit noch grösserer Sicherheit die Diagnose auch ohne Blutung zu stellen. In unseren FäUen 4 und 12 war kein Puls vorhanden, im Fall 6 fehlte 4 '/2 Monate nach der Verletzung der Puls in der Radialis noch; in dem citirten Fall von primärer Brachialis- unterbindung war noch 48 Tage nach der Operation keine Spur von Pulsation in der Radialis zu fühlen. Sobald die Gefässläsion auch nur vermuthet wird, ist die absoluteste Ruhe zu beo))aeh- ten, besonders um jeden Preis ein längerer Transport zu vermeiden; jede Verstärkung der Herz- action, jede plötzliche Bewegung kann fatal werden. Wer weiss, ob der Cuirassieroftizier, dessen So ein, krieg-icliirurg. Erfahrungen. g— 58 — Leidensgescliichte Billroth in einem seiner herrlichen chirurgischen Briefe so ergreifend vor- führt, sich verblutet hätte, wenn er nicht schon am 19. Tage nach seiner Verwundung an der Table d'hote im Pfalzer Hof zu Mannheim gesessen Aväre? — Beim Fall 13 entstand die Blutung in einem Eisenbahnzug, ich unterband die Pemoralis in aller Eile mitten in der Nacht im Wart- saal des Carlsruher Bahnhofes. Auch auf die innere Behandlung legen wir im Ganzen zu wenig Gewicht; entziehende Diät, Aderlässe können in einem gegebenen Fall geradezu lebensrettend sein. Beim Fall 1, wo nach mehreren heftigen Blutungen ohne Unterbindung Heilung eintrat schienen mir täglich 2—3 Mal wiederholte subcutane Ergotineinspritzungen nicht ohne Wirkung ^ zu sein. Dass ein Loch von mehreren Millimetern in der Aorta 16 Tage lang, ohne Blutung zu veranlassen (Fall Nro. 3), existiren kann, hätte ich nicht für möglich gehalten. Collega Klebs wird über den höchst interessanten anatomischen Befund dieses und des Falles Nro. 2 wohl einlässlich berichten. — Fassen wir nochmals mit Abzug dieser beiden Fälle, welche nicht Gegenstand chirurgischer Therapie sein konnten, die bei den 16 andern erzielten Resultate zusammen, so constatiren wir zunächst, dass wir in 3 Fällen der Blutung nicht Meister wurden, und sie als Hauptursache des Todes anzusehen haben. Fall Nro. 5. Axillaris Verletzung. Am 15. Tag erste Blutung; am 17. centrale Unterbin- dung der Subclavia; am 22. Tag Wiederkehr der Blutung aus der Wunde; 26. Tag Tod an Anämie. Fall Nro. 6. Durchtrennuug der Axillaris. Gute Heilung der Wunde ohne Blutung; nach 4 Monaten rasche Bildung eines grossen Aneurysma, Unterbindung der Subclavia; 12 Tage nach der Operation Nachblutung aus dem Sacke, am 14. Tag Tod. Die Nachblutungen kamen aus der in den Sack frei mündenden Cicumflexa humeri. — Fall 13. Fleisch wunde des Oberschenkels, am 10. Tage erste, am 23. Tag zweite Blutung (während des Transportes); centrale Unterbindung der Femoralis, am 26. Tage wieder Blut- ung aus der Wunde, doppelte locale Unterbindung; die Blutung steht nicht vollständig. Tod am 29. Tag. In 5 Fällen gelang es nicht nur die Blutung zu stillen, sondern völlige Genesung zu erzielen: 1 mal (Falll) durch Tamponade und Ergotin, bei einer Blutung der Maxillaris interna; 1 mal durch centrale Unterbindung der Spermatica (Fall 7); 1 mal durch centrale Unterbindung der Cruralis (Fall 11); 1 mal durch locale doppelte Unterbindung der Cruralis und nachfolgende Amputatio femo- ris wegen eingetretener Gangrän (Fall 18); 1 mal durch Amputation des Obersehenkels (Fall 9); Bei den 8 übrigen wurde wohl die Blutung gestillt, der Tod trat in Folge von Pyämie und Septicämie dennoch ein. An Septicämie starben: Fall 4 Verletzung der Axillaris. Am 10. Tage Blutung. Digitalcompression. Doppelte locale Unterbindung. Gangrän des ganzen Armes. Tod am 17. Tage. Fall. 12. Verletzung der Cruralis. Am 17. Tage Blutung, centrale Unterbindung der Femoralis communis; am 21. Tage Wiederholung der Blutung. Zeichen von Gangrän. Amputatio femoris. Tod am 22. Tage. Fall. 15. Verletzung der Interossea cruris. Blutung am 17. Tage. Unmittelbare Compression in der Wunde. Tod am 25. Tage. Fall. 17. Verletzung der Interossea cruris. Blutung am 13. Tage. Tamponade. Tod am 26. Tage. An Pyämie starben: Fall. 10. Verletzung der Profunda femoris, 2 Tage vor dem Tod Blutung, die durch directe Unterbindung gestillt wird. Tod am 25. Tage. Fall 8. Amputatio femoris, am 8. Tage Blutung aus der Wunde. Unterbindung in der Continuität. Am 13. Tage Tod.— 59 — Fall 14. Verletzung der Tibialis antica. Blutung am 9. Tage. Amputatio cruris. Tod am 18. Tage. Fall. 16. Verletzung der Tibialis postica. Blutung am 10. Tage. Unterbindung der Cruralis. Wiederholung der Blutung. Amputatio femoris. Tod am 18. Tage. Wir müssen besonders liervorbeben, dass in 4 Fällen die Blutung durch die Amputation zum Stehen gebracht wurde; 2 mal (Fall 9 und 14) war sie dureli die anderweitigen Verletzungen der Knochen indicirt und wurde gleicli beim Eintritt der secundären Hämoniiagie vorgenommen, 2 mal aber (Fall 16 und 12) war sie als Ultimum remedium ausgeführt, da die Unterbindung hu Stiche liess. Ein fünftes Mal wurde wegen Gangrän nachträglich amputirt (Fall 18). Diese letztere höchst fatale Complication der G-efässverletzungen kam noch in 3 anderen Fällen vor, bei Nro. 4: Gangrän des ganzen Armes nach Ligatur der Axillaris. Nro. 12: Gangrän des Beines nach Ligatur der Cruralis, Nro. 17: Gangrän des Unterschenkels nach Tamponade der Wunde. — In allen Fällen fanden sich ausgedehnte Yeneuiln'ombosen, mit secundärem Oedem, deren IJrsaclie mir nicht sowohl die Unterbrechung der Circulation im arteriellen Hauptstamm, als vielmehr der Druck des zwischen die Weichtheile ausgetretenen Blutes (falsches diffuses Aneurysma) zu sein schien. Die besondere Art der Gefässverletzung liess sich natürlich nicht in allen Fällen mit Gewissheit constatiren, doch kann ich darüber Folgendes angeben: Vollständig durchschossen fand sich die Arterie in 4Fällen; und zwar die Axillaris im Fall 6, die Cruralis im Fall 12, die Tibialis postica im Fall 16, die Interossea im Fall 17. Vom Projectil seitlich eröffnet war das Gefäss 5 mal: 2 mal die Axillaris (Fall 4 und 5), 1 mal die Spermatica (Fall 7), 2 mal die Cruralis (Fall 13 und 18). Die erste Nach- blutung trat bei dieser Art von Gefässverletzung im Durchschnitt früher ein, als da, wo die Arterie völlig durclitrennt war, auch fehlten die Warnungsblutungen häufiger. Abgesehen von unberechenbaren Zufälligkeiten, erklärt sich diess aus dem Umstand, dass l)ei der seitlichen Er- öffnung das Gefässrohr gespannt bleibt und eine Verschiebung des provisorischen Verschlusses leichter und mein" auf einmal geschehen kann. Durch Knochensplitter wurde die Arterie 4 mal eröff"uet, in den Fällen 14 und 1.^) am y. und 17. Tag bei etwas gewaltsamen Knochensplitterextractionen am Unterschenkel; im Fall 9 stiess sich erst am 40. Tage ein spitzes Fragment des Oberschenkels in die Poplitea nach einer Bewegung des Kranken im Gypsverband; im Fall 10 blutete die Cruralis am 94. Tage nach einem Transport in ein anderes Lazarett. Endlich gab einmal das zu frühe Durchschneiden eines Ligaturfadens an der Pro- funda femoris Anlass zu einer Nachblutung am 8. Tage nach einer Amputation, und einmal entstand die Hämorrhagie bei einem Pyämischen am 23. Tage aus Muskelästen der Cruralis. Um noch einmal auf die Behandlung der secundären Blutungen nach Schussverletzungen zurückzukommen, so glaube ich, dass die gemachten im Ganzen so traurigen Erfahrungen uns auffordern soUten, in erster Linie auf die Prop hylaxis der Nachblutungen mehr Sorge zu ver- wenden, als bisher im Allgemeinen geschah. Von der Diagnose habe ich gesprochen, in vielen Fällen wird sie schon vor der Nachblutung mit grosser Wahrsclieinlichkeit können gemacht werden; vollständige Ruhe, fortgesetzte Digitalcompression des Stammes,. Eis, gehörige Lagerung; bei leichter Erregbarkeit des Gefässsystems beruhigende Medicamente in fortgesetzten hohen Dosen wären die Mittel, von deren consequenter Anwendung sich gute Wirkung erwarten Hesse. Weitere Erfahrungen werden lehren, ob nicht die subcutanen Ergotininjectionen auch hier An- wendung finden sollten. Bildet sich ein traumatisches Aneurysma, so muss möglichst früh ein Entschluss gefasst werden. Kann die permanente Digitalcompression nicht durcli- geführt werden und nimmt das Volumen der Geschwulst zu, so operire man nach Antyllus sofort, ohne auf die erste Blutung zu warten; die in solchen Fällen besonders nahe Gefahr der 8*— 60 — Gangrän wird durch Zuwarten sehr gesteigert. Die Operationswunde erfordert dann einen ge- nauen List er'sehen Verband, um die Verjauchung möglichst zu beschränken. Tritt Blutung ein ohne vorherige Bildung eines Aneurysma, so suche man in jedem Fall die verletzte Stelle des Gefässes hlosszulegen und an Ort und Stelle doppelt zu unterbinden; zwischen beiden Liga- turen wird die Arterie durchschnitten und sämmtliche in der Nähe der Ligaturstellen befind- liche Seitenäste ebenfalls unterbunden. Vor den technischen Schwierigkeiten dieser Operations- weise schrickt selbst mancher Pachchirurg zurück. Mit guter Assistenz, geistiger Ruhe und sicheren anatomischen Kenntnissen werden sich diese meist überwinden lassen. Die centrale isolirte Unterbindung des zuführenden Stammes ist nur als Nothmittel bei völliger ünzugäng- lichkeit der blutenden Stelle zu betrachten. Auch hier nniss auf die nachherige Wundbehandlung die grösste Sorgfalt gelegt werden. — In den meisten Pälleu wird auf diese Weise die Blutung' bleibend gestillt sein. Leider ist gegen die solchen Verwundeten besonders drohende Pyämie nichts zu machen; die durch die Verletzung und die Operation herbeigeführten Circulations- störungen sind Hauptgrund dieser von allen Beobachtern berichteten Disposition. Von Ligaturblutungen weiss ich nichts anzuführen, unsere unglücklich abgelaufenen Fälle sind so früh gestorben, dass alle Ligaturfäden noch lagen; nur bei Fall 10 trat in einer Amputationswunde Nachblutung aus einer unterbundenen Profunda femoris am 8. Tage ein. In den Fällen, in welchen wir der Blutung nicht Herr wurden, zeigte die Section, dass das blutende Gefäss eben nicht gefunden worden war. — Auch aus meiner Civilpraxis kann ich mich nicht entsinnen, dass eine von mir unterbundene Arterie an der Ligaturstelle nachgeblutet hätte. Nach den ausgezeichneten statistischen Aibeiten von Pilz, Koch, Kocher, Fischer, welche alle das häufige Vorkommen dieser Nachblutungen nach Unterbindungen grosser Arterien constatiren, muss ich diess als einen besonders glücklichen Zufall betrachten, und mich für die Zukunft auf eine plötzliche Wendung des Glückes gefasst machen. Doch muss ich hinzufügen, dass ich zu Ligaturen seit vielen Jahren ausschliesslich Seidenfäden brauche, welche in starker Carbolsäure- lösung macerirt: haben, und dass ich Operirten der Art niemals erlaube, vor völliger Ver- narbung der Wunde das Bett zu verlassen. Wie der definitive Verschluss der Arterien wunden vor sich geht, ist eine viel discutirte Frage. Die neueren experimentellen Arbeiten von Kocher i) und Tschausoff , die theore- tischen Bemerkungen von Roseräj, die Betrachtungen von Billroth'j haben unsere Kenntnisse um Vieles erweitert, aber doch nicht zum Abschluss gebracht. In welchem Theile unseres Wissens haben wir es zum Abschluss gebracht? ■— Doch geht aus diesen neueren Forschungen hervor, dass die Bildung eines Thrombus zum definitiven Verschluss des Gefässes, wenn auch sehr wünschenswertli, doch niclit absolut nothwendig ist. Ich kann mich nicht erinnern, oberhalb einer ünterbindungsstelle jemals das Gefäss leer, ohne Thrombus gefunden zu haben. Hingegen finde ich in meinen Sectionsnotizen der Fälle 4, 5 und 10 ausdrücklich bemerkt, dass unterhalb der Ligatur die Arterie zusammengezogen und leer war. Zur Bildung eines Thrombus scheinen Stase des Blutes und Verletzung der Arterienwand nothwendige Bedingungen zu sein. Man kann sich den häufigen Mangel des Thrombus am peripheren Ende daraus erklären, dass nach einer Continuitätsligatur unterhalb derselben das Gefäss sich vollständig nach unten ent- leert und nicht so bald mit Blut wieder gefüllt wird; vielleicht sind auch die Ligatur- blutungen diesem Umstand zuzuschreiben, da sie häufiger aus dem peripheren Ende geschehen sollen; vielleicht endlich ist dieses auch der Grund, warum im Vergleich zu den Continuitäts- unterbindungen die Ligaturen in Amputations- und anderen grossen Wunden so überaus selten ') Ueber die feineren Vorgänge bei der BlntstiUung. Arcb. für klin. Chirurgie. Bd. XI. 3. Heft. 2) Ueber den Thrombus bei der Ligatur. Ibid. M. XI. 1. Heft. 3J Zur Theorie der Blutstillung. Ibid. Bd. XII. Heft 1. Berliner klinische Wochenschrift 1871 Nro. 5, 8.— 61 — zu arteriellen Nachblutungen Veranlassung gelten. Für den leider zum Voraus nicht zu be- rechnenden Fall von mangelhafter Thrombusbildung scheinen die Acupressui- und die Toision mehr Sicherheit zu gewähren als die gewöhnliche Ligatur. XI. lieber ?(ervenverletzimseii. Eine Eigenthümlichkeit der Schusswunden bilden die Läsionen peripherischer Nervenstämme, welche bei andern Arten von Verletzungen so selten vorkommen. Die ge- schützte Lage dieser Clebilde, die Zähigkeit ihres Neurilemms verleihen ihnen selbst gegen die Bin- wh'kung von Projectilen eine grosse Widerstandskraft. Nur wenn die Kugel den Nerven unter einem geraden Winkel voll trifft, so dass er nach keiner Seite ausweichen kann, erleidet er eine vollständige Coutinuitätstrennung; sonst tinden nur partielle Zerreissungen oder die ver- schiedenen Grade der Erschütterung und der Contusion statt. — Für die Prognose wäre eine klinische Unterscheidung dieser Zustände von grossem Werthe, da anzunehmen ist, dass bei par- tiellen Trennungen und bei Contusionen eine Institution der gestörten Function weit eher möglich sei, als bei völliger Aufhebung des Zusanmieuhangs. Zwar lehrt die Physiologie, dass die Nerven zu den nach Durchschneidungen am leichtesten wieder verheilenden Organen gehören, und dass ihre vollständige Regeneration selbst nach grösseren Substanzverlusteu eine fast ausnahmslose Regel bildet. Leider al)er scheint in dieser Beziehung der Mensch sich ganz anders zu verhalten als die Versuchsthiere, denn selbst bei reinen Schnittwunden ist eine Regeneration von grösseren Nervenstämmen nur in seltenen Ausnahmsfilllen sicher beobachtet worden. Unter 20 Durch- schneidungen des N. medianus konnte Letievaut') nur einmal Regeueration nachweisen. Bei Nerventrennungen durch Projectile wird wohl ein ächter Wiederersatz noch viel seltener vorkom- men. — Wir sind nicht im Stande aus den Symptomen der Nervenverletzung einen exacten Scliluss zu ziehen auf die Art derselben; diese kann sich bei anscheinend ganz gleichen äusseren Er- scheinungen sehr mannigfaltig gestalten. Ich sage anscheinend, weil zu hoffen ist, dass ver- feinerte Untersuchungsmethoden uns auch hier weiter bringen werden; besonders ist von der elektrischen Diagnostik noch mancher Aufschluss in dieser Richtung zu erwarten. Vorläufig sind wir berechtigt anzunehmen, dass andauernde und von Anfang an vollständige Paralysen meist von totaler Continuitätstrennung lierrühren und daher wenig Hoffnung auf Bes- serung zulassen. Dabei scheint es nicht nothwendig, dass eine ebenso complete sensible Lähmung im Gebiete der getremiten Nerven zugegen sei, denn die paradoxen Beobachtungen von Riebet u. A. über die Fortdauer der Empfindlichkeit in dem Verbreitungsbezirk durch- schnittener Nerven, sowie auch in ihrem peripheren Ende, sind, obschon noch physiologisch unerklärt, so vielfach bestätigt woi'den, dass an der Richtigkeit der Thatsache nicht zu zweifeln ist. Die Erhaltung der Seusil)ilität darf demnacli nicht, wie z. B. Beck es thut, als Beweis für die Contusion gegen die totale Trennung benutzt werden. Auch bei wirklich bestehender Anästhesie haben schon frühere Autoren darauf aufmerksam gemacht, dass die verloren gegangene Empfindlichkeit sich beträchtlich rascher wieder einstellt als die Bewegung; nach Schiff soll sicli bei Nervenregeneration die Zeit der Wiederkehr der Empfindung zu der der Wiederkehr der Bewegung wie 8 zu 15 verhalten. — In den Fällen, in welchen vom Beginn an ni('ht völlige Lähmung, sondern mehr eine grössere oder geiingere Abstumpfung der Function, Gefühl von Taubsein und motorische Parese besteht, kann wohl am ehesten au Erschütterung gedacht und baldige Besserung erwartet werden. — Am variabelsten sind die Symptome des Druckes und der Quetschung. Sie wechseln sehr je nach dem Grade und der Dauer der Einwirkung. Dann können auch noch die Erscheinungen von Neuritis und Perineuritis hinzukommen und ) Lyon medical 1869. 21. 22.— 62 — das kliuische Bild vollends verwirreu. Nach den Versuchen von Bastieu und Vuiplan i) soll bei einfachem Druck peripherischer N erveustämme zuerst Ivriebeln, Wärmegefühl und Zuckungen im Verbreituugsbezirk des comprimii-ten Stammes entstehen. Tastsinn und willkührliche Bewegmig bleiben noch intact. Bald folgen Schmerzen, Aufhebung des Muskelgefiihles, endlich auch Hautanästhesie, Steifheit, spasmodische Contractionen der Muskeln und zuletzt völlige motorische Lähmimg. Nach aufgehobener Compression dauern alle Erscheinungen noch eine verschiedene Zeit lang fort imd verschwinden allmälig wieder in umgekehrter Keihenfolge. — Die Symptome der Neuritis und Perineuritis sind: stetiger von der entzündeten Stelle aus bis zu den peripherischen Endigungen verbreiteter Schmerz, welcher zuweilen, wie bei jeder Neur- algie , in Anfallen exacerbirt; grosse Empfindlichkeit des Nerven gegen Druck, Taubheit in seinem ganzen Bezii-k, schmerzhafte Zuckungen und Contracturen, Gefühl von Erstarrung in den ver- sorgten Muskeln, endlich früher oder später völlige Lähmung für willlvürliche und reflectorische Anregung^); auch können in centraler Kichtung reflectiiie und irradiirte Störungen sich entwickeln, Verhältnisse, welche ich schon bei der Besprechung des Trismus und Tetanns berührt habe. — Wie man sieht, führen die verschiedensten Arten von Nervenverletzung schliesslich alle zur Paralyse, so dass, wenn man den ganzen Hergang nicht genau verfolgen konnte oder den verletzten Nerven nicht unmittelbar vor Augen hat, eine Dilferentialdiagnose unmöglich ist. Nur ganz allgemein kann man sagen, dass die Fälle, in welchen Keizungserscheinungen vorwiegen, vfie andauernde heftige Schmerzen, anfallsweise auftretende Neuralgien, Krämpfe, Contracturen etc. eine relativ günstigere Prognose zulassen und zu der Annahme berechtigen, dass das Projectil den Nerven nur gestreift, contundirt, an einen Knochen angedrückt, aber nicht völlig getrennt hat. Sehr richtig hebt auch Stromeyer hervor, dass bei Pleischschüssen Paralysen in der Kegel schlimmer seien als bei Knochencontusionen, weil bei diesen letzteren die anatomische Mög- lichkeit einer Quetschung des Nerven gegen einen festen Körper vorliege. Ist aber hinter dem gelähmten Nerven der Knochen fracturirt, so ist auch die Zerreissung des ersteren wahrscheinlich und wenig Hoffnung auf Wiederherstellung der Function vorhanden. In der nachfolgenden Tabelle habe ich 16 Beobachtungen von Nervenverletzungen ^) über- sichtlich zusammengestellt, so dass ich für alle näheren Details auf dieselbe verweisen kann. Nur muss ich bemerken, dass ich in der Rubrik „Behandlung" ausschliesslich das angeführt habe, was direct gegen die Nerveuläsion versucht wurde. Mehr als V« dieser Fälle betreffen die obere Extremität, woran wohl die sehr exponüle Lage des mächtigen Plexus brachialis Schuld ist; 2 mal war der Facialis, 7 mal das Armgeflecht, 1 mal der Eadialis, 3 mal der Ulnaris, 1 mal der Cruralis und 2 mal der Ischiadicus getroffen. In 6 Fällen nur trat nach kürzerer oder längerer Zeit Heilung ein, Einer starb an Verblutung, die 9 Anderen wurden wenig oder gar nicht gebessert entlassen und sind wohl gelähmt geblieben. Bei näherem Ansehen kommt man leicht zur Ueberzeugung, dass es sich in keinem der Heiluugsfälle um völlige Trennung des verletzten Nerven handelte, sondern stets nur um Streifungen und Contusionen mit oder ohne consecutive Nemitis. Püi' diese letztere sind die, sowohl spontan als auf Druck entstehenden Schmerzen längs des Verlaufes des Nervenstammes charakteristisch. Zuweilen treten sie in Form heftiger Anfälle auf; diese Neuralgien sind wegen der furchtbaren Qualen, welche sie ver- ursachen, in der Kriegschii'urgie berüchtigt. Unter unsern 16 FäUeu kamen sie in aus- gesprochener Weise nur einmal vor (bei Nro. 5 der Tabelle nach Streifung des Plexus bra- chialis). In meinen Notizen aus dem Jatre 1866 finde ich zwei weitere hieher gehörende Be- obachtungen. Beide betreffen Officiere, bei welchen diese Nem^algien häufiger zu sein scheinen. ') Union medicale 1855. ^) Hasse, Krankheiten des Nervenapparates S. 668 ff. ^) Hiebei sind die Verletzungen der Sinnesnerven niclit mit berücksichtigt.als bei Soldaten. Per eine fOheiiieutnant Schneider) hatte einen Fleischschnss an der Hinterseite des rechten Oberschenkels erhalten und litt seit dem 3. Tage nach der Verletzung an fürchter- lichen neuralgischen Anfällen längs des ganzen Ischiadicus. Die geringste Berflhi^ung rief die Schmerzen hervor. Beim andern (Hauptmann von E.) hatte das Geschoss den linken Plexus brachialis gestreift. Sehr bald wurde er von mehrmals täglich sich wiederholenden Anfällen l)e- fallen, bei welchen er laut aufschrie. Der Schmerz wurde als intensiv brennend und reissend geschildert; von der Wunde aus irradiirte er in den ganzen Arm, zu gleicher Zeit versteifte sich die Muskulatur des Armes und die 3 letzten Finger stellten sich in krampfliafte Flexion. — In beiden Fällen brachten nur starke subcutane Morphiuminjectionen Erleichterung; mit der Ver- narbung der Wunden trat Heilung ein. — Bei oberflächlich gelegenen Nervenstämmen sind auch resorbirende Einreibungen und Hautreize am Platz (Nro. 9). — Ueber die Wirkung des constanteu Stromes habe ich wenig Positives zu berichten. Professor Klebs, welcher sich für die Nervenverletzuugen sehr interessirte, übernahm ihre elektrische Behandlung. Zu diesem Zwecke Hess er sich eine mit allen nöthigen Apparaten versehene Baracke herrichten, in welcher pas- sende Drahtleitungen die Application des Stromes an jedem Bett ermöglichten. Hoffentlich wird er einmal selbst seine Erfahrungen mittheilen. Ich hatte den Eindruck, dass in den meisten Fällen alle unsere Bemühungen vergeblich sind, weil eben die gestörte Coutinuität auf keine Weise sich wiederherstellen lässt, die Kegeneration daher meist aus))leibt. Da aber, wo die Art der Verletzung die Eestitution der Nervenleitung nicht ausschliesst, stellt sich diese gewöhnlich mit der Vernarbung der Wunde und der Eesorption der gesetzten Exsudate von selbst wieder her. Doch kann es geboten sein, frühzeitig dafür zu sorgen, dass die peripherischen Anregungen der Inner- vation im Gange erhalten werden, imd dazu eignet sich vorzüglich der elektrische Reiz, dann auch Waschungen, Bäder, Douchen etc. — Der Gebrauch indifferenter Thermen wirkt nach alter Er- fahrung sehr günstig auf die Eesorption narbiger Indurationen und entzündlicher Producte über- haupt; sie erweisen sich daher als sehr wohlthätig in den Fällen, wo nach abgelaufener Neuritis hartnäckige Neuralgien und Paresen zurückbleiben. —— 64 — CM tu Ol a o "z; —! c« 53 V, '^< S 5f S " .S =4-1 g CO ö ö w • ' cjj t» ^ o s-« ;3 G « w y 3 5 a o t- s * <: ^ 3 s £ !=! ä S ö O w ^ ü <x> •: 'OB ? 5 Cfi I « CJ o (Vj ^ C Ü3 — CO o CO _ >^-ö ^ S o „ OS "43 .- H S t/r o r3 c« Ol Ol .5 'S Ol m bD fco a a bf a <a;,<; goq «j" .a ic o , <u a o s <D ö a a CO e [VI .s; —. , CO aa s.g'-^ ^ a o S CL, ^ ^ a 2 a^M^-^-a^jä'-ö a a=^ S -r! S a a S feJO •i| .'S ^ s o CD 'IIS CS a g CU :C3 CO ra ? 5^ QJ O fc—4 CO t>- CO S .. 1^ a> *3 <p a 1^^ - -1 CO ^ fcJO <U 1^ M CO rj 'S «u S a'S a"^ ^ bß <u bß <u i3 5; .a s a bß 2 ° a^'-a-äa.s b£ M ai,a-* «^'öj^a-'S p;_a a «^2 ^ -tS ^ I P E §1 bß cu a r- ^ a CO o a •Sä a ^ S S'a a 5 i^-a .^s t« -ri o v: > ^ ^^bß|^-^;„^ ^3 a d S 0^ cS o d ts S a gjij P a a ;S a bßbßo 2P?>,cs 5a;|Äbbs^a a O „ . • 5r! bß 03 ;g a =^.=''3 n3 a ^-3 a Ha "5 S 0^ a^ S a a'S S S =1 c.> a bß-s a "3 a S bß 1 J . a S ^3 SS a Ol tu ■3 2"? ^3 .23 'JS ^5 'S 11 -s I bß 34 CS .a CS .2 ' 3 «'S cofe g S-Ts a 2 a S " « CS g o : .2 -2 CO CO bß-S " a — o-a ■ rH ^ CO CS 3 !-l 3 -«.^ .2 a bß " CO a cä 3 SPh a S es N a' CS M !^ a i 1 d^- s s o r- a j "o o ö-a S o n tS3 CÖ J_, a es oj ü cS a .3 CO 'S rl « o *i CS 3 CO cu a 5r! ■ ' a j. ^ c^ X U Ol •'^ 3 O) 'a -a 'S 23 SP" aje O r- 5 f-.a's S 'S gnS CO =^ 9 s b !«i O O bß ü t< a Ol g0.a ä S-s s CS 12; bß o ^ rS.S a S .a isr^^ ^ cS <0 rq <u o) a S ä S ^ .a ^ Fl "a es ^ a pH r/^ na 'S _eS' ü ; " a • 1^ »-1 ■ o ) _ D - -7; a > r T ^ to ^ TT J ' CS c3_a;'« a a iH oj cö q; ^ u ^ ci 1 = 1- <u Ol o ■a s-i 5 'S, m S ö a. CO cS ^ a> a> .a a •s .a ir! ^ O) CO 5 2 "a "3 ü g -T^ o CO iS S'S E .S H "ü ö as a-^'s ^ a s.a s „-a o . bß -«^ 3 •> ,^ S O so « "3 bß . bb slis. Angl Wörth 6 o — «3 s b CS mA ab . s 'S 'S .SP • S o "3 a "OS ä 3 "fe SS bß ^< w . .s 9 o c . "S5 • > 1"65 — a <P [Tj S-* «3 m 'S ?0 c« Ol S bO Ol g S.bO ^ bi. '3 S 5" m ^ SP "3 bb 1> I PQ ■od CD bc a c3 Nl a a b/j y 'S ^ tri M :0 S M tu l>>o S .5'3 o FS a . bc a a p 1^ 2-' ^ 73 " I O; CL) a<1 § S 'S " "-1 ■ ±5 oj a . a bD ö ^ I—I ^ r3 M.M^ a -a Sä 'S ^ .-a S bD a a ^-H OJ cfi u q:» boä-^'^ CS o a-^ ^ C/3 r—- a bD a QJ ■ r m Ö CS N : bJO bD.-S a a -3 m tu r:; .SP S S 5j Oj - , <1J a-^ -iS 'S ^ a o a a :s 1 5h <D bJO O CO a bjo I ' .1 H --^ ö a a f-i >- bc s H a> o CD bo ti) oj S 'S 'S <1 a a ^a tu Ot ci : bc S ^ CO' (D to rr; n> C< ^ ^ _bp bJO 2 OJ 'fc' ;at^cß CS O CD S o § " a-< a JiJ CO ^ C/2 ^ CU <D C 'S -r! ^ bß^ ? ö § n bo^ g C3 w Ph -3 CU c3 § " r S CS 's!) M cä CS P5 cß t» '^ bo N CS 'S CS 'T3 bo <1> .nH TS PL, N a Ö 5 «j ■ O c3 CO I—I a . 'S - SPP CD . TS -1- o a Ä o i2 »r! o ?^ a a 3^ g.3 ^ Cß tD i a> a a a bß ^ 1 a -'-'S n n-j a 'Ö w <D S" a - cu cs m CB S 'S -Ii CS -a .a a ^ S " , " 'S CO et) a o a a S tB CD Oj O i^tM a-^ ?^ CO CD cS 2 M CS i . P 53 5- " "ü cS S'a bßPP tD QJ 'S ^0 a cS S ^'^ CS a r2 &ß g est ■ !zi to "S a^ CO -M — o , tD CO CS a a 03. <1 oiS c-O-r; CM O P;aa.= '-' cS aj 'S < o a I : cS CD ry3 O) <|,a a tD " _a' ra <D -ri S a-S S 2 2 a 2 ^ :3 aj *^ .a . u o <H et Soc B-=a - S ~.2 = 0 H2 © a II s *3 — bß —< ^ bb •r ° 5 « CO S <1 -r = 1- a o o SJ CD CS 03 ö a sta cS bo a in, kriegschirurg. Erfahrungen.Von 4 nachgewiesenen Schädelfracturen verliefen 3 auffallend günstig. B. Specieller Tlieil. I. Verletzungen des Kopfes. Im Ganzen 52 Fälle mit 1 Todesfall. 1. Schädel. 15 Fälle, 1 Todesfall. 9 VerletzuEgen der Weiehtheile, bei Avelchen der Kuoclieii nicht beschädigt war, verliefen ohne irgend welche Hiruerscheiuuugeu. Es Avareu 2 Säbelhiebe, welche fieberlos nach kurzer Zeit heilten nud 7 Streifschüsse: 2 auf dem Scheitel, 2 am Occipnt, 2 am rechten Parietale durch Gewehrprojectile; der 7. in der linken Scheitelgegend durch Streifen eines Granatsplitters entstanden. Bei Allen rasche Heilung. In den Fällen, in welchen eine, wenn auch nur ganz oberflächliche, Knochenverletzung stattgefunden hatte, waren gewöhnlich, wenigstens unmittelbar nach der Verletzung, Symptome einer stärkeren Gehirnerschütterung vorhanden. Hier erfordert die Beliandlung mehr Aufmerk- samkeit und besonders ist ein weiterer Transport vor der vollständigen Vernarbung der Wunde, wenn immer möglich, zu vermeiden. In einem Falle sahen wii" noch am Ende der 7. Woche in Folge der Evacuation aus Nancy beunruhigende Erscheinungen auftreten: Hofer, Mathias, Fol. 6, verw. bei St. Marie .im 18. Aug. Blinder Schnss am linken Oc- ciput, aus welchem am ersten Tag die stark deformirte Kugel extniliirt wurde. Nach der Verwundung blieb der Verletzte zwei Stunden bewusstlos und während des ersten Tages betäubt. Von da an ungestörter Verlauf. Bei der Aufnahme am 48. Tag ist die Wunde fast gescldos- sen, die Narbe von einem härtlichen periostalen Wulst umgeben, welcher bei Druck empfind- lich ist. Allgemeinzustand sonst gut. 2 Tage darauf tritt heftiges Kopfweh auf mit Fieber bis 39,1". Pupillen sehr weit, die ganze Wundumgebung sehr empfindlich, leichte Delirien. Nach 2tägiger Anwendung der Eisblase, Application von Laxantien bei vollständiger Bettruhe bleibende Besserung. Em zweiter, sehr ähnlicher Fall kam als Leichtverwundeter am 3. Tage nach der Verletzung, konnte aber erst nach 51 Tagen vollständig geheilt entlassen werden: Lehmann, Eduard, Fol. 7, verwundet bei Hericourt am 17. .lanuar. Streifschuss am linken Os parietale 5 Ctm. lang, fast sagittal verlaufend. 10 Minuten nach der Verwundung Ohn- macht, beim ersten Verband Erbrechen. Am 4. Tag ist die Umgebung der Wunde auf Druck sehr empfindlich, kaum geschwellt, bei Bewegungen dumpfe Schmerzen im ganzen Kopf, Schwindel, kein Fieber. Diese Schmerzhaftigkeit in der Umgebung der Wunde dauert 5 Wochen lang bei massiger Eiterung; jeder Versuch aufzustehen ruft wieder Uebelkeit und Schwindel hervor. Nach fortgesetzter Eisbehandlung tritt vollständige Genesung ein. Bei solchen Streifschüssen findet immer eine erhebliche Quetschung des Knochengewebes statt, sowie auch Erschüttermig der ganzen Umgebung. Beide Umstände disponiren in hohem Grade zu progressiver eitriger Ostitis, obschon ich auch für diese eine lufection von aussen als uoth- wendig betrachte. Findet letztere nicht statt, so kommt es in dem gequetschten und erschütter- ten Gewebe zu ausgedehnten Knocheunenbildnngen ohne Eiterung. Die Nähe des Gehirnes er- fordert nebst sorgfältigem antiseptischem Verband die Auwendung der Eisblase und Beobachtung völliger Euhe bis zum Ablauf der Entzündung. —— 67 — Thomas, Jean, Fol. 10, verw. bei Wüi'tli, 6. Aug. Links von der Mittellinie in der Gegend der Kranznath eine dreieckige, frankengrosse, klaffende Wunde, in welclier die Kugel stecken blieb und aus der sie vom Kranken selbst ausgezogen wurde. In der Tiefe ist der stern- förmig zersplitterte und in der Mitte um 2 Mm. deprimirte Knoclien siclitbar. In den 4 Fissuren der äusseren Tafel sind Reste der blauen Mütze eingeklemmt und die Gehirnpulsationcn deut- lich siclitbar. Bis zum 14. Tag ungestörter Verlauf, dann treten plötzlich Kopfschmerzen mit engen Pupillen, aber ohne Fieber auf. Die deprimirten Knochentheile werden entfernt, wobei sich der zwischen Dura nnd Knochen angesammelte Eiter reichlich entleert. Nach Losstossung mehrerer nekrotischer Splitter sclüiesst sich die Wunde langsam. Nach 3 Monaten ist unter der dünnen Narbe die Knochenliicke noch vorhanden nnd die Pulsation des Geliirns fühlbar. Entlassung mit einem schützenden Deckverband. Schmonses, Jakob, Fol. 9, verw. bei Toul am 13. Sept., Verletzung des rechten Scheitel- beines durch einen Granatsplitter. Die 5 Ctm. im Diameter messende runde Wunde zeigt in der Mitte einen Substanzverlust des Knochens, aus welchem die deutlich pulsirende unversehrte Dura mater wulstig hervorragt. Im weitern Verlauf wurden mehrere grössere und kleinere Knochenstücke entfernt. Die Heilung gieng ohne Störung vollständig fieberlos vor sich. Bei der Entlassung am 58. Tag ist unter der Narbe eine kleine Knochenlücke füldbar. Im folgenden Fall waren Erscheinungen einer tiefereu Gehirnveiietzung vorhanden: Becker, Wilhelm, Fol. S, verw. bei St. Marie 18. Aug., aufgenommen aus Nancy erst am 58. Tag. Auf der rechten Schädelseite, etwas über der Linea semicircnlaris eine 5 Ctm. lange nnd 2,5 Ctm. breite granulirende Fläche, welclie in ilirer vorderen Hälfte eine 3 Mm. tiefe De- pression zeigt. Auf der verletzten Seite ist Uebelhörigkeit und fortwährendes Ohrensausen vorhanden. Die ganze linke Körperhälfte ist etwas magerer als die rechte, doch nirgends deutliche Paralyse. Ziehende Schmerzen im linken Arm und im linken Bein. Im weitern Verlauf wurden mehrere kleine Knochensplitter extrahirt und nach erfolgloser elektrisclier Behandlung Patient am 63. Tage nach Baden-Baden geschickt. Hier sah ich ihn nach 3 Wochen wieder. Die Uebelhörigkeit rechts, sowie die Schwäche der linksseitigen Extremitäten hatte sich nicht wesentlich gebessert. Der 4. Fall von ScMdelfractur (Zuck, Jakob, Fol. 11) starb an Tetanus, siehe Seite 43. 2. Ohr. 4 Fälle, alle geheilt. In der Ohrgegend kamen 4 Verletzungen vor, welche nichts Besonderes darboten; in 2 Fällen blieben kleine Defecte der Auricula und des Ohrläppchens zurück. Einmal (ßakow, August Fol. 14 ) gieng der Schuss durch den äusseren Gehörgang, streifte dessen obere knöcherne Wand und zersplitterte den Processus mastoideus; nach Entfernung vieler Knochensplitter heilte die Wmide in 61 Tagen. Beim 4. Fall (Hotz Martin, Fol. 15) trat ein heftiges Erysipel auf. Heilung nach 37 Tagen. 3. Augen- und Nasengegend. 16 Fälle, alle geheilt. Zu den traurigsten, obwohl meist gut verlaufenden Verletzungen gehören die Schüsse mit Ver- lust des Sehvermögens an beiden Augen. Ein Fall derart kam uns von Gravelotte zu, merlnvürdiger Weise war der eine Bulbus noch erhalten, seine Function aber durch einen grossen Bluterguss in den Glaskörper mit wahrscheinlicher Ablösung der Eetina vollständig aufgehoben: Lehmann, Ernst, Pol. 16. Eingangsöffnung des Geschosses am rechten Arcus zygo- maticus, Austritt 1 Ctm. unten und aussen vom äusseren Augenwinkel Vmks. Der rechte Bulbus äusserlich nicht verletzt, der linke vollständig zerstört. Augenlider beiderseits stark geschwellt. Durch die Ausgangsöffnung tritt bei tiefen Athembewegungen Luft aus. Der weitere Verlauf ohne Fieber mit zeitweiligen heftigen Schmerzen in beiden Augen. Entlassung am 74. Tage. In einem zweiten Falle waren beide Augäpfel verloren gegangen. Der Verwundete, ein Franzose, kam uns von Bischweiler fast geheilt zu. Die beiden Leidensgefährten wurden bald aus Feinden— 68 — Freunde, Arm in Arm tappten sie durch den grossen Saal und waren Gegenstand der allgemeinen Theilnahme. Beim Franzosen (Lacaut, Jacques, Fol. 17) war die Kugel 1 Ctm. oberhalb des linken äusseren Augenwinkels ein- und am äusseren Ende des rechten untern Lides ausgetreten. Am 80. Tage waren die noch granulirenden Stümpfe beider Augäpfel gut beweglich. In 7 andern Fällen war nur der eine Bulbus getroffen worden. Bei 3 finde ich in der Anamnese starke primäre Blutung und Bewusstlosigkeit gleich nach der Verletzung uotirt. Bei den Meisten war die knöcherne Orbita zersplittert, die Heilung durch die Knochensplitter- abstossung sehr protrahirt. In einem Fall (F e s s n e r, Heinrich, Fol. 162) hatte ein Granat- splitter sämmtliche Weichtheile vom linken Ohrläppchen bis hinauf zur Mitte der Augenbraue, dann den grössten Theil des Jochbogens und die ganze äussere Orbitalwand sammt Bulbus fort- gerissen. Vollständige Heilung des grossen Defectes nach 79 Tagen. — Bei einem andern (Wer- nau, Fol. 18) waren beide Augenlider rechterseits weggeschossen, die Kugel unter dem Proc. mastoid. stecken geblieben, der N. facialis gelähmt. Die Paralyse bestand noch in der achten Woche, nach erfolgter Vernarbung der Wunde. Einen ganz merkwürdigen Lauf nahm die Kugel in folgendem Fall: Fuchs, August, Fol. 23., verw. bei Wörth, 6. August. Eintritt am rechten Proc. mast. Das Geschoss gieng unter dem Geliörgang vorbei durch die Fossa spheno-palatina, den hintern Theil der Augenhöhle ohne Eröffnung des Bulbus, durcli das Siebbein und trat am linken Nasenbein heraus. Recliterseits war, wahrsclieinlicli durcli Verletzung des Opticus, das Seh- vermögen vollständig aufgehoben, der Facialis gelähmt, das Gehör sehr vermindert. Am 42. Tag nach wiederholten heftigen Blutungen war der Schusscanal vernarbt bei gleichgebliebenen Nervenstörungen. (Sielie auch secundäre Blutungen.) Dreimal verletzte die durch Bomben aufgeworfene Erde das Auge. In dem einen Fall (0ber 1 e, Fol. 24) lag die Linse luxirt in einer Cornealwunde, es entstand PanOphthalmitis mit Verlust des Sehvermögens. Im 2. (Ludwig, Fol. 29) war der Orbitalrand oberflächlich ge- schürft, es kam ein heftiges Erysipel dazu. Im 3. (Hoffmann, Fol. 27) bestand eine starke Sngillation der Conjunctiva. In einem weitern Fall (Sevrier, Fol. 25), drang das Geschoss in die linke Seite der Nase ein, und wurde hinter dem rechten Ohrläppchen ausgeschnitten. Es entwickelte sich eine rechts- seitige Eetinitis und eine eitrige Entzündung im eröffneten rechten ünterkiefergelenk, welche in diesem Versteifung zurückliess. Der Schusskanal schloss sich ziemlich rasch und der Kranke wurde in die Augenklinik von Dr. Maier evacuirt. So viel ich weiss, blieb das Sehvermögen gestört. Endlich erwähne ich noch eines Falles (Kiff, Johann, Fol. 30.), in welchem das Projectil rechts an der Insertionsstelle des Nasenkuorpels eingedrungen und nach Zerschmetterung des Vomers in den Choanen stecken geblieben war. Beim Sondiren des Schusskanales wurde es in den Pharynx gestosseu und vom lü-anken verschluckt. 4. Oberkiefer. 3 Fälle, geheilt. Wie die andern Schüsse durch die Gesichtsknochen, zeichnen sich auch die, welche den Oberkiefer verletzen, seine Höhle eröftnen , seinen Alveolarfortsatz zerschmettern u. s. w., durch einen merkwürdig gelinden Verlauf, meist ohne Fieber mit geringer Eiterung, aus. In 2 Fällen finde ich auch hier starke primäre Blutungen verzeichnet, in allen Verlust mehrerer Zähne, 1 mal langes Zurückbleiben einer schliesslich zur Heilung gebrachten Speichelfistel. In der Civilpraxis ist die Seltenheit schlimmer Wundcomplicationen bei den so häufig vorkommenden Operationen am Gesicht auch schon längst bekannt, ohne dass meines Wissens die Ursachen dieser relativen Immunität bis jetzt aufgefunden wären. Die Behandlung war eine höchst einfache und beschränkte sich auf Reinigung und Entferimng der ganz losen Knochensplitter. In den wenigsten Fällen gelang eine Wiederbefestigung der luxirten Zähne.— 69 — 5. Unterkiefer. 14 Fälle, alle geheilt. Die Verletzungen des TJnterkiefers, von guter Prognose quoad vitani, bringen doch weit mehr Beschwerden und Gefahren mit sich als die anderen Verletzungen des Gesiehtsschädels. Diess kommt wohl daher, dass der harte feste Knochen weit mehr zersplittert und sich in dieser Bezieliung den Diaphysen langer Extremitätenknochen ähnlich verhält, dass ferner die Eetention der sehr beweglichen Fragmente Schwierigkeit macht, dass endlich die Zunge oft mit verletzt ist, was bei geschlossen gehaltenem Mund Behinderung der Atlimung, bei offener Lippenspalte lästige Speichelflüsse herbeiführt. Die Verletzung der Zunge finde ich 5 Mal uotirt mit heftigen primären Blutungen. — Die Behandlung bestand in häufigem Ausspülen des Mundes mit Eis- wasser, äusserlicher Application von Eisbeuteln, Entfernung der ganz getrennten Knochensplitter, Aufrichtung der luxirten Zäline, Befestigung der Fragmente durch Drähte, durch Guttapercha- schienen oder bei geringerer Dislocation durch eine einfache Schleuder. Es gelaug uns in allen Fällen eine ganz befriedigende Wiederherstellung der äusseren Form zu erzielen. Knochenre- section wurde niemals für nöthig erachtet und ich kann mich der Ansicht von Beck nicht an- schliessen, welcher der primären Resection bei Splitterbrüehen des Unterkiefers das Wort redet. Ich zweifle niclit, dass dadurch eine viel raschere Schliessung der Wunde und folglich auch Ab- kürzung aller Beschwerden, die von dieser herrühren, erzielt wird, aber Pseudarthrose und bleibende bedeutende Functionsstörung müssen nothwendig bei der Resection häufiger sein als bei der conservativen Behandlung. Hat die Schussverletzung an sich schon einen grossen Kuochen- defect herbeigeführt, so kann freilich auch die Erhaltung alles ZurückgeblieJjenen die Pseud- arthrose nicht verhmdern, sie wird aber jedenfalls eine weniger lockere sein, als Avenn durch Re- section der Defeet noch vergrössert wird. Wie prekär es mit der Knochenneubildung nach ünter- kieferresectionen steht, ist ja zur Genüge bekannt. Stossen sich nach Fracturen grössere Stücke nekrotisch ab, so geht von den Resten des Periostes aus und unter dem Einfluss der sich lösen- den Sequester eine viel reichlichere Callusbildung vor sich, als diess an der resecirten Mandibel der Fall ist. — Am schlimmsten sind wohl die Doppelbrüche, wegen der sich inuner wieder einstellenden Dislocation; diese lässt sich wohl nur durch direct angelegte Schienen, welche mittelst der Knochennaht befestigt werden, ))ekämpfcn. Ich sah einen aus einem französischen Lazarett entlassenen Unglücklichen der Art, bei welchem durch einen quer verlaufenden Schuss das mittlere Kieferstück mit 3 Schneidezähnen abgeljrochen war und sich stark nach vorn dis- locirt hatte. Es war zur Reposition und Retention des ganz losen Fragmentes nichts geschehen» so dass sich die beiden Seitenstücke hinter dem mittleren genähert und durch reichliche Cal- lusbildung in dieser fehlerhaften Lage consolidirt hatten. Das Kauen war unmöglich und ebenso das Schhessen des Mundes. Der Arme konnte sich nicht zu der vorgeschlagenen Operation, welche in der Wiedertrennung der Knochennarbe und der Fixirung des reponirten Mittelstückes durch die Knochennaht hätte bestehen müssen, entschliessen und wurde in diesem kläglichen Zu- stande nach Hause entlassen. 2 andere Fälle, von welchen einer ebenfalls in Heilung aus dem Heine'schen Lazarette zu uns evacuirt wurde, boten einiges Interesse durch zurückgebliebene Deformationen des Mundes dar und gaben zu plastischen Operationen Veranlassung. Busch .an, Fritz, Fol. 93, verw. bei Toul am IG. Aug., Kartätschenschuss durch die rechte Seite des Unterkiefers, am Oberkiefer felilen der äussere rechte Sclineidezalm, der Eck- zalin und die beiden kleinen Backenzähne. Am Unterkiefer befindet sich eine Lücke vom äus- sern Schneidezahn reclits bis zum vorletzten Backenzahn. Bei der Aufnahme am 50. Tag aus Nancy ist die Unterkieferfraetur bis auf einen leichten Grad von Beweglichkeit bei starkem Kauen geheilt. In den Weichtheilen befindet sich eine tief eingezogene Narbe, welche den rechten Mundwinkel und die Unterlippe stark nach unten verzieht und bogenförmig bis zum- 70 — ünterkieferwinkel reicht- Schliessen des Mundes ist nicht möglich und es besteht fortwähren- der Speiclielfluss. Nacli Extraction einiger zurückgebliebener Unterkiefersplitter wird am 55. Tag die ganze Narbe excidirt, die Unterlippe vom Kiefer gelöst und mit Benutzung und Anfrischung des Lippenrothes die Cheiloplastik gemacht. Der Erfolg war ein vollständiger und am 64. Tag, 9 Tage nach der Operation, wurde Buschan geheilt entlassen. Eiche r, Simon, Fol. 37, verw. bei Wörth, am 6 Aug., Schuss durch beide Backen von links nach rechts. Verletzung der Zungenspitze mit Substanzverlust, Losspreng- ung des Alveolarrandes des Unterkiefers im Bereich der Schneide- und Eckzähne, Zerreissung des rechten Mundwinkels bis zum zweiten Backenzahn. Nachdem die nekrotisch gewordenen Theile des Knochens waren entfernt worden, heilte die Wunde mit Bildung einer Narbe, welche den rechten Mundwinkel in die Höhe zieht und strahlig eingezogen in die Wange hinein reicht. Der Mund kann nur mit Anstrengung geschlossen werden, bei ruhiger Haltung der Lippen bleibt eine runde erbsengrosse Oeffnung an der Stelle des rechten Mundwinkels. Die ganze entstellende Narbe wurde in Form eines Dreiecks ausgeschnitten, die dadurch ge- bildeten Wundränder lineär vereinigt; die am Knochen adhärenten Reste des Lippenrothes an Ober- und Unterlippe gelöst, angefrischt und zur Bildung des Winkels verwendet. Die kleine Operation stellte eine vollständig gerade Mundspalte wieder her. Ein hinzugekommenes Erysipel des ganzen Gesichtes mit 3tägigem hohem Fieber störte die primäre Heilung nicht. n. Terletzungeii des Halses. 11 Fälle, alle geheilt, Bei der grossen Anzahl lebenswichtiger Theile, welche am Halse auf einen Meinen Eaum zusammengedrängt sind, muss man sich immer wieder wundern über den häufigen guten Verlauf von Schussverletzungen dieser Gegend. Unter unseren 11 Tällen waren 9 tiefgehende lange Schusskanäle, doch fanden sich in keinem die grossen Halsgefässe oder der Kehlkopf getroffen, obgleich bei 4 die Richtung des Schusses die Verletzung der ersteren als höchst wahrscheinlich musste erscheinen lassen. Hier zeigte sich recht prägnant, wie leicht die Gefässe vermöge ihi-er cylindrischcn Form und ihrer Beweglichkeit stumpfen Gewalten ausweichen können. In zwei Fällen war der Plexus brachialis dicht oberhalb der Clavicula vom Geschoss getroffen; wir haben sie schon bei den Nervenverletzungen besprochen. Fünfmal blieb das Projectil stecken und dreimal lag es so tief versteckt in der Muskulatur des Nackens, dass es erst gefunden wurde, als sich tiefe Abscesse gebildet hatten; einmal wurde aus der Wunde ein von der Kugel durchbohrter und mitgerissener Uniformknopf (S. Fig. IV. Seite 16) extrahiii. Endlich fand sich auch einmal derQner- fortsatz des 3. Halswirbels abgeschlagen; unter reichlicher Callusbildung heilte die Fractur ohne bleibende Störungen üi den Bewegungen des Kopfes zurückzulassen. in. Verletzimgen des Thorax. Im Ganzen 72 Fälle mit 11 Tuilcsiallen. 1. Aeussere Weichtheile. 24 Fälle, alle geheilt. Ueber diese ist nicht viel Besonderes zu erwähnen. In 5 Fällen blieb das Geschoss stecken und wurde 4 mal nach kürzerer oder längerer Zeit in der Rückenmuskulatur gefimden und extrahirt, einmal heilte die Kugel daselbst ein. Als Complication finde ich notirt: einmal eine leichte trockene Pleuritis, einmal eine erst nach 40 Tagen geheilte Periostitis der ersten Rippe, einmal tiefe Abscedirung der Rückenmuskalatur, welche mehrere Incisionen erforderte und die Heilung bis in die 9. Woche hinzog. Nur in einem Fall war eine deutliche Contourirung der Rippen nachweisbar:— 71 — Lissorgues, Josef, Fol. Gl, verw. bei Worth, C>. Aug. Die Kugel drang 2 Ctm. unter dem rechten Scapularwinkel ein und trat '?> Ctm. oberhalb und etwas medianwärts von der rechten Brustwarze aus. Der Scliusskanal verlief ausserhalb dei Rippen, was sich sowohl durch die Sonde als durch die Mögliclikeit durch Druck den Eiter aus beiden OefTnungen zu entleeren, ermitteln liess. Leider wusste der Verwundete über seine Körperstellung im Mo- ment der Verletzung nichts anzugeben. Heilung nach IG Tagen. 2. Knochenverletzung eil ohne nachgewiesene Penetration. 6 Fälle, alle geheilt. Meistens handelte es sich hier um Streifschüsse der Rippen. In der Hälfte der Fälle war die Verletzung durch grössere Granatstücke entstanden: trotz den grossen zerrissenen Wunden mit weithin sugillirten Eäudern gieng die Heilung gut von Statten, doch kam es zuweilen zu einer circumscripten Pleuritis, und wenn mehrere Rippen zersplittert waren, zu langdauernden Eiterungen. In einem Falle drang das Geschoss unter der Scapula durch und wurde an deren innerem Rande auf der gebrochenen 7. Rippe cxcidirt. Da viele Knochensplitter sich nachträg- lich lösten, war die Wunde erst in der 11. Woche vollständig vernarbt. P]in anderes Mal grub sich die Kugel eine tiefe Rinne im Sternum, ohne dasselbe vollständig zu trennen (Bornholdt, Ernst, Fol. 272), wobei an einer kleinen Stelle das Pericardium freigelegt und die Pulsationen des rechten Vorhofes sichtbar wurden. Die Wunden heilten langsam, aber ohne Störung. 3. Coutusionen durch grobes Geschoss ebne äussere Wunde. Von diesen gefürchteten Verletzungen sah ich zwei Fälle, die beide zur Heilung kamen: Dorchies, Florimund, (Fol 181, verw. bei Gravelotte am IS. Aug.) hat gegen die linke vordere Brustwand einen Kartätschenschuss bekommen, welcher ihm die G. und 7. Rippe ohne Ilautverletzung fracturirte. Gleich nach der Verletzung will er über ein Litrc Blut aus- gehustet haben. In einem Feldlazarett wurde die stark sugillirte Brustliälfte mit einem Ileft- pfiasterverband bedeckt, es kamen alle Zeichen einer umschriebenen Pneumonie liinzu. Nach mehrmaliger Erneuerung des Verbandes trat in der G. Woche vollständige Heilung ein. In dem zweiten Fall traf ein Granatsplitter die vorn gehaltene Patrontasche und drückte dieselbe vollständig zusammen. Der Verletzte (Peter Pawlaczeck, Fol. 61) fiel ohnmächtig um und bekam auch eine cirscumscripte Pneumonie, die jedoch ohne weitere Folgen nach 3 Wochen geheilt war. In beiden Fällen bestand die Behandlung in strenger Antiphlogose. 4. Penetrirende Wunden der Pleura und Lungen. 40 Fälle, mit 11 Todesfällen (27,5 pCt.). Die penetrirenden Brustschüsse geliören zu den interessantesten Verletzungen. Wie mir scheint, hat nicht nur ihre feinere Diagnose, sondern auch ihre Therapie wesentliche Fortschritte geniaclit, und dadurch die Mortalität sich entsprechend gebessert. Doch ist innner nocb die grosse Verschiedenheit des Verlaufes bei anscheinend ganz ähnlichen Wnndverhältnissen auffallend: nicht selten ist es sehr schwer, wo nicht unmöglich, sich von vorn herein über die Richtung des Scliuss- kanals eine klare Einsicht zu verschaffen und bei manchem Fall l)leibt man lange darüber zweifel- liaft, ob die Pleurahöhle eröffnet und die Lunge vom Geschoss getroffen ist oder nicht. Bei wirklicher Penetration sind im weitern Verlaufe schwere Erscheinungen von Seiten der verletzten Eingeweide nicht sicher zu erwarten. Ich habe mich vielfach überzeugt, dass eine Lunge von einem Projectil durch und durch perforirt werden kann, olme dass es zu ausgedehnter Pleuritis oder Pneumonie kommt, und auf der andern Seite darf man eben so wenig die etwa auftretenden— 72 — Übeln Ereignisse in jedem Fall der Verletzung an sich direct zuschreiben. Nirgends, ausgenommen vielleicht bei Gelenkwunden, wird der weitere Verlauf so sehr durch äussere Einwü'kung, acci- dentelle sowohl wie therapeutische, beeinliusst wie hier. Wollten wir alle penetrirenden Thoraxverletzuugen, welche wir beobachteten, in eine Ka- tegorie stellen und für diese die Gesammtniortalität berechnen, so kämen wir auf das äusserst günstige Verhältniss von 27,5 pCt. und könnten uns im Vergleich zu den Angaben anderer Autoren ganz aussergewöhulich guter Eesultate rühmen; um so mehi", da 3 von unsern Todes- fällen so schwere anderweitige-Complicationen darboten, dass diese, wenn nicht die ganze, doch einen grossen Theil der Schuld am letalen Ausgang trugen. Das Ergebuiss wäre dann noch günstiger als die schon sehr günstige Mortalität von 30 pCt., welche Billroth') in Weissen- burg beobachtete, und würdein gar keinem Verhältnisse stehen zu den Angaben Rupprechts 2), Avelcher von 14 Verletzten mit penetrii'enden Brustwuuden 11 verlor. Auch Stromeyer giebt für Langensalza 65 pCt. Todesfälle an. Die Ursachen dieser Verschiedenheit sind leicht zu finden: Zu den penetrirenden Thoraxverletzungen habe ich alle Fälle gerechnet, bei welchen das Projectil die Pleura costalis getroffen, beziehungsweise eröffnet hatte, bei vielen war die Lunge entweder gar nicht verletzt oder nur gestreift. Will man als penetrirende Brustschüsse nur die Fälle von offengebliebenen, in die Pleura oder Lunge führenden Wunden gelten lassen, und nur dann die Diagnose steUeu, wenn die Luft bei jeder Li- und Expii'ation ein- und auszischt, so werden sich die Mortalitätsverhältnisse ganz anders gestalten und tiir solche Fälle hat eine Sterblichkeit von 60 pCt. nichts Auffallendes: ferner muss ich bemerken, dass nicht weniger als 8 der hier mitgerechneten Fälle uns nach Ablauf der sechsten Woche von Professor Heine bei der Eva- cuation seines Lazaretts in Nancy zugeführt wurden. Von diesen 8 starb hintendrein nur noch einer, und da von allen andern an Brustwunden Verstorbenen nur 2 nach dem 30. Tag erlagen, so müssen wir annehmen, dass die 7 schliesslich Geheilten aus Nancy bei ihrer Aufnahme in Carlsruhe die Hauptgefahreu bereits überstanden hatten. Eechuen wh- also diese Fälle ganz ab, so kommen wii- schon auf eine Sterblichkeit von 31 pCt. Doch kann ich auch dieser Zahl nur einen sehr relativen Werth beilegen; will man sich über die Prognose und die Zweckmässigkeit verschiedener therapeutischer Eingriffe bei Brustverletzungen eine klare Ansicht bilden, so ist es nothwendig, verschiedene Gruppen derselben zu unterscheiden. — Ich habe versucht, unsere 40 Beobachtungen von penetrirenden Thoraxschüssen in 3 Kla^sseu zu theilen. Zu der ersten rechne ich die Fälle, bei denen die Pleura costalis allein verletzt wurde; in die zweite gehören diejenigen, bei denen das Projectil oder von diesem mitgerissene andere Fremdkörper (Knochensplitter) das Lungengewebe nur obeiflächlich lädirt haben; die diitte Klasse bilden die tiefer gehenden Lungenverletzimgen mit förmlichen Schusskänalen im Lungengewebe. Obgleich bei dieser Scheid- ung streng verfahren wurde, gebe ich gerne zu, dass gerade hier in der Diagnose viel Subjectives liegt. Die zweifelhaften Fälle habe ich jedesmal nicht zu den schweren, sondern zu den leich- teren Verletzungen gezählt, um dem Vorwurf zu entgehen, zu Gunsten der Statistik parteiisch gewesen zu sein. Erste Gruppe. Pleuraeröffnungen ohne bestimmt nachweisbare Lungenv erletzung. 6 Fälle. — 1 Todesfall. Diese Verletzungsart ist nur möglich bei sehr schiefem Auffallswinkel des Geschosses oder bei Contourschüssen längs der Innenseite einer Rippe, endlich auch bei schwacher Propulsionskraft des Geschosses, welches dann in der Wunde stecken bleibt oder in die Pleurahöhle hineinfällt. M Berliner klin. Wochenschrift 1871, Nro. 15 -) Militärärztliche Erfahrungen, Seite 56.— 73 — respective hineingestossen wird. Aechte Coutoiirschüsse in der Weise, wie sie frühere Au- toren beschreiben, sind wohl bei den neueren Feuerwaffen sehr selten; ich habe keinen Fall der Art mit Sicherheit constatiren können, hingegen beobachtete ich einige Mal sehr lange Schuss- kanäle in der Richtung von oben nach unten oder umgekehrt mit unzweideutigen Zeichen einer Pleuraverletzung. Sie wurden im Liegen erhalten, einer Stellung, welche beim Tirailliren oft eingenommen wird. Weiss man diess nicht, so ist nach der Eichtung des Schusskanales die Integrität der Lunge kaum zu begreifen und man lässt sich leicht verleiten eine tiefere Ver- letzung derselben trotz dem Fehlen entsprechender Symptome anzunehmen. Zwei prägnante Beispiele sind folgende: Viereck, August, Fol. 87, verw. bei Wörth, den 6. Aug. Eingangsöffnung dicht am linken untern Scliulterblattwinkel, Ausgang unter der Mitte der linken Clavicula. Keine Knochenverletzung, Anfangs starke Dyspnoe, dann exsudative Pleuritis mit hohem Fieber 3 Wochen lang; nach 36 Tagen vollständige Heilung, keine wahrnehmbaren Zeichen einer Lungenverletznng. II asselmann, Heinrich, Fol. 96, verw. bei Vionville, den 16. August. Eingangs- öff'nung 5 Ctm. oberhalb der linken Brustwarze, keine Ausgangsöftnung. Pleuritis mit starkem Fieber ohne Dyspnoe. Am 20. Tag reicht das Exsudat bis zur Mitte der Scapula, am 22. Tag wird die kaum deformirte Kugel 4 Ctm. unterhalb des linken Schulterblattwinkels entdeckt und ausgeschnitten, zu gleicher Zeit viel Eiter entleert, 5 Tage später ein Stückchen blaues Tuch entfernt, am 37. Tag Alles geheilt. Der weitere Verlauf solcher Verletzungen kann sich auf zwei Arten gestalten. Es findet, wie in den zwei eben citirten Fällen, kein Eintritt von Luft in die Pleurahöhle statt; ein gün- stiger Vorgang, der sich gegen meine Erwartung häufig ereignete und ohne Zweifel den unmittel- bar bei oder nach der Verletzung stattfindenden Verschiebungen zu verdanken ist. Je tiefer der Schusskanal, je dicker die Muskelschichten an der getroffenen Stelle sind, desto leichter kommt ein solcher Verschluss zu Staude. Die Gegend des Pectoralis major und des Latissimus dorsi sind in dieser Hinsicht die günstigsten Orte. Dann kann bei nur oberflächlicher Eiterung der Wunden rasche Heilung ohne weitere Couiplication eintreten. Doch entwickelt sich gewöhnlich eine diffuse oder circumscripte exsudative Pleuritis, welche nur langsam und bei guter allgemeiner Pflege zur vollständigen Eesorption kommt. Ausser bei Viereck und Hasselmann beobach- teten wir diesen Verlauf noch in dem folgenden Fall, den ich hieher rechne, ol)gleich nach der Richtung des Schusskanales eine Lungenverletzung sehr wahrscheinlich war; doch fehlte jedes positive Zeichen einer solchen: Kepke, August, Fol. SS, verw. bei Würtli, 6. August. Eingang neben der linken Brust- warze, Ausgang in der Mitte des innern Randes der Scapula. Starke Eiterung mit hohem Fieber, 14 Tage lang. Leichte Pleuritis, keine Pneumonie. Am 61. Tag völlig geheilt ent- lassen. In anderen Fällen, vorzugsweise, wenn der Schuss die Mitte der vorderen Thoraxfläche auf beiden Seiten des, Sternums, besuiiders aber die Axillargegend im Bereicli des Serratus ge- troffen hat, bleiben leicht die Wunden klaftend und es entwickelt sich Pneumothorax dui-ch Ein- saugen der äusseren atmosphärischen Ijuft. Unter den 6 Fällen dieser Gruppe geschah diess 2mal, einmal mit gutem, das andere Mal mit letalem Verlauf, welcher aber einer von der Verletzung unabhängigen perforativen Peritonitis zuzuschreiben ist. Kaiser, Hermann, Fol. 79, verw. bei Toul am 16. Aug. Eingangsöffnung in der linken Achselhöhle unter dem Pectoralis. Brucli der dritten Rippe. Weite Eröffnung der Pleurahöhle. Das Geschoss wurde am Sternum einige Tage nach der Verletzung ausgeschnitten. Von Rosieres kam Patient ni das Tabaksspital zu Nancy und wurde von Professor Heine behandelt. Nach 14 Tagen hatte sich ein linksseitiges Empyem gebildet mit massenhaftem Ausfluss von dünneitriger stinkender Flüssigkeit aus der Eingangsöffnung. Starkes Fieber mit hochgradiger Abmagerung. In Nancy wurden Einspritzungen mit lauwarmem Wasser, Soci 11, kriegschirurg. Erfahrungen. . i/i— 74 — dann mit verdünnter Jodlösung gemacht. Den 50. Tag wird der Kranke in einem sehr elen- den Zustande in Carlsruhe aufgenommen, er hustet viel, hat keinen Appetit und ist durch eine aphthöse Stomatitis sehr geplagt. Durch die Axillarwunde gelangt man in eine zwischen Haut und Muskeln gelegene grosse Eiterhöhle; bei jeder Inspiration dringt die Luft mit lautem Geräusch in den Thorax; das Empyem reicht vorn bis nahe an die Clavicula^ hinten bis über die Mitte der Scapula. Das Herz ist nach der Mittellinie verschoben. Täg- licli mehrmals wiederholte Auswaschungen der Empyemhöhle mit Carbolwasser bringen sehr rasch eine Besserung des Secretes und diese eine schnelle Ilebung der Kräfte. 14 Tage darauf wurde der Kranke in gutem Zustande auf seinen Wunsch nach Hause entlassen. Pietri, Antoine, Fol. 118, verw. bei Wörth den 6. August. Schussfractur im äussern Drittel der linken Clavicula. Kugel in der Mitte des Innern Randes der Scapula ausgeschnitten. Pneumothorax links. Sehr profuse jauchigeitrige Entleerung durch die hintere Oeftnung. Im 8. Intercostalraum, etwas nach liinten von der Axillarlinie, wird mit dem Troicart der Thorax eröffnet uud eine Drainröhre eingeführt. Am 15. Tag tritt der Tod bei zunehmender Schwäche ein. Sectionsbefund: Vielfache Zerschmetterung der Clavicula, Fractur der zweiten bis (inclusive) 6. Rippe. Die 3. und 4. haben an der Stelle ihrer grössten Convexität die Pleura verletzt. In der Pleurahöhle viel jauchige Flüssigkeit. Lunge comprimirt und retrahirt, unver- letzt. In der Bauchhöhe findet sich eine allgemeine Peritonitis, entstanden durch Perforation eines Ulcus rotundum duodeni. Diese letztere, vom Schuss durchaus unabliängige Complication ist wohl als Hauptursache des Todes anzusehen. Enthält die Wunde Knochensplitter, so kann es selbst bei reichlicher Eiterung des ganzen Schusskanales zu rascher Adhärenzbildung in der Umgebung der pleuralen OefFnung kommen. Dann bildet sich kein Empyem und der Ausgang ist gewöhnlich ein günstiger, vorausgesetzt, dass mau nicht zu oft und nicht zu früh die Knochensplitter zu extrahiren sucht, und dass die Wunde sonst nicht, etwa durch unzweckmässigen Transport, beunruhigt wird. Hieher gehört der (5. noch mitzutheilende Fall dieser Gruppe, welcher ausserdem wegen Einheilung der Kugel von Interesse ist: Assen mach er, Joli. Gottfr., Fol. 76, verw. bei Gravelotte am 18. August. Eintritt rechts, 4 Finger breit unter der Spitze der Scapula mit Bruch der 9. Rippe. Bei der Auf- nahme am 57. Tag besteht noch ein grosses pleuritisches Exsudat, welclies unter entspre- chender Behandlung allmälig sich resorbirt. Die Kugel ist undeutlich zu fühlen an der tiefsten Stelle der Pleurahöhle in der Axillarlinie unter dem Rippenbogen, Am 83. Tag wurde der Reconvalescent zu einer Cur nach Baden-Baden entlassen. Obgleich in keinem dieser 6 Fälle Erscheinungen einer Lungenverletzung deutlich vor- handen waren und ich sie somit unter die einfachen Pleuraverletzungen rubriciren musste, ist damit der Beweis noch nicht geliefert, dass die Lunge wirklich verschont blieb. Bei vielen Sectionen war ich erstaunt zu sehen, mit welcher Vollständigkeit selbst lange Schusskanäle durch die Lungen, vorausgesetzt, dass keine fremden Körper darin liegen blieben, ausheilen können. Es ist mir nicht zweifelhaft, dass ein Schusskanal des Lungengewebes per primam heilen kann. Auch sind mir Fälle erinnerlich, wo bei Schüssen, welche den ganzen Thorax durch und durch perforirt hatten, ich nur mit Mühe den bereits geheilten, oder zu einer engen Fistel zusammen- gezogenen Gang des Geschosses durch das Lungengewebe finden konnte, während die Pleura- höhle in voller Verjauchung war. In einem Fall schien uns der Lungenschusskanal blind zu sein, obgleich das Projectil durch ein grosses Austrittsloch den Thorax wieder verlassen hatte, Professor Klebs stellte die Vermuthung auf, es könne möglicherweise das Lungengewebe so rasch zusammensinken, dass es sich gleichsam vor der Kugel retrahire und diese durch die Ein- gangsötfnuug wieder herausfalle. Liegt es nicht näher anzunehmen, dass in diesem Falle ein Theil des Schusskanales so vollständig per primam geheilt war, dass wir die Narbe nicht mehr bemerkten? Bei vielen Sectionen fiel es mir auch auf, wie gering die Reaction in der Um- gebung der getroffenen Stelle ist. Meist war nur eine 2—3 Mm. breite Schiclit des Lungengewebes um den Schusskanal herum hepatisirt. Unter solchen Umständen ist es klar, dass, wenn keine Blutung stattfindet, und diess mag bei der ecrasirten Beschaffenheit der Kanalwände wohl oftvorkommen, ein solcher Schuss vollständig symptomenlos verlaufen und heilen kann. Dieselben Widerstände, welche einer Blutung entgegenstehen, können auch den Austritt von Luft aus der verletzten Lunge verhindern, so dass es nicht zur Bildung eines Pneumothorax kommt. In gleicher Weise ist auch die von Allen constatirte grosse Seltenheit des Hautemphysems zu er- klären. — Doch muss ich bemerken, dass ein geringer Grad von traumatischem Pneumothorax oft mit unglaublicher Schnelligkeit wieder verschwindet. Li der Civilpraxis habe ich wiederholt bei Rippenbrüchen gleich nach der Verletzung alle Erscheinungen des Luftaustrittes in die Pleura- höhle gefunden und konnte coustatiren, dass sie sich schon nach Aveuigen Stunden wieder spur- los verloren hatten. Da wir alle unsere Verwundeten mehrere Tage nach der Verletzung in Behandlung bekamen, war es uns unmöglich zu entscheiden, ob nicht ähnliche Verhält- nisse waren vorhanden gewesen. Mehrere, bei denen wir zur Zeit ihrer Aufnahme keine ob- jectiven Symptome mehr fanden, wussten von starken dyspnoischen Anfällen, an denen sie in den ersten Tagen gelitten hatten, zu erzählen. Wenn überhaupt solchen Aussagen Glauben zu schenken ist, wäre ich geneigt, diese Symptome einem rasch wieder ausgeglichenen Pneumo- thorax zuzuschreiben. — Alles zusammen genommen, bin ich der Ansicht, dass Lungenverletzungen viel häufiger sind, als man es nachweisen kann. Zweite Gruppe. Penetrirende Brustschüsse mit oberflächlicher Lungenverletzung. 12 Fälle. 2 Todesfälle. Hieher rechne ich alle Fälle, bei welchen eine Lungenverletzung sich sicher constatiren Hess, ohne dass die Richtung des Schusskanales anzunehmen erlaubte, es habe das Geschoss die Lunge in einem ihrer grösseren Durchmesser perforirt. Die Symptome waren: Anfangs längerer Blut- husten, im weiteren Verlauf exsudative Pleuritis mit oder ohne pneumonische Ersclieinungen, in den Fällen, wo die Wunde offen blieb: diffuser oder abgesackter Pneumopyothorax. Die 12 Fälle dieser Gruppe habe ich der leichteren Uebersicht wegen in folgende Tabelle gebracht: 1076 CS O) SC S S ■ <I1 Cß rd ä a > ö o geb] tracti in A. liegen extrahirt. 4 Woche Exi ochensplitter. Kugel en und In der ieler Kn fco 53 g bo 1» tu +^ a • 60 S S öo 0) S>^ «S IS S 'S g< 'S-'"! Ol Sh O N ^ 'S 3.52 3ph ja a a =s Ol 3 S a W) fco 03 H 6p 'Ö " §2 ^ ,d fco a 9 Ol ä a -»J ^ fco a 2q a a phS O) . CO ■-^ S o — C a; 3 bo^ M t~ o Ä <M ,£3 53 Ol d _ fco d a> o w r-5 M O a ^ CD 1X1 03 .g d d * a s " a fcot^ a Sa aj > 52 S S-s J. Sic ,^ ,5 dja a ('H <U <» 03 fco bD M J2 bo^ 3 :a a> a ja o Ph ^< " S CS CS fco^ o ^ ^ § -£ °i'd TS d N 3 CS ■ M5 •1) a 55 .2 g § "~ d <D Ol 'S q;i s a ja <u :3 B ^ ja K"© ^ 3»S 2 C/2 ^ CS a ?ria> :CS boW ^ W bo CS H fcb Ol 'S bo Tn 1^ bot; bo a CS a a 2 g o ^ «s g anT^ ä • X! . a^ o» c3 S .2 -2 " a d 9 ja § a g.2 o J a^ ■t2 ' 'S aj ^ g S a " M 3 3 a> , a '-^ ■g a <3^ CS g _g N « <u g ^ 53 .3 s,ac^.2^ S-Sg^l --Sa S ö<oja45 bo es H bh bß es " bo CS .d ^d £ bo cS cS +^ " fco »<3-s.ai — CS a 3 cop^.^ S-; ö 'O -P Ä c» a:* iX' OJ o jn d cj aj bo <tj a> .a Ii 3 ^ CO jn 3-3 ^ f/j d a:> f-' £ 3 as 3 ,d S a3 ^3 CO CO 5 a S aj CS o a s s S.S oj cS ;-i a a -r; P5 . ^ . a3 §.g p-i .-3 .s CO o bo Ol _ s -53 ja S ^3 Ol <u a ^ - ja .0 .3 go: -3.2 -3 3CO g CO a s-i *<? a o ^! a bo o a a=a §■1 S o o <! ^ 00 -s . 3 «fe CD 5 a 41 bC rj ■32 S o «'S > >^ 3 — bO 10 S a) d SP «3 sfe - <S ^ a> SlJH bp bO •n —' . 5 o „— 77 — ^•"^S'o ^-f ^ B u hn 2 S ' ^ a ^ ' ' -3 so a cü!_, s„a S a bß o) .a CO ^ H G 03 a^.^^ a ^ d, R os Ol a a -M ri ■■■^ ■ a> a a-t^co. ^Hoc^tpa .2 p pp^*^ ^"3 -0 a S^^-j a -S o^'a m ^■^ S ^ 2 ^1 S^^a ^ ^ ag-g-G ^a^^^.^äJ« aS p^r-"" . c3 M fe a a >j S . cä^'^-as^is .S^jcS aa-S ;o N i CD+2 ""5 : -ri T -a — B, «-o 'S ° g = o a -2 o-<— 78 — Aus dieser Tabelle ist ersichtlich, dass in der Regel nur die Fälle gut verlaufen, bei welchen sich kein Pyopneumothorax entwickelt. In 10 Fällen, worunter 2 aus Nanzig, bestand eine unzweifelhafte Lungenverletzung, ohne dass Pneumothorax nachzuweisen war; die Symptome von Seiten der Lunge waren 8mal Hämoptoe während der ersten Tage, zu welcher 4mal deut- liche Zeichen von Pneumonie sich hinzugesellten. Diese verschwanden meist sehr rasch wieder, doch trat in 3 Fällen Recidiv ein: Imal (Damagala) in der vierten Woche mit neuem pleuriti- schem Erguss in Folge eines zu frühen Ausganges, Imal (Smyk) mit heftigem Fieber in Folge eines unzweckmässigen Transportes; im 3. Fall (Jansen) wurde nach einer nachweisbaren Er- kältung mit Diätfehler noch am 92. Tag, zu einer Zeit, wo anscheinend völlige Heilung schon eingetreten war, der Kranke von einem heftigen Schüttelfrost befallen; er fieberte 8 Tage lang sehr stark, warf Blut aus, genas aber rasch wieder. — In allen Fällen trat Pleuritis ein und es konnte ein grösserer oder geringerer Erguss in der Pleurahöhle stets nachgewiesen werden. Bei Baumgärtel allein ward die Pleuritis nur aus der Anamnese erschlossen, indem bei seiner Auf- nahme, 19 Tage nach seiner Verletzung auf der Brust, nichts Abnormes zu finden war. Der durch den gleichen Schuss gelähmte Arm war allein Gegenstand unserer Behandlung. Meist trat die Pleuritis acut auf mit hohem Fieber, stechenden Schmerzen, Dyspnoe und den bekannten objectiveu Symptomen. Zweimal nur verlief sie mehr latent ohne subjectives Unwohlsein, ohne Reibegeräusche. Die Percussion allein wies das Exsudat nach. — Bei beiden Todesfällen war als schwere Complication Dysenterie vorhanden, bei beiden aber auch Empyem; der eine starb erst am 110. Tage, nachdem ein heftiges Erysipel mit hochgradigem Fieber und schliess- lich noch doppelseitige Pneumonie hinzugekommen war; der andere am 45. Tag an Pyämie. In beiden Fällen war die Lunge wesentlich mitbetheiligt und die Drainirung der Pleurahöhle beiChauprade brachte keine neunenswerthe Erleichterung. — Besonders erwähnenswerth scheint mir- bei dieser Gruppe die Häufigkeit der Knochenverletzungen. Unter den 12 Fällen kam eine solche 8mal vor, unter andern bei den beiden Todesfällen. Ursache davon ist wohl die schiefe Richtung des Schusskanales, aus welcher sich auch erklärt, dass 5mal die Fractur sich nicht unmittelbar an der Ein- oder Ausgangsöifnung des Geschosses, sondern im Verlauf des die Brustwand schief durchbohi'enden Kanales befand. In 2 Fällen waren nicht die Rippen, sondern Dornfortsätze von Wirbeln fracturirt. Unter solchen Verhältnissen hat die concomitireude Knochen- verletzung eine relativ geringe Gefährlichkeit, weil das Projectil doch nicht leicht Knochensplitter bis in das Innere des Thorax mit sich reissen kann, was jedoch eine Luugenverletzung durch dieselben nicht ausschliesst. Wh- werden sehen, dass bei mehr gerader Richtung der Wunde, wie sie sich bei den Schüssen der dritten Gruppe vorfindet, eine complicirende Rippenfractur den Verlauf der ganzen Verletzung sehr wesentlich erschwert. Dritte Gruppe. Penetrirende Brustschüsse mit tiefgehender Lungenverletzung. 22 Fälle. 8 Todesfälle. Diese Gruppe begreift diejenigen Schüsse, bei welchen das Projectil unter einem rechten oder nahezu rechten Winkel den Thorax traf und diesen von vorn nach hinten oder umgekehrt in mehr oder minder sagittaler Richtung durchbohrte. Schusskanäle, welche direct von einer Seite zur andern die ganze Brust perforirt hätten, sind uns nicht vorgekommen; sie werden wohl meist absolut und sehr schnell tödtlich sein, da sie beide Pleurahöhlen erölfnen. Nach Abzug von 5 der oben erwähnten Nanziger Fälle, welche hieher gehören und nachträglich einen Todes- fall geliefert haben, stellt sich für diese Gruppe die Mortalität auf 41,2 pCt. Die 22 Fälle habe ich ebenfalls tabellarisch in Folgendem geordnet:79 — a> r O !=1 •3 g !-> S O) .i5 H 2 " CS ^3 :CS T3 :cS O 1> O ^ — cu - ^ :§ « S 'S 03 bX) bjo m :CS l-i 3 bc bD CS ^ OS -JS 0)3 •3 ii .9 bc"rt H S ä 00 ^ bp d bo 'S 03 > 1=1 bjO p a SP 03 ."S o bc-ü 'S ^ G .S^ O) 1C3 :cS bjo c « ; 0) bc bß a 'S .SP CO 'G • a g ö CL* S o-i3^ 9 ^ CO ^ CD ni a (» bo oj CS '-43 Q CS .2 j:2 0) o 3-3^ a ^- ^ '-a P CO a bD ^ i3 • g s a b/jffl bß bß bß . a a ^ CO . to a en lin- unten t mäs- . CS a bO;^- ■~ a ,■ Bluterguss keu Pleural] Pleuritis Ii 4 Wochen la sigem Fiebei öß.« " 0) 5^ £3 . 'S 2 j5 CD -a o 'S bß s -§ a c/3 a ap* csS :os a a i-H M TT oj a ra C3 " "'S 3 i-H 'S ^ .a .9 ° - a o a 2 am i -a . a ^ O N 1 cs a — w — .9 a -a '^) 2 rl X4 CO a 1—1 03 a ^ -^3 : cSPP £§ « 'S ■ . a S bß S .r-. a « <ö t" _: Co xj w CS .a a^' CD a • a a CO ©•-'s a "p* +r X! ^ •a O ^ O 03 XI xt a a CS [£] ^ CO ':j ü ^ . iD ''S -1- b ß 3 0^ = a oj a ^a ^ C I—t --^ c/3 o o a . > 1* ;a C-) bß S CS . Ol . bß a ■^fe 0) 3 . ^ ^ 4J o a^S P a ^ .2 ^ s ^ 1« a.g . CD (5 ^ bC CD ^ CS < CO ©1^ a a a a o CS > 3-a CO y o a 'S a '—^ CO c3 a a xj rfi 4j CO w ^ bß c a S a i O ^ l-H ■'- a 9 a 3 CO czi CD ■a o X a CD ■^^^ ^S. ^ ^ S 'S ö^g^ra ^ a ai> to -f . Ch o) o Ol r-i ^ — s > o a -M — a bß .< J"o c» >■ ^ CO 'o O) ''X h a— 80 — 60 OJ P o 71 . a> '—I XU !-. ^ <a (D U tH " S .'ti g g Q <p M a ö !^ § S ? " -2 bß 650 Ö ^ > _ — Od c« 'S CS ;2i^^'^ ^ -fei «Sä C« QJ CS •■ts <= 'S ;3 bD CS a J3.S ÖS CD S3 s ^ O N OJ 5 o) CO H o . a 3 c3 cu bjo bo bß bß ■ H H S . . . lO 00 ^ (M :3 IM 3 ^ Ol "0 _cu Ol .E; a o.S M OT QJ CO 'S g Ol bo . c* a CO Gl ^ a H<1 CO a o .2 a • S3 1" ^ o s g^-bps N -g bC d bo ! bo > Cl> O) _ WA. ! • te bo-a tß < 55 5 a CS o s JiS^OH a<J <-' bo ^ .a Ä a bo a c3 ; ra bo^ Js a ü ■M " .£P C3 t« a, X o ^,a c3 g CO N 2<1 ' S -x» B: cfl hH -|j W S S 5 ^ ^ o 'S bjo.2 c a a 'r3 QO " 000 bO a> <u .a ra CD i2 <u P< P--a CS .a -a ---a o >-i o S o - « c a ^„ ^ CD bp a tn CS :c5 OT to (H CS ■ btls a a a — Ph CO bD .i g ö < ä • S S S5 -a te -a &!( bo g a a cu ei ^ oj CS a .2 ci> a g g o) cp a öS g' bo g « a w=S ? c a a g ri 3 t" aW CD C • a CQ . bo a a 1^ CO ^ -a O -7- 'S s ^ 'S 2 N -a ts:a W.2 'S c« oi CS cn ^ ^< r-3 CO Ol a^ .2 — CS a .r; ^ CO I C4_( ^ 5h .a cu. CO ^ 'S 'S cd 2 oj 5; 2 2 cg a ^ r2 |S _aJ CS .'S ^ 3 2 ^ «'S « iß d rv] CT^ a> .a =^,bb'=' 2 "S ^ S bo t< o a :o a Qj CO cs > a CS .-a CO a a a ■ CO g a a 0^ CS . -a o CS ^ ^ CO w ! -JJ CO h-1 r3 CS a> ^ CD ' ' a a o O CS a ocö •a ^ a g H ^ a ^a oj sh a -a ci/ a,i4 o bOj i2 aco ■ « a ^ CU o pH-atc " CS bb ä -is o oj a > baop^j-i -d ü <p o ^ bO O ^ .2!!^ i CO ^ ^ a °ä ~ a.-s ^ 'S o S CO 'S CS CO a ^ ^ O CD ol a.£P'2 pH S r*5 <u ,a bo B CS , bp'S CS o, P5 bo ' a-S es5 bt CO . CS n a H-?'.2 CO CO bD a ^ a <u.2 bo'oi CS ^L, o a bo ■ — <1 O <D bC ^ a^ ä o HH o tsq r a -a ti-i g a •73 -t^ ^ a 'S a .' i- a • a , Ol a o a (u 'S <u a a 5: M . ^ ^ .'S o CO ^ cS , OJ <u ^ .a a H CO -—I -a^ C 5^ 'S ,a CS ■a 3 'a.a .tS a a a a ^ = g a s_ a »-^ c ^ ao 2^'^ ■aS S 3 1^ ja a.- pq'S • o3..;'a -c» a W <i a ja a CS g P^ S . S . a ö 2 '^ ^ a CS a cs •=''B*i! S^-t .a a„?^ ] CS CS a K a ^ • <» ? a a S ■ c^ o a s _i£ a a oW cö CS 5 oS ^ C_) CS "' a o S S B = " -2 S a->^^ CO i=^a ■o a Ol o b g CO bO uro a fS^ «Ii w» ° • CO tu ; bo 1^ 4;'o ^fjH IM 05 o .-I ;a T- a^ ^ CA g a S o S'« ^ 9 _ ^ S a W 'o o ^ a 'S a .2 a c« ^ fl'i« a S'^2 j;3 "o "U a a "3 a^ iä a> CO -a a O CS a „ cS CO hi a i ^ a ! S.2 S ia: 3 a > 3 aJ »3 o ^ ä >< o CO <ri ü Ä o ' 'S o S5" a 'S I81 — er" ^ -+< g a- -I ^ K g i5 ■r' a o p <D CS oj ö ö OJ ^ N] ,—I =1 i ^ ö s- cä .d eä d " fei K I £ > q-l rd = hfl s 1^ ■pl g b/) a . d CS o o be ^ 3 CO a 5 O g O) bß 1/3 2 r3 . o <D D CD I a o 3 a a '-I D S a h — •r, H ~ '^►i H " cq -U „ ä a 'S ^ rr- ^ ^ ''^ ^ T-, ^ 'S ^ SPS ■—' w ^ a^ CD a bc a <s 3 ,a CS a a to p-( I (X) O ^ CS ^ CT. a fi <13 r a 2 1=1 ,^ ~ 9-a 2 > . ^ es; ''-'5 ^ ,aji:jM.ai2os g i4 o a <D 2539a_S;^MÖ ■3 bc t; « ^ 5 bt) o i> .S o ('S a-^ a J£ a a o O» cd 'SN o a r2 CD a 5 ^ C/J • ~ . a y <s jr' • >5:; aj.r2^2csS ncscD.iao ^'öa oO bc !- . a> a -a a.-*2 a =1 bc a' 'S " ä2 g .23 -H.a ^ a o a ^ o oj CS H .^r S CD CD a -fe; •'^ 'S a S 'S 'S s^sW'BS^ ä bC CD 2 a '^'p • a •-' a :o.a s cD:a c3t^_a oirr^ra N'^ a'^^n^'^aj •a '^ S s=o i SP CS ö<o CD.S a s a cZ2;a shot cSwaCQ ! ia -a 2-2^ ga '^^g •r o X3 ^ .2 -ti 5 SP ^ ^caj.S2,(:l,-S SP-- ä a u ■ ^ Sei -f"^ CD.Cp- S cs ^a g ^ CD CO .S Ci, C_) •r' a> 2 s^^_^.spa s^- - a "3 a > q=; PI S a a « ^ HCD W ,^ S bc bp *^ , • a c« a CO O o bc "o -d -a o oj <^ .a -t; r—j cs c^ _a -"^ 5 aW.S <^ ^ a ^ CS " a a-^ -ij o a .a .SP a 0.1 aE ;t viel« ■tigern imonie a^ «D o' a a leuropneumc Auswurf V Plei P-( " CD " g CD —' ■ <D a "o ^ CO a CO cS o SPH a 9 !=■ Sa'" 1^ o a 2 ö a !D a "D 5 .a <J bc - a o c/3 ^ a tsi 'r' a o ^ a a a a a q; a afS a 'S 'S CD I—5 a CS S .i^ g .2 • bc a CS os " ^ 9 0^ o 5H,-d CS +j '^-( bO^J CS 2 " rd OJ o OJ CS fl. a . o bß ö d .a CD a-" a CD bc >_bo_ _aj a . S a 'S a-a .SP a a a ard S a y S3 -2 CD fi a> d 9 ü CS ^ 'S (-^'^'^ CD cn a cn d CD a> j-i cs 'a CS '5 a '^ a 5 N d a «D :cS bc all .1.1 53 a ai cs *^ CO CB 9 V N O CD bc CO CS a , c»a '9 a-^ I—I d o d .a bc3 11 03 .d a PI CS a ■ S 3 i:. > 3 O) a - -d ..d -d '^ 'S ^ CS 'd d S 3 00 S 5s d CS o bjoM d 1^ !-i oc a pH I <X> CD ^ -a '3 :o 'S . pci'= '^ os a "d ä cs a -d Is '§ g^^ra 2 d flS CO :CS ^ „ O CD 'd c« rd d CD ^ d ä > o S 9 " s a a • ^ CU 03 j_< ^ cS CO 0 i -d ^ CO rid CS i>i d S32 §3 -^3 -M g i a CD CO g (D <D cS d > > -d! -d c/? ^. ^ S .2 5" CD .a d d '^ ^ i s 5P a^-9 S cD-'^'d d N ^ jOJ CD ^ ^ 5 "d ■ te; a i2 xd « fu .= .0 SP 'OD .SS ~* d s b CD 11 1^ . * 2 " d a < V • . Iß " <» u '-l Socin, triegscMrurg. Erfahrungen. 11— 82 — TS a SS-g S =a -S g >; = S ? ö " «u SP 5 H"^ <1> -~ ■ tu 5 tu s '3 bO O ^ 'S =: a a l-H QJ o aQ «bog " fco -, a ^ a> , ig O 1> ^ CZ5 a fs ^ 3 5ü u <D o» O; .—• K S50 es H a <u S a iß ^ ^ ä SP ^ a s a s tn o .a ■~ , sao > <u nj ^ es p< a a bo a o 3 bC CS 1 0. oj a '5 bctSn 'S O 3 S a Ph s ? bot; S 'So a a S j:^ cö o» ^3 0? -. e — a ^ a E:a o S £ 'S .2 a . T3 a a, a, a §Ä a C/2 a bjo a bc a bjO.I O < -ft .bO *C/3 CO •3 5 bo apq 5 ^ C/J c3 fco CO .Th '■^ i A ö ö a a <u as o a SD « a oj a <n " 'JJ o g a> « a a ■ a -=! j .s cs.S'a a -i- c ö 'S, «i'S öJ a-=3 a« 3 _^ a .a p-i _. t< a 0) "H -a a ^ " ^ N -a <3^ s « a S ^ bog bjo-g 'S 5r! P„ a -2 M 1".« °* a'2 o _ ■*! .2 Ol ^ ^ a^g - ■ .a ^ a.a tfl " S^bpoj CS a S § a' -a-ls^^ !3 (-^ tJ in C fH a 'a > " a S a affi o a cß a ^ a»-' « bo .fg 31; a 3 S ■■CS Ol <u ^ &0 bO a a a 0 a bo j a 01 a r- :0 M ^ a S q3~ ■ a 33 OJ ^ a a Ol S K -a & a CS « OS anJ S-« Sj cJ ^ -a a . 3 (H cS S <r< ^ a - CO bc-M §a a ^ 2 a.^ Cm ^ CO a o a CS CO op 'S 1^ -a o S.ää a a S a^ a a <J a^ g^a fc, ^ o ö bO > B 05 CO O) t-j O s'a - <1 CO CS a o; bjo bo a 'S =^ -2 a'S ■5 a> CS s-< o 3 'S §J ^ " CO aj a Ol a "a CS bo^^ a CO -a as biö tJO^ a ^ CS ■ SH -j Ol 'S ' « ja _j ? a Ol o-a an a Ol O bo 'co 3 CO a > J ä§ I a ^ 'P -a Qj c-> ^ o a j3 CO > o « o a -'^ a ? a W «3 a S Ol ^ bo o 'a* CO r- O 'S 33 bo a a a3 a 'S " A bo ^ a cp a .a 0} w SS.« a Ss s-§^s_g-S -« I OJ Ol CO ^ ■ ts3 a> ^ 'a a;i a Q, , . c^ c^ 'a 'a »o H a c3 'o -•>-a S ■ (S.a m ^ a .S^ . • bo a.s i cS bO «Jj - cu ^ js bo bo OS a a CS ^ äs . .acß.a c a o a a > ? 0^ CO >■ a . r- Sa" g -a a< M a .3 'S -T' fe ■ Dh a a\^ ^ S ^ § 2.2 .a a s-, 03 ^ CJ a o) CO 03 CO " 5- S S P a > cb-a o) a a « ö CO CD ^ 0) a ^1.2 0-^- 5fe a 1 ö .See a a cs 0 . «3 .a a 0 t4 CL" 0 ^ > Ira CS a ..a_i..a 03 J a CO '-a o < • P ■a hS a 03 00 a . !» a a-< a> "a « CS a a> j:^ a a ^ a .23 cu o 3 ir^ S a a -3 p.ii a s-S Sias ftS «5 S „ bo 41 O OSfe cd _ — CO S a « . bo ■a-B 3 S = u « 2 55 III « — ■ ^ S -a ü, a * ^ bO— 83 — w < 'X' a> d PI J, !r! - a ^ a bo?' s g 0) a « S 3 1=^ a ^^^^^ o.g s =i ^ r-j CS a <D ■ - S-. ,-<öh a =^ s fcOO CS So 2 CS S a'g c «'^'3 a -^-2 J3 a ^ n (D 'S +J fco cS 3 a> o ^ Ph a 23 ^ bo 'S 5-2 % N cS a^^ a —'^■^'3 o g ~ _ ^ p-, Q H-^ - a ' • a ■ s-* a • *3 I a .r^ . «7 a a a tM o 2 g 5i ■TS .-s ra :a oH 3 a Ol a a'S —£ yr."^"^ St, '_ S cp cu ^ - . 'w cn a. cu a Oh r3! ^ ^ ^ ^ a 8 ^ ä 2 ^ .SP 2 ^ CS CU N W^-^ ^2 <M c/.':a bei 9^ a> ■ 'Ö :cs o 'Ti cu m bc oj .t; a cu _ ,^ a CS H a 2 o cS 23 bCbCi'^ O rd •"^ a ■ ^ 6 ^ ^ a o ^ a g g o; =2 ft.^ <u aW ' a a 1^ •^2 a " 'S, ^ ri rd cS O «3 CS bß g qa P CD a ,a :s o CD o ^ ^ o a 2:: =s .hige (D oj ^ a ■s.Sa ^ Rechte Lunge ( primirt. Jauc Pneumonie. Bis auf die Sj die ganze 1 Lunge comprii ohne Zeichen Pneumonie. a w £ b « ^ CO S a Ol _ CS "'^ fcfi S- t; CD a Ä aS o ^ o CD CO *^ S a ^ CO S a-o g ^ >.a;S a >.< i. — bjo Mo _cS 3 o C/3 Ol ^ a a a S Q> ^ .a o a CO na 3 ö'S . B £ a^ ^ a es ^ a > *x» s •--1 ■5 |ii 11 *— 84 — Sehen wir uns die einzelnen Beobachtungen etwas näher an, so fällt zunächst auf, dass auch bei unzweifelhafter Perforation der Lunge in einem ihrer grossen Durchmesser die Ver- letzung auffallend günstig verlaufen kann; ich muss gestehen, dass ich darüber nicht wenig erstaunt war und dass ich gerade für diese günstigst abgelaufenen Fälle mir alle erdenkliche Mühe gab, die Möglichkeit von Contourschüssen plausibel zu machen. Eine genaue Vergleichung der Lage beider Schussöffnuugen, sowie die physikalische Untersuchung Hessen eine solche Annahme niclit zu. — Von den 22 Fällen waren 9 links mit 4 Todesfiülen, 12 rechts ebenfalls mit 4 Todesfällen, bei einem Grehellten fehlt die Angabe der Körperseite. Ob daraus für die rechte Thoraxhälfte eine günstigere Prognose zu deduciren sei, will ich dahingestellt sein lassen. — Der Länge und Richtung des Schusskanales innerhalb der Lunge schreibt Demme^) einen be- sondern prognostischen Einfluss zu und diess gewiss mit Eecht. Auch bei unseren Beobachtungen finde ich die längsten und schiefsten Lungenschüsse unter den letal abgelaufenen. Auffallend ist auch, dass bei diesen die Eingangsöffnung 6mal hinten und nur 2mal vorn war, während bei den Geheilten der Schuss 7mal von vorn nach hinten und 6mal von hinten nach vorn verlief. — Wie ich schon erwähnt habe, tritt die schwere Bedeutung von Knochenver- letzungen unzweideutig hervor. Unter den 14 Genesenen konnte nur 2mal eine Knochen- fractur nachgewiesen werden imd zwar beide Male bei der Ausgangs Öffnung: die rechte Clavicula bei Heiuke Nro. 8. und die 10. linke Eippe bei Hänsel Nro. 10. Bei beiden war übrigens der Verlauf lang und schwer mit andauerndem Empyem. Bei allen Gestorbenen fanden sieh Knochenbrüche, 3mal bei der Eingangsöffnung allein, 2mal bei der Ausgangsöffnung allein, 3mal bei beiden zugleich. Sobald demnach der Schusskanal nicht sehr schief, wie bei den Fällen der zweiten Gruppe, sondern mehr unter einem geraden Winkel die Brustwand per- forirt, so gewinnt die Knochenverletzung nicht sowohl an Häufigkeit als an Schwere. Das sind wichtige Anhaltspunkte für die Prognose. Zu gleicher Zeit beweisen diese Angaben, dass nicht, wie Neudörfer'^) es kategorisch ausspricht: „alle perforirenden Schussverletzungen der Brust mit Knochen- oder Knorpelverletzung combinirt" sind, indem er die Intercostalräume für zu klein hält, um selbst das preussische Langblei dm'chschlüpfen zu lassen. Dass das kleine Chassepotgeschoss die meisten Litercostalräume, ohne nur den Knochen zu be- rühren, passiren könne, scheint mir ausser allem Zweifel, doch befinden sich unter unseren 12 Fällen ohne Fracturen auch 5 Franzosen. Ich will gerne zugeben, dass leichte Streifuug einer Rippe oder eines Rippenknorpels uns entgehen konnte, da wir die Brustwundeu in der Regel weder mit dem Finger noch mit Instrumenten sondirten, doch ist es auch von Andern constatirt, dass bei den neueren Waffen perforirende Brustschüsse ohne Knochenverletzung keine Seltenheit mehr sind, und hierin liegt gewiss ein Grund für die in neuerer Zeit erzielten besseren Resultate. Folgende tabellarische Zusammenstellung giebt genauei-en Anfschluss über das Vor- kommen und die Art der Knochenverletzung bei den 3 von mir unterschiedenen Gruppen penetri- render Brustwunden: ') Militärchirarg. Studien. II. 112. -) Handbuch der Kriegschirurgie. II, S. 581.— 85 — Knochenverletzungen bei perforirenden Brustschüsseu. 1 - i § .£ = w 1 ■a c - - tD ^ All Ijeiden Scliuss- ölTniiiigeii. >■ 2 — o 3. Im Ganzen, Art IIihI Z;iIiI ilcc VerlPlzimgcM. Gehcill. j T r.elicill. f Geheill. Gelieill. Gelieill. Verlelzte Kiioclien. TTlTf PT* fi Pinf i1 i^Tl fill Eiöffnuiigen der Ploura. Unter 21 obertläcli- lichen Lungenvcr- letzungcii. Unter 22 tiefgehen- den Lnngenver- letzungen. 2 1 1 1 3 2 2 3 5 1 2 6 2 l 2 8 Rippen. (inial Rippen, 2mal Dorn- t'ortsätze. 9nial Rippen, linal Ster- nnni , 2inal Clavieula. Unter .SOGenesenen. Unt. 11 Gestorbenen. o 5 2 2 0 , 5 1 10 11 Im Ganzen 21 Als Haiiptsymptom einer tiefen Lungenverletznng mnss die Hämoptoe angesehen werden. Nur in 2 unserer geheilten Fülle findet sie sich nicht notirt: bei Hansel, bei welchem aus den andern Erscheinungen die Penetration mit Sicherheit konnte diagiiosticirt werden, und bei Savin, bei dem die Schussrichtung allein zur Annahme einer Lungenverletzung massgebend war. Aus schon früher entwickelten Gründen schhesst das Fehlen der Hämoptoe die Luugenverletzung nicht aus; wo sie aber Avährend mehrerer Tage und Wochen besteht, kann sie als untrügliches Zeichen einer solchen gelten, denn eine einfache Quetschung oder Erschütterung des Lungengewebes gieljt wohl äusserst selten zu einer andauernden Blutung Veranlassung. — 3mal steigerte sich die Hämoptoe zu einer förmlichen Pueumorrliagie, welche in einem Fall (Beieine) 18 Tage nach der Verletzung die directe Todesursache war. Ich denke mir, dass Lungenblutstürze schon auf dem Schlachtfelde Vielen das Leben kosten. — Die andern Symptome von Seiten der Lunge allein sind sehr wechselnd; wenn, nur in der unmittelbaren Nähe des Selinsskanales pneumonische Veränderungen auftreten, so sind diese dm-ch die physikalische üntersuchung nicht wohl nachweisbar; aber auch )jei ausgedehnteren Lifiltrationen des Lungengewebes lassen oft Percus- sion und Auscultation im Stielt, da durch die begleitenden pleuritischen Ergüsse eine hochgradige Compression desselben zu gleicher Zeit vorhanden ist. Ich habe mich 1)emüht, alle bezüglichen Notizen in die Tabelle einzutragen und es ist aus denselben zu entnehmen, dass hier viel seltener als bei der zweiten Gruppe das gänzliche Fehlen jedes objectiven oder sitbjectiven Brustsymptomes vorkommt. Nur zweimal beiQuentin, Nro. 2, undKorf, Nro. 6, wird ausdrücklich erwähnt, dass ausser der anfänglichen Hämoptoe im weiteren Verlauf weder Fieber noch Husten, noch ab- norme physikalische Zeichen zu beobachten waren. In allen andern Fällen wurde wenigstens pleuritischer Erguss nachgewiesen. 7 der Geheilten zeigten auch Erscheinungen einer ausge- dehnteren Lungeninfiltration als: starker Husten, reichliche rostfarbene, dann eitrige Sputa. — Viel constanter und constatirbarer sind freilich die Veränderungen an der Pleura: ausser in den beiden eben erwähnten Fällen fehlten sie nie; l)ei 12 von den 14 Geheilten trat nach kürzerer oder längerer Zeit völlige Resorption ein, bei den 2 andern kam es zu Empyem: bei Heinke, Nro. 8, vom Beginn an often mit gutem Abfluss aus der Ausgangsöfthung; die anfangs— 86 — starke Jauchung machte einer guten Eiterung Platz und nach 80 Tagen wurde Patient mit kaum nocli eiternder Fistel entlassen und bei Hansel, Nro. 10, bei welchem durch die Thora- cocenthese auf der Freiburger mediciuischen Klinik vollständige Heilung erreicht wurde. Sehr mannigfaltig gestalten sich die Dinge bei den tö dt lieh abgelaufenen Fällen. Die in der ersten Periode Gestorbenen erlagen dem jauchigen Pneumothorax und der dadurch hervorgerufenen Septicämie, ohne dass die Lunge sich wesentlich dabei betheüigte. Hieher sind zu rechneu: ~ Nro. 18, gestorben am 10. Tag. IQ 19 5) ' ^1 !7 9? * — 5» ?• 1 'l 11 11 ,, Bei diesem Letzteren, Bei eine, kamen noch wiederholte, schliesslich tödtliche Blutungen hinzu. Bei der Section fanden wir die Schusskanäle in der Lunge ziemlich glatt, zum Theil schon granulirend, die Pleurahöhle mit Luft und Jauche gefüllt, die Pleuraflächen mit fauligen, faserstoffigen Schwarten bedeckt; bei Bei eine war alles, Lungenkanal und Pleurahöhle, mit frischen Coagulis erfüllt. Dauerte das Leben bis in die dritte Woche, so hatte sich Eiterung sowohl in der Pleura als in der Lunge eingestellt, jedoch stets mit fortgesetzter Verjauchung. Bei Hennig, Nro. 22, welcher nach 4 Schüttelfrösten am 22. Tage starb, hatte die Kugel die Kuppe des Zwerchfelles gestreift, die Leber daselbst contundirt, es kam zu einem Leberabscess und zu Pyämie. Eiegel, Nro. 21, und Debus, Nro. 16, starben ebenfalls au Septicopyämie, der eine am 24., der andere am 27.Tag; bei Beiden waren die Wandungen des Lungenschusskanales brandig geworden. Keckert, Nro. 20, starb am 29. Tag an ausgesprochener Pyämie. Nur Einer, Görissen, Nro. 15, überlebte die vierte Woche und starb erst am 93. Tag; er wurde uns aus Nancy am 48. Tag nach der Ver- letzung zugeführt mit chi'ouischer ulcerativer Pneumonie. Der Transport hatte bei ihm einen entschieden schädlichen Einfluss. Durch Fortschreiten der Phthisis mit Perforation einer Lungen- caverne bekam er noch zuletzt Pneumothorax und starb ohne Fieber an Marasmus, die ein- gekapselte Kugel fand sich in der Bauchhöhle hinter dem Kopf des Paucreas. Zur Behandlung. Der Verlauf einer grossen Anzahl der mitgetheilten Fälle zeigt zur Evidenz, dass bei penetrirenden Brustschüsseu, sei die Lunge gar nicht oder nur oberflächlich verletzt, oder in einem ihrer grossen Durchmesser durchbohrt, die Heilung ohne Weiteres bei ganz exspectativer Behandlung vor sich gehen kann. Sobald die Wunde der Brustwand nicht offen bleibt, sondern sich gleich hinter der Kugel verlegt, bildet sich kein Pneumothorax, ein Beweis, dass da, wo derselbe vorhanden ist, er durch das Einstürzen der äusseren Luft in die Pleurahöhle und sehr viel seltener durch Austritt der Lungenluft bedingt ist. Die eigenthüm- liche Beschaffenheit der Schusswunden des Lungengewebes erklärt, wie wir schon erwähnt haben, diese im ersten Augenblick auffallende Thatsache. Sie ist auch der Entstehung copiöser Blutungen nicht günstig, doch hängt das Vorkommen der letzteren natürlich auch sehr wesentlich von der anatomischen Lage des Schusskanales ab. — Wenn obige glückliche Bedingungen vorliegen, so muss man sie um jeden Preis zu erhalten suchen; es giebt wohl jetzt keinen chirurgisch ge- bildeten Arzt mehr, welcher in eine bereits verlegte Thoraxwunde mit Finger oder Sonde hinein- fährt, um zu sehen, ob sie penetrirend sei oder nicht. Vollständige Ruhe in des Wortes weit- gehendster Bedeutung und gute hygieiuische Verhältnisse, das ist Alles, was solche Verwundete bedürfen, aber das schon bleibt oft im Feld ein Pium desiderium. Ist ein Transport absolut nothwendig, so möchte ich, besonders bei ausgedehnter Knochenverletzung, den Gypsverband, wie ihn schon Pirogoff und Neudörfer empfehlen, als sehr nützlich erklären; nicht ganz so sicher, aber angenehmer in der Application ist der Heftpflasterverband. Dieser that bei dem schweren Fall von Contusion, Dorchies, Fol. 181, sehi' gute Dienste. Solche Verwundete sollen— 87 — also nur vor äusseren accidentellen Einwirkungen geschützt werden; gelingt diess, so heilen sie in relativ kurzer Trist, doch scheint die junge Lungeunar)}e lange Zeit eine grosse Eniptindlichkeit zu behalten. Vor wenigen Wochen sah ich bei Professor Kussmaul in Freiburg einen schon längst geheilten Verletzten der Art, welcher, an Typhus erkrankt, wieder Blut auszuwerfen begann, ohne dass die sorgfältigste Untersuchung auf der Brust etwas Abnormes entdecken liess. Auch mehrere unserer Beobachtungen liefern den Beweis, wie nachtlieilig noch nach Wochen ein längerer Transport, ein Diätfehler oder eine Erkältung wirken kann. Stets war das plötzliche Wieder- erscheinen von blutigen Sputis das erste Symptom einer neuen Erkrankung. Ich halte es daher für gerathen, auch bei noch so gut geheilten Brustschüssen den Verwundeten für längere Zeit als dienstuntauglich zu erkhlren. Eine zweite Reihe bilden die Fälle, bei denen vom Moment der Verletzung an die Thorax- wunde weit klafft, wobei sich durch Eindiingen der äusseren Luft Pneumothorax bildet. Kommt die ganz frische Verletzung zur Behandlung, so ist hier wohl der exacte Verschluss der Wunde am Platz und wenn mit der Luft keine Fermenterregei' eingedrungen und die Gefahr der Blutung glücklich überstanden ist, so kann auch hier rasche Eesorption eintreten und die Verhältnisse können sich ganz günstig zur Heilung gestalten. Tritt bei einem solchen Verfahren starke Dyspnoe ein mit zunehmender Ei'stickungsgefahr, so ist die Wunde wieder zu öffnen, klaffend zu erhalten und nur mit einem antiseptischen Lappen zu schützen. In diesen Fällen würde ich auch wiederholten Aderlässen das Wort sprechen. Leider kann ich durch keine Beolmchtung aus dem letzten Peldzug diese Behandlungsweise illustriren, weil wir in der unglücklichen Lage waren, die Verwundeten erst nach Verfluss mehrerer Tage in unsere Hände zu bekommen, zu einer Zeit, wo bei klaffenden Thoraxwunden durch Zersetzung des ergossenen Blutes die jauchige diffuse Pleuritis in voller Entwicklung war. Dass diese zu tödtlicher Septicämie mit oder ohne secun- däre Blutung führen kann, zeigt unsere mitgetheilte Statistik. Die grosse Disposition seröser Häute zu diffusen Entzündungen und bei Zutritt der Luft zu el^en solchen Verjauchungen ist ein längst bekanntes, aber noch wenig aufgeklärtes Phänomen. Die meines Wissens zuerst von Rindfleisch hervorgehol)ene Rolle, welche dabei die fortwährende Verschiebung der Platten des serösen Sackes an einander spielt, ist gewiss ein wichtiges Moment zur Erklärung der raschen Verbreitung localer Entzündungsreize über die ganze seröse Oberfläche. „Vermöge dieser Ver- schiebung reibt die eine Platte den infectiösen Körper der andern geradezu ein."') Die Grösse der Fläche, welche auf diese Weise in ganz kurzer Zeit sich entzündet, und die eminente Resorp- I tionsfiihigkeit seröser Häute erklären auch Avohl das rasche Auftreten der Septicämie: es ist be- ' kannt, dass diffuse Peritonitis in wenigen Stunden tödten kann, bevor es zur Bildung grösserer Massen von Exsudat in dem Cavum serosum kommt. Bei offenen Tlioraxwunden freilich liört der Contact und daher auch die Reibung beider Pleuraflächen auf, dafür aber tritt die de- letäre Einwirkung von stagnirender Luft auf Blutextravasat ein und nur in seltenen Fällen ent- gehen solche Verwundete dem Tod durch Septicämie. Dann sieht man allmälig die Verjauchung einer guten Eiterung Platz machen und nach kürzerer oder längerer Zeit, oft auch nach wieder- holtem Autbrechen der Narbe und periodischem Austreten von Eiter völlige Heilung eintreten; doch bleibt meist geringere oder stärkere Schrumpfung der Ijetreffenden Thoraxhälfte zurück. Dieser glückliche Verlauf tritt nach Allem, was ich gesehen habe, nur ein, wenn von Anfang an wegen Vorhandensein filterer Adhäsionen (wie sich solche bei Soldaten oftmals finden sollen) oder l)ei rascher Bildung frischer Verlöthungen zwischen beiden Pleuralffättern nicht die ganze Höhle, sondern nur ein Theil derselben jaucht. Leider besitzen wir kein Mittel, die Bildung dieser letzteren herbeizuführen und bei vollständig comprimirter Lunge mit Verjauchung der ganzen Höhle bleiben alle Versuche, die Verhältnisse durch Punction, Drainirung, Ausspritzung zu bessern. M Rindfleisch, Lehrlnich ilcr pathologischen Gewelielehre, S. 204.— 88 — meist resultatlos. — Hat sich einmal die Secretion gebessert, so ist viel, wenn auch nicht Alles gewonnen. Jetzt muss mit Aengstlichkeit für sorgfaltige und möglichst vollständige Entleerung und Desinfection gesorgt werden, da jeden Augenblick durch neue Infection wieder Verjauchung eintreten kann; die Pleura zeigt nämlich eine sehr geringe Neigung zur Granulationsbildung; daher sieht man in der Regel nur das abgesackte partielle Emp3''em sich langsam in eine granuli- reude Höhlenwunde verwandeln; und selbst wenn diess geschehen ist, kann jede Vermehrung des Druckes durch Stagnireu der Flüssigkeit wieder zum Zerfall und zur Ulceration der Abscess- wandungen führen. Hier ist das Anlegen von Gegenöffnungen, das fleissige Auswaschen der Höhle am Platze und kann zu rascher Schrumpfung und Ausheilung führen. Eine dritte Gruppe endlich ])ilden diejenigen Fälle, bei welchen es weder zu rascher Heilung noch zu raschem Tode kommt, sondern wo sich chronische Processe anderer Art ent- wickeln. Wenn auch anfangs kein Pneumothorax zur Ausbildung kommt, oder wenn beim Vor- handensein eines solchen keine Verjauchung eintritt, so kann statt schneller völliger Heilung unter weniger günstigen äusseren und wahrscheinlich auch üidividuell constitutionellen Verhält- nissen eine suppurative Pleuritis entstehen, die zu einem chronischen Empyem führt. Dieses kann wiederum ein abgesacktes oder ein allgemeines sein. In soleheu Fällen kommt der Kranke trotz guter Veruarbuug seiner Wunden bei der besten diätetischen Pflege nicht zu Kräften. Bei stark remittirendem Fieber magert er zusehends ab, erträgt keine grösseren Bewegungen, klagt ab und zu über Kurzathmigkeit und trockenen Husten. Die physikalische Untersuchung weist einen Erguss nach mit entsprechender Compressiou der Lunge und Verdrängung der andern Organe. Hier tritt nun die Therapie des chronischen Empyems em, wie sie besonders durch Kuss- maul nach sehr rationellen Principien ist instituirt worden, Sie besteht wesentlich darin, dass die Empyemhöhle als geschlossener Abscess aufgefasst und wie ein solcher behandelt wird. Fol- gender Fall zeigt den guten Erfolg dieser sehr vervollkommneten Methode: Hansel, Wilhelm, Fol. 94, Nro. lu der Tabelle, verw. bei Vionville, 16. August, auf- genommen am 19. Tag. Eintrittsöffnmig links, 3 Ctm. unter der Mitte der Clavicula, Ausgangs- öffnung links vom 10. Eückenwirbel. Die EingangsöfFnung bereits geschlossen, in ihrem Um- kreis deutliches Emphysem, die AusgangsöfFnung kraterförmig, wenig eiternd, führt auf die ge- splitterte, bereits callus verdickte 10. Rippe, hier wurde in den ersten Tagen die Kugel extrahirt. Links oben vorn und liinten tympanitischer Scliall mit Broncliialathmen, sonst auf dieser Seite überall absolute Dämpfung. Unter heftigem Fieber vergrösserte sich in den ersten Wochen das Exsudat der Pleurahöhle, dann nahm es wieder etwas ab und blieb stationär unter Besserung des Allgemeinzustandes. Am 02. Tag ist die Wunde geheilt, nachdem zu ver- schiedenen Malen aus derselben Knochensplitter waren entfernt worden. Auch ein in der ersten Zeit schon entstandener grosser Sacraldecubitus ist nur noch oberflächlich granulirend, das pleuritische Exsudat aber hat sich nicht wesentlich vermindert. In diesem Zustand wird Patient auf Wunsch von Hofrath Kussmaul in die Freiburger Klinik evacuirt. Ich entnehme den mir von daher freundlichst gemachten Mittheilungen folgende Data: Am 70. Tag nach der Verletzung war links nur hinten über der Spina scapnlae noch etwas Luftschall; sonst überall absolute Dämpfung, allenthalben lautes Bronchialatinnen, nirgends Stimmfremitus. Herz- stoss rechts vom Sternum im 3. und 4. Intercostalraum. Es wird die Thoracocenthese im 9. Intercostalraum eine Hand breit hinter der Axillarlinie, einen Finger breit tiefer als die hin- tere Narbe ausgeführt. Nach Entleerung von 2 Schoppen dicken, rahmigen, geruchlosen Eiters ist hinten von der Mitte der Scapula an nach unten tympanitischer Schall, aufwärts lauter voller Schall. Zuerst wird die Troikartcanüle liegen gelassen, dann ein Nelaton'scher Ka- theter eingefülu-t und die Empyemhöhle fleissig ausgespült. Im December ist Patient fieberlos, meist ausserhalb des Bettes und trägt fortwährend einen, mit drei Oeffnungen versehenen Gummikatheter, dessen äussere Mündung offen gelassen, mit Floi- umhüllt und mit Charpie- watte umgeben wird. Täglich zweimal lässt man ihn durch das Rohr Wasser aspiriren und mittelst dieser einfachen Procedur wird der immer mehr schrumpfende Empyemraum gereinigt. Zu dieser Zeit reducirt sich die tägliche Eitermenge auf höchstens 30—60 Gramm. Da wird Hansel von Typhus befallen, doch mit leichtem Verlauf ohne Diarrhöe; mit dem Fieber nimmt der Eiter wieder an Menge zu und sieht schlechter aus. 8 Tage nach Heilung des Typhus kann das elastische Rohr entfernt werden, das Empyem ist geheilt. Das wieder— 8Q — grösser gewordene Decubitiisgeschwür erfordert Spaltung der unterminirten Ränder und scliliesst sich bald. Bei der Heimreise wird in Carlsruhe die vollständige Genesung des wieder kräftig und gesund aussehenden Mannes constatirt. — Statt des liegen bleibenden elastischen Katheters empfiehlt K u s s m a u 1 für die Fälle, wo die fistulös gewordene Incisions- oder Punctionsöffnnng keine Neigung zeigt, sich rasch zu ver- legen, die tägliche Einführung einer platten doppelten Canüle, welche in ähnlicher Weise con- struirt ist wie die Sonde ä doul)le couraut, nur mit dem Unterschied, dass am äusseren Ende die beiden, mit je einem Hahn versehenen Röhren auseiiianderweichen, indem die eine nach oben, die andere nach unten gebogen ist. Die erstere wird mit einem als Heber functionirenden Kautschuk- rohr in Verbindung gesetzt, welches mit einem in ein Gefäss zu setzenden Schwimmer endet. Täglich wird mit diesem einfachen Apparat die J]nipyemhöhle so lange ausgewaschen, bis durch die nach unten gekrümmte Eöhre das Ausspülwasser wieder rein ausfiiesst. Dem Wasser wer- den bei übelriechendem Eiter Antiseptica zugesetzt. — In seltenen Fällen findet die Entleerung des Empyems ohne Thoracocenthese durch spontanes Austreten des Eiters statt, ebenso kann auch zuweilen Eesorption eintreten, doch ist wohl die Operation überall da augezeigt, wo die An- wesenheit von FAtev in der Pleurahöhle nachgewiesen wird, denn sobald das Empyem einige Zeit gedauert hat, kann auf Resorption nicht mehr gehofft werden und die Operation beschleunigt die Entleerung da, wo sie sich spontan einstellen würde. Wartet man mit derselben zu lange, so werden die Bedingungen immer ungünstiger, die Pleura verdickt sich durch langsame Organi- sation der faserstoffigen Schwarten, in welchen es sogar zu ausgedehnter Bildung von Concre- tionen kommen kann — Umstände, welche der Wiederausdehnung der Lunge entgegenstehen und die guten Chancen der Thoracocenthese vermindern. Die Gefahr, durch Eröffnung des Empyems acute Verjauchung in der Eiterhöhle zu veranlassen, Avird durch die vervollkommnete Operations- technik, wenn nicht vollständig beseitigt, doch in hohem Grade verringert. Endlich können auch die ßrustschüsse zu chi-onischen Entzündungsprocessen in dem Lungen- gewebe selbst Veranlassung gel)en und durch ulcerativen Zerfall desselben zu Caveruenbilduug und allgemeiner Phthisis führen. Unser Fall Nro. 15, G ö r i s s e n, kann als Beispiel dafür dienen. Das Nähere über ihn habe ich oben schon mitgetheilt. Bei gleichzeitig vorhandenem Empyem wird eine baldige Verminderung des intrathoracischen Druckes durch die Operation in solchen Fällen auch der Lunge zu Gute kommen; sonst tritt die Behandlung der chroniscJien Pneumonie ein. Gute Pflege, Milchkuren, Landluft u. s. w. werden manchem dieser oft Jahre lang leiden- den löanken zu helfen im Stande sein. IV. Yerletzuiigen des Unterleibs und seiner Eingeweide. 18 (iiile mit 10 Toilesfitllcn. Die Verletzungen des Bau(;hes und seiner Contenta Ineten besonders diagnostisches In- teresse und können den ärztlichen Scharfsinn auf eine harte Pro))e stellen. Leider gewinnt auch bei der spitzfindigsten Diagnose die Behandlung nicht entsprechend an Sicherheit des Resultates. Oft muss man sich mit sehr allgemeinen therapeutischen Indicationen zufrieden geben, im Uebrigen aber Vieles der „gütigen Natur" überlassen. Diese zeigt sich denn auch in einzelnen Fällen wirklich sehr gefällig, auch wohl gegen den Arzt nachsichtig und collegialisch. Unsere Casuistik ist nicht gerade gross, doch bietet sie manches Interessante. Ich will sie in Kurzem mittheileu, ohne mich in weitgehende theoretische Erörterungen einzulassen, zumal da die pathologischen und chirurgischen Fragen, die hier könnten discutirt werden, in Pirogoffs Kriegs Chirurgie meisterhaft behandelt suid. So ein, kricgscliinii'i;. Erfaliruugen. J2— 90 — Schon die Frage nach der Penetration der Verletzung kann sehr schwierig zu lösen sein. Unter unsern Fällen habe ich vier als nicht penetrü'end rubriciii. Zwei betreifeu ganz sicher nur die Bauchwand: Leport, Mathurin, Fol. 132, verw. bei Wörth, 6. August Ila.irscilschuss oberlialb der Symphyse, 7 Ctm. lang, Ehigangsöffliung kreisrund, Ausg-angsöÜ'nung in der Form einer 10 Ctm. langen Rinne in der Haut. Erst am 21. Tag wurde ein Stück Hosentuch extruliirt. Heilung. Böttinger, Heinrich, Fol. 464, verw. bei Champigny am 2. Dec., zeigt nach Innen vom obcrn vordem Darmbeinstachel rechts eine 4 Ctm. breite und 6 Ctm. lange Wunde, welche in die Bauchmuskulatur führt. 15 Ctm. weiter nach hinten über der Crista ilei wird durch Incision ein grosser Granatsplitter aus den oberflächlichen Muskeln entfernt. Rasche Heilung ohne irgend welche Erscheinungen von Seite des Bauchfells. Ausserdem ist B. am Untersclienkel amputirt. Den 3. Fall haben wir bei den Nervenschüssen schon erwähnt (Servet, Fol. 135); die Kugel drang 6 Finger breit oberhalb der Crista ilei in der linken Axillarlinie ein und war undeutlich in der linken Fossa iliaca zu fühlen. Da kein Abscess sich bildete, wurde sie nicht ausgeschnitten, wenn auch die Lähmungserscheinungen im Gebiet des Cruralis ihre Entfernung wünschen Hessen. Eine Verletzung, wenigstens Streilung des Peritoneum war hier wahrscheinlich, obschon Entzündungserscheinungen niemals vorhanden waren. Ich liess Patient viel an Krücken herumgehen, dann längere Zeit auf dem Bauch liegen; das Projectil zeigte dabei gar keine Neigung sich gegen das Poupart'sche Band zu senken,"Druck auf diese Gegend war nicht besonders schmerzhaft. Unter solchen Umständen musste ich annehmen, dass die Kugel vollständig eingeheilt war und icli hielt ihre Extraction für gewagt. Der Kranke wurde im Laufe des vierten Monats bei gutem Allgemeiuznstand, aber mit nur wenig gebesserter Parese der Extensoren am linken Oberschenkel, entlassen. Der vierte, tödtlich verlaufene Fall war sehr dunkel. Weber, Anton, Fol. 142, verw. bei Etival, 0. Oct., hatte den Schuss im Liegen erhalten. Die Eingangsöffnung befand sich dicht oberhalb der Spina oss. ilei poster. sup. sin. Der Kanal liess sich in gerader Richtung iiach oben bis gegen die letzten Rippen verfolgen. Keine Ausgangsöffnung. Gleich nach der Verletzung soll die Wunde stark geblutet haben. Ein Versuch, der Kugel am 5. Tage durch eine Incision in der Axillarlinie in der Höhe der 11. Rippe beizukommen, hat nach Aussage des Kranken zu keinem Resultat geführt. Bei der Aufnahme am 9. Tage ist auf der ganzen linken Seite Hautempliysem vorhanden, selir wahr- scheinlich durch Eindringen der äusseren Luft bedingt. Docli besteht im linken Pleuraraum ein Exsudat bis zur Mitte der Scapula ohne Dyspnoe und ohne beträchtliches Fieber. In der Narkose wird die schon bestehende Incision erweitert, spitze Fragmente der 10. Rippe ent- fernt, die Kugel nicht gefunden, lüngegen melircre Tuchstücke extrahirt. Im weiteren Ver- laufe bekam Patient gangränösen Decubitus an verschiedenen Stellen, die ganze Haut zwischen Eintritts- und Incisionsöffnung wurde ebenfalls gangränös. Der Kranke kam immer mehr herunter und starb am 78. Tag, nachdem noch 4 Tage vorher ein brandiges Geschwür der rechten Cornea sich gebildet hatte. Die Section konnte nur sehr unvollkommen vorgenommen werden, weil die Leiche hart gefroren war; sie wies gangränöse Infarcte in der Milz und der rechten Lunge nach. Die Kugel war nicht zu finden. Bei den penetrirenden Verletzungen unterscheidet man auch hier die einfach penetri- renden und die mit Verletzung von Eingeweiden complicirten Wunden. Einfach penetrirende scheinen eben so selten oder wenigstens eben so schwer erkennbar zu sein wie bei der Brust. Leicht ist ihre Diagnose bei freier Einsicht der vorliegenden Bauchconteuta in grossen Wun- den oder bei Vorfall eines unverletzten Eingeweides. Da für alle andern Fälle die Ent- scheidung der Frage wohl die wissenschaftliche Neugier zu befriedigen vermag, aber keine therapeutische Wichtigkeit hat, so kann sie ohne Schaden ausbleiben. Bei zweifelhaften Fällen ist es keineswegs gestattet, die Wunde darauf zu untersuchen; doch muss ich hinzufügen, dassich noch in diesem Feldzuge CoUegen antraf, welche in dieser Beziehung mehrfach sündigten: „Ich muss doch wissen, wie es da drinnen aussieht", gab mir ein solcher eifriger Aesculap zur Antwort, wie ich ihm Vorstellungen machte über das unnütze Einbohren des Pingers in alle Schusskauäle. Als ein in mancher Hinsicht seltener Fall von Perforation der ganzen Bauch- und Becken- höhle, ohne bedeutende Verletzung der Eingeweide, kann folgende Beobachtung gelten. Hauschke, August, Fol. 133, verw. bei Vionville am 16. August, erzählt, dass er seine Wunde erhalten habe, während er „sich schief herunterstürzte", als commandirt wurde: „Schnell am Boden liegen". Ein Gewehrprojectil traf ihn 1 Ctm. unter- Jialb des Nabels. Beim Ausziehen seiner Kleider hing ihm aus der Wunde ein „h ü h n e r e i g r o s s e r F 1 e i s cli k 1 u m p en" heraus. Wenige Tage darauf wurde das Geschoss in der Muskulatur der linken Hinterbacke gefühlt und ausgeschnitten. Dies geschah in einem Feldlazarett des 3. Armeecorps zu Gorze. Am 19. Tag kam der Verwundete nach Carlsruhe. Die immer noch zur Ein- gangsölfnung heraushängende Geschwulst (s. Fig. VHI) hatte sich bis zu Pflaumengrösse verkleinert, war von birnförmiger Gestalt, mit einem kleinfingerdicken in die Wunde sich fortsetzenden Stiel; ihre Farbe war dunkelrotli, ilire Consistenz fleischig, nicht fluc- tuirend; auf der oberen, gegen den Nabel gelichteten Seite war der Hautwundrand scharf abgegrenzt (Fig. VHI. b), auf der untern Seite gieng er allmälig in den Stiel der Geschwulst über. Un- zweifelhaft hatten wir es mit einem Netzvorfall zu tbun. Aus der hintern Incisionswunde floss eine geringe Menge braunen, fäcal riechenden Eiters. Patient erzählt, dass in der ersten Zeit viel Stuhlgang dort ausgetreten sei. Da der Allgemeinzustand vortrefflich, die Stühle regelmässig und nicht schmerzhaft waren, begnügten wir uns, die Geschwulst mit einem Oelläppchen zu be- decken und die hintere Wunde rein zu halten. — Als ich mich überzeugt hatte, dass der Tumor sich nicht mehr verkleinerte, auch nichts Anderes als Netz enthielt, untei-band ich ihn mit einem Faden. Nach S Tagen fiel er ab: er bestand aus einem, zu einem Klumpen zusammengeballten Netzstück. Beide Wunden heilten rascli zu, am 50. Tag wurde Hauschke geheilt entlassen. Hier hatte also die Kugel die Bauchwand perforirt, die ganze Bauchhöhle passirt und links vom Sacrum den Mastdarm getrolfen, sonst nichts verletzt. Der Vorfall eines grossen Netzstückes war gleich nach der Verletzung geschehen. Keine Peritonitis, kein Kothaustritt in die Bauchhöhle. In wiefern das prolabirte Stück noch reponibel war, als der Verletzte in ärzt- liche Hände kam, kann ich nicht beurtheilen; doch möchte ich mich im Allgemeinen nicht so entschieden, als Pirogoff) es thut, gegen die Eepositiou erklären. Ich habe sie mehrmals mit gutem Erfolg ausgeführt. Erinnerlich ist mir l)esonders der Fall einer Schnittwunde des Bauches bei einem jungen kräftigen Mann. Im Streite verletzt, war er zu Boden gestürzt, eine Zeit lang liegen gebheben, dann eine halbe Stunde weit zu Fuss in das Basler Krankenhaus gekommen. Bei der Aufnahme hing ihm ein bereits vertrocknetes, mit Staub bedecktes, gut 10 Ctm. langes Netz- stück aus der Wunde. Ich wusch dieses sorgfältig mit gekochtem, lauem Wasser und als ich mich überzeugt hatte, dass in den sichtbaren Gelassen noch Circulation stattfand, und dass keine Conti- nuitätstrennung vorhanden war, reponirte ich den ganzen Prolapsus und nähte die Wunde. Sie heilte per primam und nach 11 Tagen war der Verletzte genesen. — Die Eeposition hat doch den grossen Vortheil, die Heilungsdauer bedeutend abzukürzen und das Zurückbleiben einer strangföniiigen Netzverwachsung mit der Bauchwand zu vermeiden. Sobald das prolabirte Stü'ck schon durch Exsudat verldebt, zu einem keulenförmigen Klumpen umgewandelt, die Wunde um den Stiel zusammengezogen ist, , soll natürlich die Eeposition nicht mehr geschehen. In ') a. a. 0. S. 574. 12 *— 92 — solchen Fällen warte man ai), ob die allmälige, langsame Eetraction durcli den Zug von hinten stattfindet; geht es zu langsam oder bleibt der Tumor stationär, so schneide man ihn ab oder unterbinde ihn. Auch das in eingeklemmten Hernien vorliegende Netz pflege ich nicht zu repo- niren, sobald es nicht mehr entfaltbar ist. — Alle unsere andern Fälle waren mit Verletzungen von Baucheingeweiden complicirt. Meistens waren mehrere zu gleicher Zeit getroffen, so dass es schwer hält, für jede einzelne Organverletzung sowohl die specielle Einwirkung auf den Gesammtverlauf, als auch die ihr zukommenden Symptome jedesmal genau zu bestimmen. Diejenigen Fälle, in welchen eine Ver- letzung des Zwerchfelles vorlag und sowohl Brust- als Bauchhöhle eröffnet waren, habe ich schon in der allgemeinen statistischen Tabelle gesondert aufgeführt. Es sind im Ganzen 6 mit 4 Todesfällen. Zwei andere, streng genommen, hieher gehörige (Görissen, Fol. III, Hennig, Fol. 116) habe ich bei den Brustschüssen belassen, weil die Verletzung des Zwerchfelles und bei Hennig auch die der Leber erst post mortem gefunden wurde, bei Görissen es ferner zweifelhaft blieb, ob das Diaphragma nicht erst secundär vom Projectil war perforirt worden. Die beiden geheilten Fälle sind folgende: Amcd ben Aoued, Fol. 127, verw. bei Wörth 6. Aug. Eingangsöffnung an der 12. Rippe, welche gebrochen ist, 3 Finger breit rechts von der Wirbelsäule. Ansgangsöffnung etwas ausserlialb der Mamillarlinie am obern Rand der 8. Rippe. Aus der letzteren floss 3 Woclien lang deutlich gallig gefärbte Flüssigkeit; aus der hintern zu verscliicdenen Malen neben vielem Eiter eine grössere Menge klarer, gelber Flüssigkeit, welche für Urin gehalten wurde. Massiges pleuritisches Exsudat rechts. Der Verlauf war sehr einfach. Die hintere Wunde eiterte stark und lange. Die Anfangs heftigen Schmerzen bei tiefen Athembewegungen verloren sich allmälig. Am 73. Tag war vollständige Heilung eingetreten. Sicher scheint mir hier die Verletzmig der Leber; nach den Wundöffnungen hat die Kugel vorn auch die Pleura getroffen, daher der pleuritische Erguss; ob auch die rechte Niere verletzt wurde, bleibt immerhin zweifelhaft, weil die chemische Untersuchung der für Urin gehal- tenen Flüssigkeit leider ausblieb, auch ist nichts über die Beschaffenheit des durch die Blase entleerten Harnes notirt. Der zweite Fall passirte für eine Magen Verletzung, doch gebe ich diese Diagnose mit allem Vorbehalt: Hoff mann, Paul, Fol. 126, verw. bei Gorze, 16. August. Eingangsöffnung links Inder Mamillarlinie auf der 6. Rippe. Die Kugel wurde ausgeschnitten am Rand des rechten Rippenbogens in der ParaSternallinie. In den zwei ersten Tagen fortwährendes Erbrechen mit Diarrhöe, diese letztere dauerte 10 Tage, die Stühle enthielten Anfangs viel, dann nur noch Spuren von Blut. Das ganze Epigastrium sehr gespannt, vorgewölbt, enorm schmerzhaft. In Carlsrulle aufgenommen am 24. Tage: Das Epigastrium zu dieser Zeit noch sehr empfindlich und aufgetrieben, auch der Sitz von spontanen Schmerzen, welche zur Olinmacht neigen. Patient sehr unruhig und unbehaglich. Der ganze Leib etwas tympanitisch und bei Druck schmerz- haft. Beim Aufsitzen und überhaupt bei Anwendung der Bauchpresse fliesst eine grosse Menge trüber, nicht auffallend riechender Flüssigkeit aus der linken Wnndöffnung. Leberdämpfnng in der Mamillarlinie, 3 Ctm. den Rippenbogen nach unten überragend, links ein mässiger pleuri- tischer Erguss, leichtes abendliches Fieber. Noch 14 Tage lang dauerten diese Erscheinungen fort, Patient klagte über fortwährenden Brechreiz, erbrach auch sehr viele gallig gefärbte Massen. Allmälig verloren sich alle Erscheinungen und am 55. Tag war vollständige Heilung eingetreten. Ob hier eine wirkliche Perforation des Magens oder nur eine Streifung der vordem Magenwand vorlag, ist nicht zu entscheiden. Nach der Lage der Schussöffnungen wäre Beides möglich. Dass Anfangs kein Blut erbrochen wurde, entnahmen wir nur den Aussagen des Ver- wundeten, später war sicher kein Blut in den erbrochenen Massen. Die Behandlung bestand in Eisapplication, Entziehung jeder festen Nahrung, Morphiumeinspritzungen und innerlich Opium. — Dass aber eine wirkliche und noch dazu doppelte Eröftuung des Magens vollständig symptomlos verlaufen kann, beweist folgender, auch hieher gehörender Fall:— 93 — Helsber, Ludwig, Fol. 129, verw. bei Wörth, 6. Aug. Eingangswunde links an der grössten Convexität der 10. Kippe, Ausgangswunde rechts in der Axillarlinio, 2 Finger breit unter der Achselhöhle; dieselbe Kugel drang in den rechten Oberarm und zerschmetterte den Humerus. Sehr lieftiges Fieber und profuse Eiterung der Armwuude, in Thorax und Abdomen nichts nachzuweisen, aus den Schussüffnungen keine Eiterung. Am 16. Tag kein Fieber, guter Appetit, normale Verdauung, am 17. Tag beginnende Verschlimmerung der Armwunde, am fol- genden Tag hohes Fieber, Respiration frequent. Puls unregelmässig, rascher CoUapsus und Tod unter den Erscheinungen einer inneren Blutung. — Bei der Section findet sich am hintereu Umfange des untern linken Lungenlappens eine grosse subpleurale llämorrhagie, die Leber mit Zwerchfell und Magen verwachsen. Das Geschoss hat die linke Lunge verletzt, das obere Ende der Milz zertrümmert, den Magen durch und durch passirt, in der Leber, parallel mit ihrem obern Rand, einen 14 Ctm. langen Schusskanal gebohrt, dann auch die rechte Pleura- höhle ohne Lungenverletzung (Expirationsstellung) eröftnet, in der rechten Axillnrlinie die 5. Rippe zerschmettert und endlich noch den rechten Ilumerus gebrochen. In den Magenwand- ungen sind die zwei Schussötfnungen vollständig vernarbt. (Vid. pag. 48.) Also 18 volle Tage lebte der Verwundete noch mit einer so schweren Verletzung. Wieder- holt wurden die Innern Orgaue untersucht und ausdrücklich bemerkt, dass keine Symptome einer inneren Verletzung zu entdecken seien. Bei der Section fand sich der lange Schusskanal trocken, die beiden Oeflhungeu in der Magenwand vollständig geheilt, nicht nur mechanisch und provi- sorisch verschlossen. Das durch die Fractur des Humerus veranlasste plötzliche Fieber war wohl die eigentliche Ursache der secundären Blutung aus Milz und Lunge und somit indii-ect des letalen Endes. Dieser Todesfiill scheint nur zu zeigen, dass mau unter Umständen von einer solchen Verletzung davon kommen kann. — Noch merkwürdiger war folgender Fall: Lecrepe, Gustave, Fol. 130, verw. bei Wörth, 6. Aug. Eingangswunde links in der Axillarlinie im (3. Intercostalraum, Ausgang rechts im S. Intercostalraum unter dem Ang. scapulae, ausserdem Scluiss durch die linke Fusswurzel. Aus der hintern Wunde sickert viel bräunliche Flüssigkeit, die zuweilen stark blutig tingirt ist. Kein Fieber. Bis zum 16. Tag sind nur Erscheinungen mässiger Dyspnoe vorhanden, der Patient klagt über Schmerz in der linken Seite; plötzlich tritt bei gutem Allgemeinzustand aus der hintern Wunde eine starke Blutung auf, welche binnen Stundenfrist unter zunehmender Athemnoth den Tod herbeiführt. Bei der Section fand sich links Pyopneuraothorax mit Bruch der H, Rippe. Der Schusskanal geht durch das obere Ende der Milz, quer durch deji Körper des ersten Lendenwirbels mit Verletzung der hinteren Aortenwand, dann durch die Leber und die rechte Niere. (Vid. pag. 48.) Ich habe schon dieses Falles bei den Blutungen erwähnt und hätte nicht für möglich gehalten, dass eine Verletzung der Aorta erst nach 16 Tagen zu tödtlicher Blutung führen könne und besonders nicht, dass unter solchen Umständen ein beschwerlicher Transport ungestraft mög- lich sei. Zu den Brust-Bauchschüssen rechne ich noch folgende zwei Fälle, obschon ich beim zweiten über die Eröffnung der Brusthöhle im Zweifel blieb: Louis, Auguste, Fol. 131, verw. bei Wörth 6. Aug. Eingang am untern Rand des Pectoralis zwischen 5. und 6. Rippe rechts, die Kugel wurde im 10. Litercostalraum auf der gleichen Seite zwischen Scapularwinkel und Wirbelsäule excidirt. Aus der hintern Wunde fliesst viel gallig fäcale Flüssigkeit, rechts Pyopneumothorax, starke Dyspnoe, mässiges Fieber. Im weitern Verlauf bildete sich an der hintern Wunde eine grosse Eitersenkung, welche durch Incision und Drainirung beseitigt wurde, später tloss aus derselben reine Galle, die sich stoss- weise, entsprechend den Respirationsbewegungen, entleerte. Nachdem noch grosser Decubitus hinzugekommen war, starb Patient unter zunehmender Schwäche am 34. Tag an Pyämie. Bei der Section fand sich in der vollständig comprimirten rechten Lunge ein 2 Ctm. langer Schusskanal, in welchem ein spitzer Knochensplitter lag. Zwischen Leber und Zwerch- fell ein grosser Eiterherd, in der Leber selbst von vorn und oben nach lunten und unten ein daumendicker, gut granulirender Schusskanal. Im untern Lappen der linken Lunge lobuläre Herde. Besnard, tarnest, Pol. 128, verw. bei Wörth, 6. Aug. Eingang neben der Wirbelsäule, rechts unterhalb der 12. Rippe, Ausgang 4 Ctm. nach aussen von der rechten Mamillarlinie unter— 94 - (lern Rippenbogen. Dnrcli die liintere Oeffnung fortwährender Abfluss von Fäcalmassen. Der von Anfang an ilnsserst schwache Patient bekommt selir bald einen grossen Sacraldecubitns, beiderseits pleuritisches Exsudat und stirbt am IS. Tag unter siiftbcativen Erscheiiuingen. Bei der Section fand sich Bronciiopneumonie und Pleuritis librinosa beiderseits. Der Schuss gieng durch die Leber und das Colon ascendens. Sind die Wuiidverhältnisse einfacher, so gestaltet sich natürlich auch der Verlauf klarer. Die meisten Schussverletzungeu des Darmes führen zum Anstritt von Kothniassen in die Bauchhöhle und zu rasch tödtlicher Peritonitis. Bei sehr beweglichen Darmtheilen kann in glücklichen Fällen der Vorfall der verletzten Parthien diesem fatalen Ereigniss vor))eugen und die Bildung eines widernatürlichen Afters begünstigen; ist das weniger bewegliche Colon getroften, so kann die Entleerung des Darminhaltes durch die Wunde nach aussen stattfinden und es kann sich ohne allgemeine Peritonitis eme Darmfistel etabliren. Auf diese Weise wird in beiden Fällen die unmittelbarste und grösste Gefahr vermieden, doch bleibt die Prognose noch sehr zweifelhaft. Je höher gegen den Magen die Comniunication sicli befindet, je vollständiger die Entleerung des Darminhaltes durch die abnorme Oeft'nung geschieht, desto geringer sind die Chancen einer voll- ständigen Heilung. Solche Kranke können noch nach Monaten marantisch zu Grunde gehen oder sie tragen bleibende Darmfisteln davon, die nur auf operativem Wege können geschlossen werden. Am günstigsten sind die Fälle, bei welchen sich nach kurzer Zeit die Darmwuude spontan schliesst. Oft bleibt es unerklärlich, warum kein Kothanstritt in die doch mitgeöff'nete Peritonealhöhle stattfand. Billroth nimmt an, dass in Folge günstiger Bedingungen der Darm nicht gleich bei der Verletzung seines Inhaltes sich entledigt, sondern erst, nachdem sich Verlöthung mit der Bauchwand gebildet hat. Diess mag zuweilen richtig sein; ich bin nicht im Stande, über diesen Punkt genauere Angaben zu machen. Bei weiteren 4 Darmveiietznngen, die wir, zu be- handeln hatten, war stets das Colon getroffen (über die meist gut verlaufenden Mastdarmschüsse siehe Becken). Am günstigsten verlief folgender Fall: Columbns, Wladislaus, Fol. 136, verw. bei Wörth, 6. August. Eintrittsöffnung im 9. rechten Intercostalraum vor der Axillarlinie. Die Kugel wurde 3 Ctm. rechts vom Dornfortsatz des 5. Lendenwirbels cxtraliirt. Aus der Eingangsöffnung entleerten sich reicliliche Quanti- täten von frischer Galle und flüssigen Fäcalmassen. Urinretention. Hohes Fieber. Eis und Opium. Am 13. Tag erster Stuhlgang, von da an fliesst ans der Wunde mehr rein gallige Flüssigkeit. Am 24. Tag wird ein ziemliches Kippenstück extrahirt nnd der Austluss von Galle liört auf. Am 37. Tag zweite Extraction ehies Kippenfragmentes, die fistulöse Oeffnung schliesst sich langsam und am 6L Tag wird der vollständig geheilte Kranke entlassen. Hier war wahrscheinlich die Leber oder die Gallenblase mit verletzt und die obere Wand des Colon vom Geschoss eröfl'net. In folgendem Fall blieb eine Kothfistel zurück. Rippert, Felix, Fol. 134, verw. bei Wörth, ö. August. Eintritt rechts, 3 Fingerbreit vom Dornfortsatz des ersten Kreuzwirbels, Austritt in der rechten Regio iliaca. Das Geschoss hat die Darmbeinschaufel durchbrochen. Austluss von Kotli aus beiden Oetfnungen, vorn sub- cutane Infiltration von Fäcalmassen bis gegen das linke Ilypochondrium hinauf, mit Verjanchung des Unterhantzellgewebes. Fortwährend nnregelmässiges Fieber. Es wurden wiederholt grosse Iiicisionen in die Banclihaut gemacht. Erst am 67. Tag fand wieder Stnhlabgang per anum statt nnd von da an begannen die Wunden schön zu granuliren nnd sich rasch zu verkleinern. Den 93. Tag sind sie nur noch fistulös nnd entleeren nur geringe Massen von diinnfiüssigem Koth bei sonst regelmässiger Stuhlentleerung, in diesem Zustand wird am 93. Tag der Kranke nach Heidelberg zu Hofrath Simon entlassen. Als besonders gutes prognostisches Zeichen ist die Wiederkehr des Stuhles auf normalem Weg zu bezeichnen. Im ersten Fall erfolgte sie am K!., im 2. Fall erst am 67. Tag. — Die Behandlung war eine sehr einfache: Anfangs bestand sie bei der Unzulänglichkeit aller chirurgischen Mittel in absoluter Kuhe und Diät, der äusseren Application von Eis und der— 95 iunerii Anwendung von Opium. Später, wenn keine peritonitisclien Erscheinungen mehr vorhanden waren, wurden die Kriifte durch alle zu Gebote stehenden Mittel aufrecht erhalten. Prolongirte YoUbüder brachten iunuer grosse Erleichterung und ermöglichten die so schwierige lleinigung. Die Schaukelwauneu des Herrn Lipowski, in denen es sich sehr bequem sitzt, leisteten uns hier sehr gute Dienste. In einem weiteren Fall, Perrier, Baptiste, Fol. 139, schienen Anfangs die Verhältnisse sich günstig zu gestalten. Wiederholte kleine Blutungen und chronische Peritonitis führten nach 54 Tagen zum Tode. Die Kugel hatte die bintere Wand des Colon descendens und die Pleura eröflhet. Ein anderes Mal endlich war das Projectil in der Bauchhöhle gebliel:»en: Fille, Marie, Fol. 113, vcrw. bei Gravelotto am IS. August. Eingang der Kugel links in der Hölie des Nabels. 3 Tage lang reichliches Erbrechen mit grosser Empfindlichkeit des Unterleibs. Erst am S. Tag AusHiiss von Kothmassen aus der Wunde. Von da an grosse Erleichterung, kein Fieber. Am 23. Tag erste Entleerung durch den Mastdarm, welche sich in den nächsten Tag^n öfters wiederholt, am 31. Tag ist der Bauch wieder sehr empfindlich, hohes Fieber vorhanden mit Appetitlosigkeit. Grosser Decubitus. Unter häufigem Brechen, zunelunender Schwäche, enormer Abmagerung tritt am 05. Tag der Tod ein. An der bis zum Skelet abgemagerten Leiche findet sich über allen Knochonliervorragungen Ilautdecnbitus; in den Brustorganeu nichts von Belang; die Dünndarmschlingen durch zahlreiche, theilweis derbe Adhäsionen mit einander und mit der Bauchwand verwachsen, das Bauchfell überall getrübt, blaugran pigmentirt, Magen, Milz und Nieren im höchsten Grade blutleer. Die äussere Wundölfjuiiig fidirt in eine grosse Höhle zwischen Peritoneum einerseits und dem Muse, ileo- psoas andererseits, welche sich nach unten bis zum Oruralkaiial, luieh oben bis zu den Ursprüngen des Zwerchfells fortsetzt. Diese Höhle ist gefüllt mit eitrig-kothigen Massen und in sie mündet eine 1 Ctm. grosse Oeffuung des Colon descendens, welche dicht an der Wirbelsäule anliogt. Unmittelbar unter der verletzten Stelle des Darmes ist der M. psoas von einem Kanal durch- bohrt, welcher, schräg von links oben und vorn nach reclits unten und hinten verlaufend, die Körper der beiden unteren Lendenwirbel ijerforirt und oberhalb des recliten Dannbein- kammes endigt. Auf der rechten Seite findet sich wie links zwischen Muskel und Peritt)neum eine grosse Höhle, welche mit halbgeronncnem Blut vollständig ausgefiUlt ist. In diese llölile ragen frei, vom Periost vollständig entblösst. die Proc. obli(|ui der beiden untcsrn Lendenwirbel und die hintere Abtheilung des Darmbeinkammes. Hinter diesem letztern findet sich endlich das an seiner Spitze stark deformirte Laugblei. In diesem Falle hatte also das Geschoss die ganze Peritonealhöhle von vorn nach hinten ohne Darmverletzuug passirt und ausserhalb derselben das Colon getroffen. Erst nachdem sich der Wnudlcanal von der ül)rigen Bauchhöhle abgeschlossen hatte, erfolgte Kotha])gang nach aussen und diesem Umstand hatte es der Arme zu verdanken, dass er volle 65 Tage die so schwere Verletzung überlebte. Ein Beispiel von tödtlich abgelaufener Verletzung der Leber allein bildet folgende Beobachtung Maier, Wilhelm, Fol. 141, verw. bei Metz am IS. August. Eintritt der Kugel rechts, 2 Finger breit vor der Axillarlinie, auf der Höhe der S. Kippe, welche gebrochen ist. Aus- gang ebenfalls reclits, 3 Finger breit hinter der Axillarlinie, in der Höhe der 9. Rippe. Bei der Aufnahme am 17. Tag alle Zeichen einer heftigen diffusen Peritonitis mit sehr hohem Fieber. Der Tod erfolgte erst 7 Tage darauf, 24 Tage nach der Verletzung. Bei der Section landen sich die Därme durch purulente Gerinnsel verklebt, mit eitrig-fasrigen Massen bedeckt, im kleinen Becken flüssiges Exsudat. Der Schusskanal gieng längs der 9. Rippe und bildete auf der Vorderflächo. des rechten Leberlappens eine 10 Ctm. lange, tiefe Furche, welche mit eitrig-faserstoffigen Massen ausgefüllt war. Zum Schlüsse dieser etwas weitläufigen Casuistilc habe ich noch über zwei merkwürdige Verletzungen der Niere zu berichten. Die eine erfolgte durch einen Lanzenstich und verlief rasch tödtlich, die andere war durch Schnss entstanden und betraf eüien Verwundeten, welcher, am 16. August verletzt, Ende März noch lebte. Es gelaug mir nicht, über seinen bald darauf erfolgten Tod etwas Genaueres zu erfahren, icli hörte nur, dass die Kugel in der rechten Niere eingekapselt gefunden wurde. Soviel ich weiss, ist Hofrath Simon im Besitze des Präparates— 96 — und des Sectioiisprotokolles und er wüd wohl in seiner „Chirurgie der Nieren" die hier mangelnden Daten ergänzen. Vergne, Francois, Fol. 140, verw. bei Weissenburg, 5. August. Lanzenstich links zwischen 10. und 11. Rippe, 4 Ctm. von den Dornfortsätzen der Wirbelsäule. 5 Tage lang Blut im Urin, dann starker Ansfluss von blutigem Eiter aus der Wunde, welcher sich bei Hustenstössen und tiefen Inspirationen vermehrt. Vom 15. Tage an drängen sich aus der Wunde feste, dicke Blutgerinnsel, auch grössere Quantitäten von flüssigem Blut. Tamponade mit P]isenchlorid, subcutane Ergotineinspi'itzungen. Am 16. Tag wiederholen sich die Blutungen. Bei zunehmender Schwäche stirbt Patient am 17. Tag. Bei der Section fand sich die linke Niere in der Mitte eines kolossalen Blutgerinnsels, das umgebende Bindegewebe mehrere Zoll dick mit Blut infiltrirt. Der Stich war bis in das Nierengewebe gedrungen. In der Bauch- höhle fand sich viel übelriechendes Gas und ergossene Kothmassen, doch konnte die Stelle der Darmverletzung nicht aufgefunden werden. Wahrscheinlich hatte die Spitze der Lanze den Darm irgendwo perforirt und nach Austritt des Inhaltes hatte sich die kleine Wunde wieder verlegt. Der zweite Tall bot viel mehr klinisches Interesse. Krause, Ernst, Fol. 138, verw. bei Gorze am 16. August. Schuss rechts hinten ander 11. Rippe. Es scheinen Anfangs keine besondern Symptome dagewesen zu sein, nach der Kugel wurde nicht gesuclit. Stuhl- und ürinentleerungen waren regelmässig bei gutem Allge- meinbefinden. Bei der Aufnahme in Carlsruhe am 19. Tag wurde folgender Status praesens erhoben: Die Wunde befindet sich 8 Ctm. rechts vom Proc. spin. des 11. Brustwirbels, sie ist kreisrund, misst 2 Ctm. im Durchmesser, ist oben mit Granulationen ausgefüllt, unten stellt sie eine in die Tiefe führende Kanalöffnung dar. Der eingeführte Finger dringt unter die Haut in eine kleine Tasche, kann aber ohne Gewalt nicht tiefer eingebracht werden. Der Kranke ist stark abgemagert, seine Flaut blass, trocken, gelblich, seine Zunge trocken und belegt, seine Conjunctiva leicht gelblich. Bei der Untersuchung der Brust findet sich rechts hinten bis über den Scapularwinkel absolute Dämpfung, links hinten relative Dämpfung vom Winkel der Scapula an nach unten. So weit diese Dämpfungen reichen, fehlt beiderseits Athmungsgeräusch und Stimmfremitus. Ausserdem rechts vorn und hinten Rasselgeräusche. Abdomen gespannt und aufgetrieben, in demselben eine geringe Menge freier Flüssigkeit nach- weisbar. Täglich 2—3 breiige Stühle von gelblicher Farbe, Urin hellbräuiüich, durch Eiter- beimengung getrübt, enthält geringe Mengen Eiweiss, fortwährend hohes Fieber. Therapie: Priessnitz'sche Umschläge, innerlich Chinin. Am 26. Tag wird zum ersten Mal constatirt, dass neben Eiter auch Urin aus der Wunde fliesst und somit die Nierenverletzung festgestellt. In der darauf folgenden Zeit nimmt dieser Urinabgang durch die Wunde bedeutend zu, das Fieber wird mässiger mit guten Morgenremissionen, und damit hebt sich auch der Allgemeinzustand, doch ist der Kranke fortwährend gequält von heftigen Hustenanfällen mit schleimig-eitrigen Sputis. Anfangs October steigert sich dieser Husten und der eitrige Auswurf wird massen- hafter. Zu dieser Zeit entleeren sich auch, sowohl durch die Wunde, als durch die Urethra und durch die Sputa, orangegelb gefärbte, weiche Bröckel, welche die Gallenfarbstoffreaction geben; dabei werden die Stühle bleifarben. Später fliesst aus der Wunde nur noch gelber Eiter und beim Husten wird reine Galle ausgeworfen. Die Unterbauchgegend wird gespann- ter, stark vorgetrieben, fluctuirend. Kein Icterus, in den Sputis kein Urin nachzuweisen. Darauf tritt wieder auffallende Besserung ein, die Wunde schliesst sich, das Fieber verschwindet vollständig, das Exsudat im Abdomen nimmt bedeutend ab, ebenso auch die quälenden Husten- anfälle. Am 95. Tag ist in der Brust beiderseits nach hinten unten Dämpfung nachzuweisen und im Leib in der rechten Regio iliaca ein grosses abgesacktes Exsudat. Die wieder aufge- brochene Wunde secernirt nur wenige Tropfen Eiter. In der rechten Pleurahöhle vergrössert sicli allmälig die Dämpfung, links verscliwindet sie vollständig. Am Ende des fünften Monats kann Patient jeden Tag aufstehen, hat längst kein Fieber mehr, doch bleiben die Dämpfung in der rechten Thoraxhälfte und der Tumor in abdomine ziemlich gleich; in diesem Zustande wird Patient Ende März in die Friedrichs-Baracken evacuirt und der Pflege von Professor Bergmann übergeben. Hier schien mir unzweifelhaft eine Verletzung der rechten Niere vorzuliegen, sehr wahr- scheinlich war auch die Leber lädirt. Vom Schusskanal aus hatten sich Abscesse nach unten retroperitoneal und nach oben durch das Zwerchfell in die Pleurahöhle formü't, welche wohl schliesslich zum Tode führten. — Fassen wir noch einmal alle die mitgetheilten penetrirenden Bauchverletzungen zusammen,— 97 — so gestaltet sich die relative Häufigkeit der Verwundungen einzelner Eingeweide wie folgt: Es war verletzt bei Geheilten bei Gestorbenen das Zwerchfell 2 mal 6 mal die Leber 2 „ 5 „ die Niere 1 „ (?) 3 „ die Milz 0 „ 2 „ der Magen 1 „ 1 „ das Colon 2 „ 3 „ der Dünndarm 0 „ 1 „ die Aorta 0 „ 1 „ Diese Verletzungen kamen bei 15 Verwundeten vor, von welchen 11 starben, 73,3 pCt., Zahlen, welche beweisen, dass selbst in einem Reservelazarett die penetrirenden Bauchwunden eine enorme Mortalität besitzen, der vielen auf dem Schlachtfeld und auf den Verbandplätzen gebliebenen gar nicht zu gedenken. — V. Yerletzimgen des Beckens und der (xenitalien. Im (liaiizcii .'{S Fülle. — 2 Todesfälle, einer «liirch Telaiiiis, einer in Folge iuiflenveiliger Verletzungen. Zehn Fleischschüsse dieser Gegend heilten auffallend schnell und leicht, obgleich theil- weise tiefe und lange Kanäle vorhanden waren. Hauptursache des günstigen Verlaufes ist wohl die Unmöglichkeit grosser Muskelverschiel)ungen. Unter diesen Verletzmigen waren 5 reclits, 4 links, 1 au beiden Hinterbacken, 2mal blieb das Projectil stecken und wurde am 9. und K». Tag durch Schnitt entfernt. Bei einem deutschen Gardegrenadier, der bei Strass))urg war ver- wundet worden, fand sich die Kugel im Stiefel und dem entsprechend in den Hosen keine Aus- gangsöffnuug. Das Projectil war preussisches Langblei. — Blutungen kamen nicht vor. Die Heiluugsdauer schwankte zwischen 11 und 25 Tagen. — 2 Contusionen durch Granat- splitter heilten, die eine ohne, die andere mit Eiterung in kurzer Zeit (12 und 19 Tage). — Auch die B e c k e n s c h u s s fr a c t u r e n verliefen im Ganzeu auffallend gut. Die getroffenen Knochen waren: 6 mal das Darmbein, 1 „ das Tuber ischii, 2 „ das Sacrum. Die (j Darm])einbrüche waren alle ausgedehnte Splitteruugen der Schaufeln, welche meist zu langen Eiterungen Vei'anlassung gaben. Bei Allen wurden grössere imd kleinere Knochen- splitter wiederholt entfernt, was mehrmals Erweiterung der Wunden durch Schnitt erforderte. Ein Verwundeter dieser Kategorie (ßlot, Desire, Pol. 295, verw. bei Gravelotte am 18. Aug.) wurde aus Nancy zu uns evacuirt. Professor Heine soll ihm eine partielle Eesection des Darmbeinkammes gemaclit haben. Li Carlsruhe wurden noch mehrere nela-otische Knochenstücke entfernt. Die grosse Wunde war erst am 142. Tag völlig vernarbt. Bei einem andern (Dan)). Johann, Pol. 293, verw. bei Wörth am 6. August) war die Kugel in die Mitte der linken Hinterbacke eingetreten, hatte das Os ilei mehrfach zersplittert und wurde 4 Ctm. nach innen von dem vordem obern Darml)einstachel aus der Bauchwand excidirt. Viele Knochenstücke und 4 grössere Tuchfetzen wurden nach einander aus dem Schusskanal extrahirt; die gangränös gewordeue Eingangswunde (siehe Saite 36) heilte erst nach 95 Tagen. Am verletzten Sociu, kriogschirurg. Erfalirungen. ■i o— 98 — Knochen bildete sich aussen und innen reichlicher Gallus. Bei Carl Böttcher (Fol. 296, verw. bei Vionville am 16. August) traf das Geschoss den hintern Eand der linken Crista, theilte sich hier, die eine Hälfte wendete sich nach innen und trat am Dornfortsatz des letzten Lendenwir- bels aus, die andere Hälfte ging durch den Knochen durch und blieb sehr Avahrscheinlich auf der vordem Fläche der Darmbeinschaufel liegen. Es bildete sich hier ein Abscess, welcher nur mit Mühe durch Druck auf die vordere Bauchwand zu entleeren war. Patient fieberte lange. Da keine Besserung eintrat, erweiterte ich in der Narkose am 92. Tage nach der Verletzung die Eiugangswunde und konnte mit dem Finger bis auf die vordere Fläche des Knochens gelangen. Vom Projectil war nichts zu entdecken ; ich fühlte aber die Arteria ileo-lumbalis auf meinem Finger pulsü'en, hielt daher eine Knochenoperation für zu gewagt, zumal keine Sicherheit vor- handen war, dem Fremdköi-per beizukommen. Am 23. März 1871 eiterte die Wunde noch stark. Bei einem andern, tödtlich abgelaufenen Fall (Bois, Paul, Fol. 177, verw. bei Wörth am 6. August) war der Rand des linken Darmbeines zerschossen, im weiteren Verlauf bildeten sich ausgedehnte Callusmassen und eine Thrombose der linken Vena cruralis; doch ist der Exitus letalis wohl eher der zugleich bestehenden Schultergelenksverletzung, welche die Resection noth- wendig machte, zuzuschreiben, weshalb ich den Todesfall dorthm rubricirt habe. Patient starb an Pyämie mit Lungenmetastasen, 31 Tage nach der Verletzung. Bei der Section fand sich die Vena cruralis mit halb zerfallenen Thrombnsmassen gefüllt, in der spongiösen Substanz des Darm- beines käsige Herde, die Thrombose entstand zu einer Zeit, wo der Kranke entschieden schon an Pyämie litt, so dass jene nicht als Ursache dieser letzteren kann angesehen werden. Bei den beiden Sacralfracturen war einmal der oberste Dornfortsatz durch einen queren Schuss von links nach rechts gebrochen. Heilung nach 3 Wochen. Im andern Falle zersplitterte das Geschoss den untern Theil des Sacrums, blieb daselbst stecken und wurde extra- hirt. Nach Entfernung vieler Knochensplitter war erst nach 126 Tagen die Wunde vollstän- dig geheilt. Die Fractur des Tuber ischii war zugleich mit Mastdarmverletzung complicirt: Marc band, Cyrille, Fol. 246, verw. bei Hericourt am 16. Januar. Die Kugel drang in die Mitte der rechten Hinterbacke ein, traf den rechten Tuber ischii und wendete sich nach links, eröffnete dicht über dem Sphincter ani die hintere rechte Wand des Rectum und kam durch die Muskulatur der linken Hinterbacke wieder lieraus. Erst nach einigen Tagen ent- leerte sich Koth aus der Eingangsölfnung. Zwisclien dieser und dem Anus bildete sich durch Retention von Fiicalmassen in dem Schusskanal ein kleiner stercoraler Abscess, welcher nach seiner Eröffnung zu einer Rectalfistel wurde. Aus derselben Wunde extrahirten wir wieder- holt nekrotische Splitter des Tuber. Nach 63 Tagen war Alles gelieilt bis auf die massig eiternde Fistel, welche wohl von Collega Bergmann durch die Licision des Sphincters zur Heilung wird gebracht worden sein. In folgender Beobachtung war der Mastdarm ohne Knochenbruch eröffnet: Betille, Louis, Fol. 297, verw. bei Wörth, 6. August. Eingang des Schusses 3 Ctm. hinter dem rechten Trocbanter, Ausgang unter der linken Spina ossis ilei post. sup. Der Kanal befindet sich zwischen Sacrum und Rectum und hat die liintere Wand des letzteren, 6 Ctm ober- halb des Anus eröffnet. Im weitern Verlauf bildet sich eine Eitersenkung an der Hinterseite des recliten Oberschenkels und macht daselbst mehrere Incisionen nötliig; auch rechts vom Anus ein kleiner Abscess. 11 Wochen lang Kothabgang durch die Eingangsöfihung. Am 226. Tag wird Pat. in gutem Zustand in die Friedriclisbaracken evacuirt. Merkwürdiger Weise habe ich nur über einen einzigen Fall von Blasenverletzung zu berichten, welcher auch zu den aus Nanzig uns zugeführten gehört: Arnold, Ernst, Fol. 137, verw. bei Gravelotte am 18. August. Eintritt des Projectils rechts von der Symphyse, am obern Rand des horizontalen Schambeinastes. Austritt in der Afterfalte, 3 Ctm. rechts vom Steissbein. In den 3 ersten Tagen absolute Harnretention; der angelegte Katheter soll nur grosse Mengen Blut entleert haben. Erst am 3. Tage Abends— 99 — trat blutiger Urin aus der Aiisgaiigsüffniing und floss dann in den nächsten Tagen reicldicher und mit weniger Blut vermischt. Aus der Uretlira kann Patient nur einige Esslöffel voll dünner, eitriger Flüssigkeit herauspressen. Atis der Eiiigangsüffnung fliesst Eiter, aber nur in der Seitenlage oder bei angefüllter Blase. In der nächstfolgenden Zeit verändert sich dieser Zustand nicht wesentlich. Bei der Aufnahme in Carlsruhe am 48. Tage ist die vordere Wunde nur noch flach granulirend, fast geschlossen, die hintere hingegen, 1 Ctm. im Durchmesser von stark ödematüsen Granulationen umgeben, entleert fortwährend ziemliche Mengen von Eiter und Urin, aus der Harnrölire fliesst nur dicker Eiter. Abendliches Fieber bei gutem AUge- meiiizustand. Erst am 64. Tage wird die Harnröhre wieder spontan durchgängig, so dass der grösste Theil des Urins durch den normalen Weg abgeht. Die Behandlung bislier ganz exspec- tativ. Im weitern Verlauf öffnet sich die vordere Wunde nochmals und entleert Urin und P]iter. Den 69. Tag wird auch der Abgang von Kothmassen aus der hinteren Wunde constatirt. Patient weiss nicht, dass in früherer Zeit dieses geschehen wäre; es wird daher eine secun- däre Perforation des Mastdarmes angenommen. Den 81. Tag wird auf Wunsch von Ilofrath Simon der Patient in gutem Allgemeinzustand, aber mit noch offener Koth- und Urinfistel, nach Heidelberg evacuirt. — Im Ganzen waren die Resultate bei penetrirenden Beckenschüssen und bei Beckeufracturen sehr viel besser, als ich a priori erwartet hatte. Die Behandlung war eine höchst einfache, aber sorgfiiltig-e; in jedem Fall suchten wir den Verwundeten so zu lagern, dass ein fortwährender spon- tanei' Abfluss aus der Wunde erfolgen konnte, und vermieden jeden verscliliessenden Verband. Diese naheliegende ludication ist doch oft recht schwer zu erfüllen und man darf nicht ermüden, bis man für jeden specielleu Fall eine genau nach dem Sitz der Wunde ausgeschnittene, gut gepolstei'te und gegen das Eindringen der Flüssigkeiten geschützte Matratze als Lager zur Ver- fügung hat. Auch prolongirte Bäder in der Schaukelwanne erwiesen sich uns als sehr zweck- mässig. Ganz besonders fatal ist am Becken das emsige, gewöhnlich fruchtlose Suchen nach Projectilen oder Knochensplittern; Eiter-, Urin-, Kothinfiltrationen können in solchen Fällen mit schrecklicher Schnelligkeit und in diifusester Weise sich einstellen. Als warnendes Beispiel hieven steht mir der Fall eines jungen Offiziers lebhaft in Erinnerung, welchen ich 1SG6 in San Spirito zu Verona sah. Ein italiänisches Minie-Geschoss war in der Gegend der linken Symphysis sacro-iliaca eingetreten und sass tief und fest in der spongiösen Substanz des Darmbeines. In der 3. Woche gab ich den Bitten des Verletzten nach und extrahirte nicht ohne Mühe das Projectil; kurz darauf bildete sich am üeopsoas eine diifuse Zellgewebsphlegmone und der Unglück- liche starb in wenigen Tagen an acutester Pyämie. Ich hatte den Eindruck, dass meine Unter- suchung die ganze Katastrophe herauf))eschworen habe. — Bei den Schüssen, welche den Mast- darm eine kurze Strecke über dem Anus eröffnen, wäre vielleicht eine frühzeitige Durchschnei- dung des Sphincters ein Mittel, die gewöhnlich sehr lange Heiluugsdauer abzukürzen. Bei Marchand und Arnold (siehe oben) hätte ich diese kleine Operation ausgeführt, wenn sie länger in meiner Behandlung geblieben wären, denn sie wird unumgänglich nothwendig, wenn einmal die Wunden zu Rectalfisteln sich umgewandelt haben. Von den 15 an den äusseren Genitalien Verwundeten starben zwei; der eine (Talladieu, Louis, Fol. 154) hatte einen ausgedehnten Substanzverlust am Scrotum und Penis und bekam am 10. Tage Tetanus (siehe Seite 43), der zweite (Lescallet, J. Bapt., Fol. 236) mit einem ganz unbedeutenden Streifschuss der Haut am linken Scrotum und an der Innenfläche des linken Oberschenkels, starb pyämisch au den Folgen einer zweiten Verletzung durch das linke Ellen- bogengelenk. Bei den übrigen 13 war verletzt: der Penis 3 mal, das Präputium 2 „ . der Funiculus 1 „ der Hoden 6 „ die Harnröhre 4 „ Als besondere Complicatiou habe ich nur bei einem doppelten Hodenschuss eine am 10. 13*— lüO — Tage erfolgte Blutung aus der Spermatica sinistra zu uotiren, welche die Unterbindung nach Erweiterung der Wunde nöthig machte. Zweimal waren beide Hoden verletzt, 2mal auf einer Seite der Hoden, auf der andern Seite nur die Tunica propria eröflhet. In allen Fällen gieng die Heilung ohne Weiteres vor sich; zuweilen allerdings bildeten sich kleine Abscesse in der Umgebung der Scrotalwunde, auch eiterten oft die Hodenwunden sehr lange, doch habe ich in keinem Falle die Castration gemacht und selbst, wo der grösste Theil der Drüsensubstauz zer- trümmert war, erfolgte die Heilung mit partieller Erhaltung des Organes in ß bis 8 Wochen. Unter den Verletzung-en des Penis ist folgender Fall als Curiosum erwähnenswerth: Fenslage, Heinrich, Fol. 151, verw. bei Gorze. Eintritt der Kugel in der Mitte des Dorsnra penis, Anstritt auf der untern Seite, rechts von der Harnrülire, ohne Verletzung derselben. Das Gcschoss drang nach rechts von der Raphe in das Scrotum, streifte den rechten Testikel und trat hinten aus, ohne die Schenkel zu berühren. Die Peniswunde war nach 19 Tagen, die Scrotalwunde erst nach 51 Tagen geschlossen. Also eine vollständige Durchbohrung des Penis ohne Verletzung der Urethra, wohl das Verdienst des kleinen Ghassepotprojectiles, vielleicht aber auch eines besonders grossen deutschen Kalibers! — Die Urethra war 3mal in der Pars membranacea, Imal hinter der Glans eröffnet, in allen Beobachtungen floss sämmtlicher Urin eine Zeit lang durch die äussere Wunde, welche zweimal am linken Oberschenkel, einmal am Penis, einmal am Perinäum sich befand. Inner- halb 5 — 7 Wochen schlössen sich die Urinfisteln stets ohne Anwendung des Katheters. Ausge- dehnte Urininfiltration fand nicht statt. Daraus folgt, dass man in solchen Fällen mit einfachen Reinlichkeitsmassregeln auskommt. VI. Verletzungen der Wirbelsäule. Endlich haben wir nocli am Rumpfe die Verletzungen der Wirbelsäule kurz an- zuführen. Im Ganzen finden sich 11 Beobachtungen der Art unter meinen Aufzeichnungen. Es waren verletzt: 1 mal die Halswirbel, 4 „ die Rückenwirbel, 1 Todesfall, f) „ die Lendenwirbel, 2 Todesfälle. Bei der Wirbelfractnr am Hals und bei den drei Geheilten am Rücken waren nur die Dornfortsätze getroffen. Die Brüche fanden sich am fi. Halswirbel, am 4. und 5., am 5. und am 9. Rückenwirbel. Einmal wurde der abgebrochene Proc. spinosus entfernt, in allen Fällen gute Heilung. Der tödtlich abgelaufene Rückenwirbelschuss war folgender: Hirschfelder, Paul, Fol. 125, verw. bei Wörth, G. August. Grosse, 5 Ctm. hohe, 4 Ctm. breite, kraterförmige Wunde in der Gegend des 12. Rückenwirbels; in der Tiefe viele Knochensplitter. Vollständige sensible und motorische Paralyse abwärts von einer Linie, welche vom Proc. spin. des 12. Brustwirbels horizontal bis zum Rippenbogen verläuft, dann gegen die vordere Bauchfläche, allmälig undeutlich werdend, nach unten zieht. Urin und Kotli gehen unwillkürlich ab. Am 12. Tag wird aus der Wunde ein raehrfoch gewundenes Stück eines Granatbleimantels entfernt. Patient wird immer schwächer und stirbt am 13. Tag. — Bei der Section fehlt der Dornfortsatz des 12. Wirbels; aus der weit eröffneten Rücken markshöhle wird ein zweites 4 Ctm. hohes, 4 Ctm. breites, unregelmässiges Stück Blei ausge- zogen. Das Rückenmark ist vollständig zerschmettert, nach abwärts der Wirbelkanal mit Jauche gefüllt. Unter den 6 Verletzungen der Lendenwii'belsäule befinden sich ebenfalls 2 Splitterfrac- turen von Dornfortsätzen, welche ohne Weiteres heilten. Bei zwei anderen war das Rückenmark mitverletzt:— 101 — Moreau, Alplionse, Fol. 122, verw. bei Gravelotte, 18. August. Eingaiigswunde rechts vom 4. Lendenwirbel; Kugel nicht gefunden. Liiliniung der unteren Extremitäten und der Bhise. — Harnretention, unwillkürliche Stuhlentleerungen, lieftiger Blasenkat;irrh. Verscliic- dene Versuche, dem Geschoss beizukommen, waren vergebens. Durch die sorgfaltigste Pflege wurden die zahlreichen Decubituswunden, welche nach und nach an verschiedenen Körperstellcn entstanden, zur Heilung gebracht. Eine lange foi-tgesetzte elektrisclie Cur (Professor Klebs) brachte nur geringe Besserung der motorischen Paralyse, während die Anfangs vollständig verschwundene Sensibilität allmälig an Ober- nnd Unterschenkel wiederkehrte. Am 11!). Tag wurde Patient bei gutem Allgemeinzustand nach Baden-Baden evacuirt. Der Schrift von Dr. Heiligentlial') entnehme ich, dass durch den Gebrauch der Bäder dii^ Lähmung bei Moreaii in einem Beine fast gehoben, im anderen vermindert wurde. Bensch, Angust, Fol. 123, verw. bei Gravelotte, 18. August. Eingangsöftimng vor der Spin. iL post. sup. rechts. Ausgangsöffnung links am Winkel der letzten Jii|)])e. Parese der nnteren Extremitäten; Paraljse der Blase mit unwillkürlichem Ilarnträul'eln. Decubitus am Sacrum nnd den Trochantern. Im weiteren Verlauf entwickelte sich ein hartnäckiger Blasenkatarrh (Carbolsäure, Tannin). — Es gelang bei sehr exacter diätetischer Pflege, alle diese Complicationen zu beseitigen. Ende März konnte Patient mit Krücken gehen und nach Baden-Baden evacuirt werden. Tn diesen ])eideii Pälleu machte ich wieder die Erfahrung, was eine gute Pflege, sorgfäl- tige Lagerung, Reinlichkeit etc. bei Rückeniuarkslähimingen ausrichten und vermeiden können. Die meisten Kranken der Art sterben bekanntlich an den Folgen des IJhtseucatarrhes, welcher zur Diphtheritis der Harnwege führt, oder an Decu))itus und Pyämie. Bei der vortrefflichen Wartung uud der Fülle der zu Gebote stehenden Mittel aller Art gelang es uns, diese Gefaliren zu )}eschwören. Gegen die Lähumng selbst kämpfen wir freilich meist vergebens an. Es hängt ganz von der Art der Verletzung al), ob Besserung möglich ist oder nicht. Ist die Continuität des Markes nicht aufgehoben, so kann man von der Zeit viel erwarten. Je weiter unten die Verletzung, desto besser ist im Allgemeinen die Prognose. — Die zwei Todesfälle endlich haben wir schon bei den penetrireuden Bauchschüssen erwähnt. Bei dem einen war der Körper des ersten Lendenwirbels durchschossen uud davor die Aorta verletzt (Lecrepe), bei dem anderen (Fille) ging das Projectil durch die Körper der beiden untereu Lendenwirbel uud blieb rechts davou liegen; er starb erst nach 65 Tagen an Peritonitis. VII. Verletzungen der Extremitäten. 1. Haut- iiiiil t'lcisdiscliiisse. Haut und Fleischschüssc kommen an den Extremitäten in grosser Anzahl vor; sie macheu die „leichten Verletzungen" dieser Theile aus. Eine ausführliche Mittheilung der Casuistik würde geringes Interesse darlneten; ich begnüge mich daher mit einigen statistischen Angaben. Im Ganzen hatten wir 235 Fälle der Art, wobei ich jedoch die vielen Prell-, Streif- und Haarseil- schüsse, die zugleich mit schwerereu Verletzungen an einem und demselben Individuum vor- kamen, nicht mit berücksichtige. — Beide Körperseiteu scheinen bei der jetzigen Kampfweise ziemlich gleichmässig deu feindlichen Projectilen ausgesetzt zu sein. 116 Schüsse kamen reclits, 119 links vor; hingegen prävaliren auch hier die unteren Extremitäteu weit über die ol)eren: jene waren 180 mal, diese 55 mal getrotfen; dabei sind die Fleischschüsse der Hüftgegend nicht mitgerechnet, da ich sie schon beim Becken angeführt habe. Ohne Complication durch Gefäss- oder Nerveuverletzuugen, oder durch schwerere accideutelle Wundkranklieiten verliefen 217 Fälle; ihre mittlere Heilungsdauer betrug für die obere Extremität 23 Tage, für die untere 34 Tage. ') Die Heilerfolge der Thermen in Baden-Baden. 1S7I.— 102 — Es ist ein grosser Irrthum zu glauben, dass man solche Wunden unerfahrenen Händen überlassen könne und dass sie meist ohne aufmerksame Pflege gut heilen. Sobald sich ein Schusskanal durch verschiedenartige Gewebe, oder gar mehrere übereinander liegende Muskelschichten hin- durchzieht, hat man dafür zu sorgen, dass die verletzten Theile sich nicht verschieben und den eiternden Kanal verlegen, sonst entstehen Eiterverhaltungen, welche zu den bedenklichsten Er- scheinungen führen können. Solche Verschiebungen sind nur im Moment der Verletzung günstig, insofern sie in einzelnen Fällen den Zutritt der Luft vollständig abhalten und somit jeder Eiter- ung zuvorkommen können. Diese primären Heilungen sind gar nicht so selten, doch immerhin Ausnahmen und in praxi empfiehlt es sich besser, von Anfang an für das Offenbleiben des ganzen Kauales Sorge zu tragen; ja es Hesse sich ein primäres, prophylaktisches Drainiren aller längeren Pleischschüsse ganz gut rechtfertigen. Geschieht diess nicht, und üben ausserdem Strapazen aller Art, schlechte Lagerung, lange Transporte, Kälte während der ersten Tage ihren schädlichen Einfluss aus, so entstehen acut entzündliche Oedeme, Verjauchungen, progressive Eiterungen längs der Fascien und der Bindegewebszüge; hohes Fieber mit Schüttelfrösten kommt hinzu und der „Leichtvenvundete" wird zu einem Schwerb-auken, noch bevor er das Reserve- lazarett erreicht hat. Hier wird meist die frühzeitige weite Incision der gebildeten Abscesse, eine zweckmässige Lagerung, verbunden mit absoluter Ruhe des Theiles und möglichst voll- ständiger Desinfection der Wunde die drohenden Gefahren beseitigen. Doch kann besonders bei den tiefgehenden Fleischschüssen des Oberschenkels die Eiterung sich Monate lang hinziehen; die häufige Anwesenheit fremder Körper aller Arten, namentlich kleiner Stücke der Kleidung trägt noch zur Verlängerung' des Verlaufes bei. Besonders schlimm schienen mir in dieser Beziehung die Verletzungen durch die grosskalibrige sogenannte Tabatiere-Kugel zu sein; ich fand sie verhältnissmässig oft in der Muskulatur liegen; ihr grosses Gewicht von 35 Gramm, vielleicht auch die Construction des umgeänderten Suider-Gewehres, womit sie abgeschossen wü'd, sind wohl die Ursachen ihrer relativ geringen Propulsionskraft. Das Geschoss besitzt eine grosse Höhlung, welche gewöhnlich mit einem Pfropf aus Pappendeckel ausgefüllt ward; dieser Pfropf löste sich zuweilen, blieb für sich stecken, imprägnirte sich mit den Wundsecreten und gab Ver- anlassung zu höchst stinkenden Eiterungen; auch geschah es öfters als sonst, dass das an seiner Spitze stark abgestumpfte Projectil grössere Stücke der Kleidung mit sich in die Wunde riss. Bei Gelegenheit der secundären Blutungen haben wir von der oft schwierigen Diagnose der Gefässverletzungen gesprochen; jeder Fleischschuss, dessen anatomische Lage die Möglichkeit dieser Complication zulässt, sollte mit ganz besonderer Sorgfalt behandelt werden; das Glied ist hoch gelagert absolut ruhig zu halten, jeder Transport zu vermeiden; fehlt der Puls unterhalb der Wunde, so kann die Aiierienläsion mit grosser Wahrscheinlichkeit angenommen werden; dann sind alle Cautelen zu verdoppeln, permanente Eisapplieation zu machen und womöglich die Digitalcompression des Hauptstammes wenigstens zeitweise vorzunehmen. Ich bin überzeugt, dass die Beobachtung dieser Vorschriften mancher tödtlichen Blutung vorbeugen könnte und dass überhaupt eine solche prophylaktische Behandlung allein im Stande ist, die grosse Gefährlichkeit der secundären Hämorrhagien zu mindern. Ebenso grosse Aufmerksamkeit erfordern die Haut- und Fleischschüsse in der Nähe ober- flächlicher Gelenke, weil man nie sicher sein kann, dass sie nicht die Gelenkkapsel gestreift oder eröffnet haben und weil, wenn auch diess sich bei der Verletzmig nicht ereignete, es noch secundär bei der Stagnation des Eiters im Schusskanal geschehen kann. Es ist bekannt, dass der- artige Geleukverletzungen oft lauge Zeit vollständig symptomenlos verlaufen, bis auf einmal eine acute suppm-ative Synovitis mit allen ihren Gefahren sich einstellt; diese letztere kann durch eine zweckentsprechende Behandlung vermieden werden, selbst wenn von Anfang an eine Kapsel- verletzung vorlag. In allen dubiösen Fällen soll das Gelenk, am besten durch einen gefensterten Gyps- oder Wassergiasverband fixirt, das Glied hochgelagert werden; den Phenylverband lasse— 103 — ich bis zur ITeilimg mit einem Eisbeutel bedecken mid erlaube das Aufstehen erst nach völliger Vernarbuug der Wunden. (S. weiter unten die Gelenkverletzungen.) Von unseren 235 Woichtheilverletzungen der Extremitäten waren 18 (7 pCt.) mehr oder minder schwer complicirt, und zwar wurde der Verlauf gestört 6 mal durch arterielle Blutungen, ß „ „ Erysipel, 2 „ „ Nosocomialgangrän, 2 ,, „ Trismus, 4 „ „ Neuralgien und Lähmungen, 2 „ „ tödtliche Septieämie. Die Blutungen waren 3mal an den oberen, 3mal an den unteren Extremitäten und führten in 4 Fällen zum Tode. Für das Nähere verweise ich auf die bezüglichen Kapitel. Ausserdem starben noch zwei an den Folgen der Verletzung: Mo Ii am med ben Clierif, Fol. 549, 42 Jahre alter Turco, verw. bei Wörth am ß. Aug. Fleisclischuss durch die linke Kniekehle mit 2 Aiisgaiigsöfliiungcn. Aufnahme am S. Tag mit acut purulentcm Oedem und jauchiger Infiltration des Unterschenkels und des Fusses. Schweres septicämisches Fieber, mit heftigen Delirien, Sopor, Dyspnoe. Tod am 25. Tage. Bei der Section fand sich das subcutane Zellgewebe des Unterschenkels und des unteren Theiles des Oberschenkels jauchig eitrig infiltrirt; alle Venen der Extremität thrombirt. In den unteren Lappen beider Lungen viele kleine dunkelrothe, theilweise central erweiclite Herde. Hier war sehr wahrscheinlich die Vena saphena verletzt worden, was zu fortschreitender Thrombose und ausgedehnter seröser Infiltration geführt hatte. Diess begünstigte die progressive Verjauchung von der vernaclilüssigten Wunde ans. Der Allgemeinzustand war von Anfang an bei dem decrepiden Araber so schlecht, dass ich von der Amputation abstand. Der zweite Fall war folgender: Strehlow, Friedrich, 31 Jahre alt, Fol. 559, verw. bei Strassburg am 24. Sept. 1870. Contusion der Aussensoite des linken Unterschenkels und des Fusses durch einen grossen Bombensplitter, 2 unregelmässige oberflächliche Substanzverluste in der Haut. Anfixngs guter Verlauf. In der 5. Woche Erysipel am ganzen Untersehenkel mit Lymphangoitis. In Folge davon bildet sich eine grosse Anzahl von Abscessen längs der Vena saphena und an den Knöcheln, schliesslicli auch progressive Hautgangrän von den ursprünglichen Wunden aus. Nach 101 Tagen stirbt Patient septicämisch. Da er Mitte November in ein anderes La- zarett evacuirt worden war, konnte keine Section gemacht werden. Auch hier waren die durch die Verletzung sell)st bedingten Circulationsstörungeu die eigentlichen Ursachen des letalen Ausganges. Bei dem freilich durch das dazwischen aufgetretene Erysipel sehr geschwächten Kranken führten sie zur Gangrän und diese zur tödtlichen Septieämie. 2. Kiiochciischiissc. Die Verletzungen der Extremitätenknochen bilden recht eigentlich den hervorragenden Punkt der ganzen Kriegschirnrgie; schon ihre grosse Frequenz verleiht ihnen eine l)esoudere Bedeutung. In der Civilpraxis sind offene Kiiochenbrüche im Ganzen nicht gerade häufig, an gewissen Knochen, wie z. B. am Oberschenkel, gehören sie sogar zu den grössten Seltenheiten. Im Felde hingegen liefern sie zu der Klasse der „Schwerverwnndeten" das zahlreichste Contingent, und seitdem es eine Kriegsheilkunde gibt, sind sie der Hauptgegenstand wissenschaftlicher Er- örterung gewesen. lieber keinen Punkt ist so lauge und so eifrig discutirt worden, wie über die Principien, welche bei ihrer Behandlung leiten sollen. In der Hauptsache hat man sich wohl jetzt geeinigt, doch bleibt noch manche Frage ofi'en, und nur die gewissenhafte statistische Be- arbeitung richtig beobachteter Thatsachen kann schliesslicli zu einer allgemeinen Uebereinstimmung— 104 — aller Ansichten fähren. Ich will versuchen, das mir- zu Gebote stehende nicht unbedeutende Material in möglichster Kürze zusammenzustellen, und hoffe damit einen brauchbaren Beitrag zu der allgemeinen Statistik des letzten Krieges zu liefern. Die Art der Verletzungen ist natürlich in erster Linie zu berücksichtigen. Sie bietet zahlreiche Verschiedenheiten, deren anatomisches Verhalten bereits genau studirt und beschrieben worden ist. (Siehe namentlich: Fischer, Kriegschirurgie.) Abgesehen von den Gelenkfracturen, die ich ihrer grossen Bedeutung wegen besonders abhandeln werde, scheint es mir praktisch wichtig, 2 Arten von Verletzungen an den langen Knochen der Extremitäten zu unterscheiden, je nachdem deren Continuität völlig aufgehoben ist, oder nicht. Die partiellen Trennungen des Zusammenhangs sind den Schusswunden eigenthümlich und kommen bei anderen Gewalteinwirkungen kaum vor. Sie bieten wieder unter sich viele Varietäten dar, deren Diagnose oft recht schwierig ist. Von der leichtesten Perioststreifung bis zur ausgedehnten Splitteruug der Knochendiaphyse mit weiter Eröffnung der Markhöhle kommen alle möglichen üebergänge zur Beobachtung. — Am leich- testen werden die Periostverletzungen mit oberflächlicher Knochenläsion übersehen. Die meisten kommen dadurch zu Stande, dass eine matte Kugel den Knochen voll trifft, aber nicht mehr Kraft genug besitzt, um in dessen Substanz einzudringen: dabei findet stets eine grössere oder geringere Erschütterung statt, welche sich auch dem Mark mittheilt und hier Zerreissung mit Extravasatbildung verursachen kann; zwischen Beinhaut und Knochen kommt es zu oft ausgedehnten Sugillationen. Die mehr oder minder abgeplattete Kugel bleibt stecken und reisst häufig grössere Fetzen der Kleidimg in die Wunde mit sich. Circumscripte Knochennekrose mit Exfoliation der contun- dirten Parthie der Corticalsubstanz, in schlimmeren Fällen diffuse progressive Periostitis und Osteomyelitis mit allen ihren Gefahren und Folgen erschweren und verlängern die Heilung, wenn sie nicht durch Pyämie den letalen Ausgang herbeiführen. Im Ganzen gestaltet sich der Ver- lauf besser, wenn die Kugel in voUem Lauf, aber unter stumpfem Winkel den Knochen trifft und das Periost abstreift; hier findet keine sehr bedeutende Erschütterung des ganzen Knochens statt und diesem Umstand schreibe ich es hauptsächlich zu, dass es bei einigermassen zweckentspre- chender Behandlung viel seltener zu den so gefährlichen diffus suppurativen Processen kommt. In den meisten Fällen gelingt es, weitgehende Zersetzungen der Secrete zu verhüten und es bleibt bei einer einfachen osteoplastischen Periostitis mit zurückbleibender Verdickung des Knochens an der verletzten Stelle. Zuweilen jedoch, besonders wenn das Periost lappenförmig durch das Ge- schoss losgelöst wurde, steigert sich die Osteophytenbildung zu einer förmlichen Exostose. Man zeigte mir im Militärhospital zu Carlsruhe einen Verwundeten, welcher am unteren Theil des Unterschenkels einen perforirenden Schuss mit partieller Splitterung- der Tibia erlitten hatte. Bei der Verletzung war ein breiter Periostlappen aus der Ausgangsöffnung vorgefallen und nicht reponii't worden. Nach einigen Wochen ragte eine pflaumengrosse spongiöse Knochengeschwulst aus der Wunde hervor und wuchs noch stetig fort; die Oberfläche granulirte lebhaft. Ich rieth zur Excision des ganzen Tumors. Es kann auch vorkommen, dass Periostlappen, welche von der Kugel aus jedem Zusaunnenhang mit dem Knochen losgelöst und in die Weichtheile ein- getrieben worden sind, bei geringer Eiterung der Wunde, diese gewaltsame Transplantation über- leben und zum Ausgangspunkt massenhafter Knochenneubildung werden. (S. Nro. 17 der fol- genden Tabelle.) — In anderen Fällen wird der Knochen selbst stärker lädirt, das Geschoss gräbt sich einen rinnenförmigen Kanal in seine Substanz ein; an den Apophysen kann es förm- liche Lochfractureu bilden, bei starker Propulsionskraft fast ohne Splitterung; oder es reisst eine vorspringende Parthie ganz weg, oder zerspMttert den grösseren Theil der Diaphyse, eröffnet die Markhöhle und die Continuität wird durch schmale unversehrt gebliebene Knochenbrücken— 105 — erhalten (s. Tafel I. Fig. 2). — Die Streifschüsse der Knochen können anfänglich nnr durch die manuelle Untersuchung der Wunde erkannt werden; wird diese versäumt, oder ist sie nicht mehr zulässig, so führen erst die unerwarteten Störungen des Verlaufes auf die richtige Diagnose. — Sobald die Knochenläsion auch nur vermuthet wird, erfordert die Behandlung grosse Aufmerk- samkeit, ahsolute Ruhe in erhöhter Lage und bei o1)erflächlicher Lage des Knochens consequeute Eisbehandlung; frühzeitige und exacte Anwendung antiseptischer Ver))ände kann allein die diffusen Eiterungen, welche stets Folge massenhafter Zersetzungen sind, sicher verhüten. — Bei grösseren partiellen Splitterungen ist der weitere Verlauf ziemlich der gleiche, wie bei Comminutivfracturen und die Behandlung differirt nur darin, dass die Sorge für die Eetention der Fragmente nicht so viel Mühe verursacht. Auf die Zweckmässigkeit von Splitterextractionen konmie ich später zu sprechen. Ln Ganzen konnte ich 81 Fälle von Verletzung langer Knochen ohne vollständige Zusammenhangstrennung sannneln; ich habe die Beobachtungen der Kürze wegen in Tabellenform gebracht und da])ei nur das Wichtigste aufgenommen. Die grösste Zahl weist die Tibia mit 17 Fällen auf, dann folgt das Fenuu' mit 12, der Humerus mit 4 und die Ulna mit 1 Fall. Dieses Häufigkeitsverhältniss scheint der Grösse und der Form der exponirten Theile an den verschiedenen Knochen ziemlich zu entsprechen. Nach der Art der Verletzung kann man unterscheiden: 16 Periostabstreifungen mit oberflächlicher Contusion der Knochensubstanz: 3 am Humerus (Nr. 2, 3, 4 der Tabelle), 5 am Femur (Nr. 13 — 17), 8 an der Tibia (Nr. 18—25). 7 Verletzungen von Apophysen (säunutlich am Trochanter) mit Schusskanälen in der spongiösen Substanz oder Absprengung kleiner Stücke der Corticalsubstanz (Nr. 6—12). 11 partielle Splitterungen der Diaphysen, wohl sämmtlich mit Eröffnung der Markhöhle, 1 am Humerus (Nr. 1), 1 an der Ulna (Nr. 5), 9 an der Tibia (Nr. 26—34). Bei allen wurden grössere oder kleinere Knochensplitter extrahirt. A priori wäre man geneigt, diese letztere Art von Verletzungen als die schwersten und prognostisch ungünstigsten zu erklären. Die Thatsachen widersprechen aber dieser Annahme. Von den 34 Verwundeten dieser Gruppe sind im Ganzen 6 gestorl)en, davon kommen nicht weniger als 5 auf die Kategorie der Perioststreifung ohne tiefgehende Knochenläsion. Bei allen erfolgte der Tod durch septische Pyämie, welche 4 mal die Folge von progressiver, suppurativer Periostitis, 1 mal die Folge einer jauchigen Osteomyelitis und Phlebitis war. Zwei Umstände tragen wesentlich zu dieser grossen Letalität anscheinend geringfügiger Verletzungen ))ei: einmal die dabei stattfindende Erschütterung des Knochens; erschütterte Gewebe scheinen für locale Infec- tionen ein günstigerer Boden zu sein, wenigstens lehrt die Erfahrung, dass sie zu progressiven, eitrigen Processen sehr neigen; die Ursache dieser Prädisposition ist unbekannt, vielleicht spielen dabei die oft direct zu beobachtenden passiven Hyperämien, welche wahrscheinlich auf Lähnmng der Gefässmuskeln beruhen, eine gewisse Rolle. Zweitens ist auch die Sorglosigkeit der Behandlung in Rechnung zu ])ringen: in vielen Fällen wird die Knochenverletzung nicht gleich erkannt und selbst wenn sie gefunden wird, nicht gross beachtet. Ich glaube, dass man jeden Schuss, welcher den Knochen irgend wie lädirt hat, als eine schwere Verletzung l)etrachteu und besonders aUe Mittel anwenden muss, welche eine Zersetzung der Wuudsecrete zu verhüten im Stande sind. Also auch hier wieder pedantisch durchgeführte, von Anfang an instituirte, antiseptische Verbände, unterstützt durch absolute Ruhe des Theiles und gute liygieinische Verhältnisse. — Der 6. Todesfall (Schöngens, Nro. 34) erfolgte bei einer anatomisch sehr interessanten Lochfractur im ol)eren Theil der Til^ia, mit partieller Splitterung der Fibula und Längsfissur l)is zur Mitte der Spina tibiae. Auf Tafel VH. und VHI. ist das Präparat abgebildet. Die Kugel steckte fest in der spongiösen Substanz hinter der Tuberositas und wurde mit grosser Mühe von Dr. Courvoi- sier extrahirt. Die Art. peronaea war angeschossen und blutete mehrmals. Es entstand Gangrän des ganzen Unterschenkels. Tod durch Septicämie. (S. secundäre Blutungen S. 52.) Socin, kriegscUirurg- Erfahrungen, 1A— 106 — CO || 1^: CS 6JC a s g g o &0 CS H . . a g <1 a ÖD 1 1 N 2 S !=i --; CD O tr> a bß ??.a ^ « i ^ ^ hp4 C^j .—I M (TO ÖO 5 So CS 3^ a M cS bjo Cd ~0 Ö 'cS .SP o o '-^ ^ (U q:) c« 1- H ^ Hg-^3M?Paö ^^^Soja^^a"-« g^IS,s^^;| ■3 =i " a isi a bo a 00 a pt( g a a bc> CS , a *f ö 5 =! H S 'S o bjo^ 3 lg ^ m \ I S § S 2 bB <u 2 <i> CS " a bD ^< 00« ? bjDOO —i >' CS CO g bcH g ■ ^ r-l -1 ^ 00 j„ a :0 ^ .2 cs pq H 3^ a .a o» • 1^ Oj W cS ot"« o) ;^ Im 3 a -g tj <u a g^ ^ a _ .a o " « a :2 bß ^'^ ■ CO § oj t~ .a a> ;a •3 g ^ CS a-^ .in O Ol Ö • rt O CS o a H ^a g a bo sog ^ s s < a £ 5 t« s a^ a—' bß ^ a CS .9 . tS'^ bJ3 ^ .S 3 ^ a -a .S .CO g g 5 0^ a § cS'Ö HH a a ^ <i S.So 2 CO g u ^ a S J g II -* bo 1^ a > o O ^ 4j O CA a> cs • CO CU bo a CS a H o <15 bjo bc bo.-S .a CS a o ^: § CS dj (in bo . a cj . a «•SS an oS a a S y ^ d a a 3 tn bo M rj ) o ;g 3 S a-^ g > :cS 3 H 5i-a a " CO CD CO t> m bo' So a E 2 a g <"^'S ^pq-aO a a CO _rH ^a bo H o a ■bb a o S-< in O) CD CS bo a 3 S-i 3 OJ a _ ö *s 03 „ :0 -am o bog g CS a-TS o a > a a cß cSg bo^ a 3 l-H la i rt pls g c» <i a .s .0 OS U 11 ' (D c« cS - a bo-^ S a!> o 5 =.2 .•».03 2 s; bo « o .— 107 bo es a 1 ra p '•'S ^ g .s o3 a Ol bß ö .ta fl ö ö S o ö 3 S CO CS a rd QJ CD cö a K . a 1- CC " QJ *j -a bo CS QJ • ^ Q^ Hrt bJ3 gffi a M H CO . a ■-3 CD M —H OD ^ Ph o bo !h a ri!^ a von ine) Tag • •of. Hei Qen 1 genommen ^ _ a Am Nanzig O 1 TT ITQ VI / a e a CD bo et H s <1 a QJ bc ^ CD o QJ ■ o S a^a o dhSl-: bo a QJ ^< ^ r'l 5 . rd bCW ^ r; QJ CC! QJ C« H r ^ Qj a QJ a ^ ^ W N > 'S bfiW CS H bo o J f< So a ^ a^ CD 2 ^ a 'a o ;^ a QJ 4^ bo a ^ la Cö^-^ Q. ^ .g s ^ QJ ■TS CO bo ^ a a CS 1-1 a 'S g '3 g a C ra 'a QJ "o S Ii to 1" QJ ^ g -^^ M CO -a CS -d g 2 a § a QJ 3 <J 2 CD • ar^. O CD O CO bibcß bo r' CO ^ bp a <6 = =•3 'S -— o 1" c^ bo o a - o ^ fi| CD ri2 _a 'S .2 o S-l Ph 'S 'S-i a cs CD csosra ü bc . 'S . c« S S S g s ^ QJ a .-t; ■ QJ QJ CO CO C/) " CO bo QJ CS f—i Cfi " ^ . <1S bc a a ■ ^ CO .a :*3 a :0 2 CJ a ' S o Ivugel des dem sge- QJ M bo'^ dem Eiter len kleine plitter ab. S Spli defc ante: lacht ten. eine Mit zuwei, chens Die wurde Troch Sch schult ^ Qjg QJ Q.J ^ -O -g QJ CS .a a *Qj QJ bo a CS CD a a _aj 13 a QJ ia ^.2 -9^ ' a QJ 'S "a ^ CO '~' QJ a ä 00 a oj "a : ^ O o ^ bo CO ^ a CO ^ bc „ H-2 a J CO ^ '-^ C« P O CO QJ QJ ^ CO p a o QJ > d a a-2-s S Ä a .3 " c« -a c/^ ^ bo <[ o a Hai a Pr,'_ ^ S e cs^ ^ "5 bo CO ™ CD S S ° QJ Cil ^ P d ■ a ■'_g<t5 CO £ ^ ^ S CD QJ " a QJ QJ .ai a a a^ a a O CS c3 CS CS CO ^ ^ .a .-H o o QJ a cj ^ o o *a QJ o o s a o CO ^ CS . ■ bo . p S E-i 3 QJ o & QJ Cß ^ a a 5 >->'^ ^ g prö -g o; tj cj a w uu a o 3H o pW ^.2, r.a ^ ^ Qj a bo-3 .^'3'^ ja ;= CS S Ä :S ^'^ lilllbtl" ^ a gWjol ^ ■ <5 (in cj O =^ - ■< oco .a - 'CK :a o a E^j r- -H !h oj w:p ^ "i-^ ^ M a g g f-i QJ ^ » ä S ^ - " bn S = SPS ;c3 ^ c3 CD - ^ - foS ^''l 3J •-' S g 'S S M " ■-' QJ a c/j a ^ ^ QJ oj ^ CD ^ a na ^ oj QJ „ a a ajP3 " S'S S QJ ra a a cS QJ ■-1 ra - QJ ^ CD — '.O r- M :3 U-l I q5> 3 bc S fcc B « ?i o Ü - fcOr^ > 5 r/) ^ ^ j a^ 5 50=^ ^ " ■ " ^ ä a o s J:^ Ci_, 3 • QJ bo- CO >-< a> 1-1.9 QJ CO S CS a CD a S <! CS = ~ ^ X 'S 4* <- CD a . « a3 — ffl tn -ra ^ CO bo cc a • S'o S CO ^ S J If ?; r§0 g.^l r, Jg'S 3 S a +^ ja CS Cß o ») QJ J § 5^ bb -"5 ■r CD i« o a « =^ 60 1^^ 14*108 — > 3 CS H . n . R <i> a ^ a a o a a a <! a Ol (U 6lO 3 &J0 es S 1 <i a ! ?^ !zi CS ^ S > Ol e 3 g § 3 o 3 Cfl n III ö -S .i <o CO CO c3 —' G 'S fcß CS ^. CO o ^ P CB ^ CD S o o 2 CD a bo H a a c3 a-a o " — ^ S ü — :a_> S ^ a •I ..^ S S'a o o 0) a o > C/J -^a a a a ^ .a-2 J3 t3 a ü m o a ■-S " tii H-a u o . CD 0^ a^ faß oS U ' 12} ,a a o o cQ s « -a ^ o .t; o 2 '5 a +j g <u a :0 ■3 a -a a J a.i4 cu S " a ^ CO ^ ^ :^ .a OJ ■ 5^ rH p af a^ S- O JD ■' ä -a O So a^ -a 2 S a^ ftM H r-' a •< a o a sc a a ' a ' (P 53 +i öß.a « -q dj g <u N ff öC-r? a ij a 00 ja a m :a <v o 03 610 a CS PL, E3 ;3 DO ö a^'w cu cn ^ 2 bO<J ^ I O CS 1—1 03 3 03 S «I) SP o a a ^ 0 03 . !j "-^ '03 ^ 1 a 1^2 bC ^ o ^ CO ^ "TT, Ci, a 03 a a ^ O 03 03 " § tjj r/3 ^ hCtJ CD ^ -a ^g^piÜ :g OJ 03 ^ ^ CS CO a o • c« r: I cS w ^ '-a c 03 ä'n a a a c3 a 03 N a r3 OJ ^ 0^ CS 9 ^.2 03 a a ^ T3 CS 03 .'S a aPnra H .2 g 2 fcß ^ C O ^ Ö Cfl a SP „ bjo t/3 :C3 CO OJ X 03 CO a a 3 03 .a a.a *3 cß cj o s o: ^ ^ V- ' a ä g a=2i a 03 03 03 03 03 » r^:; !- arS a O 03 ' 03 fcjo o §■ "^03 'S 03 H S r— 03 _a 5 S a -S 03 - .: 03 03 s ra ,a a o cS - a :c« a 5 CO ^,a3cö „ 3 b» 03 ' s s J r3 S -a ^ ±5 «I O '— '-> ^ — ^ ^ SO CO -M ; 03 0) CZ5 <l 'S ÖS .• Am- 390. Aug. rad. Fol. 3S(; val 6. October Diirnielat, broise. Fe Rezonville 1 in CO +J ^ .1 4< 'S § 10 -. — CO 52 :C3 CS H 'S CS a a ^-^ ° so t—1 03 CO . , ■—I CO 03 "cs a CO O OS (/) I—« -a CS cS +J U CS a 3 CO «TS 03 ^ CO a « cs- 3i3- « W 03 ^. pja a o 03 ^ a 03 bc"^ ^ 3 CO 1^ 9 • El ,a 03 .t^ 53 a cSiS bO^ ^ Sc» a g • — a a 03 o ;a a ü B — 3 "«l s ^ 0) ^ bD WFl( CD— 109 — 60 H ^ g s i Esc 3 CO ^1 12; o ^ r- d CD 'S o d CO .iü <1 S 2^ bß ^ 0^ CO c/2 S .y CO (U ^ CO -fi 53 CD .'s '03 tej > bC^i '-I o d O CO CD tu <D O CS a . „ o SP a H bp ^ a -3 -o • a Sr^? atS-S-l^.ä" o a . ; bß.2P ? cp cu o .9 .-t^ ^ ^ & O) al bß CO o a S.2 J ä! '—' ^ .1 CD 'S bo P ^ CD P>5 CD CO,—^ a .3 0, " g N a.2 CS '-f cu 2 ^ t-d o = a - ^ CD CD S aco ^ :CD <l a ■■Q a bß<l Ol o CD ^ OJ a CS S 'S CO a.> CD t ö a N ^_ _a ^ -a CD CD ra o o ü a ~ ;ai :cs '3 CD t .ana^ g-TS ^ ^ ^ ^2 ■g ,g CO CO a J.S 2 bß a a <t) a - „ <ü 2 bß .'S .2 ^■§. 33 S a^ a 'S -a a a 53 ^ a^^ a-l-S -a os ^ ^ "S .? '" 5-a 3 a bß bßa a N a 'a .5 S ,a Ph -g m CS a p_i a a CS 1^ f2 bbo CS g^ O <i f^CC '^ a a (D cs 2 cß '-^ a .bßT; -a -a ^ O 1-1 S CO PI '^t:—; ^ CO a a a ^ S ^ a .a CO r r-- I 1 CD a a w ä CS :a .-2.3 Ä ^ 53' = ^ 'S r=i S > .2 a .SP SN 53 ■§ .«.g l'-a-g^g'^., :cs ;a a j bß-t- [XH a « S g CD > S ^ g 55 CD ^ - *3 o a o r T CD ^ CD !-i 5-1 M COrO CO bCTq bß a CD .2 'S ö »-< CD a3i^ tZ, CD S bß " CD +2 CD ip! — O /2 ca — CD - H a O 1^ a cj ^. ' bß bßfH £.;i; a CS CS ^ a a ra . ^ m ~ ~ <ü 'S a ^ S bß S "3 a &ß'.g o i a f H S " CO +o ;i CO CO c/3 Jji Wj'" a bß; .i a m -3 a;-; CO (1) PLI CD ^ 3W; 'S ^ CD a CS .a ^ 'S ,5 -=1 a a .*j H a o a CO ^ -.- o > .c; CD CS CO -|J M S 'S .-2 cS CO bC.2 CS -3 CD ößg ' Ho 2 .c:; a ■ - ^ ri ^ a CD la -a CD.« g r:S o P-i S ^ -q a cö a a CO . CO CO CD 'h CD CD m CD CD a !^ - ^ 53 M m P S -3 tn O bß bß O 3 In ^ c3 cS !-> "S ,2 ^ 'S ä a g ° S ?i bo a c3 ^ a bp' s 5ä g CD c^^ a _cu a (u CO . 3 a a If 3 g o O I 'w a .a a^ ^ 1-5 CD CO ■3 a 2 o S P5 " a U2 1-^ . s^ bßH bß^ .a ra Ol " o +^ ^ . ra'~= a 133 . CD CO bß CD OJ bß d'^ S i 5 9 0^3 53 ö "a O a .ti a Cyi CO ; CD ^ —' O ts r- CD"3 a'^ d o a a c; cd i Si'S^O a.S _ CO CD;>^ ^"Sl, siliilsl ii^ o .a ^ ra qa CO bß Ol pq o CO CD s W -'-^ N^pLi CD 5.S S a '^.'253 rnH S 3 S 33^ CZ) , jrjcs a ^ CS rn a- 3 CO .3 h .2 ra J'53 S Sn s ^ i2.3 —< ^ c (3J —.! bß- 3 c^' CO "II a So bß^^g .a a ^ r -S .;a ^a o 2 S CD J r" «riS S CD 3 'S C -'^ 'eil S W '5 2 a a .3 S 3 = .-2 a.S bßH <D ,a a o H ^3 3 CD ■ - - bß CO 2 H 2;S a W ^-g bi CD = 0^ rl _a a 'S ''S .a '&ß'5 .S r 55 << CS :0 " CD <^ ~ CO ■gl o Sc 2 o a . bß . Fol. h 6. Au Pähl, Ediia Fol. 503. Vi 18. August.. 5 . ^ = rg « — 'S s S ^ — -a 4i CT^ 5 f- ^ O 3 ^>re bß ~ < tD O) c3 c3 a cso'^ cs' S ^ o a .3 'D a CO CD a -^^ CD CO a I—I .-s a o -a CS— 110 — ci CD I ^ 's 3 CO ^ fe: OD 3 CS 'S ■ S -^^ J CO r, Ol - 5 5 -s D C =5 o rr! cuO o CS H a < 3 SSD CO ^ 'S ö cS>i) 's tllO S 1 a 1 <ii a ö 3'^ a M o « ^ oä o H" te Ol ^. ^ oj faß . CO oj ÖD 3 c^ ^ V ^ " "5 a 'S s s s O ,S 'S 45 6ß a &J0 N a spa ;—' ^ s CO CS . ^ ^ f a a a ^ J2 C3 5ä|gc^ CO ^ r-- > 2 s- N a> a-s • Qj HH a CO a> a.a I O CO 'S a a !-. 1^ ^ Sa 3 3W .» [« S SP CO . o to bb cß aa c/3 a Sc« --^ CD Ol , . a bo ^ (-1 CO ^ o o -a ,a ;a i-j II ö'^i a 2 S .«! E Ä !- <]j tu li| g bß a —3 [v] Ii c« <t< ^ W O) ^ a ^ ^ CO a _ 03 a> .2 ■ g a3 ^ a o cä 0^ 002'OhH o a O cfl öS 1 Ol cS ^ S " .SP a _ a bo " • > CS s a X ^ j ^ 3 t»! a ^ a> .Ti a a r=l cs .a a a CO •2 II o bpS a a> ^ S ^ a .SSs Ol .2 CS bb ü a 22.a t3 • Ol a Sil CS 02 .g.a a> Ol so CS . " I a t~ a o cd a OD .2 a CS a s-< a . cä a o ^ CS '-"3 ö bX) a-« S cs a 33 bc CO o>a O CS o T3 a CS . a3.22 CO ^ o a .2 a CO CO 60 :3w CS a -s-ö CO a^-g CO +^ H3-a ^ ^ 'bß -a e ■ 2 bo ktj a „ o a sh .a CO CO -t^ §1 a a cS O) -r,a : > a t/3 tu .OS H a 2 ; bßW'^'ts J 9 s =2 'S a ,<u 5 ^ a ^ 1 £ sc.a ?j ) CO a :0 N 3 "Pi 5 TS CO . a 'S ^ a ao.:g 3 a cu a 'S Ii ^'g bo"^ 3^ a.S bß a> II •53 ;S c/3 .a CO tys ^ a^ ra CS « a a « 1 a tu - +j a a • a > l b a a J a ri 3 .a CO 5- tM <S i.i ^ ^ CO s O o 's fc^ O u a •- o <! S CO ^ bß s o _2 S'' bß kfScö .3 «a' ■C CO fi ^ cS Ii tu tu 't^^ a S _a.g - a . <o I OJ <U tu _, _ ' CO CS ra a i CS 43 H fl ü .2Sij >«< bo ^ a '^•^ . . III— in — Sog 3 <T1 ^53 ""1 5 o 5J 3 3 Ö . 00 ö &J0 ; 2 o 2 a ■ 1 Qj SD a a ■? <! ^ S '. a •a o > bß a a < a •3^2 t .3' >i) a q; tu »a ' O OJ !h S S J Oj ^ -H , a^l 1 ojo g ^ , 3 I 3 OJ a a CS 3 OJ^ W CM ^ bß 20 s ^ a-g S ^ a o«-2 «3 Ü3 a •-.ac«' O-a c 9 .S a 13 3^ a Ol 3 O) - CO 1X1 3^ :0 3 03 a S . 1) S s _3 L/J äs« a S —: cS c3-a M ö a a ö a ' 03 bß W S 00 S ► <V 'S pq S I 'S o a-a S O Ol a SL- CD /jj l-* Ä 3 ^ ^ m <L) Z ■ti O. r-! CO Oj .—' a ^*~t aj S CS ."Ja 03 a 3 . CO oS CO fl a g;:;; cs ,1 OJrö ■O CD 3 cg ^ _q Ph N o <v h --. '^ . £■ g a^ 3h bCrö oS bß H a . bbji c5 'ri CO TT* <J '5 »^"^ ct3 c3 a« -H a-^^ .a -M iß G :Ci a f£ CD .t; ^'fä-t'Sa 3 bß :0 . S aH3 !-< q CO o ' ' ^ 2 -e 'S o .bp 3 o H cÄ a CD .a :^ Ö S^O^S CD C S co+j bßbßtsj .2 ii h -1h CS 0^ H 3 CD 9 o afe bß o y ö a H tH 5^ v2 G y bß CS a '-a 3 CD ^ ^ - IS 't^ . <^ CO •-Ö cs Ol t; . „ ^ rrt a Cß J-S bß| 3<i a O q o "3 CD ® !2 I0 3 o Ä o bß --^ [i| 3. . 3 ^-3 CO CS ^3 . 3 w bß O CO b o ^ 0^ OS ' •5;S^ a ^ 'S O) (D a CD bß cS a> oi r^-^'a *l a a ol .5 ^ 5« CS 3 sdH • lO 3 a <^ s o ?t,b^ cö oE —— 112 — Die eigeutlichen Schiissfracturen zeichnen sich ebenfalls durch ganz eigenthümliche anatomische Verhältnisse aus, wie sie sich sonst nicht wieder finden. Bei den meisten complicirten Knochenbrüchen, welche im gewöhn- lichen Leben in Folge von UeberMrungen, Zerreissungen durch Maschinen, Explosion von Minen u. s. w. vorkoimnen, wirkt die verletzende Gewalt in gleicher oder grösserer Ausdehnung auf die Weichtheile wie auf den Knochen; es handelt sich dabei in der Eegel um contuudirende Körper, welche mit relativ geringer Geschwindigkeit sich bewegen und grosse Flächen darbieten, so dass schon die Weichtheile ihnen einen erheblichen Widerstand entgegenzustellen vermögen. Sie können freilich auch in gewaltigster Weise einwirken, die festesten Knochen weithin zersplittern und zermalmen; in solchen Fällen aber haben die Weichtheile dergestalt mitgelitten, dass die Behandlung der Fractur gar nicht mehr in Frage kommt; das getroffene Glied ist unrettbar verloren, die primäre Amputation absolut indicirt. Aehnliche Verhältnisse mögen sich wohl bei den durch grobes Geschütz gesetzten Knochenverletzungen vorfinden; bei den durch Gewehr- projectile hervorgebrachten Fracturen aber sind sie wesentlich andere. Hier verdankt der verletzende Körper seine le))endige Kraft nicht so sehr seiner Masse, als der dieser letzteren mitgetheilten enormen Geschwindigkeit. Die geringen Widerstand leistenden Weichtheile durchdringt das Geschoss mit der grössten Leichtigkeit und verletzt dieselben nur so weit, als es sie mit seiner kleineu Oberfläche berührt; erst beim Anschlagen auf den harten Knochen kommt es zur unge- schwächten Entfaltung seiner zerstörenden Gewalt, und im Allgemeinen lässt sich nachweisen, dass, je grösser der geleistete Widerstand, desto bedeutender und ausgedehnter die Splitterung des Knochengewebes ist. Diess ist natürlich nur innerhalb gewisser Grenzen richtig; ist der Widerstand sehr gross, so tritt gar keine Continuitätsstörung ein; ist er im Gegentheil im Verhältniss zur Propulsionskraft der Kugel sehr klein, so wird das Knochengewebe in ähnlicher Weise wie die Weichtheile ohne Splitterung durchlöchert., Bei vielen der Knochenpräparate, die ich gesammelt habe, finde ich an der Stelle, wo das Geschoss die Diaphyse eines Röhrenknochens traf, emen der Grösse des Projectiles ungefähr entsprechenden Substanzverlust, welcher in die Markhöhle führt. Die gegenüberliegende Wand zeigt keinen solchen Defect, sondern sie ist in mehrere lange, an Zahl und Grösse verschiedene Stücke zersplittert, welche noch mit dem Periost und den übrigen Weichtheilen zusammenhängen, aber gewöhnlich stark dislocirt sind. Am macerirteu Präparat lassen sich dieselben wieder so zusammenfügen, dass die Contmuität des Knochens vollständig hergestellt wird, während an der zuerst getroffenen Stelle der Defect sich nicht mehr decken lässt, weil hier die Knochensubstanz zu einem förmlichen Brei zermalmt worden ist. (S. Taf. III., Fig. 1 u. 2. Taf. V.) Diese Verhältnisse finden sich in allen Fällen, wo das Geschoss mit voUer Kraft und in einem rechten Winkel auf den Knochen angeschlagen hat; sie sind nach dem eben und schon früher Gesagten unschwer zu erklären: durch die Durchbohrung der zuerst getroffenen Wand hat das Projectil schon einen bedeutenden Theil seiner Gewalt verloren; stark deformirt, wohl auch oft zum Theil abgeschmolzen durchsetzt es die Markhöhle und erreicht die gegenüberliegende Wand, diese wird nicht mehr durchlöchert, sondern in Splitter gesprengt. Oft bleibt hier das Projectil stecken und wird als unförmliche Bleimasse, oder in mehrere Stücke getheilt gefunden; in anderen Fällen drängt es sich durch die Splitter dm'ch, reisst zuweilen den einen oder den anderen mit sich und verlässt das Glied unter Bildung einer grossen zerrissenen Ausgangsöftnung. — Trifft die Kugel mit schwächerer Propulsionski-aft, aus grösserer Entfernung, und unter einem mehr stumpfen Winkel den Knochenschaft, so durchbohrt sie in der Regel diesen nicht, sondern bricht ihn nur dm-ch seitlichen Anschlag; dann kann eine einfache gerade oder schiefe Fractur erfolgen, ohne oder mit sehr geringer Splitterbildung. (S. Taf. IV.) Dabei geschieht es oft, dass die Fracturan einer von der Eingangsöffnung selir entfernten Stelle sich befindet. Zwischen diesen Ijeiden Extremen gibt es selbstverständlich unendlich viele Uebergiinge. Doch wer sich die Mühe geben will, eine grössere Zahl von Knochenpräparaten mit den in den betreffenden Krankenjournalen enthaltenen Notizeii ii))er Eichtung des Schusskanales, Beschaffenheit und Sitz der Wunden u. s. w. zu vergleichen, wird im Allgemeinen meine Angaben bestätigt finden. Ihre Kenntniss hat einigen praktischen Werth: kleinere, ganz lose sogenannte Bruchsplitter z. B. sind gewöhnlich von der Eingangsöifnung aus leichter zu erreichen, während grösseren, erst secundär nekrotisch gewordenen Splittern von der AusgangsöfEuung eher beizukommen ist. — An spongiösen lüiochen und Apophysen trifft man zuweilen reine Lochschüsse an, viel häufiger aber sind weitgehende Split- terungen und Spaltungen der harten Corticalsubstanz, welche sich als Längsfissuren in die Diaphyse fortsetzen und sich auch vorzugsweise an der der Eingangsöffnung entgegengesetzten Seite vorfinden (s. Taf. Vn. u. VIIL). Häufig werden auch kleinere Splitter der Rindenschicht durch das Projectil mitgerissen und in die Wandungen des Schusskanales in der spongiösen Sul)stanz fest eingedrückt. — Ich hatte weniger Gelegenheit, Schussfracturen an platten Knochen anatomisch zu untersuchen; sie stellen gewöhnlich unregelmässige Löcher dar mit strahlenföruiig zersplitterten eingedrückten Rändern. ■ Die Diagnose der Schussfractur an sich macht keine Schwierigkeit, die bekannten Symptome einer Continuitätsstörung des I{jaochens sind meist augenfällig vorhanden. In vielen Fällen aber ist es ganz unmöglich, sich eine klare Vorstellung von der Ausdehnung, Richtung u. s. w. der Practur zu machen. Selbst die wiederholte genaueste Digitaluntersuchung gibt darüber keinen Aufschluss, weil häufig der Schusskanal der Weiehtheile nicht direct auf den Knochen führt, und der Finger sieh in den seit der Verletzung vielfach verschobenen Muskelschichten verirrt; al)er selbst wo diess nicht "der Fall ist, ist es nicht möglich, die oft bis in die Gelenke sich erstreckenden Fissuren zu erkennen. Wenn nun gar seit der Verletzung mehrere Tage verstrichen sind und eine zu gründliche directe Wundexploration nicht gestattet ist, bleibt nichts Anderes ül)rig, als den weiteren Verlauf abzuwarten und dann nach Umständen zu handeln. Auf diesen weiteren Verlauf haben meiner Ue1)erzeugung nach accidentelle Einwirkungen den Haupteinfinss; doch bin ich weit entfernt, die anatomisclien Verhältnisse der Verletzung in ihrer prognostischen Bedeutung zu miterschätzeu. Der Umstand, dass der grössere Theil der Verwundung in der Tiefe und am Knochen sich vorfindet, wälirend die Weiehtheile relativ wenig lädirt sind, ist die Ursache, warum anfänglich die meisten Schussfracturen so günstig verlaufen. Die acut ödematösen Anschwellungen, welche, wenn putride Zersetzung hinzukommt, sich zu einem rapid um sich greifenden, jauchig purulenten Oedeni gestalten, und welche so häufig in der Friedenspraxis nach schweren Knochenverletzungen gesehen werden, kommen liier nur ausnahmsweise vor und diess einfach darum, weil die ihnen zu Grunde liegenden schweren Störungen der Circulation nur vorhanden sind, wenn die Kugel auch die Hauptgefässe getroffen hat. Bei der Beschrei))ung dieser Complication hat Pirogoff hauptsächlich die selten bis in das stehende Kriegshospital gelangenden Verletzungen durch grobes Geschütz im Auge gehabt. Auch fehlen ])ei jungen gesunden Soldaten die l)ei anderen Individuen, besonders unserer Arbeiterklasse, zu derartigen Stöi •ungen prädisponireuden chronischen Erkrankungen des Herzens und des Gefasssystems. Aber auch in anderer Beziehung ü])t die Art der Knochenverletzung einen grossen Einfiuss auf den weiteren Verlauf; die Betheiligung der Gelenke z. B. oder die Ausdehnung der Zertrümmerung des so verwundbaren Knochenmarkes sind Momente der grössten Wichtigkeit. Alle diese Compli- cationen al)er bringen nur dann wirkliche Gefahren mit sich, wenn die Wunde eitert. So lange diess nicht der Fall ist, verlaufen sie so vollständig symptomlos, dass sie da, wo die directe Untersuchung sie nicht nachweist, ganz gewöhnlich übersehen werden. Das sind längst bekannte Dinge und doch fährt man fort zu lehren und zu glauben, dass der eigentliche Grund des schweren Verlaufes der Schussfracturen, die eigentliche Ursache der langdauernden Eiterung mit Socia, kriegscliirur;;. Ei-faliiungen. ic— 114 — allen ihren Folgen und Gefahren in der traumatischen Reizung der Weichtheile durch die Knochen- fragmente liege, und dass die Anwesenheit zahlreicher scharfer spitzer Splitter an sich schon unvermeidlich Eiterung hervorbringen müsse. Nach der Ansicht, die ich mir über die Entstehung des Eiters gebildet habe, und wovon schon früher die Eede war, kann die traumatische Eeizung allein niemals Ursache suppurativer Processe sein; sie bereitet dieselben vor, sie unterhält sie im gegebenen Fall, aber sie kann sie nicht ohne anderweitige Einwirkungen hervorbringen. Erst wenn unter dem Einfluss der Luft, oder intercurrirender febriler Erkrankungen die Erreger der putriden Gährung ihre Thätigkeit entfaltet haben und Zersetzung der ergossenen organischen Flüssigkeiten eingetreten ist, wird auch die Eiterbildung angeregt. Dann ist es allerdings in erster Linie die Art der Verletzung, welche Ausdehnung, Dauer, Gefahren dieser Eiterung bedingt. Sie wird um so profuser, um so anhaltender sein, je reichlicher die in Zersetzung begriffeneu Flüssigkeiten die traumatisch gereizten und gelockerten Theile durchtränken können; zeiTissene, gequetschte, mit estravasirtem Blut infiltrirte Gewebe, wie solche in mid um fracturirte Knochen sich befinden, bilden den günstigsten Boden zur Unterhaltung und Fortleitung der einmal etab- lirten Eiterung. Dazu kommt noch, dass bei Schussfracturen die sonstigen Wund Verhältnisse der Stagnation der Luft und der Retention der Secrete in hohem Grade Vorschub leisten. — Ich halte es für sehr wichtig, dass diese Ideen zum vollständig klaren ärztlichen Bewusstsein gelangen; denn darnach muss bei der Therapie gehandelt werden. Man soll nie vergessen, dass die schwerste Knochenverletzung ohne Eiterung, ohne Nekrose heilen kann, sobald keine Zersetzungsprocesse in der Wunde auftreten. Auf Taf. VI. Fig. 1, 2, 3 ist eine Zersplitterung des oberen TheUs der Tibia abgebildet, wie sie grösser kaum gedacht werden kann. (Gruel, Jules, Fol. 455.) Die hinten an der Wade eingetretene Kugel durchsetzte den Kopf der Tibia von hinten und unten nach vorn und oben, zersprengte vielfach den Knochen und drang in den vorderen Theil des Kniegelenkes, in welches sich ausserdem eiue grosse Anzahl von Fissuren fortsetzten (Fig. 3). Der Verwundete kam in eurem gleich nach der Verletzung angelegten Gypsverband am 17. Tag nach Caiisruhe; seine Wunden eiterten nur ganz oberflächlich bei ungestörtem Allgemeinzustand. Ich hielt die Verletzung für eine Fractur der Tibia und die Betheiligung des Gelenkes für unwahrscheinlich. Bei Erneuerung des defecten Verbandes war das Knie nicht geschwollen, die Patella gut beweglich, au der Fracturstelle eine leichte Einknickung, die sich ohne Mühe ausgleichen Hess. In der 7. Woche war eine reichliche Callusbildung durch- zufühlen, Gr uel konnte auftreten und das Knie bis zu einem geraden Winkel activ leicht beugen; er hatte nie gefiebert. Da die Wunden nicht völlig vernarbt, sondern noch mit trockenen Schorfen bedeckt waren, der Heilungsverlauf ausserdem ein grosses Interesse bot, wurde mit der Evacuation gezögert. In der 11. Woche, als der völlig Genesene eben sollte entlassen werden, wurde er von dem heftigsten Erysipel befallen, das ich jemals beobachtet habe (s. Seite 32). Am 3. Tag schwoll das Kniegelenk acut au; 2 Functionen entleerten eine ziemliche Quantität serös - eitriger Flüssigkeit. Nach lltägigem hochgradigem, contmuirlichem Fieber trat unter Convulsionen und furibunden Delirien der Tod ein. Bei der Section fand sich eine frische serös-eitrige Synovitis mit kaum merklicher Trübung der Knorpelflächen. Die vielfachen Spalten des Tibialknorpels waren völlig verheilt. Der mit vielen kleinen, zum Theil festgeheilten Bruchsplittern durchsetzte Schusskanal im spongiösen Kopf der Tibia enthielt geringe Mengen frischen Eiters; von den unzähligen grösseren Knochensplittern aber war nicht einer neki'otisch geworden, sondern alle, wie die Abbildung zeigt, durch reichliche Callusmassen fest miteinander verlöthet. Unzweifelhaft hatte das hinzugekommene Erysipel allein den schlimmen Ausgang verschuldet. Solche Beobachtungen sprechen doch unzweideutig für unsere Theorie der Eiterbildung: ohne organische Zersetzung keine Suppuration. Da fast alle Lebensgefahren, welche dem Verwun- deten drohen, in dieser letzteren ihren Ausgangspunkt nehmen, so soll eine rationelle Behandlung— 115 — in erster Linie die putride Gähriing zu verhüten, und da, wo sie schon besteht, wenigstens zu mindern trachten. Diess kann bekanntlich auf den verschiedensten Wegen mehr oder minder vollständig erreicht werden. — Die meisten der im letzten Feldzug thätigen deutschen Chirurgen waren wohl über den einen Hauptpunkt einig, dass nämlich bei Sclmssfracturen der Diaiihysen die primäre Amputation nur dann iudicirt sei, wenn eine genaue Untersuchung der Wunde ein Weiterleben der getroffenen Extremität als unmöglich erscheinen lässt. Die Knochenläsion an sich allein kann niemals die verstümmelnde Operation erfordern; nur wenn gleichzeitig die Weichtheile entweder ganz weggerissen, oder doch derart verletzt sind, dass die Circulation unterbrochen ist, mit anderen Worten, wenn die Haiiptgefässstämme getroffen sind, kann kein Zweifel über die Zweckmässigkeit einer möglichst früh, d. h. vor Eintritt jeder organischen Zersetzung vorgenommenen Amputation obwalten. Dann )jlei1)t noch die oft schwierige Sorge dafür, dass die Zersetzungsprocesse in der Amputatiouswunde selbst nicht um sich greifen. — Das Ideal wäre erreicht, wenn es uns gelingen würde, in allen anderen Fällen das gebrochene Glied ohne Gefahren für das Leben zu erhalten. Obgleich wir davon noch himmelweit entfernt sind, sollen doch alle unsere Bestrelnmgen dorthin zielen. Ich l»in der festen Ueberzeugnug, dass, wenn es möglich wäre, vom Moment der Verletzung an den deletären Eintluss der Luft ahzuhalten, die meisten zur Conservation sich eignenden Schussfracturen ohne weitere Störung heilen würden. Leider hatte ich keine Gelegenheit, während des letzten Feldzuges ganz frische Schusswunden zu behandeln; nach den ül)erraschenden Erfolgen, die ich aber sonst erzielt habe, möchte ich den Collegeu der Verbandplätze und der Feldlazarette diingend empfehlen, die prophy- laktische Desinfection bei Schussfracturen nach Lister'sehen Grundsätzen im Grossen zu versuchen; nur darf man sich dabei nicht mit halben Massregeln begnügen. Schon der zur Untersuchung gebrauchte Finger und alle einzuführenden Instrumente sollen unmittelbar zuvor in eine ölige 2 5 procentige Carbolsäurelösuug getaucht werden; nach Entfernung der zugänglichen, ganz losen Splitter, Abtragung der scharfen Spitzen der grösseren Fragmente und möglichster Eeposition derselben, was oft eine ergiebige Dilatation der Wundöffnuugen in der Haut und den Fascien nöthig macht, wird eine mit derselben Lösung imprägnirte und nur massig ausgedrückte Compresse ein- geführt und vermittelst Finger und Pincetten in möglichst genauen Contact mit den Wandungen des ganzen Schusskanales gebracht, auch fest zwischen die Knochensplitter und, wenn es geht, in die Markhöhle eingedrückt. In demsel))en Augenblick, in welchem man die Compresse wieder herauszieht, wird die äussere Wunde mit einem ähnlichen Lappen und dieser wieder mit einem grösseren Stück eines impermeablen und in Oel unlöslichen Stoffes bedeckt, darauf in geeigneter Weise das Ganze befestigt. Täglich wird dieser äussere Verband erneuert und bei jedem Wechsel ist streng darauf zu achten, dass die Wunde nicht unbedeckt der Luft ausgesetzt werde. So einfach diese Procedur erseheint, erfordert sie doch eine gewisse Aufmerksamkeit, und die pedan- tische Beobachtung der dabei wichtigen Kleinigkeiten wird erst recht durchführbar, wenn man sich von deren Zweckmässigkeit überzeugt hat. Ist die erste Desinfection vollständig gelungen, und findet in der Folge kein neuer Eintritt von nicht desinficirter Luft statt, so stellt sich entweder gar keine oder nur eine minimale Eiterung ein und es bleibt jedes Fieber aus. Die ganze Wunde füllt sich, allerdings langsam, mit Granulationen, welche nur geringe Mengen eines klaren, gelben, fadenziehenden, äusserst zellenarmen Serum secerniren, und nach Ausstossung oder Exfoliation der bei der Verletzung ertödteten und nicht primär entfernten Knochentheile tritt völlige Vernarbung ein. Zu progressiven Eiterungen und den sie begleitenden schweren Fieberformen, zu ausgedehnten secundären Nekrosen kommt es nicht; kurz man l)eobachtet als Eegel denselben gelinden Verlauf, welcher ausnahmsweise auch bei nicht antiseptischer Behandlung, wie im oben mitgetheilten FaU (Gruel), vorkommt. Wenn aber die nekrotischen Fragmentenden vor ihrer vollständigen Sequestrhrung in den sich bildenden CaUus eingeschlossen werden, so wird sich selbstverständlich auch bei dieser Behandlungsweise erst nach deren künstlicher 15*— 116 — Entfernung die Wunde schliessen. So lange diess nicht geschehen ist, muss mit grosser Genauigkeit der antiseptisehe Verband fortgesetzt werden, denn es besteht auch bei fistulösen Wunden immer noch die Gefahr einer zum Zerfall der Granulationen und reichlicher Eiterung führenden Lifection von aussen. — Sobald beim Beginn der Behandlung die Wunde nicht mehr frisch, sondern schon in voller Verjauchung oder Eiterung ist, wie es eben bei allen von uns verpflegten Schusswunden der Fall war, so ist die Wirkung des Phenylverbandes lange nicht so eclatant; immerhin aber im Vergleich zu anderen Verfahruugsweisen noch sehr befriedigend. Doch bleibt in solchen Fällen die Sorge für das freie Abfliessen der sich reichlich bildenden Wundsecrete die bei Frac- turen oft recht schwer zu erfüllende Hanptindication. Hier leisteten uns die suspendirten Gyps- verbände vortreffliche Dienste, weil sie auch bei ungünstig gelegenen Wuudöftnungen das ungehinderte und fortwährende Ansfliessen des Eiters in imtergestellte Verbandschüsseln erlauben. Ich weiss sehr wohl, dass meine Bemerkungen über die so auffallende Wirkung des Phenyl- verbandes viele migläubige Ohren finden werden. Billroth erklärt sieh unumwunden als einen Heiden in Betreff" des Glaubens an die wunderthätige Carbolsäure. Ich habe nur zu erwidern, dass, wer sich die Mühe geben will, die Sache ernst und gründlich durchzuprobiren und nicht nach einem vielleicht mangelhaft ausgeführten ersten Versuch spöttelnd den Stab darüber bricht, bald sich wird bekehren lassen, ohne deswegen seiner Vernunft Zwang anthun zu müssen. Wie man ans dem Obigen ersehen kann, bin ich nicht für ausgedehnte primäre Split- ter ext ractionen, weil ich von der Ansicht ausgehe, dass die Anwesenheit selbst vieler Splitter den Verlauf nicht nothwendig erschweren muss, und weil ich ausserdem nicht einsehe, was die Entfernung von Knochentheilen, deren Erhaltung in vielen Fällen ganz gut möglich ist, gross nützen soll. Ohnehin ist es nicht die Abstossung der etwa nekrotisch werdenden, von der Kugel losgerissenen Splitter, sondern die Sequestrhung der Hauptfragmentenden, welche der schliesslichen Heilung die grössten Hindernisse entgegensetzt. Wollte man von vornherein diese beseitigen, so müsste man in jedem Fall von Comminutivfractur eine ausgiebige primäre Diaphysenresection vornehmen, was sich kaum rechtfertigen liesse. — Gegenüber den schon eiternden Knochenver- letzungen haben wir uns in Betreff der Splitterextraetionen sehr exspectativ verhalten und nur wenn übermässige Eiterung, schmerzhafte Anschwellung dazu aufforderten, die Wunden mit dem Finger untersucht und die zugänglichen, beweglichen Knochenstücke entfernt. Ich hoffe, dass die erzielten Resultate dieser schonenden Behandlung von selbst das Wort reden werden. — Als Indicationen zu Sp ätamputationen galten mir nur Gangrän, unstillbare Blutung, oder bereits ausgesprochene Pyämie, wenn der Zustand nicht sehr rapid zu einem desperaten wurde. In Eeservelazaretten hörte man vielfach die Klage, es sei zu wenig primär amputii-t worden und diesem Umstand sei zumTheil die hohe Mortalität der schweren Knochenverletzungen zuzuschreiben. Ich halte diesen Vorwurf für im Ganzen unbegründet. Wenn ich mir bei einer Section die Frage stellte, ob ich in dem gegebenen, unglücklich abgelaufenen Falle bei vollständiger Kenntniss der Art der Verletzung die primäre Amputation ausgeführt hätte, musste ich stets verneinend antworten. Wie ich schon oben bemerkte, müssen alle unsere Bestrebungen dahin gehen, in allen Fällen, wo das Glied nicht von vornherein unrettbar verloren ist, dessen Erhaltung zu ermög- lichen. Die meisten französischen und, wie ich sehe, auch englischen Chirurgen, sowie einzelne deutsche Collegen, worunter sehr erfahrene Feldärzte, finden die Indication zur Frühamputation viel häufiger gegeben; sie wollen sich durch theoretische, rationelle Gründe nicht verführen lassen und berufen sich auf die kriegscliii'urgische Statistik, um in prophylaktischer Weise in allen Fällen zu amputiren, in welchen voraussichtlich der weitere Verlauf bei Conservation des Gliedes grosse Lebensgefahren mit sich bringen würde. Ich gebe zu, dass besonders im Kriege es für die Amputation auch relative Indicationen gibt, und dass man manches Glied zu opfern sich genöthigt sieht, weil die äusseren Bedingungen zur erfolgreichen conservativen Behandlung nicht vorhanden sind. In einem gegebenen concreten Fall können wohl solche Rücksichten— 117 — masagebeud sein; nur soll man sich dabei nicht auf die Statistik berufen, denn abgesehen davon, dass im Feld selbst die primären Amputationen die traurigsten Ergebnisse aufweisen (nach den neuesten Zusammenstellungen beträgt die Mortalität fiir den Oberarm 21 pCt., für den Oberschenkel 87,9 pCt.), müssen wir noch bedenken, dass die Anhaltspunkte, welche uns bis jetzt die Statistik gibt, höchst schwankend und trügeriscli sind. Billroth liat schon'j auf die unüberwindlichen Schwierigkeiten, welche die Bearbeitung des vorliandenen statistischen Materiales macht, hinge- wiesen. Die Basis der meisten bisher angestellten Rechnungen bildet immer wieder die Ver- gleichung der Sterblichkeit der couservativ behandelten Fälle mit derjenigen der Amputationen überhaupt und doch ist es einleuchtend, dass ein solches Verfahren zu ganz falschen Schlüssen führen muss; denn einerseits ist der Begriff „conservative Behandlung" ein so variabler, dass er nicht als Einheit in Rechnung kann gebracht werden, andererseits ist es klar, dass, wenn man durch Zahlen die Ergebnisse beider Methoden doch vergleichen will, man nothwendig alle Fälle, welche zuerst conservirt, nachträglich aber amputirt werden, auf Rechnung der conser- vativeu Behandlung setzen und den hiebei gewonnenen Resultaten diejenigen entgegenstellen muss, welche die primäre Amputation wegen Fractur allein für jedes Glied gibt. Und selbst wenn diess nach den zur Verfügung stehenden Angaben möglich wäre, bliebe immer noch der Einwand gerechtfertigt, dass die beiden Vergleichsobjecte qualitativ verschieden sind; denn es gibt viele Fälle von Fracturen, bei denen Niemand an eine primäre Amputation denkt, und auf der anderen Seite auch viele, auf deren Erhaltung selbst der euragirteste Conservator von vorn- herein verzichten wird. Wir sind eben in der Anwendung dieser einzig wissenschaftlichen Beobachtungsmethode immer noch nicht über die ersten rohen Versuche hinweggekommen, und so lange die Statistiker niclit nach einem lationellen und einheitli(;hen Plane rechnen können, bleibt wohl dem Einzelnen nichts Anderes übrig, als sich nach seiner individuellen Erfahrung zu richten. Eine weitere Hauptaufgabe bei Behandlung von Schussfracturen ist die Sorge für die Fixiruug und richtige Lagerung der ihrer Stütze beraubten Extremität. Wenn ich meine Verehrung für den Gypsverbaud nicht bis zur Ausschliessung jeder anderen Methode treibe, muss ich doch denselben für das beste und bequemste Fixirungsmittel erklären und ich freute mich zu sehen, wie im Vergleich zu früheren Feldzügen seine Anwendung sich verallgemeinert hatte. Seine Vorzüge sind zu bekannt, als dass ich sie hier aufzuzählen nöthig hätte, und wenn er noch manche Gegner zählt, so kommt es wiederum daher, dass es viele Aerzte gibt, welchen entweder die Gelegenheit oder die Geduld fehlt, sich die nicht ganz leichte Technik seiner richtigen Anlegung vollständig anzueignen. Ich werde später der speciellen Verl)ände bei den einzelnen Gliedmassen gedenken; hier möchte ich nur in aller Kürze einzelne Punkte, auf die es überhaupt beim Gebrauch des Gypsverbandes wesentlich ankommt, hervorhe])en. In erster Linie halte ich eine gehörige Wattirung desselben für unerlässlich; dann müssen, wenn der Verband correct werden soll, die Wunden zuerst mit eingeschlossen werden; um beim Ausschneiden der Fenster die Schussöffnungen leicht wieder aufzufinden, und zu gleicher Zeit, um sie vor jedem Druck zu schützen, lege ich auf dieselben eine gut ausgehöhlte rohe halbirte Kartoffel, deren Durchmesser um ein Gutes grösser sein soll, als der der Wunde. Diess bietet zugleich den Vortheil, dass die unterdessen ausfliessenden Secrete weder zurückgehalten werden, noch in den Verband fliessen, sondern sich in der Höhlung der Kartoffel ansammeln; da letztere sich bei Anlegung der die Watte fixirenden Unterbinde leicht verschiebt, muss sie so lange durch einen Assistenten sorgfältig fixirt werden. Bei guter Qualität des Gypses und zweckmässiger Behandlung der damit eingeriebenen Binden mit möglichst heissem Wasser kann nach einer Stunde das Fenster ausgeschnitten werden, was durch keckes Einstossen eines hakenförmig gekrümmten gut ') Berliner klin. Woclienschrift 1871. Nro. 26.— 118 — schneidenden Messers bis auf die KavtolFel hinein in wenigen Zügen sehr rasch geschehen kann. Nach Wegnahme dieser letzteren sind die Fensterränder etwas nach aussen umgebogen und können bei etwaiger Anschwelhing der Weichtheile nicht leicht einschneiden. Vor Beschmutzung mit Wundsecreten müssen sie durch exactes Einsäumen mit Collodiumstreifen geschützt und ebenso der Raum zwischen Haut und Feusterrand mit einer undurchdringlichen Masse gut ausge- stopft werden; gewöhnlich nehme ich dazu wurstförmig zusammengedrehte gut geleimte Watte, die man noch nach der Anlegung mit CoUodium bestreichen kann. In Carlsruhe verwendeten wir auch Glaserkitt, welcher sich, so lange er nicht ganz ausgetrocknet ist, sehr genau an Haut und Gyps anschmiegt und nichts passiren lässt. Die Combination von Gyps mit Holzschienen erspart viel Zeit und Ai'beit und trägt bei mangelhafter Qualität des ersteren sehr wesentlich zur Festigkeit und Dauerhaftigkeit des ganzen Verbandes bei. Die sogenannten Schusterspäne eignen sich am besten hiezu, weil sie zwischen zwei Gypsbindenlagen rings herum ohne Rücksicht auf die Wundöffnungen gelegt werden können und das Ausschneiden der Fenster nicht erschweren. Sie sollen namentlich diejenigen Stellen verstärken helfen, welche erfahrungsgemäss am ehesten defect werden, also die Beugeseiten der Gelenke; beim Hüftgelenksverband dienen sie vorzüglich zur festen Vereinigung des Beckengürtels mit dem Oberschenkeltheil in der Leistenbeuge. — Nach regelrechter Anlegung des G}^isverbande3 hat man für eine möglichst bequeme und zweck- mässige Lagerung der eingegypsten Extremität und des ganzen Menschen zu sorgen, ein Punkt, welcher oft ausser Acht gelassen wü'd und doch von grosser Wichtigkeit ist. Ueberlässt man diese Sorge dem Wartpersonal oder dem Kranken selbst, so häuft sich bald in dessen Bett eine Unmasse von Kissen und Stützvorrichtungen, die doch nur vorübergehenden Nutzen bringen und besonders bei improvisii'ten Lagerstätten, schlechten Matratzen u. s. w. dem so lästigen und gefährlichen Durchliegen nicht bleibend vorbeugen. Die vielen Kissen haben ausserdem das Unangenehme, dass sie sehr leicht beschmutzt, aber nur mangelhaft gereinigt werden und so die QueUe aller möglichen Infectionen abgeben können. Ich suchte diese schwer zu controhrenden Verbandstücke so viel wie thunlich zu vermeiden und eiferte stets gegen die Aufthürmung derselben als Stützapparate. Alle diese Uebelstände werden fm die untern Extremitäten, deren Lagerung am meisten SchAvierigkeiten macht, leicht beseitigt, wenn man die G3rpsverbände entweder nach der Billroth-Ris'sehen Methode auf Unterlagebrettern fixii't oder aber suspendii't. Das erste Verfahi-en eignet sich vorzüglich für den Unterschenkel und besteht im Wesentlichen darin, dass das eingegypste Glied mittelst einiger Gypsbinden auf ein entsprechend langes und breites Brettchen befestigt wird; befindet sich ein Fenster an der unteren Seite oder ist sonst eine erhöhte Lage wünscheuswerth, so werden zwischen Brett und Extremität einige entsprechend hohe und an ihrem oberen Rand nach der Form des Theiles ausgeschweifte Holzklötzchen geschoben und jetzt das Ganze durch herumgelegte Gypsbinden befestigt. Auf diese Weise wird ohne weitere Hilfsmittel nicht nur das ganze Glied gleichsam schwebend erhalten, sondern es können auch alle möglichen Fenster und Ausschnitte an dem Verband angebracht werden, ohne dass derselbe von seiner Festigkeit einbüsst, da das mit ihm verbundene Brett diese letztere vollständig sichert. (S. weiter unten Fig. XVI.). Die Suspension wird einfach dadurch bewerkstelligt, dass unter dem fertigen Gypsverband 2 Querhölzer fixirt und an dieselben die bis zur Decke oder zu einem Galgen führenden Aufhängeschnüre angebracht werden. (S. weiter unten Fig. X. u. XV.) Oder man kann in den Verband die mit kleineu Ringen versehenen Volkmaun'schen Dorsal- schienen eingypsen mid an denselben das Ganze suspendiren. Mit einigem technischen Geschick, Lust zur Sache und der HUfe eines intelligenten Schreiners kann man alle diese Vorrichtungen nach Belieben und Bedürfniss unendlich modificiren. Die Methode aber hat den namentlich im Felde hochzuschätzenden VortheU, dass mau jeden Verband aus überall leicht herbeizuschaffendem, ganz neuem und ungebrauchtem Material in raschester und billigster Weise selbst sich herstellen und alle theuren, schwer zu reinigenden Apparate vollkommen entbehren kann. Von einem— 119 — richtig und dorch eine geübte Hand angelegten Gypsverband habe ich niemals Nachtheile ge- sehen, während ein ohne Umsicht angelegter Verband der Art die allerscliliimnsten Polgen ha):)en Xann. Es ist nicht sowohl die zu feste und ohne gehörige Ausfütterung vorgenommene Appli- cation, als die zu grosse Kürze derselben, welche oft durch Einschneiden der Ränder Schaden bringt; auch dürfen Gypsverbände mit grossen Fenstern nicht bei längeren Transporten benutzt werden, weil durch die fortwährende Erschütterung die nicht unterstützten Weichtlieile kolossal anschwellen und zu den Oeffnungen herausquellen können. Es versteht sich von selbst, dass das plötzliche Auftreten stärkeren Fiebers oder heftiger Schmerzen die sofortige Eröffnung des Verbandes erfordert; ich könnte mich überhaupt zu der Anwendung geschlossener fester Ver- bände bei schweren Verletzungen ohne die fortwälu-ende Controle des AUgemeinzustandes durch thermometrische Messungen niemals verstehen. — Es gibt übrigens eine ganze Anzahl von Practuren, die sich zu dieser Verbandweise alisolut nicht eignen, nämlich, abgesehen von den sehr hohen Oberarm- und Oberschenkelknochenbrüchen, alle die, bei welchen bereits progressive Eiterung mit weitgehender Abscedirung sich eingestellt hat; da man hier fortwährend mit dem Messer in der Hand dem Biter nachspüren muss, ist die tägliche Besichtigung des ganzen Gliedes miumgänglich nothwendig. Zur uothdürftigen Fixirung muss man sich dann mit anderen Mitteln behelfen. Die in den Depots der Hilfsvereine in grosser Anzahl befindlichen Draht- schieuen jeder Form Hessen sich sehr gut verwenden; ebenso die Hunter'scheu Beinladen, die amerikanischen Schwebeschienen und wie alle diese Vorrichtungen älterer und neuerer Con- structiou heissen mögen. Auch die permanente Extension mit dem Volkmanu'sehen Apparat oder in einfachster Weise vermittelst eines steigbügelartig angelegten Heftpflasterstreifens mit angehängtem Gewichte leisteten uns besonders in späteren Perioden bei bereits etwas consoli- dirten Practuren mit starker Verkürzung sehr gute Dienste. — Nach diesen wenigen fragmentarischen Bemerkungen über die Behandlung von Schuss- fracturen, gehe ich nun über zm- Besprechung der an den einzelnen lüiochen von uns beobach- teten Diaphysenbrüche. Ich will mich dabei möglichster Kürze befleissen, doch lialte ich es für nothwendig in tabellarischer Uebersieht die einzelnen Fälle mitzutheilen, um eine Vergleichung unserer Resultate mit denen Anderer zu ermöglichen. So lange für die kriegschirurgische Statistik noch kein allgemeingültiger Modus gefunden ist, kann nur die möglichst genaue Mit- theiluug des einzelnen Falles zur Grundlage einer statistisch-vergleichenden Beobachtung dienen. a. Oberarm, i) Im Ganzen wurden 31 Verwundete verpflegt, welche Schussfracturen der Humerus- diaphyse erlitten hatten. Davon starben 7; doch sind von vornherein 3 auszuscheiden, welche den gleichzeitig vorhandenen peuetrireuden Brust- und Bauchverletzungen frühzeitig erlagen, (Nro. 22, 23 u. 24 der folgenden Tabelle), und die wir schon bei den ])etrefi'euden Kapiteln er- wähnt haben. Ausserdem sind in die obige Zahl 6 primär auf dem Schlachtfeld Amputirte mit einem Todesfall einbegriften, so dass schliesslich nur 21 conservativ Behandelte übrig bleiben mit 3 Todesfällen (Nro. 1^—21). Diese abnorm günstige Mortalität von 14,3 pCt. erklärt sieh daraus, dass nicht weniger als 11 dieser VerAvundeten nicht in der ersten, sondern in einer späteren Zeit nach ihrer Verwundung aufgenommen wurden. Von diesen genasen Alle, so dass die 3 Todesfälle auf die 10 von Anfang an Verpflegten kommen, was für diese Reihe eine Sterb- lichkeit von 30 pCt. ausmacht, eine Zahl, welche den Angaben von Stromeyer (30,4 pCt.), ') lieber 6 Fracturen der Scapula und 2 Fracturen der Clavicula habe ich nichts Besonderes zu be- richten. Sie heilten alle bis auf eine, die ich schon bei den Blutungen erwähnt habe. (Schwalenstötter s. Seite 49).— 120 — von Löffler (45 pCt.) u. A. gegenüber als befriedigeud kann bezeichnet werden. Unter unseren 3 Todesfällen befindet sich ein secundär Amputirter iNro. 19); die Operation wurde am 15. Tag vorgenommen wegen profuser Eiterung und heftigen Fiebers. 14 Tage lang war er afebril, dann kamen Schüttelfröste und am 36. Tag Tod an Pyämie. — In den meisten Fällen wurden wiederholt Splitter extrahirt, 2mal war eine ausgedehntere Diaphysenresection nothwendig: bei Nro. 3 (Kesper), bei welchem am 14. Tage wegen enormer Verjauchung eüie ausgiebige Incision, Ausräumung aller Splitter und Eesection der denudirten Fragmentenden mit wenig Hoffnung auf Erfolg ausgeführt und nur deswegen der Amputation vorgezogen wurde, weil zu gleicher Zeit der andere Oberarm wegen Zerschmetterung des Ellbogengelenks musste amputirt werden. Beide Wunden heilten und am resecirten Arm stellte sich die Function vollständig wieder her; dann bei Nro. 20 (Nötzel), bei welchem nach einem heftigen Schüttelfrost in ähn- licher Weise verfahren wurde, ohne dadurch der Entwicklung einer tödtlichen Pyämie vorbeugen zu können. Beim 3. Todesfall Nro. 21 (Eckert) ging der Schuss durch das Collum chirurgicum des rechten Humerus; anfangs war der Verlauf ganz gut und bei der Evacnation am 69. Tag mit noch fistulösen Wunden hielt ich die Heilung für gesichert; doch trat nachträglich noch Pyämie und Tod am 87. Tag ein. Das Präparat habe ich auf Taf. I Fig. 3 abbilden lassen; es bietet insofern Interesse, als trotz der sehr hochgelegenen Fractnr das Schultergelenk voll- ständig intact geblieben ist. — Bei Nro. 6 waren beide Oberarmkuochen zersplittert; links am chirurgischen Hals, es blieb Schwerbeweglichkeit des Schultergelenks zurück; rechts in der Mitte, leider mit Verletzung des N. radialis und persistirender Lähmung.') Endlich war auch in Nro. 4 und in Nro. 17 die Verletzung sehr hoch oben am Humerus; in beiden Fällen entwickelte sich eine Ankylose des Schultergelenkes. Für die Schussfracturen des Humerus an den 2 unteren Dritttheilen sind gefensterte Gypsverbände wohl das Beste, sie ermöglichen einen selbst weiten Transport und erlauben die freie Lagerung auf der suspendirten amerikanischen Eisendrahtschiene mit sehr gutem Erfolg an. Der Arm ruht dabei auf von einer Seite zur andern gespannten Bmdenstreifen (Fig. IX b) und die Wunden bleiben vollkommen zugänglich. — In der folgenden Tabelle habe ich mit Ausschluss der 6 primär Amputirten die Haupt- p unkte aus den Ki-ankenjournalen der 24 conservativ Behandelten zusammengestellt. Offener suspendirter Verband für Oberarmfracturen. a) Eisendrahtschiene. b) Bindenstreifen aus impermeablem Stoif. c) Drainröhre. h Fig. IX. im Lazarett auch frühzeitig das Auf- stehen. Sie eignen sich aber weniger für das obere Dritttheil, hier leistet das Stromeyer'sche Kissen ausgezeichnete Dienste; in Ermangelung desselben kann man sich mit einem Axillarkissen und einer gut augelegten MiteUa helfen. Da- bei muss der Patient eine hall) sitzende Stelle im Bette einnehmen und Bettpulte zur Erhöhung des Oberkörpers sind fast unentbehrlich. Bei sehr starken Schwell- ungen und profusen Eiterungen, wie wir solche nach unzeitigen Transporten viel- fach beobachteten, wendete ich zuweilen ') Dieser Fall ist bei den Nervenverletzungen übersehen worden.— 121 — a a <i a :i cu • ,"3 o a § =^1 a-a a o S 3 H :0 -3 " ä^.-S a ^ n Ha.. a ° o <q a tfl o •-' a a g a^ S -a 5 •3 3 a &j OJO m ö :3 -a 'S a bjo ^ 2 a a o -a a 2 > Sfe a +^ o <c y a . o ^ a CA CA ^ a 1. ti a bß-^-S n " O a> a '-^ t- ra ,a a? ia.s ^.bcS bfl ^ «> - a -< a — CS a Sß I— CO Ol CS s -3. CO s-i a a ^ a ^ o — - a CO S a^ d s-^^ § ja CO ;=! 2 ^ a 0) - 3 ^ tri IN a js tu -t^ O) a 20^ H |S a o ■ 'o 'S C-1 g CO C/^ hH 0^ Ol O bß-a >< a --30. S a a ^ a g l* i£ 33 t- Sß a o .a CZl' o bß a a CO bß bß o '-Ii x>< - -2 bßf^ 5 ^ c2 CO o .s a ■-0 > CS bß o e CO a a a S an bß 1^ a o >o > ■r- bß a a^rg bß o bß-r •H O CO ^ a a 'S g ° o o bß ■-! „ ^ CD 3 Ol a 0 pq ^ H p "03. . ^ a O p - a u a-<1 ^ a bß^ a S S a <D bß bß3 a a cä S St 01-1 ^ bcö ^ i2 a a a3 tu bß CO ^ -a IS a A .2 ^ 1 i a CO bß p X a bß o CS a ^ o r > a . cs o o 52 -9. a bß a P CH ^ (T-I CD bß • CS i 'S« H a A CO =H ^ a a g • ^ cS bß OJ ^ bß CS ^ ^ > O) . ^ a g 03 r-J N a n 3 a S CD o a bC a CO" a -<1 ^ CO ^ a 1 CO • <rH CO ^ 3 -V? ^ " S g ; M 03 2 cö ^ ■a O OJ 03 03 5 S 311 CQ S ^ > ;^ u5 - flj JT""" . 2 p ^ E <^ 3 ä c.d^.r |52"=- ^ □ i ■ CO IL « _^ tao.S "r'^ a — S P!H CS 2^' sb i o ■«'S "k'P CO e '^^ X CO "S —5 Sc {- o 3 b • ^ o SP r -o 1* Soci n, \Tieg3chirurg. Erfalirungen. 16— 122 — oi c Ol s . tSJ u c tu s 2 H C3 C» ^ = • S -.2 Ol Z CO bO 3 ^ P-I CO — M ^ .g bCX! M 'S 0 II bcK . a u C3 bC^S 2 TS <u 2 TO s Jr! CO »^^^^^ t3 <U CS ^ CD -S bo-r; . na c3 S - tu b a 5 a 5f ?rt 3 P5 ü O) a a bß "^S bfl'f o i» « ^ 9 ö rt p Ol 05 . E 'H ri ä .^2 ^a q; 2 a bC Ol 03 'S.' ra ^ 5 3 a § S 5 <1<(3M bi Q. bc !- "S a QJ I ._ a^ ."C bc 3 ts a > OT aa3-3 TS .bp • i! ''S CO ^ a g 3 .1^ 3 oj 3 -a Qj 3 ü OT bjo c£ tu !>' > 3: 52 ^ o ^- - ^ ^ -2 • -u ^- _ a CO a ^ a ^ aj S ^ a> ^ Ol bc<l « cä a Ol m ^ 3 c3 a ^ CO R 3 3 C3 CO U ■ > ^ ■ CO a a S^'o ^ CO ' _a ' <U CO 'S 3 n3 aj o k> 'a 3 W 3 a; ^ ^ ca ^ c '53 Ol •TS 02« a31-* aT a3 -S ä 33 ^ " •53 * g g S ü W csg'a bo aaj ^ _; c3 M öl a S o S s bo c aj .s CD . 00 -< . B 3 £? _ Qj , bb — ^ o s a ;3Hry N bß " .i HS S o >'= ' bC 3 ^- aj t.a g M ai. CO a aj .5 313 ägb. bo CS CO . =g es cS ^ in bc ^ S S >o a a s-c 2 CS aj o cn bJO'3 a ^ a3 05 ^a r—; I .2 ä . o) 3 ISI < 9 S • bD I s o aj a>« ? 3 3 ^ 3 - bO gH a aj ^ 3 . .2 a> "'S) "a t-^ o ^ a 'w _a; ^ 1 a a a '3 Cd aj a 3 J -1^ CU CS Ph CS .3 ^- - S S ^ a a S ^ bß CO 2 t-j a M-a S <^ O CS aj S ■ 3 C/3 3 <J CS CO OJ in a^ . ^3 aj bo 53 3 bo WS >< S 'S ^ *5D >-.2 SP'S, bo ^ S .0) . c^ ~S " a M 3 'S H ^ I S cS" M a bos bo ,a S a^:2 -a O) aj a 5- • -t^ ^ a aj ^ .-Ii TS a CS a a §-gl« ap 1—I t< .3 > a ■ a X cp 53 ^ 'S tS i-l _, a ■< j-j OS < 'S '3 c ^ -•■^ ö cu 03 ^a CS a a °3 Sc» = < Ol a s <D rrt I JS2 ^2 aj 'S e - ■ X? aj ^ S a 3 "SiJra a £ ^ o o) o) *^ a S CS N a ?r! e a CS TT a ■ 3 2-a ^ a —'6 o o CO . aj ^ 3 „5 a a " ; — M aj a ^ CO ^ CO CS CS c o 3 t/2 <M o ü aJ S.S § S I -1-5 3 !-i 3 o säg ^ ap=H aJ 5- 2 S !^ 3 cu a 3=3 ^ ffi'S 'S bcSco aj S:; a =3 U)3 ^3 , a? bo r o aj o a O !-i ü > aj cS 'S a .-■TS Sh Ol a ajr^ a 53 ;3 Ä ? ; N 2 a "e a 'S 3 TT ^ CO J= o 3 a a'=i2 S a;' 2 ►th -5 S bo-^ i-: O 'S p a t- bß CO .12 O" SP ^ ^ r2 g a; .2 " aj yi bß33 CS 1^ a^ 53 o r3 -a Ol 3 . CD a-ö SP ,^^< s ® ..^ ~ II • CO B .2 t. 'S « « g flj - • a O &ß s o a s <^ << II2— 123 — Ii ü Ol o o ^* •"Ii Sao „ ^ mW . c o 0^ o S o a o QJ STÜH — § S ü a o p a H.li S a a öS g-^ a c3 a ^ g a a.2 g la-g CD OJ O 'S -a -2^ .o o ^ o fi^ '-H *^ O " ^ " CS - H 31^ <u aQ. .b a a o ö S a • TO ri ,5 .0^ i aÄ oj a 1 § =^ ^1 i'sl 'a'o ^ 5-g g ■a 2 TS 2 a (T-J o TS bjOh-J (u - ^ a o a a O g <1 s§a bo _ OJ ^ a -a . -e ia . <~ SP «3 EJ>S tfl aiSr"* a oH 3 tH '3-73 CO cl Ol! f M a a 2-2 " :S g 'S <^ S o ö £ O £ O'« -SS M a 'M a« ,2r2'T3 o; ^ a FT ^ CS ^ SM lO CD aSö a Ha5 lO CO ;0 rS-a cc a u :0 'Ö CS SO ■p es ^ O Ci, cS •S^a >i-a 2 -g a ^ 3 CS S > 'a ^ • „ ^ g^aPR s-« ^ CO Iii 'S ^ N a I t/2 M o a 'S cS "S " CS ^ CS _g a s-t ■ a t±d S ;2 bo ^ -a ~ a^ S a a t5 " g S o "ä" bcä S M a CS :S ^ . § oj E-i a< cj c ^ o — a -T .-t a N t- ,a cjD " S « .a CK bß o CO Ol S -a a aiS ^ a bßcS g bc a cp a +^ öS a § i i ^' o a 'S bjD CS Q . CO . U2 -M CO 05 —' CS <B •£ CO . O a S 0) ^ CO a CS an o a >^ La a -» CS c3 'a = a bO CS a^ - - O o Q ^ a gQ-i: J-g cS bO lO —^ CO ; "53 a a • 5^ CS r !'Ö3 aP^' : > a : ^ os '-^ S , to o '^ ^ a S -a a'nä .a r- "03 a -5) CO 53 S'aS ^ g:g o _ _ oj s as e4 CO ä S ^> 03 'S a cj a ^ -a CS ai o ^ f£] ^ ? "3) a ^ o a; ^ ^ =S -a 5 - a CO «'ri S ■^-S aSa h-1 tu a 'Ta -a-aiK a ' ' jh I .S • a s " ° f-g (D CS _ a 1^ -a a a ^1 \a-^ • - -a g a apq S CO cs CO a a r! 3'S ^ q3 cu CO " rg 0 O CS ^ ^ CO -t-" ^ a ■^5 CD "'s •a N J3 a a <a3 CO S «q o i2 S tu-, a •ö 2 S a aS a <j CO a P'ö Ä CO — i2 a 5^ 5—; bjo s o a — CS V [» o . ■ ^ CO ^ o a 3 i o 'i. a a<=^ S bb o a'o a '.2 S . a -soi O bD Iii S a rr, a cS^ri a o 5fi S ^ CO 'a —' CD ■*£ - bD -a N M o a CO cs <D a ►-^ a CD <i2 a bX) St.- 0^ 16^— 124 > 25 5 ; -7- S bC f J J2 ,5 -»i -3 ;S u , CS ö 0) "3 S - ^ CO ^ CS 5 Ol CO tJl Ol S = ;g . 'S 42 9-^ e S "'S OS QJ — ^ ^ O 5 ö SfJ cu ^ -t; hf ^-^2 &J0, <a 'S ia i^" "3.3 S S ÖD CS a cä £ :c3 • i>j a H a :C3 p7 CS a .?* a öß s7 S a bjO J •• O r3 o ^ a 1^ a ^3 0^ I Ö W 'S " c3 °ä a -OD o S bß N ( > o CS bO ■ CS I—I Ü Ol a cSi^ a OJ § SP -a CO <!) _b£l "o bb a .9 B bJD H 'S . > er, pa s i -1- ra m a ;r! -a iH OJ •So a o -a bx) S 9 3 aW bc-^ TO ^1—i 03 9 aj a o e 2 S 00 r § t- bJD M w C3 S Eh g CS Sc o cc Ol o* 2 ? a a> o — ^. 5 — bbr" " • - CS H "bb^'ö ■* 'S a> a ^.S.9 N Ol bß o S 'i bß ^ cS " -a u na «3 a bßbB ä . oT Ol ori -f^ bo-M .55 1 cc r- a OJ'S O !-i S > ^ :cä cä P-i PS a Heß bCjj- 3 a a <i> >= a"3 CO r- bcg <u & <u bo bo a rt 2 £P i • a-^ O 3 U .■ii ra CO jo 1 S .s a • <U I—c a^ Hi5 £ tSl D s- bßs a a o c tri ^ bc c CO S Ol o; a a o) 1^ S 'S 54-1 o a 1^ bjo a ?3 a i S bO c S 3 " a.a^ s a ^ I» o 5 N Q o 'S -^^ > ^ a ° ■ S MrS 2 S ^ a o a. bo 'S r-: e 2 a K> 'jiija o a " CO o rr> bt) ö a ja a w - aj CD (—1 Ph CB S bß . a s-i ja ^73 I CA CO I O) O CJ !-< &X} ^ TS -o - I oj 1 <l,a' u co'.a g 5= P^'So to :a CO ! 1 2 CO ;<t;^ a ^'3"S g a • i o S — Ä .2 a> M ^ -p ö a jj'tr-^ B CO S ^ 2 S5 2 a ^ oj g ^ a ,9 ^ bß^ o a -2 p ^ C.9 CO ^ Po; a u • a 0:3 = ^ r s "3 a 1^ "bß^-: ^l-a^ ^ OJ a; .rt CD PC5 = bßg ofxH CO i.9 e= o a CJ 1^ <1 CD ai . !- O <i; cS SÄ P^ S o 5 s ^W.9 CO g aj =i t3 CO CD . o 2 g --S aT P ÜJ ,_c CS P t-S'^^S oj ra ■Si3 S ^- a^ OJ bß 2 CS ^ -s ^' ä, 5 a .-^ O ^ I—« O; CQ dt S-I ■ -5^ bßf?- P^ ^ 3 ^ -SMS «3 S T o 3 J (M bß s o .S CO c8 r O 1-5 B a^ § - 1^ CS -3 . bß ►S ° a - cS « . ■J" o o 5 3 _5 bß ■ pZH CO— 125 — Siehe S. 83. Wurde 8 Tage nach der Verwund- ung mit einem Gyps- ' verband aufgenom- men. Siehe Seite 77. <v ha öp a •24. Tag t in Fol der Brustverletziing. t am 45. Tag in Fol der Urustverletzung u Dysenterie. Brustverletz- ung durch die- selbe Kugel Ilde Ilde glei- Penetrirei Brustwui durch die che Kugel ;arke inern der so 3 cä H rr, o • > Am 21. Blutung au! Oett'nung. Dysenteri Woche i 'S 1 Gypsverband, spater Draht- schiene. u5 a> o) a> ^ ^ ^ j 3'-3 o-r) cu ,73 u o) tu 3 ^,-; <u R '«'S OS <1 M 'S <J ih5 S-l > 'O ~ So 1). Vorderarm. Hieher gehören im Ganzen 13 Fälle mit 2 Todesfällen. Ein primär Ampntirter wurde von uns nur verpflegt und nach 2 Monaten geheilt entlassen. Ein Anderer mit Practur beider Knochen nahe am Handgelenk war bei seiner Auf- nahme schon geheilt und figurirt in meinen Notizen nur wegen einer vollständigen motorischen und sen- siblen Lähmung des N. ulnaris. (S. Nervenverletz- uugen Seite 65.) Nach Abzug dieser beiden blei- ben 11 conservativ behandelte Vorder- armfracturen, von welchen 2 an sehr acuter Pyämie starben. Diese hohe Mortalität von 18,2 pCt. berechtigt wohl zu keinen Schlüssen, weil die Anzahl der Beobachtungen zu gering ist. Nach früheren Statistiken (P i r o g o f f) schwankt die Sterb- lichkeit für die Brüche beider Knochen zwischen 20 und 30 pCt., für die Fractiu' eines Knochens zwischen 11 und 13 pCt. In unseren Fällen sind gerade die 3, bei welchen beide Knochen gebrochen waren (Nro. 7, 8, 9 der Tabelle), genesen, obschon bei zweien wiederholt grosse Splitter waren entfernt worden. Unter den anderen war 4mal die ülna, 4mal der Radius allein getrofien; von diesen starb je einer. Verletzungen durch Flintenkugeln geben wohl höchst selten Veranlassung zur primären Amputa- tion des Vorderarms; sie wäre nur gerechtfertigt, wenn beide Arterien zugleich durchschossen wären. Bei der conservativen Behandlung von Schussfrac- turen beider Knochen sind exacte Gypsverbände wegen der grossen Neigung zu Verschiebungen nothwendig. Ich pflege dieselben vor voUständigei" Erhärtung an der Volar- und Dorsalfläche mit 2 Brettchen leicht a])zuflachen, um sie der normalen Form des Vorderarms genau anzupassen. Ist der Bruch an der unteren Hälfte, so wird jede nach- trägliche Dislocation am besten dadurch gehindert, dass nicht nur die Hand bis zu den Fingerwurzeln, sondern auch der Daumen in massig opponirter Stellung für sich eingegypst wird. Dem Vorder- arm selbst ist eine Mittelstellung zwischen Pro- und Supination mit nach oben gerichtetem Daumen zu geben. Bei Fracturen von einem Knochen allein genügen meist einfache Stützvorrichtungen, Draht- schienen oder die BeU'sche Lade.126 — cS o ^ fcß ° SC Ta a ^ °^ . ^ ^ S >> <! a ca bO CS o 3 CS 05 C3 CS ^ S 'S H rj bp o . S g o q;JS §^ § a öo CS "9 CS , H ^ . a -XI a a* o ^ SP sD.-a es oj a a^ '-i a a ,a a g a ö «3 CS 6D . ■5 S a a a OJ am CO 'S? Jl -g &D HD CO cS .13 CS aj a fco« SPS, c .a o g öS 1 . a CO -S o S a 13 -k^ bO CO bfl a a a H bc bb CS a Ha SS © OD ^ -I e i « _ 'S CS 1-° SP^ 'S a^g "S^ o g a a ao? ä P-i .-s s CS OT o OJ in N p o " m bD-a ^ 30. ^ a 3 a °= es o m <l CO •3 =^ I a"l o CS ;h :3 '■ es K a 3 H 3 a o ^2 a .3 3-3 < S ;:ä O a X r- CO a %ß 53.2 1^12 cS ^ r^l 2 =^ S ^H-B.^^ a g CO T3 CZ2 a -3 2 a .2J ,a ■TS CD • > 5" o SMS 1 O bc ' a 3 ■ Ol !/3 bi)_i ^ S a> 3 3 bc . .0^ 3^ g-g ^ Js cs .a 2. a cd bo 3.2 ^.2 „e!^S^ >^ CO„ .9 3 aj 00 O e ■ S S oi o S-a^ a 3 ^ 'S ö a S ^ S «3 |5S-3 ^ M 2 2 e;2 iL, o cS a> t3 h-■ ,a SÄ g'3K a ^ «3 3 !-. P CS a S-i ^ ci :2 '3 ;3 ß 2 a 2 ^rS ! a ju ^ • M^l> CS a CD 0) !-c -3 bo a 3 :eS bp ■3 'S CaO . a a 3 tu ö 'S a es Ol a J <U :CS ÖS :30' CO t-i — ^ OJ CS CS . CS a ^ jM-^g 3 ; <u 3 "3 Ii = c/3 a cj O M pH Q a S 2 _2 ■ b CS - S £ O IS'?:h a S '-^ i g sc-' 3 bc^ 5b » o 3 — (M CO i —; ä ~ o a CO fc. 3 S .a OJ oS -tj ^ M CO ^ feCcO bß— 127 — H ÖD " bo B bß:cS c3 +^ 00 ^ " 1^; a g bO o bo u CS a an 00 a 0) 1 bCÖ a SS I - r' <tj o bb cu o tu 1= M a 2 ^- 5^ S bc ti Ö N 2P M g tß C ö CS 73 t3 Ol CS £ö WM hD_2 bD CO rQ M TO O bD I s o CO CO O +3 O bD-g ■ ? ^ ~ <v .-e ti r ^ M ff ci o ^1 g ^-2 ^ •a .b! S >-> Ph 2 S S P '3 bD OJ h-l a ^ a . S ,3 *■ a cß a S - o N ^ q; ^ .r-, s -a o ""Sa ^ HS „• bD jzjci a O 'S " § S tH bD33 +3 M a cß r3 i—I q:i Ol -a 's cs^.a a C/3 r:i o <u ^ ■—■ .-S '3 — £ CS -S^ CO bD Ol 3 bD CS a .c3 a cs CD -- o a • ^ 3 CO 3 cd HO isj H bp =^ J ■~ <v a zj <; 'ö e c/3 c t- bD a bD a CS CS g - H bp-^H ,j3 cQ ts; (NI—I ^ai _ a ä3 a > £ a Hm bD a , bß.-; bDra 03 S CS o 3 O;) —■ S cc' g J :cS Sh 'S 3 S r S n S-i --^ o -a 3 ü tu a o bD.J 3 ;■ a' a 3 'S go3 CO " tu tß t» a 9 S ^ a o S .'S o e "aS tS -a ^ 3 2 a g a ^ CO ^, O CO bC si tu bDa „ '3 CO (30 2'5 'S 3 CS a CS Q CU 3 ü 'S ±S O tu -' Huo g'a.g » <u _a; ra ^ 3 p a iS« 3 g g lJ 3 CO (3 !U I—I -w •< CD „ a cs o Ur bD 3 2 a CD o .a .-te a . aoj u 1-1 tu CO 3 3 n -3'S (72 O 3 c/jM a 2^ a . o 2 S s S ^ ' 3 S 5 3 s -g - - cs ^ a . ^ bD !h a "a a 3 tu ^ (yj "a ;^ --2 ^' bD _ O n3 a +^ a ^ a ^ g§§?g| ■ cS S a (S 'S o N W - 2 t" c 3 S'a ■ tu^ ^^•■g tß O ~ O 3 C 'S tu 3 o - t^ tu Q a o 3 TS ^ >■ bD'O g 5 _ 3 tu (U ^ 3 'a P CS CS P5 N CO «-I — CO o:» Ol - • CZ2 . « SS in S ■ bD « 3 S t^ . , o «"5 2 Ei e>suo gl „ o -fe (U £ I « « CS 1. o icO bD liO (U 'Z SP = i'B N SU mm la 1hc. Hand. Bei den Schussfracturen der Hand und der Finger lassen sich die Verletzungen der Knochen allein von denen der Gelenke kaum trennen; beide kommen gewöhnlich vereint vor; ich will sie deshalb zusammenfassen. Die hieher gehörenden Fälle, welche ich zu beobachten Gelegenheit hatte, boten übrigens nichts Besonderes dar. Sie wurden nach denselben Grundsätzen behandelt, wie die vielen ähnlichen Verletzungen, welche in der Friedenspraxis vorkommen, d. h. es wurde mit Aengstlichkeit jeder kleinste Theil, der nicht unrettbar verloren ist, conservii't. Die hier so häufigen zu Knochen- und Sehnennekrosen führenden progressiven Eiterungen gehören zu den langwierigsten, zuweilen auch gefährlichsten Complicationen. Zweimal habe ich es in früherer Zeit erlebt, dass auf diesem Wege Fingerverletzungen schliesslich die Oberarmamputation nöthig machten. Diese Eiterungen werden durch von Anfang an iastituirte antiseptische Verbände gänzlich vermieden. Ich habe 20 Fälle von Knochenschüssen an der Hand notirt, imter welchen sich keine einzige Eröffnung des Handgelenkes befindet, eine Verletzung, die bei grosser Splitterung der Kadiusepiphyse die Spätresection nöthig machen kann. Im Jahre 1866 führte ich eine solche mit sehr gutem Erfolg aus. Auch bei chronischen Erkrankungen gibt diese Operation recht gute Resultate, sobald nicht der ganze Carpus mit entfernt werden muss; abgesehen von der Abkürzung der Heilungsdauer kann dadurch ein Theil der Beweglichkeit erhalten bleiben. — Zweimal war der Carpus verletzt: einmal drang eine Flintenkugel am Radialrand ein und trat am ülnarrand aus; ich entfernte die Kuochentrümmer und nach 5 Wochen war die Wunde geheilt, die 4 letzten Finger aber blieben schwer beweglich; — das andere Mal war dmxh einen Bombensplitter die Basis der 4 letzten Mittelhandknochen und die vordere Reihe der Handwurzel- knochen zerschmettert. Da eine enorme Schwellung mit heftigem Fieber entstand, erweiterte ich die Wunde, entfernte die beiden Multangula, sowie das Capitatum, und glättete mit der Knochenzange die fracturirten Metacarpalknochen. Diese Operation blieb auf den Verlauf ziemlich ohne Wirkung, es entstanden Abscesse an allen Ecken und mehrmals wurde die Amputation in Aussicht genommen. Erst nach 6 Monaten w^aren die vielen Wunden geschlossen und die Hand gerettet mit Beibehaltung eines Theils der Function. — Die Mittelhand war 1 Omal verletzt; in aUen Fällen trat Heilung em, doch 2mal erst nach dem 2. Monat und mit Hinterlassung von Schwerbeweglichkeiu der entsprechenden Finger. Einmal fracturirte eine Kugel die 4 letzten Metacai-palknochen der linken Hand. In allen Fällen mussten wiederholt Splitter extrahirt werden. — Die 6 Fälle von Fracturen der Phalangen gaben 2mal zur Exarticulation von Nagelgiiedern Veranlassung, einmal trat tödtlicher Tetanus ein (Bei, Felix, s. Seite 43). d. Oberschenkel. Die Schussfracturen der Diaphyse des Oberschenkels haben von allen das grösste Interesse, weü hier die conservative Behandlungsweise immer noch viele Gegner zählt. Doch glaube ich, dass die im letzten Feldzuge gemachten Erfahrungen alle Bedenken beseitigen müssen; denn sie werden einerseits die früheren Angaben über die enorme Mortalität der primären Oberscheukel- amputationen (88—95 pCt.) nm* bestätigen, andererseits aber den Beweis liefern, dass die conser- vative Behandlung nicht aEein viele brauchbare Extremitäten zu erhalten im Stande ist, sondern auch bei weitem bessere Sterblichkeiisresultate gibt. Ich halte es für unverantwortlich, bei einer Schussfractur des Oberschenkels wegen der Knochensplitteruug allein die primäre Amputation vorzunehmen, wie sie noch von den ersten Autoritäten der französischen Militärchirurgie empfohlen WLi-d. Nur wenn die Gefässe, Arterie und Vene sicher mit durchschossen sind, ist die Operation gerechtfertigt; bei Verletzung der Arterie allein kann immer noch die Conservation nach möglichst— 129 — frühzeitiger ünterbiudung versucht Averden. In den Lazaretten von Carlsruhe sah ich keinen einzigen wegen Schussfractur der Diaphyse des Oberschenkels primär Aniputirten'); ob diess nur Zufall ist, oder daher rührt, dass die Operation überhaupt von deutscheu Collegen selten gemacht wurde, oder daher, dass die Aniputirten sehr früh starben, kann ich natürlich nicht entscheiden. — Im Ganzen haben wir 2 5 offene Fracturen des Feniur verpflegt; obgleich diese Zahl nicht gross ist, will ich versuchen, die Fälle so zu analysiren, dass sie für grössere statistische Zusammenstellungen nach jeder Eichtung brauchbar werden. Von diesen 25 sind 3 secundär amputirt worden (Nro. 17, 19, 25 der Tabelle), der Eine am 42. Tag wegen einge- tretener Blutung und Verjauchung mit gutem Erfolg, die ))eiden Anderen zu Anfang des 3. Monats wegen bereits ausgebrochener Pyämie mit letalem Ausgang. Ausserdem sind 6 unam- putirt gestorben. Denmach beträgt die Gesammtmortalität ohne weitere Unterscheidung der einzelnen Fälle 32 pCt.; nach Ausschluss der 3 amputirten 27,3 pCt. Dieses im Vergleich zu anderen Angaben ganz aussergewöhnlicli günstige Eesultat ist zum Theil darin begründet, dass wir eine ziemliche Anzahl solcher Verwundeten erst geraume Zeit nach ihrer Verletzung aufge- nommen haben. Es ist daher nothwendig, dass wir diese ausscheiden, es sind deren 9, von welchen nur Einer nachträglich starb, während von den IG, die wir von Anfang an zu behandeln hatten, 7 erlagen, was die Mortalität auf 43,75 pCt. erhöht, ein Verhältniss, welches immerhin gegen die von Billroth berechneten 70,9 pCt. sehr vortheilhaft erscheinen muss. Dabei ist besonders zu betonen, dass ich bis in den 9. Monat die Geheilten verfolgen konnte, so dass an deren definitiver Genesung nicht zu zweifeln ist. — Von wesentlichem Einfluss auf Prognose sowohl, als auf Behandlung ist der Ort der Verletzung, und Pirogoff schon verlangt eine exacte Unterscheidung der Regionen des oberen, unteren und mittleren Drittels. In der folgenden Tabelle habe ich diese EintheiJung inne gehalten. Am ol)eren Drittel waren 9 Fracturen mit 3 Todesfällen (33 pCt.), am mittleren Drittel 10 mit 2 Todesfällen (20 pCt.), am unteren Drittel 6 mit 3 Todesfällen (50 pCt.). Dabei sind die secundär Amputirten mitgerechnet. Berücksich- tigen wir bei dieser Eintheilung nur die 16 von Anfang an behandelten Fälle, so berechnet sich die Mortalität für das obere Drittel mit 43 pCt., für das mittlere mit 25 pCt., für das untere mit 60 pCt. Demnach scheinen die Fracturen in der Mitte des Femur bei zweckmässiger Behandlung prognostisch die günstigsten zu sein, was freilich mit den Angaben anderer Autoren, welche für das untere Drittel die bessere Prognose beanspruchen, nicht völlig ül)ereinstimmt. Demme z. B. verzeichnet das Mortalitätsverhältniss beim unteren Drittel mit 43, beim mittleren mit 61 und beim oberen mit 58 pCt, — Der Art der Fractur hat man auch in Bezug auf Letalität und Behandlung eine grosse Wichtigkeit beigemessen; ebenso auch dem Umstand, ob das Geschoss stecken geblieben sei oder nicht. Was den letzteren Punkt anbetrifft, so kann ich nicht finden, dass er von grossem Belang sei; in unseren Fällen bliel) die Kugel 6mal stecken: einmal, bei einer Fractur ohne Splitterung, heilte sie ein und in den 5 Fällen, wo sie extrahirt wurde, erfolgte ebenfalls Heilung. Hingegen ist nicht zu läugnen, dass das Vorhandensein vieler Splitter den Verlauf erschwert; doch glaube ich, dass diess hauptsächlich daher rührt, dass mau ') Unter 1415 französischen Invaliden, welche von Anfang December 1870 bis Anfangs März 1871 aus Deutschland und den besetzten Theilen von Frankreich über Basel nach Hause geschickt wurden, befanden sich 34 geheilte Oberschenkel-Amputirte. Unter diesen waren nur 7, bei welchen die Amputation wegen Dia- physenfractur des Femur war vorgenommen worden, und zwar dem Orte nach 5 mal in der Mitte und 2 mal im Beginn des oberen Drittels, der Zeit nach 3mal primär und je einmal in der 4., 6., 15. und 16. Woche. Diese 7 Amputirten stammten alle aus der Schlacht von ^^■ürth und waren in den Lazaretten von Hagenau verpflegt worden. Aus den Spitälern von Metz, aus welchen doch der grösste Theil der kriegsgefangeneu Invaliden über Basel nach Hause evacuirt wurde, kamen nur einige wenige Oberschenkelamputirte, sämmtHch wegen Unterschenkelverletzungen operirt. — Ich entnehme diese Angaben der demnächst erscheinenden Arbeit eines meiner Schüler, H. P. Mossakowski, welchen ich mit der Untersuchung aller unsere Stadt passirenden Invaliden beauftragte. Socin, kriegschii-urg. Eifalirungen. \']— 130 — in solchen Fällen zu frühzeitig und zu oft Splitterextractionen vornimmt. Wartet man ruhig den weiteren Verlauf ab, so wird mau in vielen Fällen, in welchen die erste Untersuchung eine ausgedehnte Splitterung nachwies, keine Nekrose, sondern Wiederanlöthung der Splitter erleben, besonders wenn die oben gegebenen Regeln zur antiseptischen Wundbehandlung von Anfang an genau beobachtet werden. Viel schlimmer als die primären Splitter ist die auch bei nicht gesplitterten Fracturen vorkommende Nekrose an den Hauptfragmentenden, weil die Sequestrirung der nekrotischen Theile der Corticalsubstanz sehr langsam vor sich geht und gewöhnlich erst beendet wird, wenn schon bedeutende Callusmassen die Sequester einschliessen. Dadurch können noch in später Zeit die schönsten Hoffnungen vereitelt werden. Wie ich schon erwähnt habe, glaube ich, dass alle unsere Bemühungen dahin gehen müssen, von vorneherein die Zersetz- ungsprocesse in der Wunde zu verhindern; damit wird auch der Nekrose vorgebeugt, denn es ist offenbar, dass diese hauptsächlich durch die Vereiterung des abgehobenen Periostes oder des zertrümmerten Knochenmarkes herbeigeführt wird, während, wenn keine Eiterung eintritt, selbst sehr ausgedehnte, durch die Verletzung gesetzte Circulationsstöruugen sich ohne Nekrose wieder ausgleichen können. Ist aber diese letztere schon da, so besitzen wir doch in der Continui- tätsresection ein Mittel, den höchst langwierigen Process der spontanen Loslösung abzukürzen. Gerade am Oberschenkel halte ich diese Operation für gerechtfertigt, sobald sicher sich nachweisen lässt, dass grössere Stücke der Hauptfragmentenden denudirt in der Wunde liegen; resecirt man genau an der Grenze des verdickten granulirenden Periostrandes und zu einer Zeit, wo noch keine bedeutenden Callusmassen sich gebildet haben (4.—5. Woche), so wird keine weitere Seque- strirung stattfinden und die Operation lässt sich ohne grosse Schwierigkeit ausführen. Nach dem Studium vieler macerirter Präparate von Oberschenkelschussfracturen muss ich bereuen, die Continuitätsresection gerade hier nicht öfter vorgenommen zu haben. Ich gebe zu, dass die Wahl des richtigen Zeitpunktes für solche Operationen recht schwierig ist; weitere Erfahrungen müssen uns über diesen Punkt belehren. In unseren Fällen hatte die Eesection 2mal unter 3 den besten Erfolg (s. Nro. 6, 7, 12). — In 9 Fällen konnte keine Splitterung nachgewiesen werden, indem weder bei der manuellen Untersuchung, wo eine solche geschah, Splitter gefühlt wurden, noch im weiteren Verlauf nekrotische Knochenstücke zur Extraction oder zu spontaner Ausstossung kamen; und doch niusste gerade hier 2mal secundär amputirt werden wegen enormer Verjauchung. Von den 2 Amputirten starb Einer (Nro. 19), ausserdem noch Einer (Nro. 8) an Pyämie, so dass die Sterblichkeit für diese einfachen Fracturen auf 22,2 pCt. sich beläuft. Die 16 anderen waren Comminutivbrüche; bei dreien wurden keine von den durch die manuelle Untersuchung nachgewiesenen Splittern nekrotisch, und dennoch kam es bei einem von ihnen (Nro. 25) zur Spätamputation. Bei der Section der Extremität fanden sich die Splitter bereits eingeheilt und nur die Spitzen der beiden Hau]»tfraguiente nekrotisch. Inden 13 übrigen Fällen wurden zu verschiedenen Malen grössere Splitterextractionen, bei dreien Continuitätsresectionen vorgenommen. Von den IG starben 6 (worunter der Amputirte und einer von den Resecirten), so dass für diese Reihe die Mortalität 37,5 pCt. beträgt. Bei der mechanischen Behandlung der Schussfracturen des Oberschenkels befolge ich die Grundsätze, die ich schon oben auseinandergesetzt habe. Die möglichste Besei- tigung der meist bedeutenden Dislocation, die vollständige Fixirung der Bruchstelle, die Sorge für ganz freien Abfluss der Secrete bilden auch hier die Hauptindicationen, welche sich, wenn auch mit einiger Mühe, durch den gefensterten Gypsverband am besten erfüllen lassen. Selbst bei Fracturen des oberen Drittels gebe ich diesem, wenigstens für die ersten Wochen, den Vorzug vor der jetzt so beliebt gewordenen Behandlung mit Gewichtsextension; denn diese letztere Methode gewährt in keiner Weise Schutz gegen die schmerzhaften und gewiss auch schädlichen Verschie])nngen, welche bei jeder Bewegung des Oberkörpers dem nicht tixirten oberen Frag- ment nothwendig mitgetheilt werden. Allerdings hat man gesucht, diesem Mangel wenigstens— 131 — bei der Defäcatioii durch ziemlich coiiipliciite VorricMungeii zu begegnen. Am praktischsten ist wohl der, wenn ich nicht irre, von Volkmann angegebene Bettrahmen, welcher die Koth- entleerung ohne Bewegung des Verwundeten und ohne Unterbrechung der Extension gestattet. Allein abgesehen davon, dass diese Apparate auf die Dauer kaum ertragen und wegen Beschmutzung oft müssen gewechselt werden, hindern sie nachtheilige spontane Bewegungen des Kranken nicht und nöthigen ihn daher, wenn er sich nicht Schaden zufügen will, sich absolut unbeweglich zu verhalten. Ein weiterer üebelstand der permanenten Extension ist die Schwierigkeit, Wunden, welche hinten sich befinden, gehörig rein zu halten und eine Benetzung des Bettes mit Wuud- secreten zu verhüten. Bei jedem Verband muss die gebrochene Extremität aufgehoben oder der Kranke umgewendet und die Extension unterbrochen werden. Bei starker Eiterung wird ein tägliches Umbetten nothwendig. Wie umständlicli und schädlich solche häufige Umlagerungen sind, brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen. — Alle diese Mängel hat der gefensterte Gypsverband nicht, und bei gehöriger Herstellung bietet er ausserdem alle Vortheile der Exten- sionsmethode. Zu seiner regelrechten Anlegung ist in erster Linie eine passende Beckenstütze unumgänglich nothwendig; ich bediene mich dazu eines leicht transportablen, dem He ine'sehen nachgebildeten Apparates. Im Wesentlichen besteht er aus einem gut gepolsterten, etwa faust- grossen Kissen, auf welches das Sacrum des Verwundeten zu liegen kommt, und dessen eiserne Platte an dem Ende einer dicken 18 Ctm. langen eisernen Stange aufgeschraubt wird. Das andere Ende der Stange ist mit einer grossen, schweren eisernen Scheibe fest verbunden. Vor dem Kissen steigt ein etwas ausgeschweifter, mit Leder gut überzogener Perinaealhaken in die Höhe; dieser sitzt ebenfalls fest an der Eisenstange, kann aber leicht vermittelst eines Charnieres heruntergeklappt werden, was das Auflegen und Herunternehmen des Verwundeten sehr erleichtert. Beim Grebrauch wird der ganze Apparat mittelst einer Klemmvorrichtung an den Rand eines soliden Tisches fest angeschraubt. Wird der Patient so gelegt, dass er mit dem Sacrum gerade auf das Kissen sich stützt, so dient der an das Perinaeum sich anlegende aufwärts gekrümmte Haken zur Contraextension, wobei ein Wärter den auf dem Tisch tiefliegenden Oberkörper des Verwundeten zu fixiren hat. Zur Extension bediene ich mich eines nach der bekannten amerikanischen Methode steigbügelartig unter der Eusssohle durchgehenden Heftpflasterstreifens, dessen beide Enden bis in die Nähe der Fractur reichen, sich beiderseits genau der Haut des Unterschenkels anschmiegen und durch Heftpflaster-Cirkeltouren so gut befestigt werden, dass an der gebildeten Oese der stärkste Zug ohne Oefahr des Ausreissens kann ausgeübt werden. Diese Vorrichtung bietet grosse Vortheile; einmal braucht man zur Extension nur einen Assistenten, dessen Kräfte bei narkotisü-ten Kranken vollständig genügen, um während der Anlegung des Verbandes und bis zu dessen vollständiger Erhärtung die Extremität in jeder gewünschten Richtung frei schwebend zu erhalten und die Coaptation der reponirten Fragmente zu sichern. Da ferner der extendirende Gehülfe nur an dem Steigbügel zieht und das einzugypsende Glied gar nicht zu berühren braucht, so ist die Anlegung des Verbandes in keiner Weise genirt und kann in aller Ruhe von den Zehenwurzeln bis über das Becken hinaus in der oben angegebenen Weise geschehen; dabei wird natürlich der Heftpflasterverband mit eingegypst und es ragt aus dem fertigen Verband nur der Pflasterbügel heraus, welcher später bei etwaigen Transporten als Handhabe benutzt werden kann. Erfordert die Coaptation, wie es oft der Fall ist, einen gewissen Grad von Abduction oder von Flexion im Hüftgelenk, so braucht der extendirende Assistent nur etwas mehr nach aussen sich zu stellen oder einen erhöhten Stand einzunehmen, um sofort dieser Indication zu genügen. Im Nothfall könnte sogar die Extension durch einen an der gegenüberstehenden Wand' befestigten Flaschenzug ausgeübt werden. Bei sehr hoher Fractur muss nicht nur das ganze Becken, sondern auch das Hüftgelenk auf der gesunden Seite durch eine, den oberen Theil des Oberschenkels badhosenartig umgebende Verlängerung des Verbandes fixirt werden. Ausserdem wird der Gypsverband an den Stellen, wo er leicht brechen könnte, durch Schuster- 17*— 132 — Späne verstärkt und besonders um das Becken herum bei guter Wattefütterung etwas massiv geformt. Es ist einleuchtend, dass, wenn die Extension bis zur vollständigen Erhärtung des Gypses ununterbrochen fortgesetzt wird, das eiugegypste Glied ohne irgend eine circuläre Compression zu erleiden in ganz ähnlicher Weise, wie durch die permanente Gewichtsextension bleibend gespannt erhalten wird; denn die starr gewordene Gypskapsel sitzt an den vielen Knochenvor- sprüngen der mit eingeschlossenen Gelenke unverrückbar fest und erlaubt keine Verkürzung ihres Inhaltes. Nach Aussclmeidung der Fenster imd Behandlung ihrer Bänder, wie ich es früher beschrieben habe, sorgt man für eine bequeme Lagerung des Verwundeten; sie muss so hinten, so kann mittelst eines breiten Gurtes der ganze Beckentheil des Verbandes an einem Galgen aufgehängt und zwischen getheilteu Matratzen hohl gelegt werden; in untergestellten offenen Schalen wii-d der unter einem einfachen Carbolölvorhang fortwährend abfliessende Biter aufgefangen und dadurch jede Verunreinigung des Bettes vermieden. Bei der Defäcation, beim Wechseln der Bettwäsche u. s. w. kann der Patient selbst seinen Oberkörper ohne Schmerz und ohne Gefahr einer Verschiebung au der Bruchstelle in die Höhe heben, weil der Verband in toto diesen Bewegungen folgt. — Ich kann mir nicht denken, wie durch eine andere Behandlungs- weise den zu erfüllenden Indicationen auf eine für Kranken und Arzt bequemere Art könnte genügt werden. Doch muss ich hinzufügen, dass zur correcten Anlegung eines solchen Verbandes eine grosse Koutine erforderlich ist; die Art und Weise, wie dabei verfahren werden muss, lässt sich in allen Details kaum beschreiben; wie bei allem Technischen kann man auch hier eine Menge von kleinen Vortheilen, auf die es wesentlich ankommt, nur durch Uebnng erlernen. — Ich bin übrigens weit davon entfernt, behaupten zu wollen, dass die Extension mit Gewichten, oder die Lagerung in Bonnet'sehen Drahthosen, oder selbst die einfache Unterstützung auf Kissen in gestreckter oder flectirter, in dorsaler oder lateraler Lage nicht in vielen Fällen auch zum Ziele führen könne. Ich erwähnte schon, dass es viele Fracturen gibt, die sich in gewissen gewählt werden, dass die Wunden stets auch den Händen ungeübter Personen zugäng- lich bleiben, da- mit bei profuser Eiterung eine häu- fige Keinigung möglich sei. Bei hinten gelegenen Fenstern erreicht man dies am be- sten durch Sus- pension des Ver- bandes; 2 kleine Querhölzer (Fig. X. h. c.) werden an dessen untere Suspondivter Gypsverband für Obersclienkelfracturen. <i, Wunde. h. ü. c. eingegypste Querstitbe zur Befestigung der Aufliingesclinüve, Fig. X. Seite angegypst, und an diesen die Aufhängebänder befestigt. Ist die Wunde sehr hoch— 133 — Perioden ihres Verlaufes für den Gypsverband nicht eignen, nämlich alle diejenigen, bei welchen eine grosse Infiltration der Weichtheile oder weitgehende Abscessbildungen die liäufige Besich- tigung des ganzen Gliedes nothwendig machen. In solchen Fällen ist eine der genannten Verbandweisen am Platz. Bei Fracturen, welche erst in späteren Stadien in unsere Behandlung kamen, und bei denen reichliche Callusbildung mit grosser Verschiebung der Fragmente vorhanden war, leistete die Gewichtsextension zu ihrer langsamen Geraderichtung ganz ausgezeichnete Dienste. Beim Fall Nro. 16 der Tabelle z. B. konnte noch im 4. Monat die enorme Verkürzung, gegen welche bisher nichts geschehen war, durch lang fortgesetzte permanente Extension um ein Wesentliches vermindert werden. Ich gebe auch zu, dass zuweilen ein gewisser Grad von Verschiebung der Bruchstücke übereinander der raschen Heilung günstiger sein mag, nämlich da, wo die Hauptfragmente eine Strecke weit vom Periost völlig entblösst sind, so dass erst jenseits derselben die Callusbildung vor sich gehen kann. Wo eine solche Denudation wirklich nachgewiesen ist, halte ich, wie schon erwähnt, die Eesection der denudirten Knochenenden für rationeller. Gewiss ist es zu weit gegangen, wenn, wie Prof. Simon es thut, diese Entblössung als coustantes Voi'kommniss von vornherein angenommen und principiell nichts zur Bekämpfung der Verkürzung gethan wird.— 134 — ^ ^ - ^ SP § <U S ^3 MI N S ö ^ ci <u n <» a = cu a> 0^ ^ SM — S « Jr! S o *^ a a._ , -^a-3 5 < § H <! a CS o er- S « g.S - a a gm Ol fco o a s s ö fr! in cjä fcc.fci ^ u S 3 na rCj a a> :03 fco ^ a" a o «u 1^ S ö o o a CO CO a u H 05 CD , a - 'O ^ — _d I 'o-S^SpSSSga ra Ö " M § o s a " 3 ffi CO 53 • . Ä &ß'a3 a fco a o ^ fco 'S i-. CO o; Q jd ö - S o a «3 Iz; Mm fco CS bD a fcß a aW oj a t/3 c3 Ol a« ^ a 0)0 0' P5 -.S "C ClJ a oj g es fcß . i-fS =3 a 1 r- ^ -r^ fco a Ö a ä 'S ^ bo^r' (n a CZ3 'S bcÖ ^ . a.tirS a CO ^ oj fco I a a bpg ^ ö a ö »2 CO a 3 a § s § ^fcC 00 tri cfi »o CD 173 bß <1> a a a <D a ^ > o faß CO 0-* CO ^[^^,a fcßCO S H . ^ . a ^ iO a CO a .20 CO a 2 a • 3 s s a"^ !-. s C« OJ ^ -a sra S CO • a Q> o ^,a^ <» res O Jii :a a fo ^ . -a ° ^a 5SD a .9 S fcß .a 3 CD 3 a oä 'T3 . a |s CO Ol H gel oP ö ^ a a i: a a ■^ü ^ a> ^a ■TS a> a -j-J (D S-t a.2 3. 13 CO o ^> Kl u o . ■O o ir4 t* CO — CO ■«5 a « bß T" — a • ^ a !- SP "fi-i ■ "iE'S'S .* 1=1 10— 135 Sic a a Q - d — .-3 CS P g -I P a a fl 3 tH -a 5 ,g *^ CD o o 'o ^ 53 'S ^ S o s 91: 'S^ . I g ^ a SS« Ol d) CS a o o O) a> ^ a bc " "5 -a ^ S =■ TO c3 o bc oS H s ;i ^ Qj CU ö a ^ , • Ol a fl a <D O 6JD CO ^ Ol t3 CS a <^ öjo^ 3 i a Ol a a o a -I- ci3 to a^ö 5 S S 0? a d.ti o — OJ O) ji cu ^ -T! cu > fl S -ß 4^1 1 u ^ a a> sn r; g bjo oj t—I -a »3 dJ :C!S S M r:J 3 a i S i - _g ^ CO Pm . CO o ■ 'i^ .ti riq M 3 5^ a=3 bß !h c3 s • oj -a ' o i ,i' S § a CS ; y cu •g ^ CD ü a o ^ bo CS H .c/i . a o O (1> - a-s a Im <i a bjo I I cn frt I CO I t !-<-*^<lJr-'a^COCO -a CS' ^ CD a S'-ß S-- 1^ • ^ ?r,-!=' „ a 3 CO bcico a ?> a S o cSo^^ci^tocD'Ti ^ jj. O ^ :o eq — bo ^ r-i si . "3 3-5 'cd fli !h Ä cdcd ■ CO ^ bccß ^ tC bo D ra ^a CS II. _ a ' u a :0 a 0) O C-. S a bp .3 dj a -a a bo.^ cS H a bo 'ö c a a a ;2 CO CO ■ ad) a O d) Ä a :a -a 4.« SP «; ^ c^i CO ;S a CJ aä CS a-a o " S d- 2 a bc 23 H,a a ?1 fcpSP., ^,1 a a ! CS bD a a CD a =r! dl bCc/3 ► S Cnr^ CD .2 CO . bB ^ dl aas-' SP-a . a 13 CD CS cS CA2 bo ; cS c a a ojtq a W 2 CS "2 ; g^dj a -"g a bc ■ m CS 3 -M W a as « o|| .9 "S 'S^ CO S • - a s-s ^ 2 o bo--- dj^ •+3 :a CS > -g dJCOLi.'^ ftOJ c^ . ^ • >i CS Q 5 a Ol . a bo o 'cn e-i a 0) - «"-'^ na a CS bD CS a o O ^0 S ^ c3 5" CS 00 rt bßÄ CS 5 bo ■*^-rH a . ao a S3 ^ — -a ti ö d< d) a r .2-=!,a te p " . a a - 'S a ^ a f^-c la Ä'H, a a S2 S coü^ g ^ dj u a ] rd f PCh o f4 ' pt( d> ^ = .2 S dj o a .a cj> ^ CO CO a CO a s^.^^ g b S '-^ o) *C 5 QC^ 's "dj s i a ä ü 2 a ö . CO ii; »•-03 CO O) o 'c CQ 2 bß^ CD H a a ^ a a3 c= ^ -J? CS CD 5 a Q a3 .a ^ .2 be o CS cS H a bo CD . »g gl- 2 a O O O g o a fL| CD ^ dl dj ' a »äs bß<» .2 CS bc a CS an s 5P-2 cä 2 bc a ^,d O CS o a fc< si S 0^ a HüN g CO ^ a> dj a aco 'S S -r-j CD =^ d a s a ;oPM-a ■ 'S CO dj d; . ~ dJ VLI •a a csa^'^'" bio 1-1—'^-q ."IS f4 "■^<1'-^ ö =2 S a ■r o SP I i CD Ut .rt CD bx>W a >- CS y — _bp a CO CD :c3 'S s ^ d) ft a M a S a o H c£ d a >^ O bo d> 03 2 §9-^:=^ ^.a aa ^ .aco dj d) 2 a 'S O CO -^^ > a CO i-t 'p 5 O bß CS a ^ a •a 0. =; o os; dj 2 2:P136 — CS Eh .15 a s S CO ö .3 a • a a s § Ol ö CS ö d O > B ■cßB cä o § g a g CO cfi ^ <D c3 lU S _ <^ * a> :S ^ (M ^ N 2 ,y ,^4 02 S N ö X M ^ s ^ c ä -1-^ > a i- was ^ 03 ^1 O 5 . a s M .-ä a " g .3 a <U S •'S •§ a d bo o ,a a M CD g • u bc N a p CS -i^ CS ^ ^ ^ä^a o d o £ ^ u "So's bß a ;S aj G ^ d c 2q g d •i-d Ä O 1 o o -1^ ^ a a a oj a O n=! " d. cS cS a^ ar CS bB ü a o a> dTS 3 S S a bßü „ cS cS Ca . d — OJ ^3 ^P^rd a -"^ 'S B Oj oS ^ -d i2 bo o '-' d 2 . Ol — ^ g CS a ' S S d d OJ t« ^ aj bjo o J g a«= Spq a d a ^ 1 bJO (K bo a CO ^ CS <g o ° ' S d - ,d CS S 1 Ol Ol CO ,< «1 bo ^ d d CO o H g • -d oj cS hH >,'-Ö d o " aj •H a d cj aj lii bc c oä bfl <u Ol _ >ii—I a -d CP :0 OJ Ö Lp d d bc QJ ■ bc^ CO _ bß (/3 cS >-i QJ S. HS SS» .3 iJ CO QJ N CS'S d «D O -d ^ bo . a er CS d OJ .d d « S « S . ^ -fi bo ö S g "3 2 '"^^ 5^ d CS 'S . d bßrs d.2 bß^OJ o [V, a ''■^ d s § rd g d 520 o oß cß gi^s^ CO Ss t~ 9 CS CS ' - = ■ -d Ul O % ^ bßH H a tn cp • 5 CCi r-|g j d d 1 g ci, ;d " 3 i~ cä • -WH '^'^ 3 o! d ^ d J5 .2 Ä .S ^3 CJ &i r! "d o! cuc/} 2 a g bo"^ .d bo ^ bo CJ H a • S Oj CO 5-1 Ol o <» O ^ - d CO o '3 cQ o;» I ^ M 2 ä d P5 'S cs "bb d bp d *^ d W " g -S ^ aj M .g"a.gw o^'w S > boS JSS g r > '• r^ CO CO S bß 1 d .'S d ^< -TS -a a S .2 $ M > -(-> >^ OQ bo bJO CS CS 3 a ■SO S,HH g ^t'QO CD OJ -T CO bOi, a 2-S o s rd O) bß . l*H .2 m O ^ ^ a Äl d a aS ,d Oj CS CS a ^ a csQ .aas-. <! S S bo^"' ^ Sh KW Mi^aH ä 03 o;« Qj • Qj CO (2;) O tfj — cfl t<3 CO ; d P3 ».d - -; CO o : H <1 CO -4J -73 d CD ^.t Ol ■ d. "bb A CO i S«^ g d , P3 a CS d W a 'S 1 o« a ! d d ! 2 gWt d o -2 a^ 3[vj Iw ^ CO Ol CO ^rc3 CO Ol , „ d . ,-3 op CS O d ja ad ^0:0 3 h-i 2'd S 5.2 bß d ^ o <! ;^[iH cd a -'S , *-ß d o «t) S ^ cd 2 .-d ä5 .So O bß 5 CS 00 « o C/3 W cd 's « CO bo ÖD-- ~1 a 5 gß— 137 — o ä s s s bp o , ^ 'S CD 2 ^ 'S <1 SD 'S f3 a ö .=! oi CS , OJ ri .S cu cri-J^ . - o CD o — aa-s fp-ici <! a CS »s-'tj'" - - CD CD - Ol 1 1 1 7? oä tu CD d <D a Sr^ o <ä ^ ÖD . at^ rt • CD S OJ ^ Cä -g S CD ^3 Ö CO s ä 0^ > o a cj C4_; ^ CS <B izi a •.03 9 ä s.g <D !^ cD'g;^^-^ S.'^o^? bß.5.3 « a coao - •a oj to a a 'S cc tß o SD a . o a > a a — S-f^N^'^-^OracD (»■TSCiH 3 pPm bßW so bCf==i bjo a a § ao asf ^ CO Cfl ra a p a; o > 'CO > a bjo a 0-* III«-, bC 3 r;^ CT) a t- =-! ra 5ö M ■ 0 a o o:> " X3 O <1 'ot sc A a § §1 aW^ a-fi S a 5 ^ S cß -1-^ -^j o 'T^ cS S S p CS a R a d . " 5? a a 5i a .a ra -►•^ IS oc/2 a " 43 CD c« bo m aO bp CS CO -i^ , ^ a CS73 a— • y S -a p a ö a S a ^ O 5-1 cS '43 2 tu _P ^ Js: CS ^ .2 ' CD a -a a a^ |ö Csi a 00 — cor'i S"* E^a gJg^ 13 CD |i| I CQ bC:ci a CD H 'S a ;a •1-1 ■ . ,2 i2 CD Q M -H^ " S ^ ^ .g a -a bjo a CD cn 2 3 CS o oc ö a a at/3 ap CO a CO jj • CD a ^ ^ ^ ^ 7f<'^ -J. ^ bjo^-S,^ a 3 bc^ CD oj > ^ a CD CD a a «•""^ ä"S 2 aS^-^ o CO CD a.äP'^ 53 a 3 CO CD CO !-l CD ; :S a *" 2 ^-ai -a r-. o -! Ifl 2 bb CS ^ • CS ^ 5 O —' CD o S O O) g O) CO ^•^n._i " sr« cc tu (11 cS^ . a> V 3 ; S .2 ^ • a ^ i,;^ CD rt Ol a CD . 1 g.SPo^ a 3 O (J CS a 3 ^ a> te: :3 a CD na-5 a a3 a -a ^ --H CD S ■5 1 bjo i a ^ a CD (u S a3^2ia' <£'^^a CO "ti .2 -a -g 3 ; 1-3 c3 ' CO _j 5 ■ :cS Ü o <D • — a" CO na "3 fc£) ' ^ CO ^ -T'^ a a P j <-o 3 s a CO '£ a CD CD 1^ cj.a d '-' 'S • J o.-j b a (/2 js: :0 bß 5 !ß a — Srf o es sH CO 'S -P CD 3 2 a CS CD 2? '^5.2a^e^'^3^ ^ -^S32-2 s ,n S -Ii ;3 'S CS ,2 _; ii S CS 3 ^ 53^ 3 ^' 3 P • S OTM^ao^ CD S a o) '^ cS -ti .a ,a ^ = o O ua<Dt^fea ^a P=i I a ."S.J! « o cn — a Socin, kriegscliirurg. Erfahrungen.— 138 — bjo o CS H So <^ OD bß S . -2 .S2 5-1 N CS ^ O CS a ^ am CS CS lO a 'S 3 o 4— O) s =u a i' CO sQ 2 ü o a a =1 ,cs J-i cS ^ a B > &0 .• a =c a ^ cS 3 r3 CS u a CS PH S a M y M e S-r?cs -g co^:a ^ «»^ a i a o» CS a > CS t»3 H — O . a a ^ SS I a a « ■ •< a3 a a> o CS bo CO ^ :cs a ö s "S a -a Fl a a.^ a T 02 _ a> a a a m ^ 'S CS ^ ^ Oj ^ a 3 a -fh o.S CS -3 a 3 a •as -3 Ol O 2 CO (U ^ bb 'S r bc cS • 2.2 f^i - tS'S § aj2 3 gH^ CO _ä o g 3 <U Ph ^ bjo , c-;cß ag C5 <! CO a <i) cp • CS S ^ CD rH.2 ä a CS g bc--^ ^ CÖ > 3 S 3 ä ^ g CO -♦^ 3 CO ^ Ol ^ Qj CO bß CS o o a a :3 . o 1^ . ^ -t^ O 5 5^ CD 'S N o • "3 '—' 2 CD 3 HH ^ ^ t-^i 3 CS bß TS 02 bc CS ^3 3 . I bbgO I ^ M pq _ f£] lO 's-i ^ .„ ^ . _ C(-i ^1 a^ CS n3 "03 .2 • ö s > a =3 3 a :CS CO 3 -^^ £ iO (O 'S 3 ^ N I 3-9 ^- a Wh a^ bß cS 3 a CD H § -r; CO O SjO-*^ bß 3 a oe,a c-1 a ^ O Ä CD 'S !>CO o 53 c2 l,ä J CS a cö ^1 CD • a 3 3 a a a cs oS bß es bß CD > CO O 3 bß o "3 'm H 3 . c .2 " ^ O .CD a • ~ 2 i f .,3^ 3 a ;g 3(^ S . S o S • ^ I 3'W ä^g^ pil ^^a SN 15. '2 3' "^ ■ CO ^ 3 ~ CD <^ bßV; -.2 S CO ^ 3 . ^ P5 ä3 g 53 ö cS ^ ^ 2-2 bß CO oS '3 H B i4 3 11-^ . g ä^S 2 " a a a 3^jj s CS co' (—I <r) CO CO 3 CD CS CD S> 1 bß CD .2 ,3 3 Ol I • o 3 S ^ bßg.3 3 ^ _y c» 3 -i S-i ? 53^ J ra 13 "-a'S. a -f ^ .Qj a a.= c« 53 ° '3 3 3 3"" CS Ol "t; X ^ - ^ S o bß «s - 2 TS ^ ^ bß ^ 3 c^" o<tJ -S P^ CO III — O r-j ^ O C£j S =— 139 —. e. Unterschenkel. Wir verpflegten im Ganzen 41 Verwnndete, welche D i a p b y s e u f r a c t u r e n d e r U u t e r - Schenkelknochen ohne Betheiligiing der Gelenke erlitten hatten; die überwiegende Mehrzahl wurde gleicli in den ersten Tagen nach der Verletzung aufgenommen; 2 primär Amputirte wurden geheilt entlassen; von den 39 conservativ Behandelten starben 8, von welchen ich aber einen (Nro. 24, Röming) gleich ausscheiden muss, weil er, wie die Section zweifellos erwies, weder an den Polgen seiner Fractur, noch an den Polgen der auf der anderen Seite wegen Knie- verletzung vorgenommenen primären Oberschenkelamputation, sondern an Typhus und Dysenterie starb, zu einer Zeit (Ende des 3. Monats), wo beide Verletzungen der Heilung nahe waren. Eechnen wir also nur 7 Todesfälle, so ergibt sich eine Gesammtnioitalität von 17,9 pCt. — Hier wie am Vorderarm sind die Practuren beider Knochen von denen eines einzelnen zu unter- scheiden; hier wie dort haben uns auffallender Weise die Fälle der ersten Kategorie die besten Resultate gegeben; bei den 12 Practuren beider Knoclien fand kein Todesfall statt; die Tibia war 16 mal mit 4 Todesfällen (25 pCt.), die Piltula H mar mit 3 Todesfällen (27,2 pCt.) getroffen. Bei den 4 Tibialfracturen mit letalem Ausgang war stets Pyämie Todesursache; in einem Pall (Nro. 28, Kegler), traten am 9. und 10. Tag Blutungen aus der durchschossenen A. tibialis antica auf, welche die Amputation am Ort der Wahl nöthig machten. Bei den 3 tödtlich verlaufenen Pibularfracturen waren 2 mal arterielle Blutungen, welche in einem Pall nach vergeljlicher Cruralisligatnr zur Oberschenkelamputation führten, und l mal Tetanus Todes- ursache. Ausserdem wurde auch bei einer Practnr beider Knochen am 11. Tag die conservative Behandlung aufgegeben (Nro. II, Marie), und eine transcoudyläre Oberscheukelamputation mit gutem Erfolg gemacht, so dass im Ganzen 3 mal secundär amputirt wurde. Rechnen wir diese 3 Amputirten ab, so bleiben 36 bis an's Ende conservativ Behandelte mit 5 Todesfällen, oder 13,8 pCt. In Holstein und Italien gaben die conservativ behandelten Unterschenkelbrüche ein Sterblichkeitsverhältniss von 17 pCt., in der Krim 25 pCt., bei Billroth in Weissenl)urg 14,2 pCt. — Meist handelte es sieh um ausgedehnte Comminutivbrüche und besonders an der Tibia waren lange, spitze Splitter sehr häufig; doch kann ich auch hier nicht finden, dass die Anwesenheit der- selben an sich die Prognose wesentlich trübte, wenn man nur die oben angegebenen Regeln für deren Extraction befolgt. In 7 Pälleu waren gar keine Splitter vorhanden und von diesen starben nicht weniger als 2, während von den 29, bei denen zu wiederholten Malen Splitter extrahirt wurden, 3 letal verliefen. 12 mal wurde das steckengebliebene Geschoss extrahirt und zwar 9 mal bei glücklich und 3 mal bei unglücklich verlaufenen Fällen. Die Schussfracturen des Unterschenkels geben nur bei ausgedehnten Zerschmetterungen durch grobes Geschoss Anlass zu primären Amputationen; in allen anderen Fällen eignen sie sicli vorzüglich zur conservativen Behandlung. Im weitereu Verlauf sind es hauptsächlic-h hart- näckige secundäre Blutungen, welche doch noch zur Spätamputation zwingen können. Nach meinen Erfahrungen findet sich diese Complication relativ häufig bei Pibularfracturen, bei welchen die A. peronaea communis besonders gefährdet ist. Je nach dem Sitz der Practnr, nach der Ausdehnung der Verjauchung muss bald am Unterschenkel, bald innerhalb des Kniegelenkes, bald am'Olierschenkel amputirt werden. Die Resultate dieser secundäreu Operationen sind im Ganzen sehr ungünstig und können in keinerlei Weise mit denjenigen sich messen, welche selbst sehr gewagte Conservationsversuche geben. Viele unserer Fälle zeigen (siehe besonders Nro. 6, 7, 8, 22), dass ausgedehnte Substanzverluste im Knochen und grosse Zerstörung der Weichtheile einer Heilung ohne Pseudarthrose fähig sind. — Mit dem gefensterten Gypsverband kann l)esouders hier keine andere Verbandmethode coucurriren: wir machten (Uivon den ausgedehntesten Gebrauch und die Ris'schen Lagerungsschienen leisteten uns da, wo die Anlegung von sehr grossen Penstern nöthig war, die besten Dienste. Bei Practuren eines Knochens mag auch die Lagerung in einer Drahtschiene oder auf einer Heister'schen Beinlade genügen; doch gebe ich auch hier wenigstens für den Anfang dem Gypsverband den Vorzug. — IS*— 140 — CS es H . d -a a 'aß 1= Ol P es '« es CO 03 CS ' a o a ÖD H Js a ..s a a ff 1> crj [;> «J .<^ OD -3 'S 'S CD ^ -"a 2^ >=' bD <D bJO a a ,a a O N tlasi ra ' a ' «aj o N =s o a > os;^ 5P-a § 'S 3 a^> 'S a S ^ CS S O tu ü .op a cs , 'm - "2 S fei) W 'S a a bo _L a a> 3 a SP o 5 a > CS a'^ ^ S N S C-l •'^ « ü a c3 ^ a!> 'S SP'a • 13 bO a SP S ^ boä ra -S bc ■ i a M CO M .1-1 r/3 _5i a a M a 4) SN l-^ OD a I J3 bß :CS CS CS bo.a p ^ bc cu aP-i a .2 a a ^ a 3 CP ^1 CD r u Ks a ? ja m Ol Ig a SP 2 A '=1 Sil t« B bo a n bjo 2 .o 2 : Z, : *'h c SP-e _ bc a H a !CS es g P<bO > Ol ^ a >->a O 53 cö oi ^ CS 53.2 a ,a CO 'S ^1 bD c3 »\ a _: S £ bOH 0) «Sl a- a -ö M bD S g C3 'S S <u pq M ^ O 0^ -Ö cS tu > a es a 'S a3 Cä -1-2 > a '^^ 'S a ^ _.CS « Ol ^'a •CO CS ra S 'S .3 bc o, a M a § ä |-< .3 o bC a> 5 0^.-. c3 * 'S K a P5- O cfi o a 53 a o'a^ 5^ a «;.-^f,'S a = so a ^ g •■q -S 1' ? bc 5 a a 53 ^ g a.s 1 CS c3 oj a . S a 53 a ^ ■a --..2 a ^ .a t< a o-j <u ia o; 0^ a a a ^ f-i S o! a3c4 "SS s a o oä a a.S - g a t3 2 S S 2 o :§ .= ^ .S M ^ 'a -^ü-^ -a 53 S Cj - a a Ol Ol ^ es 3 ? bjo 53 a m 52 a g -2 o S a g-S 2 cn a S a ^ a fi 53-3-2 53 -e ts3 o .ti a . ö a:? w<ti i «3 — o, i 00 -t^ > o S plH CD O bD 3 S O or. "ü SS oj :j3 o s s P> O «5 ?S S tu S £ 'S >S B< 3— 141 — CS a CO .bjo o o, CD . a3 tfl _o (H Ö C-: .| :5 ÖD es H ^ a a i ^ ^ ä CS . o s /2 a 5-1 a ^ CD — u t- a o3 CS f/3 1 I 1 1 .■S o ^ O •=-1 -;a>' ^ g Qj n ^ ^ a O a £ PQ ^ ^ bc a r-r .' 1 G CD a w 3 N S ^ h-» pq W a r- COT. -5? S '3 ^ '"^ S £J S a o mW 0^ S •^3! O a cn IX) a ,bß bB^ CS . fl ^2 a ä CO a I I a — o) cc .a n bf) cn a bßi CS .a 5 cß a ^ ^ a cs.S -tJ bjo t» 3c5 S a '=5 cS r-i g 5 a O' ÖO'^' rn S 'S ä 5j 5^, C/J r=( a> H -a ^ s t2 bß a ^ ^ 's S ^-3 "bC y 3 abq J 0^ oT a ^ Cß ?H a cß a CS bO tu bß a CS .a a a o a a <1 bß H bß I I 3 S g-?^ cß cß .a cß -p & '^ a o a oj 23 •a S r'"^ a bc^pq ^a =^ S '3 ^5 CJ O) cS O :o . 3 Ö bß^ bß 'v' a:> ^ ^ 'S , CO C" ^ O ^ CS Iß o H I '3s a a :CS cS CO a _ bß ^a cs rn a o (D ■ I ?r a S ~ ^ a a "bß ä ^ . ^ .-, a C ß a; bc 5 -a 5-1 CS CS .ai Heß CO r-j ^-5 Cß Ä< -a CS g o a <D 3 CS o bß-a CD bc 5-1,/, bß o o a Ko bß 3 ■%< o fcßtÄ ^ S a a bß PhH'^ " a feßS"" a " S =s S o ^ ^ Cß • 1 <1W bß a cu 'S .■a ct. bO . S»- ^gH. .i« .-ö 1^ ü 'Jj a CS 2 bß IM a ^ cß ^ c^ O m cß s^f::-^^ bß a o CS 3 bß ; CS 3H S ^^"^ g CO 2 bß Cß tß CO -a CS O --H O t_| CD -J^ rß ~ -t^ 'Sa S ^ o a 0^ CUl a ^ bt)'^ -;}H a ■ a --3 N 1- W a a Ol m CS •rH bß 3 bß '3. cs a 'S ^ bß Cß l"-! .2 PI. bc bc5=l CS :0 H S1 ^3 ■ t< ^ CD o CD :0 a Cß -< 2 - a =H-H 2 a c-j -a ^'i r bß o oci ^cs a 5-1 -T H (D ""^ S ir a cS — o a< a 3 CO a ^ +j is| m boS"" bß cS H H y 3 CS Cß • J3 Cß o bß C-l • a ' bß o -a CS ^ a er: . g oco a M 3 .-2 CD CS o ^a 'S CS a ^cs Cß H X 2H 5- . S a oj" .3 i=< OJ O CO ' -5 5 bb o CO a CS a a tH 2 a 'S O Cß hM CS Cß Cß ■ CD CS 53 U ,a 's §'S . ^9, 3 a H CS a , CS a CS CS ; -S^ &Pa a 'S < f-v CD S 3 -a a f^.^ O Zh S 5h ö ^ c S bß 3 Ö g .2 g -s i - o S ,„ Cß .i i. a °^ Sr2 • a^ 3 ä o a ?i CS <D E/j,ai bß CS 5-. 'S H_o 3 -2 oS CD ^ CD M cS o 1 Wco bß3 r; * CO cS ^ CO «r-l —' Cß <D ^ a o H -H CD a 2" 5 £ a CS «'S aW ^ '—^ a ?P-a^ ^ d . -3 bß a o) a 5 a TS CD r-, .„ Cß CO -|ß-iP4 r" CO CO W a -■^ (/J ^ C3 h-l ^ 5-- 2 fe bp. "ra a r; o S 2 r<i CD CD CD OJ 3 B >1 S bß «1 > " r g bc ■© 'o +^ !- a 1=1 a , 5-, bß p£ipH a bß ;.^ a 3 cj 3 "te 3* a . cn 73 o P=3 53 oM a (D a;, OJ ^3 .a S » 5 5 = .«-a SS? CD 1 I a a :CS pL, III bD'^cß CS n-j (1) H a'« o " a _! CO a - a.2 « 2 S g a ^ a cß jr' ^ «D 1^ 531 Cß ^ — CD o cS 1,3^ J;'3^ 0^f^ CO —■ o pH ^ a X — Sra " ü ^ p^ -g _ g -3 S 3 ■ 2 CQ cß "C^ m a oj a ra >> X! :cS pH bß Ä . O r/3— 142 — so H 2 • CS ö o ^ cS . O Gfi S .O g ^ f/j s CD OJ ■r' t-i o •"^ H 1^ CR , CO ^ G ^ .SM CS S es . o ^ > S cS o in ^ ü a CS §1 o-2pq c* i . ^ O ri gj H 1- 2 <^ 'S ^ ^ 3 c S ^ CO &iD"0 CS a cö a :S CS a o a> a ^ ;?ti.^ a ^ :p <; tu ^aw o CU a c« C/J t IS S a: ^ go w "t:; ^ a -a aS Sc« & .2 c« . c» «-Po S CS S r3 Oh t:; CO a 9 a -^Ä CD E <1J -,a g cu .2 6 a n CO gj CS H ra .o H CO ^ O " a bo 5* 5r! 43-2h CO S in a g § bß CS a CS - s Ii bjn I 3 ' CO r*^ cS (1> CO H 3 ^ ,* t/J S a-g a Ol A CS bc 2 5g 0^ P CT i/J CO bc e a Ol 2 CS CO CS pß-^ HS CC bO P 5 *j in Ol 1 ^ CO in bß 2 > •TS ÖD CS H a a a gco.a cs-ö TT O Jh o I CO Kr,^ r-. bJO r3 bß S ^ 10 CS r-i- OJ , CS -w CS: t/3 CS ,cS .Xi Ii . 'o M cS .0 ; Ö CD ^ ra a S CS a ^ od tH C4 bO'j .1- -a - bß o oHM öl 02 ^H -I a^ g.a « CS ra :CS CD CO ' ;h tH 1 I <D Ol '-i-rl a bß--; _ . cira 'S . a c-i oj CO a CZ3 -5; £ g 0^ .2 ^ W -'S S a S oSH So So = orn. des der bp CS itterui ine A. S mW Kec: mes, bia. t- WH a ■S a-E2 :CS^ go OT bO Ph cS cr> ^ u ^ a d Ml 52 S aHK OJ ;h S ^ ^ ra O 'S CJ a CS o bo CS H 'S s > 'S 5S ^ .11 •> CD CS P -t CD ^ a ^ -> 'S a ^ s S Is g<j ?:; i 'S 3 - ^ CO cd'^T! S * S S -a Ol 'S N a CS CS a H o- a o I- a S ^ ^ W a _g fef-f ^ f2 p^^-a5 a ' I : ^-1 ^a X) CO 5^ S 1. a ^ g 2^ ä3 CS ^ CD ^ ^ CJ S £: 'S Cm f a S £S> «1 o ^ H st ^ S CO < ■ o G äS o —; — "T" 5 CO M V C3 ^ r~ C» CÖ 'S a CS CO ciJ ^- - CD ^ c:) -E2 S^.S ' 'S CZ} ^ ^ '42 o IS .fco .'qj ■ = = >-g £ r Ba 00 OD— 143 — 'oo H a 3 CO 'S 3 <i 3 —I tn p 03 OJ i—1 - OJ CO • bß öß o .tS i P iS Ol =3 tSl m - bß cS CD S ^ bD^ a ÖD CO ^ CO -i-J CO cj ^r; bß S =1 P.o IZi CO O) ^ o ö bß Fl id 3 3' :5 .a bß bß c3 CO ^ CD « P g CS . =ß tl? .1=; CO cj cr^ cj ^-o to rH a3 OJ (/j ^ 'Sil a cü CO . c3 o:» bß^ ^ a bß , ^ 3 « a <D r3 bß CS N CD a ^ cn CG '"^ ^ ^ • _ --^ CS OJ CO OJ -rtrS a> CD o 1^ 3 ^ J:;; D cb "-^ ^ CO'-«-( a CD 3 CD ^ 3 OJ bo a 2 S o cj CD 52 , CO a . CS CD CO CS CQ a in . bo CD CD a CQ . a CZ2 o a 2 a a . o CD a ■-i3 -e CD ^ ^a r1 • iS c^ o " a ?^ CO "03 CD '—' <1 'öO &o a &ß r^T picl 'r^ ^ O — d a ^ a g o bß^ CD g a-^ ^ P CD O J_ 5502^ CS CD Ol ■ OJ ■ bß CS CD cS a D . , CM CD 5 S 0 5co^ '-'im a 1 - ^ —^ojcDa^iL^ .a 1=1 CS o o OJ tq CS ,a .0 3 ^ a CS .1:^ > c» a ü CS s bßS^tS«^'" a iH S CD 1^ a S oß a a cu 5Hqacoj3_Oc:jCD S 2 S ^ W ah -S IS^O bß o CS • H 'S a CO a CS Ö bß cS c^H ;H 3 bß CD oS ^ r3 a - .a N a 3 • .2 4^ -iJ r=< M,a D ■ 'CO ■I rrt O bß gp CS cS CS J-l ^ CO l-' ^ CD ,-0 ^ CS a c^i >4 a , 00 H .2 S CO CO -1^ bß 3 ^' CS CO , i:? crj o:,,—I — a — CO Ol Ha f-j S 2 a^ o-^ ^ M -o '43 n , !l3 cj ö 'S S Sa Cjlj n3 -(-^ CD CD ^< Sl 3 g.-SSa 'TS a CS i Ci5 1 — CO 'ahtschiene. a oS a . CS ü P Gyps' ag eni —' -a 3 a^o. CS (—I bß oß cS 'S a cs a CD ^ * CD <D a CD cl- CS c/3 t-H ^ S 3 ^ ™ . bß d 3 S 53.3 3 j - CD :a ^ CO CO a^ • S g «2 ^ w 1-5 '3 O ^-TiS S 2 .„ « C 'S ^ CD tT* ;a ä CTO OÖ .S2 C^ —' •'S CD SfL, Ii; o ^ ci .3 i es" atSa W bß'^ . ' bß P5 S .3 <D <D „ - ^ 3 f», CD 5 ^ 1^:3'S g fS " S" s tr^ CO >- ^ CD CD bß a gs-^ 3 ^ &ß > '—' ^ coy 2 s;5 ^ .a CO ; CD ^ CD .2 • 3 CS 13 a a bß^:; ^^GO ^-g a 'S a" .2 ^3 .3 Ph ^ a -S i:^ CO CD "'^ CD a J t3 cS o <! H cS CD .2^ fl H .2 S bq o) t-c cS ^ CD -a 3N.-2 a Js H .^ s . CD ^ bß *CD -^-^ W a «;^ , —I CO -S « a i"!.^ bß — O a >s« bß yjf^ CO CN I i| I '<> bß o 1— -i^ — _ o ^ «72 <D "So CD CO bß CO § 2 'S S >^ Ii ^ ^ bß ^ a .2 ^ a ^ S 3 « 5 s H 2 CS CS CS ^ pC — CD &q'Sco<1'^.g oT ii'cD . -5 CD cs' ^ ^ 3 '-S .-2 'S • CD -t.^ 03 HH rr; CO ^ _ CO o Ü r/:i bo •T -f a — o— 144 — ,&J0 SC CS d Ol S -Sa .CO ^ Ol g ^ CS ÖD CS H fco CD .p 2S d cü j cn r-J ^ " SP 2 g <v) oj g § 5§ ^ CU ' 1 I <D OJ oS o Ö . cS <U "3 CS CS 2 ö a boS m o pO 5 a -is a o ^ Ol o <D ro cS a gj •"^ 'S a Iß ^ 43 "ra a 03 lo a a a a 05 ^ <i1 s .SP 2 CS •'■ H bjo a a a «5 s I ^ 'S fco. 2 CO TO o m bD c3 H ^* g ö a <! a o a 03 CD 0^ ra O CO-3 2^ bO 03 . a ■ ja a ÖD i52 ^ 3 q3 bio 03 H CD a; ra cS bC O) ^ a ^ oj ■— a csH gn a £ in S OJ atS? a I j ' ^ ^ a> a aj i 5 'S «2a "* bo ^ a « an -g Iii 'S a^ bc. CS H ■"ja S a^ 5 a a^o o) bß CS "" a o bjj ^ a-^ a 53 j:^ !-| a.2 bc 03 t< ?^ CS '=''a'^ " . a'^ . O aOPiH o cn a jd g a i3 bc J CO o 'S« a oö IM 13 a 03 >3 ^ n bcS Ol a i3 a ä -a g cj a c3 =2 53 a ja % .y ^0 a a ^ ■is a ja a .i: " a bc ra j= ^ Ol O) <u a O CD cß ö ^5 bo . H;a CO ?S 5 bco C-p?, g - n 3i a rA> ^ cß N a .2 ,ö " a 03 ±i O bc" CS ' 'S 03 > tfi a ■5 2 'S .3 <1 3 bcg &hH CS M C/3 „ bC in .o ja o :a W CS fcri l2 SP £L' CO —I a 03 «rH H-S a2 CO % et: sa^ .2« -3 a H g 5 ''f^ . cS r—* ^ bo a a j= ja — ^ PH ja a> o CD > fO M 'S Sa a i <ij ;^ **J ja a> 03 t3 3 ä*^ ^ <u a ya ^ iE a 5 ^ 03 S iß O t/3 o a _a Ph a a a^ aj 3 cu V = r SP S'^ CO 2 .j=i O <q ja .ra g o i> a 3 a a;! _ o CO CS aj § ö S aj i bp^ ^1 i2 a '-'.'2 CD .1 P3 ©■^ja— 145 — 1- Ol Iii CS bo bo CS bD bij CS ag *cLJ a> —. CS :o 'S 'S S "5 'S a ■w TS bJO 0 CS ^ 00 a^ a «■1 bo fcß CS • CS a CD oß K 3 i 3 bO ry a a - o 03 a cS bfj CS •• bfl a a .21 bo isi 5; -a ^ S.3 <1 9 ^ 3 N 0^ O G ah •<! . .Si I 1! o O =^ S w ^ O o --^ .!i Pho a ^1 CO ^ .S ^ CS bo E-i o <-; « a ?H - a ? ^ - a a '-i boii bO CS -I- a ■3 M S a a. a fco ^ j_ o "i— ;:h r;^ <p oj a; e-( ' a • H r! a <u CS ^ -j r3 -Ts 1^) CS a "r2.2 bo a su^ 'S a ^ 23'S a ;:3 o bo CS H 2<1 ^ I ÜB S CS a ^•s <^ 5 g a> 05 tu ^O'Ä '73 ^ a ;s bxj^a "jj a a cs a cs _irfacs&-< ••-■n .-P-l '-'Ol '3 -tJ CO Ol c-i CD ^ o I—I 1=^ .'.^^ a I III a :CS S p U * . G a a o CS H a SO M ^ o bo [' bo *w 05 3 ^ CS ^ - O) "2 r-i i s; a >o |ß vco a 5i ^ ^ ^ 5 a ''^ -a fcoS ^ .2 .a ? -e; S e - a,ats;coPiiajaa bo—. S f3 a a 15 .o a *m 'cß ;ho cs^ 2 05 ■ a'^ ^^-^ ■' o .ti -,. . _ ; bo bo— CO a aQ SO'^ s 05 a ■-^ o g s a 'r^a -a p^ a — <1 a 05 S bjo ■ t3 CS X CS bo ÖD CS ^ 03 («I CS . Ol M ■—I -tJ M a" M . M boW IP-S -1^1 a a a Ol ra,o ^ bo- bo S <^ CS CS a . o;> >^ ■ bo CS H a -i <,j 'S a'^ a 2 53-3^ CS boW a oa a oj 05 M bo £ CS a ■a 05 a Ol . 05 05 bo a TS ö es na a CS ^a .^2 w — 05 o> cs a 'ö ä a-^_g boS - CD CS fe-< ^ CS *J t_| F=H 05 -Sa ^ lO 05 a an.a =5 • CO jT' S 05 COlScO — a , 05 . CS C bD Ol Ii S o) H o -2 .a '^D ^ M H-a »3?5 a 05 05 ^ O a a 5 ^ CO S ^ .2 ^ ö bn= ^ 1-5 m 2 P .3 Ö • Qj g o CS 05 'S 52 'S -a CS 55 . g ^a cs cs 05 cS ' 'S -K* ö y a a o .a .• f3 -4-* 'dia M a^ cc CO 05 'S o r" o 05 bO . ^ a 05 05 a a TS a — _oj c3-.a^3 g-Scr -M a 05^' CS «5 V, 05 'S = r"' 05 a " «'S J CS 05 a -e -a 'H ^ 05 CS :CS o boacß 05 . ^ 05 ^ iitra« P5 52 c" £ <i> 3^ S p-r; CS 'w ^ P^^ 05 CS ^ Ä CS Cd CO'S t. CO CS M ^ s = s^a £ 3 S o •— 5 -a 0^ 1-- -S —; 3 ^ CO Q »n OD ^ O 05 S-2 ■-so Sociii, kriegscliirurg- Erfahiungeu. Ol ^ SP CO _ o cso o Oj 19■- 146 - f. Ens s. Ebenso wenig wie an der Hand lassen sich am Fuss reine Knochenschüsse unterscheiden. Gewöhnlich sind mehrere Knochen vom Projectil zersplittert und eine entsprechende Anzahl von Gelenken eröffnet. Diejenigen Verletzungen d e r E u s s w u r z e 1, bei welchen das Tibio-Tarsal- gelenk eröffnet war, habe ich zu den eigentlichen Gelenkschüssen gerechnet und werde später dar- über berichten. Verletzungen des Tarsus, bei welchen letzteres intact bleibt, sind übrigens recht selten, stellen aber ebenso schwere Verwundungen dar; bei der sehr festen Zusammenfügung der einzehien Bestandtheile der Eusswurzel und der derben Beschaffenheit ihrer fibrösen Umhüll- ungen werden die Wunden leicht zum Ausgangspunkt schmerzhafter Anschwellungen, Infiltrationen und Eitersenkimgen, welche längs der geöffneten Sehnenscheiden bald den Unterschenkel erreichen. Nur absolute Kuhe in fixii'enden Verbänden, antiseptische Wundbehandlung und consequente Eisapplication von Beginn an können mit einiger Sicherheit diesen lebensgefährlichen Compli- catiouen vorbeugen; doch sollte mau sich hier leichter, als es gewöhnlich geschieht, zu primären oder, wenn diese versäumt worden smd, zu möglichst frühzeitigen secundären Amputationen bestimmen lassen; denn eine Conservation ä tout prix wird oft theuer bezahlt, oder rettet im besten Eall einen zum Gehact wenig brauchbaren Euss. Die gute functionelle Prognose, welche richtig ausgeführte Chopart'sche und Pirogoff'sehe Amputationen geben und ebenso die Vollkommenheit der modernen Prothese bei langen Amputationsstümpfen des Unterschenkels sind Momente, welche extreme Conservationsbestrebungen in Schranken zu halten geeignet sind. — Wir hatten im Ganzen nur 2 hieher gehörige Eälle. Bei dem einen war die Kugel mitten auf der Plantarfläche der Eerse eingedrungen, unterhalb des inneren Knöchels ausgetreten und hatte eine 5 Ctm. lange Kinne im Calcaneus gebildet. Nach Ausräumung der Knochensplitter heilte die Wunde ohne Störung (Laboule, Alfred, Pol. 586). Bei dem zweiteni) (Marx, Jaques, Eol. 588, verwundet bei Gravelotte am 18. August) hatte das Projectil den III. und IV. Meta- tarsalknochen, die 2 ersten Cuneiformia und das Naviculare zerschmettert. Bei der Aufiiahme des schon pyämischen Verwundeten am 17. Tag quollen die enorm geschwellten Weichtheile aus emem stark schnürenden Gypsverband heraus. Ich machte sofort die Amputation nach Pirogoff, was aber den letalen Ausgang, welcher 6 Tage darauf erfolgte, nicht hindern konnte. Bei der Section fanden sich die Venen des Unterschenkels mit gelblichem Eiter gefüllt, die Wadenmusculatur missfarbig, Metastasen m beiden Pleurahöhlen, in beiden unteren Lungenlappen und in beiden Nieren. Die Schussfracturen des Metatarsus sind häufiger reine Diaphysenbrüche; aber selbst wenn die dazu gehörigen kleinen Gelenke miteröffnet sind, ist die Prognose viel besser, als bei den Verletzungen der Eusswm-zel, nur lässt im letzteren Fall die vollständige Heilung oft lange auf sich warten. Die 13 Verletzungen der Art, welche wir in Behandlung hatten, verliefen alle gut. Bei 7 konnten mit Sicherheit Gelenkläsionen nachgewiesen werden und bei 4 derselben entstanden diffuse AnschweUuugen und phlegmonöse Entzündungen, welche die Heilung Monate lang protrahirten. Bei den 6 einfachen Diaphysenbrüehen war der Verlauf viel gelinder und die Vernarbung trat innerhalb der ersten 6 Wochen ein. Meist waren mehrere Metatarsal- knochen zersplittert, in 3 Fällen alle 5 zugleich getroffen; bei 10 wurden wiederholt neki-otische Splitter extrahii-t. Auffallend war in einzelnen Fällen die enorme Schmerzhaftigkeit der Wunden, die zuweilen die Form heftiger neuralgischer Anfälle annahm; Ursache davon waren scharfe, nadeiförmige Splitter, welche das Projectil in die Weichtheile der Sohle eingetrieben hatte. Mit deren vorsichtiger Entfernung hörten m der Eegel die Schmerzen sogleich auf Besonders zu 1) Dieser Fall ist in der allgemeinen Uebersiclitstabelle Seite 8 irrthümlieher Weise zu den Verletzungen des Tibiotarsalgelenkes gerechnet worden.— 147 — notiren ist auch die Bildung von oft ganz massenhaftem Gallus, wodurch der ganze Vorderfuss in einen unförmlichen, liarten Ivlumpen umgewandelt und das Gehen noch lange nach Vernarbung der Wunden bedeutend erschwert wird. Unter dem Gebrauch von gewöhnlichen Bädern, noch besser von indifferenten Thermen und von resorbirenden Einreibungen bilden sich diese Kuochen- geschwülste langsam zurück und nach und nacli stellt sich die normale Form und Function wieder her. Das lange Liegenblei])en loser, nekrotischer Splitter ist unzweifelhaft der Hauptgrund dieser ungewöhnlichen osteoplastiselien Wucherung. Endlich habe ich noch 5 Verletzungen der Zehen zu erwähnen. Bei einem Fall war die primäre Exarticulation des Hallux vorgenommen worden; in der 2. Woche trat Tetanus auf, über dessen glücklichen Ausgang ich schon berichtet habe (s. Seite 43 u. if.). Die anderen boten nichts Bemerkenswerthes dar; bei allen trat rasche Heilung ein. 3. Ciclenkschiissc. Die Verletzungen der Gelenke und ihre Behandlung bilden eine brennende Frage der heutigen Chirurgie. Die neuesten Forschungen auf diesem Gelüete und die daran geknüpften Discussionen sind geeignet, manche Ansicht, die fest l)egi'ündet schien, zu erschüttern, oder wenigstens jeden Einzelnen zu einer erneuten Prüfung der bisher befolgten Grundsätze an der Hand eigener und fremder Erfahrung aufzufordern. Bs Messe die Grenzen einer Berichter- stattung überschreiten, wollte ich hier dieses wichtige Thema eingehend behandeln; ich werde mich begnügen, unsere Eesultate mitzutheilen, und die von mir als richtig erkannten Principien der Behandlung kurz anzugeben. Durch Gewehrprojectile und durch Splitter von grol)en Geschossen kann ein grösseres Gelenk in der verschiedensten Weise verletzt werden und wenn auch meiner Ueberzeugung nach die Art der Verletzung an sich allein nicht die Schwere des Verlaufes bedingt, folglich auch nicht an sich allein die Wahl der Behandlungsmethode bestimmen kann, so ist sie doch in erster Linie zu berücksichtigen. Praktisch wichtig sclieint mir die Unterscheidung fol- gender Möglichkeiten: 1) Einfache Kap sei Verletzungen. Diese kommen desto häufiger vor, je grösser das Gelenk ist und sind um so leichter zu erkennen, je oberflächlicher dasselbe liegt. Sie entstehen meist durch tangentiale Eröffnung der Gelenkkapsel; am Knie können sie auch, wie Simon nachgewiesen hat, bei unter rechtem Winkel aufschlagenden Kugeln vorkommen, indem hier eine vollständige Durchbohrung des Gelenkes in mehreren Eichtungen ohne Verletzung des Knochens möglich ist. Die sichere Diagnose wäre nur durch directe Fingeruntersuchung der Wunde möglich; da aber diese gerade in solchen Fällen durchaus unstatthaft ist, kann die Kapsel- verletzung nur nach der Eichtuug des Schusskanales vermuthet und, bei Ausfluss von Synovia, aus dem Fehlen weiterer Symptome einer Knoclienläsion mit Wahrscheinlichkeit erschlossen werden. 2) Verletzungen des Knorpels und der knöchernen Gelenktheile ohne Splitterbildung. Sie stellen die sog. Loch- und Einuenschüsse dar, welche mit einiger Sicherheit ebenfalls nur durch die Digitaluntersuchung diagnosticirt werden können. 3) Splitterbrüche. Diese können in der Eegel an der Formveränderung, an der Crepi- tation bei vorsichtig ausgeführten passiven Bewegungen und an der Eichtung des Schusskanales auch ohne Sondirung erkannt werden. 4) Gelenkfissuren, von Schussfracturen der nahe gelegenen Diaphysentheile ausgehend. Sie bleiben gewöhnlich unerkannt, bis im weitern Verlauf das Auftreten einer eitrigen Gelenk- entzündung ihre Anwesenheit verräth. Wie man sieht, ist die diagnostische Unterscheidung dieser 4 Hauptrubriken von Gelenk- sehüssen selten aus der objectiven Untersuchung der Wunden allein mit Gewissheit zu machen; 19*— 148 — ich glaube, dass nur eine grosse Erfalirimg und grosse Uebung in der Beurtheilung von ScLuss- wunden in zweifelhaften Fällen eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose zu stellen im Stande ist und dass bei dieser die anatomische Lage beider Sehussöftuungen und die möglichst genaue Schätzung des Schusskanalverlaufes die Hauptrolle spielt. Es ist klar, dass Prognose und Therapie in hohem Grade au Sicherheit gewinnen würden, wenn es möglich wäre, eine genaue Einsicht in die mecha- nischen Verhältnisse dieser Vei'letzungen zu gewinnen; in einer grossen Anzahl von Fällen aber dürfen wir die Untersucliung nicht so weit treiben und sind darauf angewiesen, den weiteren Verlauf abzuwarten. Bekauntermassen lässt selbst bei scliweren Gelenkfraeturen die Reaction zuweilen mehrere Tage auf sich warten und so gelangen viele solche Fälle bis in die Reserve- lazarette, ohne erkannt worden zu sein. Wenn hier dann plötzlich die schwersten Störungen die Scene ändern, so Avird nicht versäumt, über die Fahrlässigkeit der Feldärzte meist nngerech- terweise zu raisonniren. — Wie ich oben schon bemerkte, scheint mii- die Art der Verletzung allein für die Behandlung nicht massgebend zu sein. Denn, streng genommen, kann selbst die genaueste Kenntniss derselben nur die erste, aber nicht die schwierigste therapeutische Frage entscheiden, nämlich die nach der physiologischen Möglichkeit oder Unmöglichkeit der Heilung mit Erhaltung des verletzten Tlieiles. Praktisch ebenso wichtig und sehr viel schwieriger zu beantworten ist die Frage nachdem Grad der Wahrscheinlichkeit einer solchen Heilung. Für ihre Lösung ist nicht nur die Art der Verletzung, sondern noch eine Unzahl von anderen Dingen entscheidend, die wir in den meisten Fällen nur sehr unvollständig kennen. Die Statistik, soweit sie vorliegt, ist noch liimmelweit davon entfernt, uns die zur Anstellung einer mathema- tischen Probabilitätsrechuung nöthigen Elemente an die Hand zu geben. Dalier lässt sich in Wirklichkeit der Einzelne ganz gewöhnlich von seiner persönlichen Erfahrung, von seiner eigenen kleinen Privatstatistik leiten und es kann nicht anders sein, als dass auf diese Weise eine grosse Verschiedenheit der Meinungen resultirt. Doch über gewisse allgemeine Gesichtspunkte hat man sich wenigstens in Deutschland geeinigt; wenn wir aber forschen, wie wir zu dieser sehr erfreu- lichen üebereiustimmung gekommen sind, so müssen wir eingestehen, dass mehr die Erweiterung unserer physiologischen Kemitnisse, verbunden mit der klinischen Beobachtung einzelner Fälle, als die Ergebnisse wissenschaftlicher Statistik dieselbe herbeigeführt haben. Wir süid eben über das erste Sammeln von statistisch brauchbaren Einzelbeobachtungen gar noch nicht hinausge- kommen. — Sobald durch einen einzigen Fall der Nachweis geliefert ist, dass eine schwere Schussverletzung eines grossen Gelenkes ohne Operation und mit Erhaltung der Function, wenn auch unter besonders glücklichen Verhältnissen, zur Heilung gelangen kann, so ist damit der Weg vorgezeichnet, auf welchem wir weiter zu kommen uns bestreben sollen. Von vielen Seiten wird einer solchen seltenen Beobachtung gegenüber eingewendet, dass Ausnahmsfälle unser Handeln keineswegs normiren dürfen, dass es doch wahrlich besser sei, zwei Individuen mit je einem Bein zu retten, als dem einen seine beiden Extremitäten zu salviren, dafür aber den Anderen sterben zu lassen. Obgleich die Richtigkeit einer solchen Schlussfolgerung nicht unangreifbar ist, will ich sie gerne gelten lassen; doch ist es auf der anderen Seite einleuchtend, dass die stricte Befolgung dieses Principes jeden Fortschritt ausschliessen würde. Wäre man z. B. stets dem als Axiom in der älteren Chirurgie aufgestellten Grundsatz treu geblieben, dass jede Schuss- fractur des Oberschenkels, jede Schussverletzung des Kniegelenkes die primäre Amputation nothwendig erfordere, und hätte man die zufällig ohne Amputation durchgekommenen Verwundeten der Art nur als Naturwunder angestaunt, wie hätte sich die conservative Behandlung solcher schwerer Läsionen, auf welche die heutige Wissenschaft so stolz ist, ausbilden können? Billroth hat Recht, wenn er sagt, dass unsere Kunst über Haufen von Leichen fortschreite. Das ist traurig, aber vorwärts müssen wir doch! Fragen wir nun, worin eigentlich die grosse Gefahr der Gelenkverletzungen liegt, so müssen wir antworten, dass sie durch die nachfolgende diffuse eitrige oder jauchige Synovitis— 149 — bedingt wird. Kommt diese nicht hin/.u, so kann die schwerste Geleukfractur fast symptomlos verlaufen und mit p-oringer Functionsstörung zur Heilung kommen. Ein Beispiel liiefür gibt die auf Taf. VI abgebildete Zersplitterung des oberen Drittels der Tibia, bei welcher uiclit nur vielfache Fissuren, sondern ein Theil des Schusskanales selbst innerhall) des Kniegelenkes ver- laufen. Die Wunde eiterte in der Tiefe nicht, und es trat Heilung mit Beibehaltung der Beweg- lichkeit ein. (Siehe pag. 114). Wenn solch em glücklicher Verlauf noch so selten sein mag, die Beobachtung beweist wenigstens, dass es möglich ist, d. Ii. dass selbst am Kniegelenk Schnss- fracturen nicht nothwendig eitern müssen. Freilich gehören dazu Ijesonders günstige Bedingungen und für die Behandlung kommt Alles darauf an, dieselben genau zu kennen, denn wenn sie sich wiederfinden, dürfen wir mit Recht die Heilung auf gleichem Wege wieder erwarten; in anderen Fallen können wir vielleicht diesell^eu künstlich herstellen. Es ist nun nicht schwer nachzuweisen, dass die Ablialtung der Luft durch Verscliiebuug der Weiehtheile im Moment der Verletzung die Hauptursache des unerwartet guten Verlaufes ist. Wo also eine solche Verscliiebimg kann constatirt werden, dürfen wir wohl uns zuwartend verhalten, und erst dann operativ eingreifen, wenn die Gefahr, d. h. die suppurative Entzündung, sicli wirklich einstellt. Eine andere Frage ist es, ob Avir im Stande sind, in den l)ei Weitem liäufigeren Fällen, in welchen bei der Verletzung Luft eingetreten ist, die scliädliclie Einwirkung derselben völlig zu annulliren, und so das der Eiterung günstigste Moment zu beseitigen. Was mich l)etrilft, ))in ich der vollen Ueberzeugung, dass eine allgemeinere Anwendung der antiseptischen Behandlung ganz frisch er Verletzungen die Frage bejahend zu beantworten erlauben wird, und dass wh- dazu kommen werden, nicht nur l)ei einfachen Kapselverletzungen, worüber wohl jetzt Alle einig sind, sondern auch bei vielen Gelenlvfracturen die Indicationen zu primären Amputationen und Resectioneu wesentlich zu beschränken. — Bei jeder frischen Schussverletzung eines grösseren Gelenkes sind folgende Punkte in Betracht zu ziehen: 1) Die für den speciollen Fall bestehende Wahrscheiuliclikeit, dass die suppurative Gelenkentzündung verhindert WxOrde, mit anderen Worten: dass eine völlige Abhaltung der Fermenterreger der Luft gelingen könne. Nach bisherigen Erfahrungen scheinen die grossen Kuochensplitterungen mit weiter Eröffnung der Gelenke diese Möglichkeit auszuschliessen. So lauge nicht zahlreichere Versuche mit dem Li st er'sehen Verband auch für solche Fälle vorliegen, sind wir berechtigt so zu handeln, als ob die gefahrbringende Ent- zündung schon da wäre, d. h. wir sollen in präventiver Weise diejenigen Massregeln ergreifen, welche die Gelenkeiterung an sich erfordert. 2) Die Lebensgefahr, welche die diffuse suppurative Synovitis mit sicli bringt. Diese hängt im Ganzen weniger von der besonderen Art der Verletzung ab; es kommt vielmehr darauf an, welches Gelenk das Getroffene ist. Je complicirter dessen auatomisclier Bau, je zahlreicher die Auslnichtungen und Taschen seiner Synovialmembran sind, desto grösser und unmittelbarer ist die Gefahr einer acuten offenen Eiterung in-demselben; denn in solchen Fällen dient die Wunde viel weniger dem ungehinderten Ausgang der angesammelten Secrete, als dem ungehinderten Eingang äusserer Infectionsstoffc; diese ungünstigen Wuudverhältnisse werden natürlich noch verschlimmert, wenn klaffende Spalten der knöchernen Gelonkl\:örper frei mit der eiternden Gelenkhöhle communiciren (Gelenkfracturen und Fissuren). Beim Kniegelenk z. B. ist ein solcher Zustand so direct lel)ensgefährlich, dass in allen Fällen, in welchen dessen Entwicklung mit Wahrscheinlichkeit vorauszusehen ist, die primäre Amputation iudicirt erscheint, wenn auch nach den bisherigen statistischen Angaben diese Operation im Felde weit entfernt ist, günstige Mortalitätsresultate zu geben. .'}) Die Functionsstörung, welche nach glücklich überstandener Gelenk- eiter uug zurückbleibt. Li den allermeisten Fällen wird durch dieselbe das Gelenk als— 150 — solches zerstört. Die Nachtheile der Ankylose aber sind fiir die verschiedenen Gelenke, wie bekannt, sehr verschieden; bei dem einen ist sie kein grosses Unglück, bei dem anderen bedingt sie eine folgenschwere Funetionsstörung für das ganze Glied. Gegen diese, bei den verschiedenen Gelenken verschieden hoch anzuschlagenden schlimmen Polgen der traumatischen Entzündung sind die Resultate abzuwägen, welche eine correct ausgeführte primäre oder secundäre Resection gibt. 4) Endlich smd auch die äusseren und die besonderen individuellen Verhält- nisse, in welchen der Verletzte sich befindet, nicht ausser Acht zu lassen. In der Friedens- praxis ist heutzutage der Chirurg nicht mehr gewohnt, sich durch äussere Schwierigkeiten Einschränkungen auferlegen zu lassen, da es ihm wenigstens in den Städten unserer civilisirten Staaten meist möglich ist, derselben Herr zu werden und seine Kranken und Operirten in möglichst günstige Verhältnisse zu bringen. Im Felde aber müssen wir stets der Ungunst äusserer Umstände Rechnung tragen: der Mangel an Hilfspersonal, die Nothwendigkeit weiter beschwerlicher Trans- porte, die Unmöglichkeit passender Verköstigung u. s. w. sind Momente, welche auf unser chirurgisches Thun und Lassen nicht ohne Einfluss bleiben und gegen die gerade die conser- vative Behandhmg der Gelenkverletzungen nicht immer mit Erfolg ankämpfen kann. In solchen äusseren Schwierigkeiten sind z. B. die Gründe zu suchen, warum die Kniegelenkresection bis jetzt in die feldärztliche Praxis sich keinen rechten Eingang verschaffen konnte. — Was die individuellen Verhältnisse anbetrifft, so sind es bei Soldaten hauptsächlich allgemein schwächende Potenzen, wie vorausgegangene köi-perliche Strapazen, oder complicirende Krankheiten, wie Ruhr und Typhus, welche unsere therapeutischen Indicationen wesentlich modificiren. Die genaue Erwägung der aufgezählten Punkte soU in jedem einzelnen Fall entscheiden, ob eine Gelenkverletzung völlig conservativ oder mit der Resection oder mit der Amputation zu behandeln sei. Die letztere ist primär im AUgemeineu wohl nur dann indicirt, wenn die Mitverletzung der Hauptgefässstämme constatirt ist. Eine Ausnahme von dieser Regel bildet nur das Kniegelenk, weil hier die Frage über die Zweckmässigkeit primärer und secundärer Resection im Felde noch eine offene ist, so dass bis jetzt alle Fälle, welche die Resection erfordern würden, in der Regel der Amputation anheimfallen, — Alle Gelenkverletzungen, in welchen eine Heilung ohne diffuse Gelenkeiterung zu erhoffen ist, sind streng conservativ zu behandeln. Hie- her gehören aUe einfachen Kapseleröffnungen und alle diejenigen Knochenläsionen, bei welchen eine grosse Splitterung nicht mit Bestimmtheit nachzuweisen ist, diejenigen also, bei denen eine direete manuelle Untersuchung nicht erlaubt ist und bei welchen auch sonst Zeichen losgerissener Splitter (Crepitation bei passiven Bewegungen) nicht zu entdecken sind. Diese conservative Behandlung besteht in der frühzeitigen Anlegung fixirender gefensterter Gyps- oder Wasserglasverbände, in einer correcten Desinfection der Wunden, in möglichster Ruhe und cousequenter Eisapplication. Kommt es dennoch zu einer acuten, diffusen Gelenkeiterang, deren Beginn sich gleich durch die rasch ansteigende Fiebercurve documentirt, so tritt auch bei diesen Verletzungen die Frage der Resection (beziehungsweise für das Knie die Frage der Amputation) in den Vordergrund, eine Frage, welche sich bei Splitterfracturen gleich primär aufdrängt. Ob nun die Resection wirklich zu geschehen hat, und wann sie ausgeführt werden soll, diess lässt sich nicht auf für alle Fälle gültige Weise sagen. Hier haben die oben sub 2 u. 3 aufgeführten Momente zu entscheiden, welche, wie wir gesehen haben, bei den einzelnen Gelenken sehr verschieden schwer in die Waagschale faUen. Ich werde daher erst bei der Beschreibung der Schussver- letzungen an den einzelnen grossen Gelenken die Indicationen für die Resection bestimmter formuHren können. Ich möchte mir zuvor nur noch einige Bemerkungen erlauben über den Zeitpunkt, in welchem die bei Verletzten indicii'ten Operationen zu geschehen haben. Es heiTScht ganz all- gemein die Ansicht, man dürfe in der sog. intermediären Periode weder reseciren noch amputiren. Unter diesem Namen versteht man in der Regel die Zeit zwischen dem ersten Auf-— 151 — treten des Wundfiebers xmd dem Erscheinen einer roiclilichen Eiterung an der Wunde. Das Verbot fusst auf der Erfahrung, dass die während dieser Periode ausgeführten grösseren Opera- tionen viel schlimmere Resultate geben als die primär vorgenommenen und auch als diejenigen, welche in eine spätere Zeit fallen. Zur Erklärung dieses Unterschiedes wird angeführt, dass durch die Operation die bestehenden traumatischen Reize nur gesteigert und zu dem schon vor- handenen ein neues Wundfieber hinzugefügt werde; man solle also ruhig warten, bis der Sturm sich gelegt habe, und erst operiren, wenn das Wundfieber sich vermindert, die Verjauchung einer guten Eiterung Platz gemacht, die diffusen Processe sich begrenzt haben. — Ich muss gestehen, dass ich diese Beweisführung niemals recht begriffen habe. Ist durch die Art der Verletzung eine Amputation indicirt, so soll sie möglichst bald ausgeführt werden, zu einer Zeit, wo die Umgebung der Wunden mit den zersetzten Secreten noch nicht infiltrirt ist, wo der Verwundete noch nicht fie])ert, mit einem Wort: man soll primär operiren. Darüber ist alle Welt einig. Wird die primäre Amputation aus irgend einem Grunde versäumt, oder stellen sich l)ei beschlos- sener conservativer Cm- gleich innerhalb der ersten Tage lebensgefährliche Erscheinungen ein, Avie diffuse Verjauchungen, phlegmonöse Entzündungen, unstillbare Blutungen, Sj^mptome einer septischen Blutinfection u. s. f., so soU man, wie mir scheint, e])enfalls so rasch wie möglich zum letzten Rettungsmittel, zur Amputation seine Zuflucht nehmen. Es ist klar, dass solche Operationen, unter viel schlimmeren Verhältnissen unternommen als die primären, auch in den Resultaten mit diesen nicht concurriren können. Will mau aber dieselben bis zu einer besseren Zeit verschieben, so wird in der Regel der Znstand immer schlimmer, die sog. intermediäre Periode geht in den definitiven Tod über und man hat das Einzige versäumt, wodurcli möglicher Weise der fatale Ausgang hätte verhindert werden können. In anderen Fällen freilich kann es geschehen, dass gegen Ei-warten die diffusen Processe sich begrenzen, umschriebene Abscesse sich bilden, mit deren Eröffnimg das Fieber wieder fällt. Dann ist aber auch die Lebensgefahr vorüber, das Glied kann weiter conservirt werden und, streng genommen, die Amputation war niemals indicirt. Ich kann mir sehr leicht den Fall denken, in welchem ich es bereue, nicht primär zum Messer gegriffen zu haben, ebenso auch den Fall, wo die guten Chancen, die eine, Amputation bietet, so gering erscheinen, dass ich lieber auf dieses zweifelhafte ultimum remedium verzichte; ich kann aber nicht zugeben, dass es statthaft wäre, mit einer als dringend noth- wendig erkannten Operation so lange zu zögern, bis die gefahrdrohenden Umstände sich von selbst ge])essert hätten. Man darf eben nicht vergessen, dass, abgesehen von einigen partiellen Abtragungen im Bereich der Fusswurzel, eine Amputation immer nur vitale Indicationen er- füllen soll. Etwas anders, aber ebenso klar scheinen mir die Verhältnisse bei der Resection zu sein. Ist diese primär versäumt worden oder nicht indicirt gewesen, so wird die conservative Beliandlung fortgesetzt bis zum Emtritt der Reaction, d. h. der beginnenden Gelenkeiterung; nimmt diese einen bedrohlichen Charakter an, oder handelt es sich um ein Gelenk, hei welchem die Resection eine bessere functionelle Prognose gibt, als die aus der suppurativen Synovitis im besten Fall resultirende Ankylose, so ist die Operation sofort vorzunehmen. In solchen Fällen wartet man also geradezu die intermediäre Periode ab, um den operativen Eingriff auszuführen. Der weitere Verlauf wird meist eine solche Handlungsweise vollständig rechtfertigen. Es ist ganz irrthümlich zu glauben, dass eine subperiostale Resection eine bedeutende Verwundung dar- stelle, die nothwendig ein hohes traumatisches Fieber zum Gefolge habe. Die Beobachtung lehrt im Gegentheil, dass ganz gewöhnlich die Operation alle bedenklichen Erscheinungen, deren Ursache die Retention der Secrete war, wie mit einem Schlag zum Verschwinden bringt und speciell in Bezug auf das Fieber eine entschieden antipyretische Wirkung entfaltet. Mit der Operation in solchen Fällen zu zögern wäre ebenso irrationell, als wenn man bei einem Abscess mit der Eröffnung bis zum AbfaU des Fiebers warten wollte. In den selteneren Fällen aber, in welchen trotz der Resection die lebensgefährdenden Erscheinungen der Verjauchung und— 152 — des Fiebers fortdauern, miiss mau zur Einsicht kommen, dass die Operation nicht zu früh, sondern zu spät imternomnieu wurde. Sie hat nichts verschlimmert, sondern sie hat den eingeleiteten schlimmen Verlauf eben nicht aufhalten können. Die ganze Lehre von der Uuzulässigkeit hitermediärer Operationen läuft also darauf hinaus, die Anwendung eines, wenn auch prekären, so doch oft lebensrettenden Mittels zu verbieten. Demi, wie ich zu zeigen suchte, ist es ein grosser Irrthum anzunehmen, dass die Verwundeten, welche man intermediär zu operiren sich scheut, in der Folge zu günstigeren Spätoperationen könnten Veranlassung geben. Sie sind eben unoperirt gestorben und diejenigen, bei denen secundäre Operationen im gewöhnlichen Sinne des Wortes mit allerdings sehr viel besseren Resultaten ausgeführt werden, sind nicht die gleichen Verletzten, sondern solche, welche die „inter- mediäre Periode" ohne dii-ecte Lebensgefahr glücklich überwunden haben, und bei welchen erst später auftretende Complicationen: Osteomyelitis, erschöpfende Eiterung, pyämische Erscheinungen, mangelhafte Callusbildung u. s. w. zum Messer zu greifen uöthigen. Die grosse Furcht vor intermediären Amputationen gründet sich übrigens auf Erfalirungeu, welche einer vergangenen Zeit angehören. Wir haben doch nicht nm* in der Technik der Operation, sondern auch in der Behandlung grosser Wunden, besonders aber in der Diätetik der Vemundeten wesentliche Fort- schritte gemacht, und was ich e])en von der auftalleuden unmittelbaren Wii'kung der Resection sagte, passt cum grano salis auch füi- die Amputation. Oft kann man mit dem Thermometer in der Hand die febrifuge Wirkung solcher unter den desperatesten Verhältnissen unternommener Eingi'iffe constatiren, und selbst die Absetzung des Oberschenkels, weit entfernt an sich zu den vorhandenen Lebensgefahren eine neue hinzuzufügen, kann in einzelnen Fällen geradezu als Aütipyreticum erklärt werden. Lumerhin sind die Sterbliclikeitsresultate solcher Operationen schlimm genug und diess soU uns auffordern, einerseits mehr primär zu operiren, andererseits besonders die conservative Behandlung schwerer Verletzimgen nicht, wie es noch oft geschieht, als gleichbedeutend mit einem rein passiv exspectativen Verfahren zu betrachten, sondern mit Anwendung aller disponibeln Mittel durchzuführen. Wir haben in Carlsruhe eine relativ grosse Anzahl von Gelenkverletzungen behandelt. Zur Vornahme primärer Operationen hatten wir kerne Gelegenheit; um so mehr gaben die von den Schlachtfeldern zu Wörth in ganz verwahrlostem Zustand uns zugekommenen schweren Ver- Avundeten zu secundären (intermediären) Resectionen und Amputationen Veranlassung. Meine Aufzeichnungen erstrecken sich auf im Ganzen 74 FäUe der Art. In der folgenden Tabelle habe ich die allgemeinen Resultate unserer secundären Amputationen und Resectionen imd der conser- vativen Behandlung bei den einzelnen Gelenken zusammengestellt. Für alles Nähere verweise ich auf die folgenden Abschnitte.— 153 — Secundär .Secumlnr Coiiservativ Tot; Isumiiie. onipuiii'l. j'esecii' t. IlC liauilell. 1 'S T Summa. Gelicilt. t Gelieill. J. Summa. S O Bemeikuugi'n. Schulter- geleuk. 0 0 0 4 3 7 3 0 3 7 3 10 30,0 Ausserdem: 1 auf dem Schlachtfeld Des- articulirter, geheilt. Ellbogen- gelenk. 1 0 1 7 2 9 2 0 2 10 2 12 16,6 Ausserdem: 1 primär Amputirter, gelieilt. l moribund aufgenommener Resecirter. Hüftgelenk. 0 0 0 0 0 0 0 2 2 0 2 2 100 Kniegelenk. 0 3 3 0 4 4 15 10 25 15 17 32 53,1 Ausserdem: (> am Oberschenkel primär Amputirte, von welchen 2 star- ben, 4 genasen. Tibiotarsal- 0 3 3 5 1 6 6 3 9 11 7 18 38,8 kurz vor dem Tod amputirt worden. Summa. 1 6 7 16 10 26 26 15 41 43 31 1 74 1 1 42,0 Mortalität in Procenten. 85,7, 38,4 36.6 i 42,0 A. Schultergelenk. Schussveiietzimgen des Schultergelenks kamen im Ganzen 11 vor mit 3 Todesfällen (27,2 pCt.). Mit Ausschluss eines auf dem Schlachtfeld primär Exarticulirten, welcher in voller Heilung aus einem Bischweiler Lazarett nach Carlsruhe evacuirt wurde, habe ich unsere diess- fälligen Beobachtungen in der folgenden Tabelle zusammengestellt. Bei den 3 Ersten handelt es sich um einfache Kapselverletzungen, bei welchen die volle conservative Behandlung konnte durchgeführt werden. Sie heilten alle 3 und nur bei einem bildete sich vollständige Ankylose aus, während bei den anderen bloss partielle Versteifung zurückblieb. Die Diagnose stützte sich auf die Schwellung der ganzen Gelenkgegend und auf die grosse Schmerzhaftigkeit bei Bewegungsversuchen. Bedeutendere Knochenverletzungen konnten durch die äussere Unter- suchung nicht constatirt werden und auch der weitere Verlauf machte dieselben sehr unwahrschein- lich. Streng genommen gehören auch 3 bei den Diaphysenfi'acturen des Humerus mitgerechnete Fälle hieher (nämlich Nro. 4, 6 und 7 der Tabelle auf Seite 121 u. 122), in welchen der Oberarm- knochen im Bereich des chirurgischen Halses frac'^urirt war und bei denen nach der Heilung Ank3'lose des Gelenks zurückblieb. Da aber erst aus dieser letzteren die Betheiligimg des Gelenkes erschlossen wurde, hielt ich es für richtiger, sie bei den Diaphysenfracturen zu belassen. Die 7 anderen Nummern der folgenden Tabelle sind Gelenkfracturen. Sie wurden alle zu einer Zeit des Verlaufes aufgenonmien, wo die Wunden schon eiterten und eine Pingeruntersuchung nicht mehr zulässig war. Den früher angegebenen Grundsätzen getreu, begnügte ich mich damit, diese Ver- wundeten mir besonders zu notiren und bei möglichster Immobilisation meist auf Stromeyer'schen Kissen, Eisbehandlung und genauer Controle des Fiebers den weiteren Verlauf abzuwarten. So- bald die Geschwulst bei reichlicher Eiterung zunahm, die Schmerzen sehr heftig wurden, die Socin, krie^'scbirur^'. Erfahrungen. 20— 154 — Temperatui'curve bedrohliche Höhen erreichte, kurz alle Erscheinungeu einer diffusen acut puru- lenten Arthritis vorhanden waren, wurde zm- Kesection geschritten. Diess mussfe auch in allen 7 Fällen geschehen, aber zu sehr verschiedenen Zeiten; 3 mal wurde innerhalb der 2 ersten Wochen resecirt, resp. am 9., 10. und 14. Tag; von dieser ersten Reihe starb Einer und zwar der erste, am 9. Tag Operiiie. Er erlag am 29. Tag einer sehr acuten Pyämie. Die stecken gebliebene Kugel wurde erst am 24. Tag .in einem grossen Eückenabscess gefunden und extrahiii. Die Scapula war mit gebrochen und diese Complication ist wohl zu einem grossen Theil am letalen Aus- gang Schuld gewesen. Bei den 4 Anderen wurde die ßesection am 17., 28., 37. und 40. Tag gemacht; es starben 2, der Eine (am 17. Tag Operirte) war schon vor der Operation pyämisch; ich hatte diese, wohl mit Unrecht, dm'ch weite Incision und Entfernimg der losen Splitter des Gelenkkopfes zu umgehen gesucht und führte sie erst aus, als bereits ein Schüttelfrost eingetreten war; Patient lebte noch 15 Tage. Den Anderen (Nro. 9, Kaiser) hatten wir erst am Ende der 3. Woche aufgenommen; auch hier versuchte ich die Extraction der losen Splitter aus dem G-eleuk und wie diess nichts half, wurde am 40. Tag resecirt; es bildete sich progressive Periostitis längs des Humerusschaftes, grosse Abscesse am Thorax; dann wm'de die Kesectionswunde von Hospitalbrand (s. Seite 36) befallen, es traten wiederholte kleine Blutungen auf, darauf ein sehr heftiges Erysipel und Sacraldecubitus; schliesslich am 60. Tag in Folge aller dieser Complicationen Tod an Septicämie. — Von unseren 7 Resecü'ten sind also 3 gestorben oder 42,8 pCt., ein schlimmes Resultat, wenn man es vergleicht mit der aus 10 verschiedenen Berichten von Bill- roth berechneten Mortalität von 35,1 pCt. — Was die Art der Verletzung anbelang-t, so fand sich 5 mal der Humeruskopf stark zersplittert und das Gelenk durch das Projectil doppelt er- öffnet; die 3 Todesfälle gehören in diese Kategorie. 2 mal handelte es sich um Einnenschüsse am chü'urgischen Hals, welche nur an einer Stelle das Gelenk eröffnet und den Kopf imversehrt gelassen hatten. In 3 Fällen, und zwar bei 3 GeheUten, wurden 5—7 Ctm. lange Stücke der Diaphyse bei der Resection mit entfernt. — üeber die Schlussresultate der Operation bei den 4 Geheilten kann ich leider nicht endgiltig berichten; doch habe ich Folgendes in Erfahrung bringen können: Nro. 4 (Jacquiot) konnte nach 10 Monaten den Oberarm nur im Sinne der Beugung etwas activ bewegen, ebenso auch Nro. 5 (Gebert) nach 5 Monaten und Nro. G (v. K.) nach 2 Monaten; bei allen Dreien waren passive Bewegungen nach jeder Richtung leicht ausführbar (Schlottergelenk). Bei Nro. 7 (Mohammed) hatte sich nach 4'/2 Monaten vöUige Ankylose aus- gebildet. Die Bewegungen im Ellbogengelenk und die Functionen der Hand waren zu den bezeichneten Zeiten bei aUen 4 vollständig gut. Besonders bemerkenswerth ist, dass gerade bei jj dem Fall, welcher zur Ankylose führte, ein 7 Ctm. langes Stück der Diaphyse entfernt, somit die Resection am ausgedehntesten war. Freilich wm-de sie erst am 37. Tag ausgeführt, zu einer Zeit, wo vom entzündeten Periost aus reichliche Knochenneubüdung bereits eingeleitet war. Wir besitzen bis jetzt nm- sehr vereinzelte Angaben über den Eiufluss des Zeitpunktes der Resection auf ihre functionellen Resultate, und es wäre sehr zu wünschen, dass dieser praktisch wichtige Punkt in statistischen Berichten besonders berücksichtigt würde. Auf Taf, I Fig. 1 habe ich einen Humerus abbilden lassen, an welchem Prof. Sarazin von Strassbm-g 3 Tage nach der Verletzung den Kopf mit einem 8 Ctm. langen Stück der Diaphyse in Hagenau resecirt hatte. Die Wunde heilte gut und war nach 2 Monaten fast geschlossen. 87 Tage nach der Operation starb der Verwundete am Typhus. Leider fehlen mii" alle Angaben über die Functionsfähigkeit der betreffenden Extremität. Interessant aber sind an dem Präparat die von dem ganzen Umfang der Sägefläehe aus emporstrebenden Osteophytenwucherungen, welche auf dem Wege zur BUdung eines neuen Humeruskopfes sich zu befinden scheinen. — Ueber die Behandlung der Schusswunden des Schultergelenkes habe ich dem bereits Gesagten wenig hinzuzufügen. Ich halte es jetzt für einen Fehler bei einmal etablirter Gelenk- eiterung mit der Resection zu warten, bis lebensgefährliche Erscheinimgen sich einstellen. Die— 155 — b 2 oben angeführten Fälle, in welchen ich diess thnn zu dürfen glaubte, hal)en sich bitter gerächt, lieber primäre Kesection habe ich aus dem letzten Krieg keine eigenen Erfahrungen, doch denke ich, dass sie auf die Fälle von sogleich zu erkennenden grossen Splitterungen zu beschränken ist. Würde sich jedoch die von den Amerikanern (Circul. 6) beobachtete bedeutend günstigere Mortalität primärer Kesectionen bestätigen, so wären sie noch weiter auszu- dehnen, denn auch bei ßesectioneu ist selbstverständlich die vitale Prognose der fuuctionellen voranzustellen. Bei der Technik der Operation halte ich es für wichtig, dass man sich streng an die Langeabeck'sche Methode hält. Besonders soll man sich nicht ver- führen lassen, wie ich es oft empfehlen hörte, wegen der vorhan- denen Schussöffnungen Lage und Richtung des Schnittes durch die Weichtheile zu ändern; denn man erschwert sich dadurch eines geringen Vortheiles willen die exacte Loslösung des Periostes. Bei mehrfacher Splitterung des Gelenkkopfes kann die Operation viel Mühe macheu; denn jedes Knochenstück muss mit der Zange gefasst und mittelst des Easpatoriunis sorgfältig ausgeschält werden. Auf die Erhaltung der langen Bicepssehne lege ich kein besonderes Gewicht. Die Franzosen operiren immer noch gerne mit Bildung eines grossen oberen 3 eckigen Lappens, einer ganz unnöthigen und für den guten Erfolg durchaus nachtheiligen Verletzung des M. del- toides. — Bei der Nachbehandlung leistet das Stromeyer'sche Kissen sehr gute Dienste; in Ermangelung desselben lässt sich der Verband wie bei Humerusfractur mit einer Mitella nebst improvisü-tem AxiUarkissen ganz zweckmässig herstellen •■(Si , 'i J j V Fig XI. Kesectionswunde (Nro. 5) 14 Tage nach der Operation. Eingangsöffnung der Kngel. der hohen 20*— 156 — CS 'so CS H . d 3 I i D c Ol o) a . m 0 c3 52 ö « Ä a 0 te fecSP g H g a o s p O «3 bß 3 .j3 .S «'S s c3 bX) <r M d i S ^ • 3 - a :C3 02 ^ S OJ i a o ^ .So S bß N a ; -Ti a =3 a 2 S ^ M a . O TS <U a B c3 = a ^ "S bJ073 > a o .a -rt H a ^p^-S bcä 22 a ^ CO bß M .S 'S 9 OD 5- PS Ph S 1 qa a a es ,£3 ig' s-f a S So 2 a 'S < c5 a o a ^ cS Ol o • —'QO bß^ i . [3 -i: ^-^ d <» " O t« o 'ö ora^ > a I ^"3 a ^ ■^H o S 2 «2 . S ^ jiS . — cS 0) .T5 •rr bßÄ . _c3 a o Iii H g o :C3 O ö bß i 00 a « 3 S)a bß CS H -a S a 2 Ol CS a bß"r: a a C3 — :c3 O a ~ s ^ 'ö 5-. 1^ O) I r2 a^ I bß ^ i S-=i5 a " g 5 £ S ^ o -5 w •a a .2 'S g =*-a ^ :CÖ (Z3 qa P3 S O "3 g a bß S 'S -ü o S " S S ■§2 5 S bß a H-s a "cS +^ a S W o5 £.3 ä cS . 'S o • Sog a S ^ tsj a a ' ' o a :cS OJ a^O CS a^-äl a 'S ,ü I« O a o 5^1 O !-i O bß a CO a Iii .a o a -4J i-J bß o N ^ g ® a a*i1 W -g-a o ^ ■ N a ^ a ^ a a> ü 03 H-1 Ol CO .a a a> 03 03'S^ e *i ^ .■ « . S ^ CO eC o = -•0 bß : .afa a^ .5 -sa - - 0 SS S CO CO o :i ^1 1 "o <ri .2 4^ 's ^ ^ i o— 157 — CO I I fe " oj m . S: " iB Fl^i N O O S O -t^ s S oj "73 öo"S 1" < 5 r3 ' ' si o o _ CD 6iC CS H E CS S -'^^a o 1—1 4 cD<v a ■3 Ä 'i^ g ^ o a; c_) ^ ; Ml bc^ —1 ^ O • I—i a > _ ^ b/) <D &Di2 CS ^1 bc H 7= S 4_.cS b(i CS 2 2 bfj cS 3 2q tJO CS H CS t bß <u bc X a £ a O O cS [/3 b/3 ^ S T 3 a3 .2 0^ i I . t» CJD " '4;-; s o ä !- -15 JC! t* 'S t-( o g 'cS 2 o o S " bc a :c3 a . S ^ l^a bb a o c o) a cs sh w bß := bc „ GC QJ .-H ^ t4-( S " 'S ^ bc .S o § 3 "3 in ci ^ . ^ O) 3 n g bb^ ä ^ =^ ö g ^ /oci: P CO a H 2 t/.' bc ! M i^l II « ^ 5 "cS S H a i ä CS <D a CC cS ■ 'Z^ ^2^H.= Ä a o S , O -a ,ö -2 c» ^ . o a bcf^a o bC CS g Ä cc^ ö 'S. ^ ta^ -a CS SP. bc^ C ü a a gH ^ Ä (5- CS S CS a -S i4 CS bc S 5 a O "3 CS -i^ in ä c ^ Eh ^ a a ^ 5P o .0 £ bc a CO -ti 0) , ^ a bc „ - CO — a o a .a ^ CS bc-g . a 1^ Ä Cid bo cS.-S CB S^'o ^ CS = ^ .W a a ..2 CO -T O ftX' -t? >=^1 i.-- CS " CC CO . CS o ü 5r; M t-i 53 2^ o ■ CO p c3 w «2^ « o OJ S CS c 'OD o) CO S Ph o .3 ^ 2 a^ä -5 CS O : 0 CO C ^ fH ^ 2*-^ oc ei So CS CA CO- -— ^ r, t< OJ O CO " o a ;a ej a"3^ 2' a CO — " 'S a o a c -a o = o OJ bc 3^ q; aW =^ ü -"SrS-a c: o wag .a a fcp H " bc I Ö „ I " a CO CO _ o o > ftr- CO I c ^ a O CS N a o CO CO o :a g^w , S O 00 OJ O CO bct^ a s 50 CD .^H TT* ^ cn ^ Q> a bc .1 bC tu >2 . CO 2-^ a o ;2 — »3 FT " S § g a^ o ' S s a - CO p^ -f^ ,— ■tS '-^ Sa .a o o ia ■^^ Ö=£ a •= 5 -g '"i !- 5 .S CS Eh':a 43<;W O'^O „ w ^ - ^ o o i-* a . .a a W <i> " Sri ^ J3 ■« • ij: ^ § ^ ö ~ o a 3^ a.ew'l-^ csK-^ s2 ^ a a ^.i n-.N g-^ g S .2 S^^S a a s o an '^ffira'cj a -tS CO ■ziZJ SrS bc-^ o CO ^ 'S 5J o cu P5 2 S <^ 2 O a ^ a CO 1-- O CO S i CS SP'^' =*N«'3 , - o -■CO S ; o s- "a • 2-2^ - a aa2 ^ S C« a -T» a CO -T^ CO ^ :CS 'S x5 ffi — I- So 1. — a ° ■ . er S Ä cc- ^ ,01— 158 — J2 c CS «2 C -5 2 'S a aj . O 3 "3 S CO — £ b tu faß 3 'S " S « Ö a^W b ö Sh CO ^ ^ r S.2 ^ o ^ -£ a — tu a — S SaO CS S rn CD .cS o •s 2 3 2^ SM I CO o a> a cu O j», o CS 3 t-l C :CS O 60 . CS Ii ™ a> CS cS ÖO .0 b ö[s] g S ö © S o u rh cß a ^ C3 7: cS CD u ^ a 'S M ^ a^ If s 2 i s § s:a B. Ellbogeugelenk. Unter den 14 EUbogengelenkschiissen, die ich ver- zeichnet habe, befinden sich 2, die ich nicht weiter berück- sichtigen will, weil sie nur ganz kurze Zeit bei uns ver- pflegt wurden und mir genauere Notizen über deren Ver- letzungen fehlen. Der eine (Colliard) war am 17. Tag nach der Verwundung in Bischweiler amputirt worden und bekam während des Transportes nach Carlsruhe einen Abscess an seinem sonst in guter Heilung begriffenen Stumpfe; ich zog ihm ein 5 Ctm. langes nekrotisches Knochenstück des Humerus aus, worauf völlige Heilung erfolgte. Der 2. (Moreau, Jean), zuerst in Pont äMousson, dann in Nancy verpfleget, war von Professor Heine resecii't worden. Er kam moribund bei uns au und starb wenige Stunden nach seiner Aufnahme. Bei der Section fanden sich die Kjiochenenden in der gangränösen Eesections- wunde weit denudirt, die Gefässe der Extremität frei, in der linken Pleurahöhle eine grosse Menge ikterischen Eiters und im unteren Lappen der linken Lange ein grosser keilförmiger Herd. — Die 12 anderen Beobachtungen habe ich in der folgenden Tabelle zusanomengestellt. Es sind: 2 conservativ Behandelte, geheilt. 8 Resecirte, 1 Todesfall. 2 secundär Amputirte, 1 Todesfall. Bei den 2 conservativ Behandelten war nur in einem Fall (Nro. 2) die Verletzung des Gelenkes ausser allem Zweifel, da am 8. Tag em Stück der Gelenkfläche der ülna extrahirt wurde. Nach 3 Monaten war die Wunde mit vollständig knöcherner, rechtwinkliger Ankylose geheilt. Bei dem andern (Nro. 1) nahm ich die Verletzung des Gelenkes an, weil dasselbe längere Zeit stark geschwellt und schmerzhaft war; das Geschoss hatte den Cond. ext. humeri und wahrscheinlich das Köpfchen des Radius gestreift. Es kam jedoch nicht zu einer diffusen Gelenk- eiterung und nach 2 Monaten war die Wunde mit Bei- behaltung der Beweglichkeit geheilt. Nur Pronation und Supination blieben behindert durch starke Callusmassen an den getroffenen Knochenstellen. Bei einem der secundär Amputirten (Kesper Nro. 10) hatten wir bis zum 13. Tag die völlige Conser- vation versucht; nach einer Splitterextractiou wurden bei hohem Fieber die Wunden diphtheritisch belegt und mit grosser Schnelligkeit entwickelte sich von ihnen aus nach unten und nach oben eine ganz eigenthümliche, starre Infiltration der ganzen Extremität; die stark geschwollene Musculatur fühlte sich brettartig hart an. Da der All- gemeinzustand sehr bedenklich wurde, ausserdem am anderen Oberarm eine Splitterfractur des Humerus bestand, ent-— 159 — schloss ich mich zur Amputation im oberen Drittel des Oberarms, und führte sie am 15. Tag- aus. Dabei zeigten die Muskeln ein ganz eigenthümliches Verhalten, welches ich bisher noch nicht beobachtet hatte: Sie zogen sich nänüich nach ihrer Durchschneidung gar nicht zurück und boten die Farbe und die Consistenz von gekochtem Schinken dar; es schien, als ol) sie von einem zu einer starren Masse geronneneu Infiltrat durchsetzt wären. Trotz hoher Durchsägung des Knochens war es nicht möglich, die steifen, förmlich federnden Weichtheile über der Säge- fläche zu schliessen; bei Druck floss ehie helle, stinkende, halb gallertige Flüssigkeit aus. Dieser merkwürdige Zustand scheint mir grosse Aehnlichkeit zu haben mit dem, was Billroth i) diphtheritische Phlegmone genannt hat. Ich selbst würde aber Bedenken tragen, diese Wundkrankheit ohne Weiteres l)ei der Diphtherie unterzubringen, bevor wir über die Natur dieses starren Infiltrates etwas Genaueres wissen. Bei meinem Amputirten war übrigens der weitere Verlauf ganz gut; nachdem die Wunde einige Zeit gejaucht hatte, verlor sich die Schwellung des Stumpfes vollständig und die Heilung ging ohne weitere Störung von Statten. Leider versäumte ich in dieser bewegtesten Zeit, die amputirte Extremität genauer zu imtersuchen. Der 2. Amputirte (Meier Nro. 11) wurde am 8. Tag mit einer Verletzung des linken Olecranou und starker Schwellung des Gelenkes aufgenommen, daneben alle Zeichen eines schweren Blasenübels. Ich resecirte ihn am 12. Tag und da sowohl gegen den Vorderarm, als gegen den Oberarm progressive Periostitis mit pyämischem Fieber auftrat, musste am 28. Tag die Amputation vorgenommen werden. Der Tod erfolgte am 31. Tag. Bei den 8 Uebrigen wurde dieResection gemacht; 2 (Nro. 6 u. 8) wurden resecirt aufgenommen und bei uns bis zu ihrer Heilung weiter verpflegt. Von den 6 in Carlsruhe Resecirten starb einer (Nro. !)) au Pyämie, 36 Tage nach der Verletzung, 9 Tage nach der Operation. Ich hatte den Eindruck, dass die Resection zu spät vorgenommen wurde. Bei der Autopsie fanden sich sämmtliche Venen mit dickem Eiter vollgepfropft, die Knochenendeu in der Wunde weit denudirt. — Im Ganzen also starben von 9 Resecirten 2 und einer dieser letzteren war noch nachträglich amputirt worden. Demnach beläuft sich die Mortalität auf 22,2 pCt., was mit den Angaben Anderer ziemlich übereinstimmt. Der eine Todesfall ist wohl zum grösseren Theil der begleitenden Blasenerkrankung zuzuschreiben. Der Art der Operation nach waren es 5 partielle und 4 totale Resectioneu; einmal wurde die Ulna, einmal die beiden Vorderarmknochen, einmal der Oberarm und 2 mal der Radius intact gelassen. Es ist wohl zufallig, dass bei beiden Todesfällen der Radius unberührt geblieben war; ich möchte wenigstens nicht den partiellen EUbogenresectioneu ohne Weiteres eine grössere Gefährlichkeit beimessen; hingegen erfordern sie im Allgemeinen längere Zeit zu ihrer Heilung. Ueber die Schlussresultate bei den 7 Geheilten kann ich Folgeudes mittheilen: Die 4 Totalresectioneu führten 2 mal zu einer ziemlich vollständigen Ankylose, welche bei Nro. 6 nach 3 Monaten, bei Nro. 8 nach 2 Monaten constatirt wurde; einmal (Nro. 7, nach 5 Monaten constatirt) zu einer activen Beweglichkeit von 5" im Sinne der Beugung; einmal endlich (Nro. 12, nach 4 Monaten) zu einem activ beweglichen Schlottergelenk. — Die 3 partiell Resecirten gaben als Resultat: Bei dem Fall, wo die Ulna ganz belassen wurde (Nro. 3): sehr geringe Beweglichkeit nach 7 Monaten; in dem Fall, wo beide Vorderarmkuochen unberührt blieben, hingegen ein 10 Ctm. langes Stück des Humerus entfernt wurde (Nro. 4): nach 5 Monaten ein wenig activ bewegliches Schlottergelenk; endlich da, wo der Humerus ganz er- halten wurde (Nro. 5): nach 5 Monaten eine sichere active Beweglichkeit in einer Ausdehnung von mehr als 10". — Wie man sieht, lässt sich wenigstens nach diesen Beobachtungen kein sicherer Einfluss von der Art der Operation auf das functionelle Ergebniss nachweisen; damit '} Chirurgische Briefe, Seite 9S.— 160 — stimmen übrigens meine sonstigen Erfahrungen über EUbogenresection vollständig überein. Für die Entstellung des ScUottergelenkes kommt es weniger darauf au, ob partiell oder total resecirt wird, als darauf, wie laug das resecirte Knochenstück im Ganzen ist; in den beiden Fällen, in welchen eine abnorme Beweglichkeit zurückblieb, war einmal 10 Ctm, vom Humerus allein, das andere Mal 4 Ctm. vom Humerus und 3 Ctm. von der Ulna, die Länge des Olecrauon ab- gerechnet, entfernt worden. Zwischen dem Zeitpunkt der Operation und dem functionellen Resultat ist es mir nicht möglich, ein causales Verhältniss herauszufinden. 5 unserer Eesectionen geschahen zwischen dem 4. und dem 17. Tage und gaben die verschiedensten Schlussergebnisse; Nro. 12 wurde erst nach 5 Monaten operii-t und bekam ein activ noch ziemlich gut bewegliches Schlottergelenk, lieber die Ergebnisse primärer EUbogenresection nach Schusswunden habe ich keine Erfahrungen. Bekanntlich hat sich in der neuesten Zeit eine lebhafte Discussion über den Werth der Eesectionen, und speciell der EUbogenresectionen, für die ki'iegschirurgische Praxis entsponnen. Die sehr eutmuthigenden Enthüllungen Hannovers') über den Zustand der von preussischen Aerzten resecirteu Dänen haben von Seiten L ö f f 1 e r s'^), L ü c k e' s 3), N e u d ö r f e r s lebhafte und gut begründete Reclamationen hervorgerufen, während Billroth^) in manchem Punkt sich auf Seite Hannovers neigt und die functionelle Prognose solcher Operationen in ein wenig günstiges Licht stellt. Da ich keine Gelegenheit hatte, über die definitiven, erst nach Jahr und Tag sich herausstellenden Ergebnisse kriegschii'urgischer Eesectionen Beobachtungen zu sammeln, fühle ich mich nicht berufen, an dieser Polemik einen massgebenden Antheil zu nehmen. Ich möchte nur bemerken, dass ich bei der nicht unbedeutenden Anzahl von Ellbogen- und Schulter- resectionen, welche ich wegen Schussveiietzungen vorgenommen habe, keinen Anhaltspunkt fand, um einen durchgreifenden Unterschied zwischen denselben und den wegen anderer Verletzungen in der Priedenspraxis ausgeführten Operationen zu statuiren. Nach meinen Erfahrungen über die Eesultate dieser letzteren aber muss ich eine Mittelstellung zwischen den extremen Par- teien einnehmen; einerseits kann ich mich keiner so eclatanten Eesultate, wie Neudörfer, rühmen; es ist mir nie gelungen ein resecirtes Ellbogengelenk so weit zu bringen, dass es sich „fuuctionell von einem Gesunden nicht unterschieden hätte" und dass die „voll- ständige Streckung und Beugung, die vollständige Pronation und Supination" wäre erhalten gewesen. Andererseits aber habe ich keinen einzigen Fall zu beklagen, in welchem, wie bei manchen dänischen Invaliden, „der resecirte Arm ein unnützes Hinderniss und die Arbeitsfähigkeit noch mehr beschränkt wäre, als durch die Ampu- tation". Ebensowenig vermag ich bei der Untersuchung meiner Eesecirten nach Vei-fluss mehrerer Jahre, die theoretischen Betrachtungen Billroths praktisch bestätigt zu finden und die nachträgliche Entwicklung eines Schlottergelenkes mit Parese der Muskeln als ein häufiges und nothwendiges Vorkommniss zu erkennen. Ich habe oft Gelegenheit, denjenigen meiner Ellbogenresecirten zu sehen, welcher mir das schlechteste Eesultat gegeben hat. Er hatte von Anfang an einen ziemlichen Grad von Schlottergelenk und da ich ihn nie zum Tragen eines Stützapparates bewegen konnte, haben sich allerdings im,Laufe der Zeit beide Knochenenden weit übereinander verschoben, so dass die ganze Extremität bedeutend verkürzt und sehr difform ist; doch kann bei hängendem Ai-m der Vorderarm activ gut gebeugt und gestreckt, aber nur durch Schleuderbewegung in der fi-ontalen und in der sagittalen Ebene erhoben werden. Der ') Wiener med. Jahrbücher, Bd. XVIII. 1869. Archiv für klin. Chirurgie, Bd. Xll, 2. Heft. -) Generalbericht über den Gesundheitsdienst im Feldzug gegen Dänemark. Berlin 1867 und Archiv für klin. Chirurgie Bd. XU, 1. Heft. Kriegschirurgische Fragen und Bemerkungen. Bern 1871. Die Endresultate der Gelenkresectionen. Wiener medicin. Presse 1671. ') Ueber die Endresultate der Gelenkresectionen. Wiener mediciuische Wochenschrift 1871.— 161 — Mann ist Kutscher und ist im Stande mit dem resecirten linken Arm seine Zügel mit Kraft zu halten und seine Pferde zu lenken, sowie bei gestrecktem Gelenk schwere Lasten zu tragen. Selbst in diesem Fall also Ivanu ich nicht, und der Dperirte noch weniger tinden, dass die eigentliche Gebrauchsfähigkeit des Armes mit der Zeit sich verschlechtert hätte. Hier, wie in allen anderen Fällen, haben sich im Gegentheil die Muskeln nach und nach den veränderten Verhältnissen angepasst und allmälig an Energie gewonnen. Im Ganzen constatire ich, dass von meinen Operirten mehr mit zu geringer, als mit zu ausgedehnter laxer Beweglichkeit zur Heilung gekommen sind. — Ich werde in nächster Zeit Gelegenheit finden, durch einen meiner Assistenten über die mir zur Verfügung stehenden Endresul^^ate nach Bllbogenresectionen genauer berichten zu lassen. Hier will ich mich begnügen, meine Ansicht über Indication und Aus- führung der Opej'ation in folgenden Sätzen zusammenzufassen: Die Eesection des Ellbogengelenkes ist indicirt bei jeder suppurativen oder jauchigen diffusen Synovitis, sei diese traumatischen oder nicht traumatischen Ursprunges, mit Fi'acturen complicirt oder nicht; ebenso halte ich sie für angezeigt bei jeder chronischen nicht suppurativen Gelenkentzündung, bei welcher die Knorpel zu Grunde gegangen sind, so dass ohne Operation im besten Fall nur Ankylose zu erwarten ist. Bei acuten Fällen und bei Verletzungen ist die vitale Prognose um so besser, je frühzeitiger nach Eintritt der Gelenkeiterung operirt wird. In allen Fällen, in welchen diese letztere sicher zu erwarten ist, erscheint es rationell, die Resection primär, d. h. vor Auftreten der suppurativen Entzündung vorzunehmen. Dahin rechne ich nur die weiten Eröffnungen des Gelenkes mit ausgedehnter Splitterung der Knochenenden. Die fuuctioneUe Prognose ist um so besser, je weniger lange Stücke von den Knochen ent- fernt werden; daher sind im Allgemeinen partielle Resectionen, da wo sie möglich sind, den totalen vorzuziehen. Entgegen der allgemeinen Annahme halte ich besonders die Erhaltung des Humerus, beziehungsweise seiner beiden Condylen mit ihren vielen Muskelausätzeu für sehr vortheilhaft. Die Misserfolge nach Schussverletzungen rühren daher, dass oft sehr viel Knocheusubstanz muss entfernt werden, dass ferner das vielfach zerrissene Periost schwer zu erhalten und der N. ulnaris oft durchschossen ist; ausserdem kann meistens die Nachbehandlung nicht gehörig durchgeführt wer- den, lieber die Technik der Operation habe ich nichts Neues zu bringen; ich führe ausschliesslich denLangenbeck'schen Längsschnitt aus und trenne am Knochen alles mit dem Raspatorium oder dem Ollier'schen Detache-tendon, einem aus- gezeichneten Instrument zum Lösen sehniger Muskelinsertionen. Prof. Hecker sah ich (Nro. 3) den V^attmann'schen Bogenschnitt aus- führen; von Prof. Heine die Erhaltung des Olecranon und des Ansatzes der Tricepssehne versucht werden (Nro. 4); in beiden Fällen wurde der Ulnaris verletzt und war die Operation viel mühsamer. — Noch auf dem Operationstisch lege ich einen Gypsverband an und zwar bei einem Beugungswinkel des Vorderarms von ca. 120"; ein grosses ovales Fenster legt die ganze Wunde bloss; nach etwa 3 Wochen wird dieser erste Ver- Socin, kriegscliirurg. Erfalirungen. 21 Fig. XII. Stützapparat für das resecirte Ellliogeiigelenk. 1) Kapsel für den Vorderann. 2) Kapsel für den Olierarm. ■!| Kipsel für die Schulter.— 162 — band gewechselt und beim 2. der Arm in rechtwinklige Stellnng gebracht. Sobald die Wunde sich ausgefüllt hat und nur noch oberflächlich granulirt, muss mit den passiven Bewegungen begonnen und der Operirte auch zu activen üebuugen aufgefordert werden. Zeigt sich bei diesen Versuchen eine gar zu grosse Beweglichkeit nach allen Eichtungen, so ist das Tragen eines Apparates, welcher Bewegungen nur in bestimmten Bahnen gestattet, unentbehrlich. Die in Fig. XII abgebildete höchst einfache Vorrichtung hat mir schon gute Dienste geleistet: 2 im Ellbogeugelenk im Sinne der Beugung und Streckung articulirende Stahlschienen sind durch Lederkapseln am Vorder- und Oberarm befestigt. Da anfangs die Muskeln die Schwere des Armes nicht zu überwinden vermögen, ist es gut, durch eine 'S. Schiene, welche mit einer Achselkappe articuürt, den Apparat mit der Schulter in Verbindung zu bringen, um die activen Abductionsbewegungeu der ganzen Extremität zu ermöglichen. Sobald die Muskulatur erstarkt ist, kann dieser Theil wieder entfernt werden.163 — m ^ J2 CO O •SO ^3 5 <i) o ä 2 a ^ o C/3 B ^ h CD [ij O btl^^jOJ^ 'OD 3 So S -2; M -cä bjo _ CS +^ ^ N CD -2^ bjo ■r^ " a ■all . CD O CO bß S^r,CC O) -Sh 2 § > CS Ü5 J S g . T <^ ? o'S _ 3 . ö Sat2£o cu ^ ^ • r-j bo ^ a ^ 22^ 1—1^ 3 5 '"'S itl - pd; CD cS CO +J CO CD a ^ CD 2^ O 0^ ^ a S ä 2 CD o -S " i^-ii CD .2'S r-l ■ C3 g 53 .2 a3 1c» o i3 bß m bß m I o . üO OD 53 ^ 'S CS bß CS ■ CS S -H " Ö " td CO > " CS CD ,a CD bß O ö CS ^ St3 a a CS 3 a SS .« W CD , o CD .a czj cw ^ a 33 ,a tc '53 ■&0 a:> a> <^ ^riaa: S g-^ a ^ O 3^ r f4 43 a OT, CO CD CD o o:» P5 s a -2 ° o a CD 'o 5 S'a . ® 'S !Z; :o O o . o . (K tR er. CO « (M bß J2 ^ 2W . ^ 3 a ö 3 ^ .a 3 CD --^ a bcN H,0 a CS bß ^ SfH CD g g 2 ä a SP " - CD a ' fH CO ^ o a ' CD ^ a 3 CD *co r£l -g CO H.2 1^ Id ' ' S bßS eil a Ui ci^ ^ bß a " 1 ' u '—^oacD^a'^ o -•^«S-^ScD'S ™ ^ ? = am S^.^-s ^a'-',^c«Sao3o r\ ^—^ CD " ^ I—' _c:5 a _ Si2ifi33'a t-'ocD-»S'33MSä .--^ S 2 — cDCD^-r^ou-a^S MK-33m>-SS G -"^ CS SP S i .3 a ö 3'^^ « CD =r: M o a -a „ a S a a ^ ^ <» ^ frl t/3 <^ t^-5N 2 a 1"^ .32^§ « a a ^ =2 ^ U Ö iTS p-L| CO 'Ö 21 *— 164 — a 1 < a W ^ O O -^W/a oS PP fcß bc S H a « " — « S P ö ^.2 fco (U S OS-IC R ü Ol s - s a r_T C4_j I—I SP«! <U bO • es . — bjO' Ol CS '3 s a bo Iis' 3 S "1^ :3 1^ 'CD CS ■ I 3 't^ P CO > CS 'C O : a 3 c«eq ^ 2 afe a § 'S ? 3 bi)« r3 I s a a cs ^ >! o) a>»t> 2 a 5 S -a-a .5 bD a ^ CS a bß § a- I «J Ol S-l ä "S a S a ^ ü 53 SS ^ "-rt a^ 3 bC^Cß-«! .-c a> . M rr -3 25 a " ■ S a'H " CD CU a w)pa I a ä ra 53 -"tn O io M O CO 03 a> a -a a3 a.S ' CO '73 ! a te ^ a a ^ o o) 1 OJ +J CO rH <U bß a -M a o !-( a f^a § _a Ol a '53 ^ P3 a a aco §:§.3 Ol X 0)0^ a " CO [V. CS 53 * M e^a^S-^rd a <M ^a o v-< .—- CS Od) p>- P4 3^1 g bjo <s a sc CO cä o o a cS ^ ili b*. a g o) '■^ oj bß a bß <t1 a^ bO bß a 5 H bfl^ S ° . cS ^ I .i; 'S , ä ■ s.s- -CS OT ! . 53 . l m . * o O !-( I ^ O CO Ä a i-T^a CS a^a § 2 3 bß-t >i a a a OO^ CD cs a N c3 .a H a ,gH . ^ bß-g . ^ « ^ a ^.- a H-ö bß O a Ol a Ol a W S bß- S « ,H ■ 'w r^i-^ O) — a ►3 PhH ^ .2 a'g a O ^ a 03 ^ ^ a CO rTT CO <D _rt :0 O ra -y !-. CO O Cl> c^ S 1-1 '^'^■S 2 C C3 oj a a S bßQ CS „ CO -tJ a S E boS cS ^ . C/3 CO a ra s = a S ai^s; a a • ^ a ^ CO bß 2 -S :C« P4 <u la 5S CO K-a-a g 0) bß CO S-c O . « 1^ o ^ . Cd a S Ol cs_g a H co;z;-S.2 ^-a .a >-§ Q — O ^ bß coo p g w SS . 'Z.< cn ^ CO S ^ 53 . • S-fNag a o 0^ s-i 3 a CO o a i ^ a S 3 _a CO ^ 'S t< a j5 5 0) cu o .N'3t> - CO cS .a ^3 <u 1^ g a o a3 = CO . ^ CO g* .«3 C» CO bß S "o a CO ir— 3 —. SJ o ^ = H CD ? a S 'S ; ^ a a 3 bß 5 s-i a lO TS a cS bß ., S CO ■ a CD O '53 g ^ a l'-l ^ CO CD 3 ^5 ■53 >^ i3 a <u S CO a CO a t/1 ^ ^ a 'zi a a CS 3 S-t ^ O „ Ol a - o a'ö S 2 § - ^ s a <» • c« a a •rH CO,;J o a CD - CO 'S c. bß a . a ^ 03 <u a ^ o 0^ *a CO o — r—. CIj CO CD na ^ 'S bO CO ^ 3~ o CO CO c8 O - - s ^ CS a a o' -a CS a s bßH cS c5 -Ph _ a a g 03 a a CO cs Opa ^ a ^ o CO H-i .-S-S 9"^ a CD 1-1 äSSii 53 a^-'S;^ ■-So 03 S - • ^ Ol -4-» n m . CO T" CD a^s^ s-S CD ^ :a ^ CO O CS P3 :3 a cr> «5 CO a.SJr bß « SB 1.'-' 3 — ilswm SS 00 bß a 4J pL4 CD— 165 — a> CS ^ Ol a ^ 'S «I QJ <D CO 2-^ g «1 •aß • — ^ 4- _g s So ^ ^ä^S a a S tH ^ « a ?^ a rt ^ f 'S 'te Ol a S M cc *^ a .a CD <D ■. ^ "3 S 'So« !-4 OJ : a <r " a 03 .S 'S J £ a a'TS Ol ö §T3 CO a S a SsO •oo • 's! ■ S g^a g m O) ?^ .t^ CS ^ bß a> > S bJO a cn . a CO ,a a a;2 See.:: a 3.9 -S a a S « in a ■ J5 G s-i so" <2 a ,a "S ;a " \^ a 'd g 1 ^ a , „ S^l .sal^a^ -S-S^a^sS-^-.^^ f/3 r^I CO ;^ o ■ ^ CO pq a a i> ^ a ,a t4_ a -a ;S bJoSi; ^ -a c3 QJ CO o CS a ira CO 'S a a D a ^ —. Oj bßi^ a M a 1) CS r/5 0-1 CS a a.H g 'S S bb a rö o a ^ .. !h ^ O cS <D CO -tJ ^ ^ bßl^ a -tJ CD a ^ < SP"! a a 5 .a g 53 CS' ;, ;: o 3 2 Sa« s a a CD _aj j-i Ddi'ö <f CO ts- CO 2 os -a „ So ^ S CS ^ ■ai25 -a ^ -2 -T g ig >5 <X> fn ^cS CS ^ q5 o bß 53 Ä cS o o 'S ^ pH ^ a 'S d 2 a >a :;4_, 3 'S ^ ;i -a -9. >< H:3 bßCO H g bD a a '3 a a CS o ;h : 00 SS <) bß' '^'^ CS 33 a «2 -fe: d 13 a -><!-- !h Sl Cd a >- ti M bß:a ^ CS 3< Kl ^ H CO g bß 2 a a .2m O ' ^ CO CD CS ra S (2 s ^■s -tf a ra OJ 'S '^ "cS a a <1 C 1 > :0 CS g ■ ^ =ä a CD a 2h . ° ^ 'S O i-i - CD o er. a ' IB irj 1-1 05 IM a 'S a-so ra a a g " bßl CO a =^ bß a M j ,^ ^2 a a CD . <ri .a o . QJ CO pq-c3 CO ,—, > tu •^-73 S bß'^ a M ^ ,^ OJ cS ! -2 a a ^ s CO a> ' oj a '73 > -a j3 In ) o a CS 3 j cS 'S g ftgriS _j S_, CO 'S 05 so Ss g ä a 05 S-t CD • n-, r*, m ~ ^ d a t» s s S a Ifl 'S ^ i „ S'? ^-:CS a a a 5h <rt 02 c3 O 'S 1< O a-o a 2|m |o — CO CO o la . * S 2?!5 a ° »° CO ^ <D — CO -a -T^tS a ^ p-, CD au, 55 i=PM (M— 166 — C. Hüftgelenk. Von VerletzAingen des Hüftgelenks habe ich nur über 2 Fälle zu berichten, welche beide letal verliefen. Selbstverständlich kommen diese Verwundeten nur ausnahmsweise bis in die Reservelazarette. Bei dem Einen wurde die Diagnose der Gelenkverletzung erst am 14. Tag möglich; er starb an Septicämie am 22. Tag. Bei dem Andern war die Kugel dm'ch die Pfanne in das Becken gedrungen, hatte daselbst den Mastdarm verletzt und das Sacrum perforii't; er starb an Septicämie 51 Tage nach der Verwundung. Ausserdem habe ich schon bei den hohen Oberschenkelfracturen eines Falles gedacht (Schäfer, Fol. 421), bei welchem die Fractur bis in das Gelenk drang und zur- Ankylose desselben führte. S. auch Taf. II. 1) Driset, Claude Marie, verwundet bei Wörth am 6. August. EingangsöfFming der Kugel vorn reclits in der Höhe des Trochanters, Ausgang hinten; Länge des Schusskanales 6 Ctm. Splitterung des Trochanter major. 14 Tage lang keine weitere Reaction. Dann plötzlich heftige Schmerzen mit hohem Fieber; Oberschenkel in starker Beugung fixirt; sehr copiösc Eiterung. Erweiterung der Wunden. — Tod am 22. Tag an Septicämie. Bei der Section fand sich der Trochanter zersplittert, hinten die Gelenkkapsel eröffnet, das ganze Gelenk mit Jauche gefüllt, der Knorpel getrübt; unter beiden Pleuren disseminirte Ekchymosen. 2) Cavailles, Augustin, verwundet bei Wörth am 6. August. Aus dem neuen Seminar aufgenommen am 47. Tag. Die Kugel drang zwischen Tubercuhim pubis und Spina ilei ant. inf. sin. dicht unter dem Lig. Poup. nach aussen von den Gefässen ein; sie zerschmetterte den Oberschenkelkopf, drang durch die Pfanne in das Becken und trat durch das Sacrum aus. Bei der Aufnahme war Patient schon so schlecht, dass von einem operativen Eingriff abgesehen wurde. Er starb 4 Tage darauf. Bei der Section fand sich an der linken Seite der Blase eine mit Koth, Eiter und Knochensplittern gefüllte Höhle, das Gelenk verjaucht. Der Mastdarm war an seiner hinteren Wand eröffnet. Die ausgezeichneten Arbeiten von Otis (Americ. Circul. 2 und 7) haben gezeigt, dass unter allen Umständen und bei jeder Behandlung die Hüftgelenkschüsse eine enorme Mortalität (90—93 pCt.) geben. Nach seinen statistischen Zusammenstellungen scheinen secundäre Ee- sectionen und Desarticulationen zu etwas weniger schlimmen Resultaten zu führen, als die völlig conservative Behandlung, welche mit ganz besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Erstens sind solche Verletzungen sehr schwer zu erkennen oder werden erst zu einer Zeit diaguosticirbar, zu welcher schon ganz bedenkliche Allgemeiuerscheinungen vorhanden sind. Dann sind die Wunden einer gründlichen Desinfeetiou sehr ungünstig, und die Fixirung des verletzten Gelenkes ist nur mit grosser Mühe herzustellen. In unserem Fall 1 zeigte sich sehr deutlich, wie noch nach geraumer Zeit die Reaction eintreten kann; ich denke mir, dass in solchen Fällen die verletzte Stelle der Kapsel sich antänglich verlegt und erst secundär durch ii'gend einen unglück- lichen Zufall wieder eröffnet wird, was dann sehr rasch die diffuse eitrige Synovitis zur Ent- wicklung bringt. Vollständige Immobihsirung von Anfang an und Vermeidung jedes Trans- portes wären wohl im Stand, manchen Verwundeten zu erhalten. Ausser der Schwierigkeit der Diagnose sind auch die häufigen Nebeuverletzungen, wie in unserem Fall 2, einer erfolgreichen Behandlung hinderlich und man wundert sich nur, dass diese Unglücklichen den beschwerlichen Weg bis in das Reservelazarett ertragen und nicht vorher erliegen. D. Kniegelenk. Günstiger, als beim Hüftgelenk, wenn auch noch schlimm genug, sind die Verhältnisse beim Kniegelenk, denn wü- haben es auf der einen Seite mit einem sowohl für die Diagnose, als für die fixirenden Verbände weit zugänglicheren Theil zu thun, auf der anderen Seite aber mit dem grössten und complicktesten Gelenkapparat des menschliclien Körpers. Bis vor Kurzem galt bekanntlich die primäre Amputation des Obersclienkels für das einzige Rettungsmittel bei Schuss-— 167 — wunden des Kniegelenkes. Einzelne Beobachtungen aus früherer Zeit, die Erfahrungen aus dem Jahr 1866, besonders aber die berühmte Kede v. Langenbecks') waren geeignet, die Ideen der alten Schule zu erschüttern und auch für Knieverletzungen die Möglichkeit einer conservativen Behandlung darzuthun. Von 18 Schussfracturen dieses Gelenkes, welche v. Langenbeck während des böhmischen Krieges conservirend behandelt hat, sind 14 geheilt. Derartige uner- wartete Resultate und von so zuverlässiger Seite berichtet, konnten nicht anders, als eine förm- liche Umwälzung der bisherigen Anschauungen vorbereiten, und die meisten deutschen Collegen zogen wohl in den letzten Krieg mit dem festen Vorsatz, möglichst wenig Kuieschüsse primär zu amputiren und bei möglichst Vielen die conservative Behandlung zu versuchen. Ob nun die gehegten Erwartungen in Erfüllung gegangen sind, wird die Zukunft leliren; doch nacli dem, wnn ich hörte und sah, möchte ich es beinahe bezweifeln. Schon nach wenigen Wochen wurden in den meisten Reservelazaretten die Klagen immer lauter über die schlechten Resultate der Knie- schüsse, und das Bedauern immer allgemeiner, dass in den Feldspitälern nicht mehr primär amputirt worden sei. — Jedenfalls aber ist zu hoffen, dass der letzte Feldzug wesentlich dazu beitragen wird, unsere Ansichten über die Therapie der Knieverletzungen zu klären und unserem Handeln in der Zukunft mehr Sicherheit und Erfolg zu verschaft'en. Dazu ist aber eine mög- lichst vollständige Veröffentlichung aller Fälle und ihrer Behandlung nöthig; erst dann wird die Zusammenstellung aller Einzelbeobachtungen und die Aljleitung der sich aus denselben ergebenden Schlussfolgerungen eine zwar mühevolle, aber nur um so verdienstlichere Ai'beit sein. Mir selbst scheint viel weniger darin gefehlt worden zu sein, dass man zu wenig primär amputirte, als darin, dass man die conservative Behandlung nicht von vorn herein nach ratio- nellen Principien einleitete oder einleiten konnte. Die grösste Mehrzahl der nicht amputirten Knieschüsse kam ohne genügenden Verband, ohne gehörige Lagerung in die Reservelazarette und man hatte den Eindi'uck, dass diese schweren Verletzungen noch nicht der Gegenstand einer gründlichen ärztlichen Untersuchung gewesen waren. Und doch scheint mir gerade beim Kniegelenk eine primäre Unterscheidung verschiedener untereinander wesentlich abweichender Fälle die erste uothwendige Bedingung einer glücklichen Behandlung zu sein. So viel geht aus den sonst sich widersprechenden Berichten hervor, dass es eben FäUe von Schussverletzungen des Kuiees gibt, die nicht nur für das conservative Verfahren sich eiguen, sondern welche fast ohne jegliche Behandlung heilen können. Der Grund dieses günstigen Verlaufes liegt darin, dass im verletzten Gelenk keine Eiterung auftritt und somit die Hauptgefahr nicht existirt. Derartige Verletzungen sind gewiss auch früher schon vorgekommen, sie wurden a])er ihres unerwarteten Ausganges halber zu den Contom'schüssen gerechnet. Es wäre unstatthaft, cUese Heilungen als blosse glückliche Zufälle anzusehen und dieselben bei der Prognose von ähnlichen Verletzungen nicht in Rechnung zu bringen; denn es sind nicht mu- einzelne seltene Beobachtungen, sondern auch ganze Reihen von FäUen, wie die oben angeführte v. Läugenbeck'sehe Statistik, welche dafür sprechen. Freilich, wenn man mit möglichst grossen Zahlen rechnet und nur die End- resultate addirt, weil aUe anderen Vergleichungspunkte fehlen, so kommt man zu dem traurigen, gewiss unbrauchbaren Schluss, zu welchem Billrothgeführt Avird, dass nämlich bis jetzt „bei den Knieschüssen, wie bei den Hüftgelenkschüssen die Art der Behandlung noch keinen wesentlichen Einfluss auf den Verlauf nach diesen Verletzungen geübt habe". Wie ich schon wiederholt ausgesprochen habe, beweisen solche Rechnungen nur, dass das Material zu richtigen statistischen Combinationen uns noch gänzlich fehlt, und dass die aus dem Vorhandenen mit grosser Mühe herauscalculirten Schlüsse praktisch nicht können verwerthet werden; denn es kann keinem Chirurgen einfallen, seine Handlungsweise durch so allgemeingehaltene Beweisfühi'ungen beein- ') Ueber die Schussfracturen der Gelenke und ihre Behandlung. Rede gehalten am 2. August 1868. Billro th 1. c. pag. 268.— 168 — Aussen zu lassen und zu meinen, es seien in einem speciellen Fall die Chancen der Heilung bei jedem Verfahren die gleichen. Das Einzige, was aus der Eechnung Billroths nach meiner Meinung mit Sicherheit deducirt werden kann, ist, dass bisher die Behandlung der Knieschüsse im Allgemeinen keine glückliche war und wir daher dafür zu sorgen haben, dass mehr Amputü'te, mehr Kesecirte, mehr gänzlich conservativ Behandelte gerettet werden. Dazu werden wir selbstverständlich am ehesten kommen, wenn wh' einerseits uns nicht mit der Diagnose: Schussverletzuug des Knies begnügen, sondern uns bestreben, die verschiedeneu schon früher (s. Seite 147) aufgestellten Arten von Gelenkverletzungen diagnostisch auseinanderzuhalten, andererseits Alles aufbieten, um jede einzelne Curmethode möglichst auszubilden. — In ersterer Beziehung ist die vor Kurzem erschienene kleine Arbeit von Simon von grosser Bedeutung, denn sie gibt wenigstens theilweise den Schlüssel zur Erklärung jenes im letzten Feldzug, wie es scheint, besonders häufig beobachteten räthselhaft guten Verlaufes einzelner Knieschüsse. Bei der Zusammenstellung vieler solcher Eälle fand Simon, was übrigens, wenn ich nicht irre, auch schon Pirogoff hervorhebt, dass in den meisten derselben das Gelenk mehr oder weniger in sagittaler Eichtung, in einzelnen andern aber dessen vorderer Abschnitt in frontaler Richtung durchbokrt war. Simon wies nun experimentell nach, dass in den angegebenen Richtungen das Kniegelenk durch fremde Körper vom Durchmesser der jetzigen Gewehrprojectile ohne Ver- letzung der Knochen durchbohrt werden könne; dazu sei nur ein gewisser Grad von Beugung des Gelenkes im Moment der Verletzung erforderlich. Die bei diesen glücklichen Schüssen mit der Eichtung von vorn nach hinten in Betracht kommenden mechanischen Verhält- nisse werden durch einen Blick auf Taf. IX sofort klar. Sie stellt in natürlicher Grösse den Durchschnitt eines Kniegelenkes dar, durch welches ich an der Leiche, ohne nur den Knorpel zu ritzen, ein cylindiisches Stilet stach, dessen Durchmesser um 1 Mm. den- jenigen des preussischen Langbleis übersteigt. Es ist einleuchtend, dass die hintere Schuss- öffnung bei solchen Verletzungen um so höher am Oberschenkel sich befinden wird, je stärker der Grad der Beugung im Gelenke war und dass bei einer Flexion von nahezu einem rechten Winkel die Kugel, nachdem sie das Gelenk passirt hat, bis in die Musculatur der Hinterbacke vordringen wird, vorausgesetzt, dass sie von ihrer ursprünglichen Richtung nicht abweicht. Die vordere Oeffnung befindet sich entweder gerade am unteren Rand der Patella, wobei der Schuss- kanal genau in der Sagittalebene verläuft, oder in gleicher Höhe, aber mehr oder weniger seit- lich, gegen den Rand des Ligam. patellare, wobei der Schusskanal dann entsprechend schief durch die Fossa intercondyloidea geht. Bei den Querdurchbohrungen ist ebenfalls ein gewisser Grad von Flexion nothwendig und je stärker diese ist, desto leichter wii-d das Geschoss den von den auseinandergewichenen Gelenkflächen des Femur und der Tibia gebildeten Raum hinter der Patella ohne Verletzung der Knochen durchsetzen können. Diese von Simon entdeckte Mög- lichkeit einer Perforation des Kniegelenks ohne Knochenverletzung, welche, wie es scheint, bis jetzt selbst den Anatomen entgangen war und welche auch von v. Langenbeck'^) geleugnet wü'd, ist übrigens nur der eine Factor zur Erklärung der glücklichen Heilung solcher Ver- letzungen; der andere, auf den ich nach dem früher Gesagten noch mehr Gewicht legen muss, ist die unmittelbar nach der Verletzung durch Lageveränderung (Streckung des Gelenkes) statt- findende, sehr bedeutende Verschiebung der Haut, welche Simon bei seinen Experimenten jedesmal nachweisen konnte, und ich bin der Ansicht, dass selbst bei vorhandener Knochen- verletzung eine solche Verschiebung die Heilung ohne Eiterung durch völlige Abhaltung der Luft vermitteln kann. — Somit müssen wir von vornherein eine ganze Klasse von Knie- ') Kriegschirurgische Mittheilungen. Zur Prognose und Behandlung der Schusswunden des Knie- gelenks. Deutsche Klinik. 1871. Nro. 29, 30. 2) L. c. pag. 38.— 169 — Verletzungen unterscheiden, welche sich für die conservative Behandlung vor allen anderen eignen, nämlich alle diejenigen, bei denen die Lage beider Schussöifnungen eine Durchbohrung des Gelenkes ohne Knochenverletzung wahrscheinlich macht; und auch alle diejenigen, bei denen eine starke Verschiebung der Hautwunden den Lufteintritt in das Gelenk, ob dabei der Knochen verletzt war oder nicht, gänzlich verhindert hat. — Bei frischen Verletzungen kann freilich die Diagnose grosse Schwierigkeiten machen; sind aber schon einige Tage verstrichen, so wird der Mangel jeder Eeactionserscheinung im getrotieneu Gelenk au sich schon das Vorhandensein dieser glücklichen Verhältnisse wahrscheinlich macheu. In solchen Fällen wti'd die consequente Durchführung der conservativen Behandlung die besten Erfolge haben. Tritt dennoch gegen Erwarten Gelenkeiterung mit lebensgefährlichen Erscheirmngen auf, so ist dann secundär zu reseciren oder zu amputiren. — Die zweite Gruppe von Knieverletzungen bilden diejenigen Fälle, bei denen das Gelenk mit Beibehaltung des Parallelismus zwischen Haut- und Kapselwunde er- öffnet und folglich Luft eingetreten ist. Hier ist eine genauere manuelle Untersuchung in den ersten Stunden erlaubt; weist diese keine oder ehie nur sehr unbedeutende Verletzung der Knochentheile nach, so ist noch von einer gründlichen Desinfection der Wunden, Immobilisirung in einem Gypsverband, consequenter Eisbehandlung und Vermeidung jedes Transportes ein guter Verlauf zu hoffen; wenn aber die äusseren Verhältnisse die Erfüllung aller dieser Bedingungen nicht gestatten, so ist hier einer primären Operation der Vorzug zu geben. Eine solche muss auch geschehen in allen Fällen, wo die Untersuchung eine weitergehende Knochenverletzung nachweist; ob nun diese Operation in der primären Resectiou oder der primären Oberschenkel- amputation bestehen soll, fühle ich mich nicht berufen, zu entscheiden. Für alle Fälle, wo nicht nur die Art der Verletzung, sondern auch die äussere Lage des Verwundeten es erlaubt, möchte ich der primären Resectiou das Wort reden. Ich lebe immer noch der Hoffnung, dass diese Operation in der Kriegschii-urgie ihre Stellung behaupten wird. — Viel schwieriger ist ein rationelles chirurgisches Handeln, wenn, wie es bei uns der Fall war, die Knieverletzteu erst nach Verfluss mehrerer Tage in ärztliche Behandlung kommen. Bei den ganz desperaten Resul- taten, welche bekanntlich gerade hier die sogenannten intermediären und secundären Ober- schenkelamputationen geben, hatte ich mir vorgenommen, bei den vielen Knieverletzungen, welche in den ersten Tagen nach der Schlacht von Wörth zu uns gebracht wurden, die exspectative sowohl, als die operativ conservirende Behandlung möglichst weit zu treiben und nur in extremis zu amputiren. Unsere Therapie war im Ganzen dabei folgende: So lange keine Zeichen einer acuten diffus-eitrigen Synovitis vorhanden waren, wurde die verletzte Extremität, welche in den meisten FäUen ohne schützenden Verband den beschwerlichen Transport hatte aushalten müssen, gehörig immobilisirt, hoch gelagert, die Wunden antiseptisch verbunden, die ganze Kiiiegegend mit Eis bedeckt, daneben die Körpertemperatur genau controlirt. Sobald mit heftig ansetzendem Fieber das Knie diffus anschwoll, fluctuirte, dabei die Wunden verklebt blieben, wurden imter einem Phenylvorhang die fluctuirenden Stellen weit incidirt und für möglichst vollständigen Abfluss des Eiters gesorgt. Trat darauf nicht gleich Besserung ein, so wurden die Schusswunden wieder gewaltsam eröffnet, mit dem Finger untersucht, und je nach dem Grad der dabei con- statirten Knochenverletzung und nach den sonstigen Verhältnissen entweder die Resection oder die Amputation vorgenommen. In den Fällen, wo die Schusswundeu selbst reichlich eiterten, wurden sie bei mangelhaftem Ausfluss der Secrete durch Incisionen erweitert und jedem allfällig sich bildenden Abscess, mit dem Messer nachgespürt. Wenn hingegen der Eiter guten Abfluss hatte und weder diffuse Schwellung der Gelenkgegend noch bedeutendes Fieber vorhanden war, wurde die conservirende Methode weitergeführt und in manchen FäUen, wo entweder gar keine oder nur eine unbedeutende Knochenstreifung stattgefunden hatte, blieb die Eiterung auf den Schusskanal, der sich durch rasch gebildete Adhärenzen von den übrigen Theilen des Gelenkes abgeschlossen hatte, beschränkt. So ein, kriegscliiruig. Eifulirunjeii. 22— 170 — Mehrere unserer Kuieverletzten waren schon bei ihrer Aufnahme in einem so hohen Grade septisch inficirt, dass wir von jeder eingreifenden Therapie absehen mussten. Aber auch in manchem Falle, bei dem durch Befolgung der oben angegebenen Regeln, durch Incisionen, durch Eis, in späterer Zeit auch durch permanente Extension die augenblickliche Gefahr immer wieder beseitigt wurde, konnte der schliessliche letale Ausgang doch nicht verhindert werden. Meist trat progressiver Decubitus ein, welcher durch keines der uns zu Gebote stehenden Mittel aufgehalten werden konnte. Die Unglücklichen starben nach Monaten noch an den Folgen traumatischer Phthisis, bei unstillbarer Eiterung aus den vielen Fistelölfnungen. Die Entscheidung, ob secundär resecirt oder amputirt werden soll, ist immer eine sehr schwierige; denn an der Hand der bisherigen Erfahrungen ist es kaum möglich, sich über die relative Lebensgefahr und den functionellen Erfolg eine Vorstellung zu machen. Natürhch wird in erster Linie der Grad der Knochenverletzung massgebend sein. Sobald dieselbe am Ober- schenkel über die eigentliche Condylengegeud hinausgeht, an der Tibia mehr als 3 Ctm. nach abwärts von der Geleukfläche sich erstreckt, so ist wohl von der Resection ganz abzusehen. Da auch die gründlichste Untersuchung der Wunden oft keinen genauen Aufschluss über diese Grenzen geben kann, kommt man häufig in den Fall, erst bei der Operation die Entscheidung zu treffen und eine begonnene Resection sofort in eine tiefe Oberschenkelamputation umzuwandeln. — Li zweiter Linie ist Grad und Art der Eiterung zu berücksichtigen. Sobald bei diffus- suppurativer Synovitis die Incision in oben beschriebener Weise einerseits auf das Fieber, anderer- seits auf das Fortschreiten der Entzündung von keinem bleibenden Erfolg ist, sind weitere operative Emgriffe indicirt: man wird der Resection den Vorzug geben, wenn der allgemeine Ki'äftezustand noch g-ut ist, wenn die perisynoviale Entzündung noch keine sehr grosse Aus- dehnung gewonnen hat, wenn noch keine Abscesse am Oberschenkel, in der Kniekehle, in der Tiefe der Wade zu entdecken sind; im entgegengesetzten Fall muss man auf jede weitere Con- servation verzichten und sofort amputii'en. Ich brauche nicht hinzuzufügen, dass stets auch der Verwundete selbst über seinen Zustand möglichst zu instruii'en ist, und dass er oft in letzter Listanz zu entscheiden hat, ob mit vielen Schmerzen, langer Heiluugsdauer und grosser Lebens- gefahr die Erhaltung seiuer Extremität noch zu versuchen, oder ob dieselbe zu Gunsten einer küi'zeren Krankheitsdauer und einer etwas geringeren Lebensgefahr aufzuopfern sei. Ueber die Technik dieser Operationen seien mir nur einige kurze Bemerkungen gestattet. Für die Oberschenkelamputation halte ich die Methode mit vorderem grossem Hautlappen und Bildung eines Periostlappens, welcher die Sägefläche des Knochens ohne irgend welche Spannung vollständig decken soll, für die zweckmässigste. Namentlich wenn man in schon infiltrirten Weichtheileu operirt und eine rasche Anheilung des Hautlappens kaum zu erwarten ist, ist ein solcher Schutz für das ehtblösste Knochenmark von besonderer Wichtigkeit. Da diese Operations- weise einen grossen Theil der Gefahren, welche die Eröifnuug der Markhöhle mit sich bringt, beseitigt, halte ich eine ängstliche Vermeidung dieser Eröffnung durch Amputation innerhalb des spongiösen Theiles der unteren Apophyse für unnöthig und opfere lieber zu Gunsten einer guten bequemen Bedeckung em Paar Zoll des Knochens. Bei transcondylärer Amputation nämlich kaim, wenn der Lappen sich durch Eiterung zurückzieht, die Uebernarbung der breiten granu- lirenden Knochenfläche enorm lange auf sich warten lassen, was sogar nicht selten Reampu- tationen nothwendig macht. Auch ist selbst bei guter Heilung die Anbringung einer passenden künstlichen Extremität an diesen langen, an ihrer Spitze keulenförmig verbreiterten Stümpfen recht schwierig imd selbst der Gebrauch eines gewöhnlichen Stelzfusses nicht erleichtert. Bei der Resection gebe ich dem vorderen halbmondförmigen Lappen den Vorzug, schäle stets die Patella mit aus und säge vom Femur und von der Tibia die überknoipelten Theile ab. Partielle Resectionen sind gewiss hier nicht am Platz, weil durch dieselben eine möglichst schnelle und möglichst innige Verwachsung beider Knochen, was ja das erwünschteste Resultat ist, nur— 171 — verzögert wird. Auf die möglichst vollständige Entferiiung des perisynovialen Fettes und die Ausschälung der grossen Ausbuchtung unter der Quadricepssehne ist besonderes Gewicht zu legen. Die letztere gelingt freilich nur sehr theilweise, indem besonders auf der hintern Fläche der Sehne eine Synovialmembran als solche sich nicht abpräpariren lässt. Erst nach vollständiger Stillung der Blutung wird die Hautwunde genau mittelst der Naht vereinigt, nachdem etwa vorhandene Abscesse in der Nachbarschaft gehörig drainirt, auch zur Ableitung der Wundsecrete eine grössere Drainröhre hinter den Knochen durch und zu beiden Wundwinkeln herausgeführt worden ist. Die ganze Extremität wird eingegypst, der Gypsverband auf einer Ris'schen Unterlageschiene vollständig unbeweglich hochgebettet, dann ein grosses Fenster ausgeschnitten, welches die ganze Wunde und ihre Umgebung blosslegt und die häufige Erneuerung des Carbolverbandes ermöglicht. Im Ganzen habe ich 4 mal (Nro. 26, 27, 28 und 29 der folgenden Tabelle) die Resectiou ausgeführt, und wenn wir auch keinen einzigen dieser Operirten durchbrachten, so kann ich doch nicht die unter den gegebenen Umständen vorgenommene Operation als ein hoffnungsloses Wag- niss erklären. Bei den 2 ersten Fällen freilich (Massuque und Rupp) wurde die Resection unter ganz desperaten Verhältnissen nur deswegen noch versucht, weil die Amputation ver- weigert wurde. Massuque (Nro. 26) hatte schon mehrere Schüttelfröste gehabt, war ikterisch und unterlag 10 Tage nach der Operation; bei Rupp (Nro. 27) hatte ich vorher durch eine grosse Incision das Gelenk eröffnet, mehrere den Condylen des Femur angehörende grosse Splitter entfernt und da die Verjauchung immer zunahm, resecirte ich noch 2 Tage vor dem Tod den Rest der Gelenktheile des Oberschenkels sammt der ebenfalls zersplitterten Patella, die Tibia intact lassend. In beiden Fällen machte ich mir keine Illusion über das Resultat dieser opera- tiven Eingriffe und unternahm sie nur, um nichts unversucht gelassen zu haben. Die beiden anderen Resecirten hingegen machten auf uns alle den Eindruck, dass sie unglücklichen acci- dentellen Complicatiouen erlegen waren und nicht nothwendig an den unmittelbaren Folgen weder der Verletzung noch der Operation sterben mussten. Den Einen (Heran) resecirte ich am 17. Tag gleich nach dem ersten Schüttelfrost bei noch sehr gutem Allgemeinzustand. Das Fieber blieb 16 Tage lang vollständig aus, die Wunde granulirte schön, der Abfluss dm'ch die tiefgelegte Drainröhre liess nichts zu wünschen übrig; erst nachdem der Operü'te der Gegen- stand einer unsanften Untersuchung eines uns besuchenden CoUegen gewesen war, trat wiederum unter Schüttelfrösten sehr hohes Fieber auf und nach 7 Tagen hatte die Pyämie zum Exitus letalis geführt. Wir fanden bei der Section erweichte Thromben in den grossen Venen des Oberschenkels und Metastasen in inneren Organen. Der Andere (Debus) hatte ausser seiner Knieverletzung einen penetrkenden Brustschuss links (s. Tab. S. 81, Nro. 16). Da der Zustand der Brustwunden anfangs sich nicht verschlimmerte, wurde am 19. Tag, gleich nach dem Auf- treten einer diffusen Verjauchung im Kniegelenk die Resection von Dr. Courvoisier aus- geführt. Der Tod erfolgte 8 Tage darauf an den Folgen eines jauchigen Pneumothorax. Die Resectionswunde granulirte gut und bei der Section wurde weder Retention der Secrete noch Eitersenkung in die Nachbarschaft gefunden. Trotz diesen unglücklichen Resultaten würde ich vorkommenden Falls an den oben angegebeneu Indicationen zm- secundären Resection des Knie- gelenkes nach Schussverletzungen festhalten und weit entfernt, dieselben einzuschränken, wäre ich eher geneigt, sie noch auf manchen der bisher couservativ behandelten Fälle auszudehnen. Auch würde ich mit der Vornahme der Operation nicht so lange zögern, als wir es freilich oft nothgedrungen in den angefühi'ten Fällen thaten; denn ihre Prognose wii-d sich um so besser gestalten, je früher sie nach dem Auftreten der diffus-eitrigen Synovitis und deren gefahrdrohen- den Symptome ausgeführt wird. Die 38 am Knie Verletzten, welche wir in Behandlung hatten, vertheilen sich in Be- ziehung auf die eingeschlagene Therapie, wie folgt: 1) 6 primär auf dem Sclilachtfeld Amputirte, von denen bei uns nachträglich 2 starben, 9 9 *— 172 — beide aber nicht an den Folgen der Amputation, indem der Eine (Nussbaum, Fol. 425, verw. bei Wörth 6. August) am 60. Tag an Dysenterie, der Andere (Röming, Fol. 487, verw. bei Vionville 16. August) am 87. Tag an Typhus und Dysenterie zu Grunde ging, zu einer Zeit, wo die Amputationswunden nahezu geschlossen waren. Die 4 anderen heilten gut, doch mussten bei zweien wegen Conicität der Stümpfe und Vorragen der Knochenenden Keamputationen vor- genommen werden. Bei dem einen (Maur, Pol. 426, verw. bei Gravelotte, 18. August) wurde diese Operation schon in der 4. Woche noch in Nancy von Prof. Heine ausgeführt, bei dem andern (Ulrich, Pol. 427, verw. bei Vionville, 16. Aug.) resecirte ich mit gutem Erfolg am 57. Tag ein 5 Ctm. langes Stück des stark verdickten, weit vorragenden Pemm'schaftes. Es ist auffallend, wie oft gerade bei primär Amputirten nach Schussverletzungen solche Eeampu- tationeu nothwendig werden. Daran ist meiner Ansicht nach nur zum geringeren Theil die Operationsmethode schuld; diese lässt allerdings zuweilen etwas zu wünschen übrig, ein Umstand, den die oft so schwierigen äusseren Verhältnisse des Verbandplatzes genügend entschuldigen. Eine viel grössere Rolle spielen einerseits die bei langen tiefen Eiterungen unvermeidliche Ee- traction der Weichtheile, andererseits die oft kolossalen periostitischen Knochenwucherimgen, welche nach Schussfractureu ein sehr häufiges Vorkommniss sind; diese nehmen zuweilen solche Dimensionen au, dass nicht sowohl die Weichtheile sich über den Knochen zurückziehen, als vielmehr der Knochen unter den Weichtheilen hervorwächst, und dass dadurch die gute Ueber- narbung verhindert wird. 2) Die 32 conservativ Behandelten habe ich in der folgenden Tabelle zusammen- gestellt. Mitgerechnet sind dabei die 4 secundär Resecirten, über welche ich schon oben berichtet habe und 3 secundär Amputirte. Von diesen Letzteren wurde keiner gerettet. Bei dem Einen (Kreckel, Nro. 30) wm'de die Amputation wegen Verjauchung am Oberschenkel 36 Tage nach der Verletzung gemacht. Er lebte noch 5 Wochen und starb an Erschöpfung in Folge einer sehr heftigen Dysenterie. Der zweite (Verdenal, Nro. 31) wurde ebenfalls wegen starker Verjauchung am 18. Tage nach der Verwundung in der Mitte des Oberschenkels amputirt. Er starb 2 Tage darauf an Septicämie. Der dritte endlich (Pelsch, Nro. 32) wurde aus demselben Grund am 26. Tag amputirt. Die Operation that der weiteren Entwicklung der schon eingetretenen Pyämie keinen Einhalt. Der Tod trat 13 Tage nach der Operation ein, nachdem noch eine arterielle Blutung aus dem Stumpf erfolgt war. Von den 25, welche bis ans Ende conservativ behandelt worden sind, starben 10; die 15 andern wurden geheilt, somit beläuft sich die Mortalität unserer sämmtlichen Knieverletzungen mit Ausschluss der verpflegten primär Amputii-ten auf 53,1 pCt. Rechnen wir secundär Resecirte und secundär Amputirte nicht mit, so sind von den bis zuletzt conservativ Behandelten 40,0 pCt. gestorben. (Billroth berechnete die Mortalität für Kniegelenkschüsse überhaupt mit 73,2 pCt. und für die conservative Behandlung mit 83,0 pCt.). Sehen wii- uns die geheilten Fälle etwas näher an, so finden wir darunter nicht weniger als 11, welche fast ohne Eiterung, wenigstens ohne diffuse Gelenkeiterung verliefen; 4 von diesen können als Gelenkperforation ohne Knochenverletzung im Sinne Simon's aufgefasst werden; es sind diess die Nro. 2, 3, 4 und 10 der Tabelle und zwar waren es bei dreien (Nro. 2, 4 und 10) Durchbohrungen in sagittaler Richtung mit bedeutender Hautverschiebung; sie verliefen ohne ü'gend welche bedenkliche Erscheinungen, ohne Fieber, mit nur mässiger Schwellung der Gelenkgegend und mit Beibehaltung eines grossen Theiles der Function. Der vierte hatte eine Querdurchbohrung hinter der Patella mit nicht bedeutender Hautverschiebung. Der ganze Schusskanal kam zwar in Eiterung und es wurden sogar wiederholt grössere Tuch- fetzen aus demselben entfernt; der übrige Theil des Gelenkes aber schloss sich frühzeitig durch Adhärenzen davon ab und die Heilung geschah mit Erhaltung einer guten activen Beweglich- keit. — Unter den 7 übrigen dieser Gruppe war bei zweien wohl die Verletzung des Gelenkes— 173 — aber nicht die der Knochen nachweisbar: bei Nro. 7 hatte die Kugel die obere Ausbuchtung des Gelenkes eröffnet; bei Nro. 15 war die Gelenkkapsel vielleicht nur gestreift; beidemal ging die Heilung ohne weitere Störung vor sich und es blieb leichte Versteifung des Gelenkes zurück. Die 5 übrigen hatten entschiedene Knochenverletzungen erlitten; es waren entweder rinnenförmige Schüsse, die von aussen deutlich durchzufühlen waren, oder Abspreugungen kleiner Stücke der Condylen oder des Bandes der Tibia, welche dui'ch Entfernung von Knochensplittern ausser Zweifel gesetzt wurden, einmal auch Streifung der Patella. Die Heilung geschah meist unter Bildung einer Ankylose. — Bei den 4 letzten endlich entwickelte sich diffuse eitrige Syno- vitis mit allen ihren Gefahren; doch trat schliesslich bei dreien Heilung ein (Nro. 8, 9, 13), während der vierte (Nro. 14) bei seiner Evacuation nach 69 Tagen noch nicht als genesen konnte betrachtet werden. Es war mir nicht möglich, über den schliesslichen Ausgang dieses Falles etwas Näheres zu erfahren. Unter den 10 Todesfällen befindet sich der schon mehrfach erwähnte Gruel, dessen Krankengeschichte ich Seite 114 ausführlich mitgetheilt habe (s. auch das Taf. VI abgebildete Präparat). Eigentlich wäre er zu den ohne Eiterung geheilten Eaiiegelenkfracturen zu rechnen, da er erst am Ende des 3. Monates an den Folgen eines Erysipels zu einer Zeit starb, in welcher die schwere Verletzung mit Beibehaltung eines grossen Theiles der Function des Gelenks als völlig geheilt betrachtet werden konnte. Von den 9 andern erlagen 8 der Septicämie und der Pyämie und zwar sämmtlich in der 3. und der ersten Hälfte der 4. Woche; die septische Infection war entweder schon bei der Aufnahme derselben so weit gediehen oder entwickelte sich so rapid, dass die richtige Zeit zm' Vornahme von nicht ganz hoffnungslosen operativen Ein- griffen nicht konnte gefunden werden. Es ist wahrscheinlich, dass unter einer besseren Pflege von Anfang an mancher von denselben hätte gerettet werden können. Nm- einer, der Letzte (Delonguy, Nro. 24), entging den Gefahren der acuten septischen Infection; er starb erst am Ende des 7. Monates, nachdem die höchst langwierige Kniegelenkvereiterung unter gänzlicher Verödung des Gelenkes und völlig knöcherner Verlöthung der dasselbe zusammensetzenden Knochen ganz aufgehört hatte. Hingegen bestanden noch grosse Abscesse in der Tiefe des Oberschenkels, eine secundäre Eiterung im Hüftgelenk, tiefer Decubitus an allen Ecken und Enden. Nachdem überdiess der Kranke zweimal von Erysipel befallen worden war, starb er an Marasmus unter ganz allmäliger Consumption seiner Kräfte.~ 174 — 0.» 5^ ^ M M Cß o a> r3 '73 O O O H H H CS !-< -jS 'S 'ä^ ä s a .ä CS b es 3 aj CS ^ IZi qT CS f- 0^ § s a s s sog S S . a ä CS Ö o 5JD:CS •73 CD s eä ao «« ri r- a> a Am nom o CS bO CS H * g a i CS H <i a CS H Ol a o a' OJ tß tß O) _^ o sc« "2 Ii Mxi ¥ « o p:;^ f=l ! 5 2 ^-r CS a "3 ■ - O m Iii " m ^3 CS Ä CZ3 a a cS 5 § a ,2 a 3 . a TT QJ a^o a s cu ra Ö O SM) a o) :0. 1C5 P4 I» fO - a :o3 a a .2 ^ § § a S t-i bo tu .3 a ^ Ol ^ S cS a CO m ti-'^ S-^ l-'-' a fc, ^ 11 a tß-a CS ^ cß a s <u.a -^3 a s;^ a 3 S 53 a ^ S .2 ,0 Cö CO '^3 a SP CO a <o a 'ö J= a o 5° a S 2 ..• ^ g § 2 ,cs Ol s_r =2 TS S 2 ■QC-; 5 bjOcß w ^ <u c a -a N 'S CS a CD CO 0) -a ^ S bo c2 pH a^ ^ a a 'S § a a " -S^ a a> sd o §|g > CS tlO a a a bß bX) , CS a a ! a N ä ^ 13 CS . 53 c^ll CD C3 S S a'* c5 CS Ol CO a s a^ a I» 0.2M -S CS > a" g ^g«l^ a ^ a 53 a «j CS 3 .O OJ pH >—' cu a 53 -a CS oi bß •a 9 "03 'S a a cß 'U SS • ^ CO cu -a CS -g 5 CS ■03^ a a cu aj ja 53 ^ .2 a a«.2 0^ .1; * CS ö ^ H *^ 3 CO '73 ^ ; CS ■ OJ Aii- 443. gust. OD ame und Niinin lim der Verlelz Sclinucliel, bert. Fol. Gravelotte 1 August. xaudre. F 435. Grave 18. August. Chatrou , ^uste. Fol. Wörth 6. Au o » :0 CO cß a a> -«Ja 2 bC a s O a -a.-^i a cu ra o a g-^ a a 2 2 g §1 ^« a a !h g a> (D ^ -M 'O !9D a ö ' 2 .2 - S a <u . ■fi a-«T3 «2 u 0^ g 0) _£ "ö) O IS'^O CO a 0? cS cß t3 " a >jj bo CD 3 a 9.a5 " CO als— t75 — a es H a 1 . a - a g i <1 ö i i i W-a bog Ol S a> . „ fc>- cn S ac.'S 'TS 'ö 'S s « • :CS3 - m fco ^ fcß ^ c3 a Qj g ffi ^ to a a * ^ fco bß a es Ö a,53 g <^ a ^3 bjD es fco H Ii § ^ > a a " ? fco eu &o_g . a ^ .a -ä 's -i -1-^ a a "a -.ä ^ —I 77; CC CD OJ (D 00 O-a ph = , fco a ; .a N ^ " o -^'a 2 - • o 5 S-i c/2 cn c/3 ^ ciS 3 fco CS .SM —. o "2 a-S fcoja a -OD a o a a u: .t; -r ?o fcX) s a> o a ^ -.a "3 fcJO W bO .=1 > fcc -I oj .s Ol c3 ü a .a a ^ a fco CO a Qj a W I I CU fco > a 0- * t- cß ^ <ü d rSm !^ . dJ bß ^ ? • a 1-' .ä ü -r f-n _rE ^ ^ .0) fco -e.-S'a a a a a ^ toi fco<l H -s-a CO dJ .iri c/i ^ ra;:a a w a .2 °-a a 3 a a a^ o '-I ? 'a ^ a s „ o ä dj '3 ^ a H 5 " - ^ CD 3 r- CD 5 ä fco a o a PiH 3 fco fco j:, c« a^ ■sag -a ' CO. fco a c« 0) O) s- rö TS <D a CD 3 m fcC53J3 n ^ o a cc ^a jT- fco , 3 a 3 ^ a .a CD na H 0^ 3 Qi fcjo.a.5 a-« ^ (-1 aa s „ OJ eS aj -a CD ^ a a'^ fco fco „SP a a 2 es a q; ^ •""^ ^ a Ä CD CD 3 -t; CO c-1 O tt^ d^ o a _ feii a s cort-a s ^ 2 a afe a „ , S " O fc, H a"^ S^.- coH^llcS 5 '-3 a o -a N ^c^o fco 2 ;J5 ^ ^ '"^ e =g a 9 " CO a S S " aS-S- - ■ ■TS a fco fco = a QJ fco fco £ ^ " -2 N a^ "ü '-i -o .-S 'S a «3 i >-< £^ p,P5 aco "t3.Sj= I a — QJ S fco -a 5P Ol a -a es ■ a fco ■3 QJ •m 50 a OS CS TS a es > a p4 QJ H i.2 pH ci a ■ es .c« aw ^3 QJ CD CÖ cS'a 60 Ha a Ü3 TS fco a a3 aas-;?; es a S es Sh a SÄ B S oj es °ä ''^ CS CS ^ ~ . " QJ d W ^ £-2 QJ QJ .'^ a es .S • QJ 1=3 a a CD J QJ ^ -t-j CO .a CS CO &0=* a QJ QJ a ^ • £W CD ^ ^ - rO QJ a aj « a fcß S a^ ^ s QJ QJ rQJ a QJ M 'S ■-' a a ^ aJ QJ CO "3 a i4 QJ QJ ti CD - " CS CS CD -a . ■ O CS cd 3 -r--^ " _Q cS QJ r- QJ N CO P-l 02 a CD £ II M CD QJ QJ cd a So a^ jH CS -a a .a --H Ä OJ QJ "o 'a c" M es a . 2- . QJ "3 ' CD QJ a es . a i N s g aes^ = § . Qj'^"" aj CD ScS I !-i r-: cn ^ ~ QJ QJ a QJ ^ "qj O S 'S 'S fcC QJ ^ qS 5™ • .-a Qj-a.a ^^.n QJ 3 CD • a CD ^ ; :i 55 ■ <i QJ -a^ojo_aj;5 _Sa^-a P4 a^ cs cs a 2^ a- 3 r— a3 cS QJ ^ -^a -Saas -«i .3 H 3 ü o -fjH CÖ ja ' M fcb .—I o 4) O N Äfe:a — CS QJ •= « 1° _s o u ^=5 £ = 2 tl, o O * S SP 4; o 'S ■ <u r/l <D fcß U .ed « :a a -r a tfP^a— 176 — <v a> ^ 53 B " " a -öS O g 'S ' • CO . • O CO rH t- :3 2 <^ S o o ^ = CS l to ü "3 o <s .- cS r3 lo a -in TT »jl O P °3 a a a cö a 2 . CO <U fl a S CO !g bß 5 H a TO a o a; 1 d 1 a ^ bb^-t -„ S H fi ■ m > de bo CO 5 rg Qo d o -B o) ^ .d CO -d bc 53 H :d '"02 a d CO a I 2 S ö a -d h-1 bp <u ^ bx) d CO ^ a :0 'IJ d d tn "5 CU d d ^ d d ^ 03 bo d ^ H TS gO_d cß d bß cS CS d^.l o «.2 l^coOf- 9 <u o « o S 'd-d S<1 S s,„tD bo • cu °* . a3 c4 bjO-j5 33 S o; d a> CO d +3 CO Q -5 bD 2 d"" d d so S :d CS p-i OS ! J3 d ^ ' a <s -d "3 cu rt d " ^ »5 CO :3 CO ö bD CS r T3i M d CJ O) CO -w O CZ3 -d _^ d CD ö d o _ ÖD d CO bD CS H s i <1 fl i ^ d a °i s ^ g d 9- CD ' Ol :cS d 03 ÖD es H s es a I S bD . > 5.B -j-g ^ bn bb§ o a> oj .S «2-3 d -ö § bo_^ .-H-« .O g bD- ,d-2 bDr^ t (P I <D CO (o !-; 'S ^ Q, a> d < bD^ OJ -d . H o - a 3 CS CU .5, N Saga d a ^ ^ ^ -O ^ ^ rt< ^ S a a ^ cp oj <u N d o > ►5 'S « d a o -73 a o a> CO a oj <X> bD o ' a CO 1x1 .tS CS es H d-^ a „ a-S a 0:1 Ot3 a d > iS S -a Ph CS t>> 1-1 bo^o a oj) a a^ Ä bD =• 9 a ti II ^1 a ^ ^ ^* ^ .-sS d bD CS a, Q CS c_) 02 o) CO Ph 51) i> O g 4) t 3 .a 06 S CO " » (U "'S o d es d 3 <D TS d a '"^ d'5'1 P5 S iäS^sm d d CO (H S a oj ja'S,'« j 03 . 5-d 0^ CO CD : sh CO O :a : coPiS' a es aj -W ^ a 2 <i3 a C5 ü CO . dTS a <» O CS > O -a *j S a g a " o S t! es -^TS a g <u d -a 53 ^ d cu a .9C4 CO 5Pa o) S O) S :0 3^. -lO bp ® o . t, 00 . — ^ bo o .fe CO— 177 — q; p d a Ol u CO &J0 a 3 'S' "ü '43 Ol bc •■ a o S O O) ^ O "H) " «! C 0^ 0^ (X) -_ bo oj <x> ^ M feo -2 <p g _ a Ol O) f-i ö Ol .52 CS Ol ^ <D d -d a ö 'i' o o -a b <r< bio=l a3 S --p ^ ^ b -o -a 3 <u ■ S ^ " i^^ C/2 3^5 bD ■ .d a K «3 0- ^ a g ö d ? 1- 5.ti aPH a 's o a.3 -5 cä -I— a dl (Z3 a 1 ^ iS 'S ^ S.3 a a S a d ci ,d "S Sl " S a ;C!3 bj3 S - SC CS H M bf) r5 d 'ö -d a d " Ä o a CS O cd;>.-r; ^ S g - CO 13 ^ jd ^ o od" Of :cS -tJ bC S :d a "3 -d dtH o F=( CO S d §3 O) CS • o bjo oj •a CS ^ o'H : CS bjo CS o a s to b/) N 53 'd <D a \d.äß a a 2 d Od d d CS bio 03 H — ;d Jij S 53-3 Id CS a OJ pd a p o "Öj ^ oJ ""Iis " .iS 3 _&D ' Ol CO 5 3 ^ d a a a d" ^ O :0S < a Ol 3 a d oj ^- t« d-ö a a3 d.ä a :3 " d d a CO a> 2 "CO d t« Oj 'd O tu 1^ 53 3 :cS ^-^ - :0 bO , i 3 bj)^ '4-1 ^ CO S <X) CJ CD --^ CJ 02 boWcO ,d .3 ^ tu " 2'^ 3 « 1:1 ,d sh CS cc-M bo bc^ a a "3 a CO - cj Oj <1 d ti ■ ^ a os tu 2 o ^ . t» OJ .d tu d CÄ CS bD 03 a i i p o <u > CO b£l 3 ^-S 33 £ CO-" d.S rd bß " a 3 d a d I <^ CS bO i.; <i 53 O 1^ rd a o» cS bo ^ b/D o 'S 'S O -.^t> a d pd . a.3 -a CO cp 1-^ 'ri CZ3 "ä a ä.3 cu 1=; Q d rr-J.d tu - 2 S ^ i> "w -3 d a d S ^ 'S bc^i5 CO • I OJ CS g i; 3 tu -tJ tu -5 ' b<j OJ I—1 tu to I d 'oj bo S-d 3 "03 bjo tu tu d rd •d d PX! d M > S a CO o CS a J. CS s bo O 03 O H ^ <u bß S d coO 7^ ^ 3i tu fß 2P^ -g coS l-'O a 3 —I Oj tu tr-i ä tu _j OJ tu O o -O 3 -^.ii CD ':3.2 d ^^'5 d ■d lu "o * a > t» CS K -d ti ■ SP CO a Qj) .■^ rd <tj boCM CS a 3 ■ ^A-o O -d to d d d S '-^ to ö S 53 a a al =! d o c3 g _ >'7:; g -- bß.,'^ <u S CO CO /, tu H ^ -ri ^ 'S • a E3 o ^ ! r- -d ^ o o a<i^ 1 ene, Dk Gelenkes. ä ehiei -hier Drahtsi Drahtschi nirung des Drahts( 3 CS OJ d-^ CO !=''d3 S ä3 SP^S J'-i^ 53« ^ 0^ S ^ '-^ W g ^ ■f> a 'S oj'^ CO ^ o3 p d . bi l-H r/3 . ^ , ris4 d S 53 = S S 53 g " 3 o 4J O ^ ^« d S d* (5 "O bc ^ d d o > Ze on CO o C/) d tu rd o CO CO 'S (73 bo CS ö <u d a a"" • o ■ N CD " U s !-i p^ CB ?3 =5 > tu KW OJ rd 'S d c!s i s g^W " O cu s -^d .-S CS "3. . 5 £<1'd -=6 Nl . cd tu a ^ ~ <u bß « 3 ■ +2 'S .5 3 . " d ?i to 7^. a • S c^) d bß F tu d |3'Td CS bß^ ■^-d 53 S-< CO ,co >-i SP a ^ 3 S , CJ tsj o3 bß_: bo 3 ^ a d d Q d d 5 3 tn ^ N3 ^ r1 tO O -So?S 3 _ tu d -r^ CW :0 ^ ;r| 0^ !-( ^ 2 • CO CO d d.S a ,d CD Ä rd —. tu ' =S S S ■ - 03 X O . d r—r—^ _ ^ U CO u o . d S 'S t/j CO 03 ^ bß P d ""c! CO o a ^ d 0^ 13 <u ^ bß bß-d d d -P tu . tu^<it3 WS '2 53 CO ;5 QJ .3 3 a 'S .3 So § - . ts !l bß £ ■* 3 WfS cö t-- (» -i s tOrd.S a - S " d ■« ^ S 5^ CO CO S cu<ÄM d > d "S ^33 § g ^ ii CO d ' CU 03 03 d cS -^-örd cSp^ Ä Siß. ^ . ^1« z rd-S^e .'S 1» i -^^ 4* 2 's S bß 5 03 5£fer2 Socin, kriegschirurg. Erfahrungen. 23— 178 — - B ^ S S tu 3 r-3 S a S2 ^3 CS ^ a 'S =2 CO O) ^ .S Ol <U 3 ^ c3 S 'S U ,a ^ cS o bO a ^ a u , S tu CS tn es O c3 — 3a (u a ^ a^^i« 1^ ä ö 'S ^ ^ ^ tu g-s ü tu CO O a.6 SD CS H tu tu a CS CS H 0 s Ö CJ tfl ni 3 tu 'S ''O tu tu ^ CO tu tu b/D ^ 'S a CS g: CO tu ^; tu bp • (u -^^ .a i^i .-S S-i 1 tu bc ;-f3 w Wh .a ir^ CS tu a 'a ^ a a tu _Q CD ^ a tu S . 2 tsi, _ a tu 1 ^ S CO CO • a g; o P CO tu o -TL<H B ^2 3 a • :i ^ tu. ■st CS S ^„Sr' tu o ■ w- -a ^ ^ CO o 5tl tu SS _ tJi ^ bc (U 3 ^ ^ a .S 'S ,a 3 _. ,g ^ 53 S pH^-S'g a ^ iH CO tu C3 QJ tu bß>- ia bo ä a is tu c/2 ra ■3 " ^cs H ^ , a 1 0) 1 o ccra CJ o ■t^ S 3 tu . tu -i; r3 o . tll CD S 3 S ^ P CU :3 ä O o a^-ac» o a bOM^J S 3'^ a o» 3 3*^ t o aj -iS :0 tfl 3 3 tu s ü a CO (U I—' .„ H S tu ;cS _2 riii 3 S c 2 a a S tu ■ +^ CS a's 5 3 CS < ,3 --t s-i o tu tu Cd & ^ cc . bX) ^ O 0 bjo .1 ' -Iii: ^ S tu Ol N ,3 ■ U i-i rr3 tlJ CO CU S CO 3=^ " 3 O Ol t< p > ao 'S a Ol .2 i o >■ tu CO CO CLm ÖD CS .2 3 WJs j a ."S ^ ■ 3 <fl oS 3 i o 5 1 4J Q c/; o fec g =3 S 3 t:ä a; CS O) CS o ,2 •gHSH^ gS ^^^^ ao^S ■g CO ^ .0 CO pH ^ «CS 3 pH-üJ . CO nj tu t-ü n:3 tu o a 3 o S <u eu t» ^ «'S g 3 a^ ■= .^S 3 42 3Q > tu ^ ^111 "S CO >j tu >i 3 H '°D 3 2 "^3 '3 to o ^ bsj CO ^ 3 t-H 3 tu ^ Cm a -Fl ^.-2 CS bJO O 3 3 • 0) 3 CO S 3;^ 3 CO O ,—I !-i 3 Qj 03 rö --^ ^ 3 ^ y gg^ . tu 53 CO -tj -ü "jj c3 tu _3PhO J CO (U tu r -, "-^ tu 03 —' tu . 2 3 -a -tä tu P5 bß a S a o aO ^ tu 3^ 'S 3"- E 5 Z 'S Sc a^ a bc = "TS ^ 3 c 00 bß ^ 3 .<! .2 m bD 5 t~ 3 <S tn ,3 i . 'S CS«- o 1^5 (K^ CD 85— 179 — 3 <t1 d öS s ^ ja ö 'S <J * S o O .s ^ cä Ol .—I o S Si ■72 O CD in , CS ^ ^ TS CS ,S o o ö S An o =1 CD 'CD CS a H o 1^ o 3 s a CS -I- O g Ii t3 —' cS ^ C CS c 3 cS 'ao CS H 53 CO is a> _ C3 S ö 3 S .2 <! S ^' a .in o X* a CS H CS H fl o) 'ii s i< _5i oj CS ^ t/> OJ g :CS C3 »-M "-z!, r- ^ H ■■6 a -Tj 3 3 §.2 -1- 3 (13 ^ ■3 a S5 r- S g CS CS CO CD Ol bc S ^ CO ^ ^ 'S t3 a Ol .2t> o 3 ^ 2 'S PPT^, a ^ 'S 'S bO .0 ^ 6 . 7^ CO o w bo Jf-'SP-' 5 a = .ti .S <J^ QJ ^ - -, a:> ^ r; S . 05 Wog S'^ -=1 co.Pl ; 2 CS S > _ S 'S 'S I« s S 3 C -5 5 M (ZJ bO j< bD 2 M • bß-^ S ^ c2 3 -2 bc CS Ha cu .-■ /5 CD - ' Si-g o ci CS o so S to o :o cä ;:=! •rt bc—> s-< S S S ^ ^ • 2 -S^.2 ■ a> o» o tc^ CO bo—H rri «K -a " t- p 2 S :a '-i OD o - „ bc a oä ^ •—; bcV^ . r-; ^ 's'-^ a a a I ^ Cü TS 3H 2 " .3 o 1 -_. f-( "r? ^ J^'cs bD CS . H a . o .x> io (Ti a CD c^ ^ , bc^ ■a a a !ö cö '2 .2 W CJ cu bO CO a ^ 3<C| cs^H q3 lO bO bo'a CS H a -a o 5 2 ""^ ^ .CS ä ■ f? CD a CD bO . st cü a ^ ^ rl a :p a ÖD ^ A Ö cä 5 2' ' CS ^ is a o 2 a "= CO a , ^ > a 53 g> S t.'^ 2Pa sn ^ ^ .-^ O Ci t4 -™ -D a „ S CD _ o an bc 3 '-2 S 2 S c^. ^ 2 ra 1 c^ QJ bcSP CS a ^ ü a) '"^ 'S* p CJ CO -(_* O a oc; a ^ • bß 1 CS s.'^ a CD ^ - CO 2 " a a^ ^ CO <r! CS bn-s Ol . r2: ^3 SP";! 2 S^'SeoQ^ c 1: i, •42 Q 'S . cD*^ a CD a bcr3 oj > (D CS .„ to ^ H a CO ^ CO 3-; P 'o Ä *i — bß fi S 3 So'S a -s A A a.2'o S S CS ;a! CO ^ ^ ^ o .22 -3 CO o c3 OT 1=1 pli ET-' rii '^IX cfi ^ S^« a C3 r , j H HrH CD TO ^ rfl — -Ti CO O q3 -< CO CO S Ä a> 3 "o aj ij C CD bß o bCÄ CO bß CS ' ' — M ' a> 00 ■ W 3 3 3 a ^ 2 CS SJ CO I 1 Ol ^ a 53 . ^ —< -5 CO flj P " a; s 'S OJ ^ ü ^"'^ a bc g H ^ 2 5 5; ^"o a ^ ^«2.5.2 " bß 53 eq • a ^ m ^ i2-< 2-^ bcS" 5S S 3.^ 3 a a a a"^ O ^ a N _ cs m CO c» ir; ^ o □ ^ g s >| CO -r; ' (_) 1-1-53.2'^ CS I 2 <i ^ I ■ W> a - J O CO p-i a CO CO a a 53 fl-d a 2 a S • CT« a o 2 ■aOig . CO ;o CO 2 CO a) S 2 °iH'^ CS " 3 o a 53 a bß . ^ a a . ffi —1 G bc ^ a:3=2J;a a cs CD I—' 3 53 *4 ^ a sh a ^ 03 CD ^ _a3 N ^ '53 • k> ^ ~ a SP ^ S -3 3 ^ 'S a !-i .3 "a o 03 s •a -„ ü s .iäi Oj 3 ;,j CS CO "5 03 03 a 03 CD "cS o t-i CO ^ aü 2 ^"03 cZ <D - CD CO . CO -CO a S ro bß (8-* a cö •r'S a - =' SP Ql^ ci ■-^ . C/3 4» CT' :S ■M bß o a s o . -[X, CO A o Sil 23 =— 180 — E. Fussgelenk. Bei den Pussgelenkscliüssen kann man nach der Art der Verletzung 3 Klassen unter- scheiden, jenachdem die Unterschenkelknochen allein, der Tarsus allein, oder beide /Aisaninien getroften sind. Im Allgemeinen kann man annehmen, dass bei der ersten Kategorie, wenn nicht etwa der Schuss in tangentialer Kichtung einen Malleolus oder den weichen spongiösen untersten Theil der Tibia getroffen hat, eine ausgedehnte Knochensplitterung vorhanden sein wird, welche selbstverständlich um so ausgedehnter ausfällt, je entfernter vom Gelenk die Unterscheukel- fractur sich befindet. Bei den Fällen der 2. Kategorie sind in der Regel melirere Tarsalgelenke miteröfthet, ein Umstand, der, selbst wenn die Knochenzertrümmerung keine sehr bedeutende ist, jedenfalls den Verlauf erschwert. Die FäUe der 3. Kategorie endlich werden diejenigen sein, welche auf das Tibio-Tarsalgelenk am häufigsten beschränkt bleiben. — Von uusern 18 Fällen waren bei 5 die Unterschenkelknochen allein verletzt, sie wurden sämmtlich geheilt. Bei 8 betraf die Verletzung die Fusswurzelknoehen allein; von diesen sind 4 gestorben. Bei den 5 Uebrigeu, von denen nicht weniger als 3 erlagen, waren beide Geleuktheile getroffen. Fussgelenkverletzungen durch Gewehrprojectile indicireu wohl höchst selten die primäre Amputation. Nur wenn schwere Arterien- oder Nervenverletzungen sie compliciren, mag auch jetzt noch die verstümmelnde Behandlungsweise, welche früher auch hier als ziemlich constante Regel galt, berechtigt sein. Zu Transporten innerhalb der ersten Tage eignen sich solche Ver- letzungen ganz gut, nur ist es nothwendig, dass der so bewegliche Fuss gehörig fixirt werde. Geschieht diess nicht und werden die Verwundeten, wie es so häufig während des letzten Feld- zuges geschah, ohne immobilisirenden Verband evacuirt, so gelangen sie in die Reservelazarette in einem sehi' bedenklichen Zustand: Progressive Infiltration, Verjauchung, Nachblutung können hier noch die secundäre Amputation nothwendig machen. Bei passender primärer Behandlung aber wird in vielen Fällen das exspectativ-conservative Verfahren am Platze sein. Denn hier tritt die Gelenkeiterung nicht, wie beim Kniegelenk, in so stürmischer und lebensbedrohender Weise auf; auch machen die einfachen anatomischen Verhältnisse der Synovialmembran es möglich, durch frühzeitige, vor und hinter den Malleolen angelegte Incisionen einen recht vollständigen Abfluss der Secrete herzustellen. Auf diese Weise kann bei nicht sehr weitgehender Knochen- läsion Heilung mit Versteifung des Gelenkes eiatreten. Diese Versteifung Iningt keine wesent- liche Functionsstörung mit sich, sobald von Anfang an dafür gesorgt ist, dem Fuss eine gegen den Unterschenkel genau rechtwinklige Stellung zu geben und keine Plantarflexion sich aus- bilden zu lassen. — Ueber die Zweckmässigkeit der s e c u n d ä r e n R e s e c t i o n gehen die Meinungen etwas auseinander. Lücke') glaubt, dass in den allermeisten Fällen die völlig conservative Methode am besten zum Ziele führt und illustrirt diesen Ausspruch mit einer ganzen Reihe von glücklichen Heilungen. Auf der anderen Seite fordern die glänzenden Resectionserfolge V. Langenbecks auf, die ludicationsgrenzen dieser Operation etwas weiter zu stecken. Ich denke, dass das rationellste Verfaliren darin besteht, zuerst die reine Couservation zu versuchen und sich erst dann zur Resection zu entschliessen, wenn starke Eiterung oder Jauchung sich entwickelt und auf die oben erwälmteu Incisionen der Zustand sich niclit gleich bessert. Bei Vorhandensein von bis in das Gelenk reichenden Fissuren der linterschenkelknochen, von Zer- trümmerung des Astragalus wii-d es bei eitriger Syuovitis in der Regel zur Resection kommen, weü eben der Eiter in die Fissuren eindringt, die zertrümmerte spongiöse Knochensubstanz in- filtrirt und dann selbstverständlich einem Stagniren desselben auch durch die weitesten Incisionen nicht mehr kann vorgebeugt werden. In solchen Fällen tritt die Resection an die Stelle der sonst nothwendigen Amputation. Wenn einmal die ganz ausgezeichneten Erfolge derselben ') L. c. pag. 54.— 181 — allgeiueiiier bekannt sein werden, wird sie aneh in manchem Fall, in welchem bislior die Con- servation am Platze schien, zur Ausführung kommen; denn die functionellen liesultate sind ent- schieden nach der Resection im Ganzen besser, als nach rein exspectativer Behandlung', indem bei glücklichem Verlauf nicht nur die äussere Form in bewunderungswürdiger Weise, sondern ein grosser Theil der activen Beweglichkeit wieder licrgestellt wird. Ich bin überzeugt, dass auch die primiire Resection sich in die Kriegscliirurgie Eingang vorsclialFen wird; sie sclieiul mir indicirt in allen den Fällen, in welchen bei weiter Kröilhung des Cielenks die oben ei- wäbnten Complicationen von Seiten des Knochens sich gleich anfangs mit Sicherheil iiadi- weisen lassen. Unsere 1S hieher gehörigen Beobacht- ungen habe ich ebenfalls in Tabelleuform gebracht; es sind davon im Ganzen 7 ge- storben oder 38,8 pCt. Billroth berech- net aus den verschiedeneu Berichten die Sterblichkeit von Fussgelenkschüssen über- haupt ohne Rücksicht auf Behandlung aul' :J4,G pCt. Nro. 1 — 9 sind conservativ behandelt mit 3 Todesfällen. Der erste (Nro. 7), ein decrepider Turko, starb in Folge amy- loider Entartung der grossen Leibes- drüsen erst nach 2 Monaten und der Tod kann wohl nicht der Verletzung allein zu- geschrieben werden. Die beiden anderen starben au sehr heftiger Pyäniie, die su rapid auftrat, dass weder amputirt noch resecirt werden konnte. — Bei den Geheilten hlkh mehr oder weniger vollsliindige Ankylose mit guter Ge))rauchsfähigkeit des Fusses zurück. Bei Nro. 10— 15 wurde die secundäre Resection gemacht; es starb nur einer, der wegen eingetretener Gangrän noch vorher amputirt worden war (Nro. 1.")). Bei den 5 Geheilten kann ich nur von dreien das genauere Schlussresultat mit- theilen. Bei einem (Horsch, Nro. 12) entwickelte sich vollständige Ankylose mit zur Zeit seiner Entlassung noch zieju- lich massiger Knochennenbildung. Bei Cholet (Nro. 10) stellte sich die Form und die Function des Gelenkes in einer so vollständigen Weise wieder her, wie ich es kaum für möglicli gehalten hätte. Ich bin überzeugt, dass bei der Unter- suchung der geheilten Extremität mancher College an der geschehenen totalen Re- section zweifeln wird. — Bei Doreau (Nro. 11) Hess die Knoclienneubildung lange Zeit auf sicli warten und das neugebildete Gelenk Idieb etwas zu beweglich, so dass bei der Entlassung des Kranken dessen Gang noch unsicher Flg. XIII. Uesectioii des Fussgelenks (I. Innerer Sclinitt. Fig. XIV. Resection des Fussgelenks. a. Aeusserer Sclinitt.~ 182 — war. Nach eingezogenen Nachrichten besserte sich nachträglich der Znstand noch etwas nnd das Gehen war mit 2 seitlichen Ilnterschenkelschienen gnt möglich. — lieber die Technik der Resection will ich nur bemerken, dass ich die seitlichen Längsschnitte ansführe und zwar den äusseren möglichst weit nach hinten auf den hinteren Rand der Fibula verlege. Die letztere wird entweder mit Meissel und Hammer oder mit der Stichsäge getrennnt, und der äussere Malleolus voll- ständig subperiostal ausgeschält. Den Schnitt auf der Innenseite führe ich mitten auf der Tibia aus. löse auch hier den Knochen mit grosser Sorgfalt aus seiner Periosthülle und säge ihn mit der Bogensäge ab in allen Fällen, wo er sich ohne Mühe zur Hautwunde herausluxiren lässt. Bei kleiner Incision bleibt er an Ort und Stelle und wird mit der Stichsäge getrennt. Bs soll bei der Operation keine Sehne verletzt und auch die Er- öitnung von Sehnenscheiden möglichst verhütet werden. Bei Verletzung des Astragalus wird je nach den Umständen entweder nur seine Gelenk- fläche mit der Stichsäge entfernt (Nro. 10 der Tabelle) oder sein ganzer Körper, wo möglich mit Zurücklassung des Kopfes, ausgeschält (Nro. 14). Da nach der Operation der nur noch durch Weich- theile mit dem Unterschenkel zusammenhängende Fuss jedes Haltes entbehrt, ist es u n u m g ä n g 1 i c h nothwendig und für einen guten Erfolg von ersterWichtigkeit, sogleich die Extremi- tät durch einen gefensterten Gypsverband zu immo- bilisiren. Die oben angegebene Schnittführung erleichtert die schwierige Anlegung des Fensters. Anfangs schnitt ich dasselbe so, dass eine kurze Fersenkappe zurückblieb; der ganze Verband wurde entweder an einer mit eingegypsten Volk- mann'sehen Dorsalschiene aufgehängt oder in Ermangelung derselben an 2 Stützhölzern (s. Fig. XV). Da aber häufig der hier ganz besonders lästige Fersendecubitus durch Einschneiden des Fensterrandes sich einstellt, zog ich später vor, den Verband nicht zu sus- pendiren, sondern nach Ms'scher Me- thode aufzustützen. Das Fenster schnitt ich in der Weise aus, dass auch die ganze Ferse blosslag; das Herausfallen des Pusses aus dem Fenster wurde durch einen einfachen Heftpflasterstreifen verhindert, dessen beide Enden am Fussrücken auf dem Gyps- verband gekreuzt wurden. Um dem letzteren mehr Festigkeit zu geben, bildete ich ausserdem längs seiner ganzen Dorsalseite mittelst einer der Länge nach zusammengelegten stark gegypsten Binde eine cristaähnliche Verstärkung (s. Fig. XVI), wodurch das Abbrechen an der schwächsten Stelle über dem resecirten Fussgelenk sicher verhütet wurde. Bei guter Qualität des Heftpflasters war dessen Erneuerung nur selten nöthig; Decubitus entstand nicht mehr. Fig. XV, Suspendirter Gypsverband bei Fussgelpnkresectiou, a. Eingegypster Schusterspan zum Schutz der Zehen. c. und ((. Stützhölzer. Fig. XVI. Aufgestützter Gypsverband. II. Heftpttasterstreifen gegen das Herausfallen der Ferse.183 — Wenn bei der Resectioii unsere Ergebnisse als sehr günstig bezeichnet werden können, so hat uns dafür auch hier, wie beim Knie, die Amputation die trauiigsten Resultate ge- geben. Von unseren 3 se- cundär Amputirten kam keiner davon. Die Opera- tion wurde wegen diffuser Verjauchung oder bereits ausgebrocheuer Gangrän einmal am 18., einmal am 34. und einmal am 38. Tag ausgeführt. Alle 3 Patienten starben in der 4.—6. Woche nach der Operation an Pyäniie. l-H OD 'OD 9 S es TS o H C3 Sc H Am ä o a ÖD CS H . - CO irl .^^ <1 tu bXif-Q CO w a 3 CD ^ S Qj CS ?-( bC ^.3 3 CD a a ö S 0^ l-M CU OJ ^ SD 2 . a a • S CS J a ^ a § OJ W .a 'cß :a bO -3 -a a . CO " ra ip a <p r ,a ■^1 O) tu r-i -a • bp o ^' H ^ ^ ^ o . Ol G l 53 a a M -a ;a CO 'S <i ^ a a ■-' G O S bJO.2 • -t-i -H Li ^ • ?H ^ -C M .O „«DU a — S '^f'^- W^- a" ü '53 •ä3cß .2 a CO a la o 3 CS 3 CQ r^l • 53 . § 'S 5 > Iß ; . „ •= ^-3 =0. es g > 1^ r;, oJ 2 t« >< a o a 3 " a ^ CD cn -2 a S(i --^ bo • O " cS 'S ^ ^ <D C/ CO O Cfi ,a CS co-r-i a "S = 'q, S •'^ m O r-; >—I ^ .r-( ^ ^ ^ r3 ^ 'S S o ^ ^ bo ^-1— 184 — CS H ■ d c-i o g Ol H . d SM a ■< a ■od CS H << d CS Ol 'S j- CS .M CO ^ i — ü • CS CS * S a 3 bjo tfl OD CO ^: CS Ö &j ^ rd CD m _a a a f^„ CD bc bc CO CS 'S a IT™ -t-J a o-a CS 'So _ 0- a > f S CO a -a 'S TS "Sa cß boa a bb i ö a CO ■ 13 CO CO c CO bo O) -►^ a > CS . fen ? a^ • 13 a ts Ä 0-1 ?^ ^ CO CS a « (-n — co'^ H S CS ^ a •3 bo CO a a a • I ^ I ö I "j CO (X) o a • a a bc-g'S bps a ojPiH'Scica "'ö i;^ to .2 ~ ja rn :^ „ -S .a ^ OJ {V} Cfl 3 g a &^ w «H, a g a o °'0 c» , O ^ 5 r* i5 bc a. ^ a CD o WS 0) i a HO) tß bc CD cö o HM CO <1 a r o a ^ ^ 3 O CO Ha"" • a CO CO a g o SM CO : a .-. t-i a «M a o bo « a -CS a «n bo b^a CS CS ^ H a 9 ^ <1> CO c<r a .i S S CO S a' ■Ti a 'S« a a<tj o H-s CO (1> |.a <X> bjo s ?^ ? ~ .a bo bo oj O CO -tJ ^ ; CO ^.^ öS ^ - > CS ^ boS M^,'« a> P3 O) CO ^ a 1.2 §'1 a o a a <0 S =2 o s 0^ ■■^ ä-^ 'S a W CD a S HM a CO -a •SW CS a a •J3 a a cu s 2 a o a :a O CD 'S ^ > a ^ iD bo a CO g s a 1^ a CZ2 a CS s be o a a a .'1' fi .a So " a a.2 tu CO rg <i)_a "sPfa-f?^ a-a,«^H 0^ a S a a-a o ^ ä •a S -d ftg C5 J3 ^ i< O <1> CS ^ a C3 ^ r- -w d bo t> -tj dj CO . CO g oj a -»^ ^aj^^ -a a . p^^^-a a a CS CD H . irj " c» i « 55 i'j-a a ^rv^ Ol ra ^ SS CO ^ CO J3 a £ CS CU rt CS a .9 acQ a.t5 a dJ . -a CO o M a CJ CS Ol . ai-H a CO. <r _, CD 9^ iP9 S CO I CO !h a) .-s a ?^ CO 1^ O _ «U t< o X? ^ -a a a^ 'S <u S 'a ? ^ a :^ , ■ „ ^ a " "3 I QO 3 CO a'ö a-a 3 c ;r' a 'S a aÄ aH bo a <(1 es a « CO CS a t: .5 .-a 'S ho CD CJ a N ä s *^ CO ^ a (u bo 'S CJ a •2 III -a 53.2 ^~ t»^ s a CO Ol a CO ^ CO :oS :cS l^'ö CD'S -a g;| bt CO O) CD ■73 O) - ,a 'S a CO a a "'S a 2.2 ÖD (.TX! a aj ^ <v a •-I ai aj te bo g •:2 -a a s !h aW"^ a Sri 'of . bOJ= aj S S a aj bjo-a CS ^ CO aj a i a3 _j a S a-S W a a a a N Ol .-»^ 13 a 0003 ro ~ a 05 CO a ^§a; . CO bc<i< o! § .a cö -O aj aj 5 a ^ CJO o !ß r- CO « a t. o c cu?^ a bß = O Cfe cö S • a) _ «- N 5" o O Oh «5 •■Cu aj « . S = a - S CS Fery, Cliarli Fol. 603. Wö: 6. August. el Kad Lema. F Wörth ist. ^ ^ o »BS Abd ben 591. Augi185 — bo CS H 2 ^ a ^ S M CS .o g cö iS ^ S N ' ^ O) t-i ^ I &3 S " I t ipl d oj m Mola ■-PS bcj ^_ CD s ^ tu .03 " _ a Ol' bn bDS;a c a> a TO na - :cS -0 ^ ^ ^ Ä O _g bjo-t; a CS-. £; « r- (D "S a S a 3 a3 • • a^ a a ö K Oca-Sa" 1^ a 3-^ " O) bo a a to 25 ra ori CS Ol; , >. bJO § -a . a qa ^ oi !h ^ ■ a a TH rr:_r^ r-o a;o;—^[v. a S ^ a r-:p S.SPi, ^ S bis:i:|H d go| Mao oi^a^o i-Ö CO CO • bc^ CD ^3 i-J bjo, CS -a ^ ^ t., bß o ,a a p£] » 'S oJ es" " rt* ^3 CO - CO i2 a X3 --a CJ 2 bß s es t< Ol -a o a c3 o -a o N a o > 1^ •—I bo 3 P a <ri bjO II ^ ^ CS , <) o! ~ bc ■5 a g -1^ OJ -a 'S 'S :cS i; -a S 2 S "3 S CO > "2 'S 3 ■ • P H a^ (« CS ^ g a ~ S, 'S CS N 2 ^ ' -a bc^ _ - S ."a a> ^ ^ CO Ol 3 'a n CS 5 'a N ^ .2 a ■ ■Jl a <^ r— -a ■Sa'" ^f-S a 1 O o3 _ CO •-- a -a h>- ^ a a -a s-i ■ S ^ ^ . a § g 2a -OOS • 3 ^a'a "j; a CS ^ -ij -a a cc p^i lo bD ^ . = 2 -ra bo MH CO - :S CO Sociii, kriegschirurg. Erfahrungen. o booj-- M ar 'S "i* 'a a ^ a a bo bn £ -a .t; ?s bo CS ^ . a' o a c/j . s X -a CS CS a a-a o^ y oj CO o ra 3 a. :;ä a ^ "3 bo a„ -a CO o -- O O CO •< a 1^ s -fi 3 a 'S CO a. -§ a a =s bo CO bo CO r-H -j G a Ol aj a ö a a 3 CO j3 s a j:^ CO o .2 ■ — •Ar' ^ CD a =! a CS "3 a 5? a o ^„WScS d O) a> Hpq-a-^s- ^<i^Ti, " S r° —T -a .ä' g-g a'5 s S-^r -a bo .03 a Po a CM flss'^a— a-jjcs-:: ^ a a- — -a « 1 • '-i aj -1 o .a .a a» ,• Ea'^'^l-g '^Ö i--F'^_SScoa u3 Sag Zpla a.^ 23 bo.« bcW'öO.SÄ CO :0 <1 M c c a a j^"" a 'a _ _ <i) a . a CO rr! "3 a _ CD IS -a a CJ o ?2i .a ^ ü ' s-( bo < gi^ • a-y g-a CD a 2 cj-i a a -a a 53 s W ScH^ a bo.-s CO a ^ CS ■—< Ol M cj H S^'a 2 CD cN a ar .'S, ^ - aH ^ CS . -14 P-i a a j3 O c^ S ^ 2.§lo a a .ja CO <D o o a« -a - ^ a ■ ■ ^CIh-2 ■ S <D CD a3 'S a;.S .2 boS I ^ r! bOra aä^ a ,' CO cs a ' —■ ^ o -a a t« a 'S -a cs m a ^ ~ t-t OJ bo s bc- <-.a S ^ " a a> . <J M -2 -5 w ra t; CO a; CD CD »^'5^ -Sc/D o CO a CS ag .3'« h3 sm-S^'o a3 a <s a 5;aO 3kS «1^ 12 CO 3 bo 10 <; CO f» ^ CO <^ CD CD 3 ^ bo D a ä CS -'S a^ ^ ^ . ^a -a > p § a S o's bo ■S^ ^ a . CO N ... QJ 5j bO.tS .a CO r, "ff WjD-^coOQOE^>co <1 S B ^ 0) :a CD <D .iO bo tH Ol CS a M c-i tsj a CD cc .2 ^a <- la o bo c/i .^^-^ j3 s a CD O •Sa ^ hn o QO o -ai «-a CD 2 ""^ u 53 2 f 2gbo^ cS ^■f' O) a "3 . o a '53 a _ CD ö'i ^^SSi^äcsi^Sg^ ^ a;aÄ,S ä3 i ° S'i a g O) C ,-1 ™ (X) CO QJ a J0|g2 '-T " ja bpa<Jt£j CO CD a es T .-a CD 3 >-) a 'a j= CS .Sh a; es ~ » = S ^ So 24— 186 - SSO H 00 .2 Ah g o :<i3 -^^ ei CO 3^ a 1 < a bo oä H a 2 a er — a t-i ^ 'S .rt &D oj .5 • a 0/ H — a a • a3 " S '^> ™ a -a — O :a3 o t- 2 u =5 ^ oi j-j <H -*J ^ to o am o ja Ol -S.s a^ 1 S'al" 3 a TS 773 a oä — Ol :oä bc . , ei fj-i H tiD a - J3 a^ a e ^ ^ oj a « 3 Ä tg bo !- ei rxj Ol a -2 a ^ a d 'S 3 a bc ^ -I te ^ a a ^ 3 S^' Ii g a 0|B a o : « 3 CO a o- a^ «'Sä CO S ?i > a a aj . bD ^ a -a a i' - J —' i3 =5 a)' a:* d 5b TO C ; -6 CO ^2 .2 a 'S b£) <u a^ ' TS bc-; '■ H a 5P ü -^OS a a M H TS 23 a • a:» 2 ^ o a a ' a «- .2 a TS ^ o _ a aj a a I—I a> S c ^ •'Saas O C o 1-3 5 S la !sl bc S a; 3 .a 50 " !- a aii <s aJ co^ .. a u CO CS colz; »^r. CO bC a, S " 3 CO -3 J2 ö; -a CO CO -tJ O) oj aj •- o 'S W t- c ^ 1- 3 3 öJ t> Ci< a a) 3 :3 CO N ht| O .ü a ' W 2 a'^ ~ -a a:) o e o ■r3 " CS « Jz; aJ r- .'S Ä TS tu aj bc - =- "a a t- s- 3 bC =S a CO <^ S! CO *J O CO ^ .2^1 'S ö S CnS m CO S t-i a> S OJ O bc BS .2 a oj bc -^2 .. a -3 O a 'S aj os ■a t; a5 a bc 'S. :0 a> o S aj bcs ^ I-r :3 bo £ -g «-TS .a aj ^ c 5 a .a Ol 0/ .S :S ^ 'S 'fcc ^3 Ö . § o) S a e o ^ Tj 3 —. <<i a> aj ^ ho-3 |3S S ,2 fä Ol aj a o bo «S • 'S a a w a bO bc g Ha bci^ P5 f-> a) ^ « o bc CO a a) o CO -3 3 a C tw ö Ol Heß !- =s a a o es .2 a .CO 3 05 a> 3 "3 ^ ' SPa-3 * OT Qj ^ O 3 2 g ^ S .SP g .T^ . .a CO 52 CO a; CO CO CO I ans f=H S i- aj bog a N .2 ■ 1^ Ja - a eS u .a B <sj CO a & a 'S ^ & g bi a a aj a^ a CS CO bc ja a^ a aj .—^ cS > to -a an o a-:^ u a> CO 'S CO ag cu f^i a . ^ a; r3 aj= S -a o S ; aj i S-S itf a i bcW |H g • !- \n a) - a -pH g bc aj CO O S § o i2 I ^ a 3=1" bc ja £ S So '=^<«i 2 S .• ■3 52 ja c a CS >-iQ aWp'O .2 <^ a^ J-i a = S CO aj ^ aj .3 ^ pH 'S "äj bc-a.^ 3^ 5 B ja , ap ü ; ^3 CO a w §g-2" fcC;! S CO bc I CO CO aj I a> J^ 1 -3 O ■ tj 3 a> a aj o CO 0-3 > g a ««5 . a CO "3 So — CS a ari ü'a CS cdS.| gü cu a --o •a a a> cj ^ 173 a) aj aj CS 1^ •S,d « Jä5 O -3 s a ii-gw I—I CO &. 3 a) CO a ^ B '53 N o ►-^ 'S ao CO o." a aJ cb ^-3 s aJ 3 1= B CO CO a) <o; bo a 'S 3 a s-( 3 -3 3 ^ tf 'S a , oj es 'S' • cj bc to ' CS a a) I B 3-3 -a 3 -a B-atsj-s a SS 26 ;ja H a <! "äj aj -a a- . ;o 'S c3 a 3äW ~ 0,, Ol ,a k —• a^ ja . o --it. 5 a) CS 5-^ cä SB , * n S 3 in187 — cß <!-' CD 5 .„CD B „ (u "1 (i> o S tu CO O ■TS i a a CS 1 a> c3 SS • ^ B S — OJ S « :0 !-l ■ 5 'S- 53'S S • O j -2 -2 ^ r-i oj fi CO m -e iT ao o =^ 2 Jjq OJ OS CZ2 g o <^ ^ — (yj ^ oo "c; p O TS as i cj 3 C S- g Q> -S -»^'2 c" 'S S X B O^Jfi 3 3 a 'S = .„ a s ^ cd ^11 O «5 .-a s "Z 5d 24 =— 188 — Vni. lieber kiinstliclie Oliedmassen. Als mit Beendigung des Krieges die zur Hilfeleistung in beiden kriegführenden Ländern in Basel gegründete internationale Agentur, deren Mitglied ich war, ihre Thätigkeit einstellte, schlug ich vor, einen Theil der restirenden Geldmittel zur Anschaffung von künstlichen Grliedern für Amputirte beiderlei Nation, zu bestimmen und offerirte, für die Herstellung solcher Apparate selbst zu sorgen. Es schien mir nicht nur die geographische Lage unserer Stadt einem solchen Plan günstig, sondern auch der Umstand, dass ich in der Person des Herrn Weber-Moos in Zürich einen mir längst bekannten und bewährten Fabrikanten für die Sache gewinnen konnte. Meine Idee fand nicht nur bei den Mitgliedern der Agentur, sondern auch in den verschiedensten anderen Kreisen einen solchen Anklang, dass sehr bald die zu ihrer Verwirklichung nöthigen. nicht unerheblichen Geldmittel uns reichlich zuflössen. Mit Hilfe einiger Freunde, denen später der grösste Theil der Arbeit und der Mühe, welcher sie sich mit vieler Aufopferung unterzogen, oblag, wurde in geeigneter Lage nicht nur für Herrn Weber der Eaum zu einer Werkstätte gefunden, sondern auch im gleichen Hause ein kleines Spital mit 17 Betteu zur jeweiligen Auf- nahme der Invaliden eingerichtet. Diese meldeten sich sehr bald aus allen Theileu Deutsch- lands und besonders Prankreichs in so grosser Anzahl, dass wir genöthigt waren, unsere Beruf- ungen streng nach der Keihenfolge der Anmeldungen einzurichten. Ich will es einer speciellen Veröffentlichung überlassen, die in mancher Hmsicht interessante und weit über die ersten Er- wartungen hinausgegangene Thätigkeit') der kleinen Anstalt zu schildern. Hier möchte ich nur Einiges über die fabricirten Apparate anführen, weil ich mir denke, dass bei der Masse von Verstümmelten, welche der blutige Krieg geliefert hat, manchem Collegen eine solche Mit- theilung willkommen sein wird. In erster Linie war unter den verschiedenen bekannten Systemen von Gliedmasseu die Wahl zu treffen. Da wir voraussichtlich für meist unbemittelte, der arbeitenden Klässe an- gehörende Individuen zu sorgen hatten, schien mir das Haupterforderniss bei der Constructiou der prothetischen Apparate die Einfachheit und Solidität zu sein, um so mehr, da sich damit auch eine möglichst billige Herstellung verbinden lässt. Da ferner der künstliche Ersatz für die obere Extremität noch wenig Nützliches zu leisten im Stande ist, war es unsere Absicht, hauptsächlich Amputirte an den unteren Extremitäten mit Apparaten zu versehen. Docli liess sich eine grosse Anzahl von Vorderarm- und Oberarmamputirten nicht abweisen und wii- waren genöthigt, auch diesen, soweit es eben thunlich war, künstliche Ersatzglieder zu ver- schaffen. Wir sahen dabei ganz ab von den complicirteren, höchst zerbrechlichen und kost- spieligen Vorrichtungen und begnügten uns, wie es auch Bsmarch^) für die Invaliden der holsteinischen Feldzüge gethan hat, sie mit einfachen aus Leder gearbeiteten Armen zu ver- sehen, bei denen sowohl Beugung und Streckung im EUbogengelenk, als auch Drehung um die Längsaxe mittelst der gesunden Extremität geschehen kann. In jeder beliebigen Stellung lassen sie sich durch Federvorrichtungen fixiren. Die Hand, aus Holz gefertigt, besitzt nur einen beweg- lichen Daumen, welcher durch Federkraft an die in halber Beugung unbeweglich stehenden übrigen Fmger angedrückt bleibt. Diess ermöglicht das Halten von nicht zu schweren kleinen Gegenständen. Ausserdem können in eine mitten in der Hohlhand befindliche Oeffnung Messer, Gabel, Löffel eingesteckt und mit dem beweglichen Daumen so sicher fixirt werden, dass ihre Handhabung mit Leichtigkeit von Jedem kann erlernt werden. — Bei den am Vorderarm Amputh-ten wird der ganze Apparat dadurch etwas nützlicher gemacht, dass die Abduetion des ') Bis zum 1. December 1871 wurden 45 deutsche, 37 französische, IS elsässische und lothiingische, im Ganzen 100 Invaliden mit 187 Apparaten unentgeltlich versohrMi. V. Laugenbeck's Archiv. Band VII. pag 8UG.— 189 — beweglichen Daumens mittelst einer Saite, welche längs der künstlichen Extremität bis zur Schulter in Oesen läuft, beim Strecken im Ellbogengelenk ermöglicht wird. Ausserdem ist die Hand abnehmbar und an der Vorderarmhülse kann statt derselben ein nach drei Eichtungen beweglicher Ring angebracht werden. Dieser ist hauptsächlich geeignet, den Stiel verschiedener landwirthschaftlicher Geräthe zu fassen und das Arbeiten mit denselben zu gestatten. Bei den Oberarmamputirten ist es nicht zweckmässig, den Ring au die Stelle der Hand anzubringen; er wird mit einer passenden Hülse direkt an dem Amputatiousstumpf befestigt. Gegen mein Er- warten und zu meiner grossen Freude constatiiie ich, dass imsere armen Invaliden nicht nur über die wiederhergestellte Form des verlorenen Gliedes glücklich waren, sondern, dass auch die meisten von ihnen bald in der Handhabung dieser Apparate sehr geschickt wurden, und dass somit ein factischer, wenn auch nur partieller functioneller Ersatz dadurch gewonnen wurde. Bei der unteren Extremität macht hauptsächlich die Prothese des Oberschenkels Schwierigkeit. Nach meinen Erfahrungen aus der Friedenspraxis entschloss ich mich gleich zur Annahme des von Weber nur wenig modiiicirten Hudson'scheu Modells, nicht in der Meinung, es sei dasselbe das einzige brauchbare, oder überhaupt absolut das beste, sondern weil gerade dessen Vorzüge für invalide Soldaten mir besonders passend erschienen, während dessen schwache Seiten, die ich vollständig anerkenne, gerade hier weniger ins Gewicht fallen. Da das Bein noch wenig bekannt und dessen Construction noch nicht genau feeschrieben worden ist, will ich zu- nächst eine kurze Schilderung davon geben, wonach der Leser am besten selbst über dessen Zweck- mässigkeit wird urtheilen können. Der zur Aufnahme des Oberschenkelstumpfes bestimmte Theil besteht aus einer Hülse von gut ausgetrocknetem, gedämpftem Lindenholz, welche mit fenster- artigen Oeffnungen weniger zur Verminderung des ganz unbedeutenden Gewichtes, als zur Venti- lation versehen ist. In dieser Hülse hängt der Stumpf vollständig holil und der Köi-per stützt sich nur auf den leicht ausgeschweiften, mit weichem Leder gefütterten oberen Rand, welcher den Oberschenkel in der Höhe des Sitzknorrens genau umgibt. Der Unterschenkeltheil besteht ebenfalls aus einem ausgehöhlten Stück Lindenholz, welches oben den massiven unteren Theil der Obersehenkelhülse, unten den ebenfalls aus massivem Holz bestehenden Fusstheil aufnimmt. Kniegelenk sowohl wie Fussgelenk werden vermittelt durch 11 Mm. dicke, stählerne Axen, welche mit in das Unterschenkelstück eingelassenen, seitlichen Schienen unbeweglich verbunden sind. Die Axen bewegen sich in am Oberschenkel- und Fusstheil angebrachten mit starkem Büffel- leder ausgefütterten Büchsen. Dadurch wird jede Metalkeibung vermieden, eine viel geringere Abnutzung erzielt und auch das so lästige Geräusch, welches an Metallbüchsen beim Austrocknen leicht entsteht, gänzlich verhütet. Ich halte gerade diese eigenthümliche Construction der Charniere für einen Hauptvorzug des Hudson'sehen Beines. Am Knie liegt das Charniergelenk (v. Fig. XVII, XVIII u. XIXe) etwas hinter der Schwer- punktslinie des Beines und sind beide Theile so miteinander verbunden, dass bei vollständiger Streckung ihre Längsaxen einen nach vorn etwas offenen Winkel bilden, eine Einrichtung, welche das extendirte Bein zu einer für den Körper absolut sicheren Stütze macht. Dieses Strecken wird activ selbstverständlich dadurch bewerkstelligt, dass der dirigirende OI)ersclieukelstumpf im Moment, in welchem der Fuss den Boden berührt, im Hüftgelenk gestreckt wird: unterstützt wird es aber noch durch einen gespannten Gummistrang (Accumulator) (r/), welcher mit einer starken Saite einerseits an einem im Innei-n der Oberschenkelliülse seitlich angebrachten Metallhaken («'). andererseits au einem in der ünterschenkelhülse befindlichen Holzsteg {a'^) befestigt ist. Dieser elastische Zug gibt beim Gehen sowohl der Streck- als der Beugebewegnng, welche letztere durch die eigene Schwere des Unterschenkels vermittelt wird, eine grössere -Sicherheit und Gleichmässigkeit und nimmt dem Gang das unschöne Schlenkern, das bei ganz freiem Gelenk nur durch sehr grosse Uebung ver- hütet wird. Eine zweite Einrichtung, die ebenfalls zum Zweck hat, die Bewegungen des künstlichen Beines den normalen möglichst ähnlich zu machen, ist, dass die Ueberstreckung— 190 — am Knie nicht, wie gewöhnlich, durch eine Metallhemmung verhindert wird, sondern durch die Spannung eines aus vielfach zusaaimengewundenen Schnüren bestehenden und mit Leder überzogenen Stranges, welcher hinter der Axe sich befindet und sowohl am Oberschenkel, als am Unterschenkel an Holzstegen befestigt ist. Durch diesen Strang nämlich wird die Streck- bewegung nicht plötzlich, sondern erst allmälig und dazu geräuschlos sistirt und eine der nor- malen ähnelnde Elasticität derselben erzielt. Fig. XVII. Fig. XVIII. Fig. XIX. Das Hudson-Web er'sehe Bein. Fig. XVII. Aeussere Ansicht. Fig. XVIII. Sagittaler Durchsclinitt. Fig. XIX. Frontaler Durchsclinitt. «. Saite mit Kautsehukzug (Accumulator), welcher nach dem Beugen das Knie wieder zu strecken tr.achtet, hefestigt bei d' an einem seitlich angebrachten Metallhacken, bei <i'^ an einem hölzernen Steg. b. Zweiter Accumulator, welcher bei Beugung des Knies den Vorderfuss in die Höhe zieht, befestigt bei /d an einem Metall- haken, bei an der Fusssohle durch eine Schraubenklemme. c, Hemmungsstrang für die Streckung des Knies, oben an dem gleichen liölzernen Steg (d'^j befestigt, wie die nachfolgende Saite (/ und unten an einem besonderen Kolzsteg. (/. Starke doppelte, mit Leder überzogene Saite, welche bei Streckung des Knies die Hacke in die Höhe zieht, befestigt bei (ii an der Fusssohle mit einer Schraubenklemme, bei d'^ an dem gleichen Holzsteg, wie der Strang r. f. Knieaxe (auf Fig. XVIII etwas zu weit nach vorn gezeichnet). f. Fussgplenkaxe. Der Fuss ist mit dem Unterschenkel ebenfalls durch ein Charniergelenk verbunden und um beim Gehen die Bewegungen des natürlichen Fusses möglichst nachzuahmen und zu bewirken^ dass er bei Beugung des Knie's in Dorsalflexiön, bei Streckung des Knie's in Plantarflexion komme, dient folgende Vorrichtung: Ein hinter den Axen befindlicher, aus einer starken doppelten, mit Leder überzogenen Saite bestehender Strang (d) ist mit dem oberen Ende an einem Holzsteg (d-), mit dem unteren an der Hackensohle (d^) derart befestigt, dass er bei— 191 — Streckung des Knie's sich spannt und die Hacke in die Höhe zieht, bei der Beugung des Knie- gelenkes aber erschlafft, wodurch ein vor den Axen befindlicher zwischen Unterschenkel und Vorderfuss gespannter Accumulator ib) zur Wirkung kommt und den Vorderfuss in Dorsal- beugung bringt. Auch die Zehen sind mit dem Mittelfuss beweglich verbunden. Ein gewöhnliches Charnier- gelenk ermöglicht beim Abwickeln der Fusssohle ihre Dorsalflexion, aus welcher sie durcli eine Spiralfeder bei ruhendem Fuss stets wieder in die Mittelstellung zurückgeführt werden. Das ganze Bein ist mit Pergament überzogen. An dem Körper wird es befestigt durch 2 über die Schulter gehende Tragriemen. Das Bein hat eine gefällige Form und beim Gehen auf ebenem Boden ahmt es nach kurzer Zeit der Einübung ziemlich vollständig die Bewegungen der natürlichen Extremität nach. Ausserdem besitzt es folgende nicht unwesentliche Vorzüge: 1) Sein geringes Gewicht. Es ))eträgt dasselbe für den grössten Mann nicht mehr als 2953 Gramm und im Mittel 2700 Gramm. Alle anderen künstlichen Beine, die ich zu sehen Gelegenheit hatte, und welche zum Theil aus den besten Fabriken Deutschlands stammten, waren bei weitem schwerer und nach dem eigenen Urtheil der Invaliden ihr Tragen entsprechend er- müdender; ausserdem aber wächst mit jeder Vermehrung des Gewichtes auch die Schwierigkeit für den Stumpf die Bewegungen des Beines sicher zu dirigiren. Dabei kommt es hauptsächlich auf die Belastung des Fusstheiles an, so dass bei complicirteren und folglich auch schwereren Vorrichtungen für das Fussgelenk (Bly, Beckmann) die ungenirte Führung kurzen Stümpfen unmöglich wird. 2) Die grosse Dauerhaftigkeit seiner wesentlichsten Bestandtheile und, wegen der einfachen Construction, die grosse Leichtigkeit, diejenigen Partien, welche der üsur unterworfen sind, zu ersetzen. Jeder von unseren Invaliden wurde mit der Einrichtung des Apparates bekannt gemacht und bekam Doubletten der Saiten und elastischen Züge, sowie die kleineren Utensilien, welche zum Auseinanderschrauben und Befestigen der zu wechselnden Theile nöthig sind, bei der Abreise mit, so dass Jeder im Stande ist, an jedem Ort und zu jeder Zeit, ohne jegliche Hilfe die nöthigen Keparaturen selbst vorzunehmen. Allein unser Bein hat auch nicht unbedeutende Schattenseiten, die ich um so lieber an- erkenne, als es Herrn Weber gelungen ist. die grösste derselben zu beseitigen. Es betrifft diess nämlich die Construction des Fussgelenkes. Besteht dieses aus einem einfachen Charnier. so hat es den grossen Nachtheil, dass bei allen Stellungen, in welchen die Sohle nicht flach dem Boden anliegt, die Berührungsfläche vermindert wird und die Sicherheit des Ganges entsprechend ab- nimmt. Soll z. B. das Bein stärker abducirt werden, oder wird über ein unebenes, seitlich ab- schüssiges Terrain geschritten, so kann sich der künstliche Fuss nicht, wie der natürliche, durch leichte Pronations- und Supinationsbewegungen dem Boden anschmiegen; er wird nur mit einem seiner Eänder denselben beiühreu, was sowohl ein Abgleiten leicht möglich macht, als auch, bei nicht ganz straffer Befestigung der Oberscheukelhülse, schmerzhafte Berührungen des Amputations- stumpfes mit den Wandungen derselben zur Folge haben kann. Trotz diesem Nachtheil des Charniergelenkes konnten wir uns nicht zur Annahme eines der bisher vorgeschlagenen und aus- geführten Systeme von Kugelgelenken entschliessen, weil damit die oben erwähnten Vorzüge, auf die es mir gerade bei Soldaten in erster Linie anzukommen schien, verloren gegangen wären. Bei dem von Beckmann construirten und vonEsmarch empfohlenen Bein ist das Kugelgelenk viel zu complicirt, dem Zerbrechen oder wenigstens Einrosten zu leicht unterworfen, als dass wir es gern zu unseren Zwecken verwendet hätten. Auch vermehrt dasselbe auf sehr fühlbare Weise gerade an der ungünstigsten Stelle das Gewicht des ganzen Apparates. Diesen letzten Vorwurf mache ich auch dem in neuerer Zeit sehr gerühmten, aber Avie ich glaul)e noch wenig praktisch erprobten Bly'sehen Beine; bei demselben lockert sich ausserdem erfahrungsgemäss leicht das— 192 — ganze Gelenk und bei langen Unterscheukelstümpfen ist das System überhaupt nicht anwendbar. Ferner muss man beim Bly'sehen Bein auf die, wie mir scheint, sehr nützliche, bei dem Hudson'sehen sehr ingeniös hergestellte Abhängigkeit der Bewegungen im Fussgelenk von den Bewegungen im Kniegelenk verzichten. Bei den vielfachen Veisuchen, die wir mit den genannten und anderen Constructions- systemen des Fussgelenkes angestellt haben und die alle uns unbefriedigt Hessen, ist es, glaube ich, Herrn Weber in Verbindung mit seinem Werkführer Herrn MuggIi gelungen, das Ei des Columbus zu stellen. Durch eine geschickte Combiuatiou zweier Kautschukcylinder mit einem höchst einfach construirten Kettengelenk haben sie ein Fussgelenk erfunden, welches meiner Ansicht nach allen Anforderungen vollständig entspricht. Leider ist es mir nicht gestattet, diese Neuerung, von der ich einen um so grösseren Erfolg erwarte, als sie sich an schon fertigen Beinen jeder Construction leicht wird anbringen lassen, genauer zu beschreiben, weil einerseits die definitive Construction zur Stunde noch nicht festgestellt ist, andererseits die genannten Herren das Eigenthumsrecht für ihre E]rfindung sicli noch sichern wollen. Ein weiterer Nachtheil des Hudson'sehen Beines ist, dass es an sehr lange Oberschenkel- stümpfe nicht angebracht werden kann, weil dieselben an dem zur Befestigung der Stränge an- gebrachten Holzsteg anstossen würden. Bei solchen Amputirten, sowie bei im Kniegelenk Ex- articulirten muss man sich statt der Oberschenkelhülse eines Ringes mit eisernen Stangen, wie bei dem noch zu beschreibenden Stelzfuss bedienen und auf die das Kniegelenk dirigirenden Stränge verzichten. Unbequem ist auch bei unserem Bein die schwierige Herstellung der hölzernen Hülsen. Soll dasselbe dem Körper eine sichere und schmerzlose Stütze gewähren, so muss der obere Rand des Oberschenkeltheiles sehr genau der Sitzknorrengegend angepasst werden. Diess macht ein öfteres Anprobiren nöthig, so dass ein längerer Aufenthalt des Invaliden am Ort der Fabrication unerlässlich ist. Jedoch hat diess auf der anderen Seite für den Letzteren auch seine Vortheile, weil er über Construction und Führung des künstlichen Beines unterrichtet werden kann und erst dann wieder entlassen wird, wenn dasselbe in jeder Beziehung genau passt. Ich glaube, dass unsere internationale Anstalt zu Basel zum grossen Theil der Befolgung dieser Grundsätze ihre Erfolge zu verdanken hat. Zu wiederholten Malen sind Invaliden zu uns gekommen mit ganz gut construü'ten, aber nach übersandten Massangaben angefertigten künstlichen Gliedern aus anderen Fabriken, mit denen sie nichts anzufangen wussten, weil sie eben nicht recht passten. Ausser dem künstlichen Bein bekam jeder Invalide auch einen Stelzfuss, welcher für den Oberschenkel nach den Angaben Esmarch's') gefertigt war. Der Amputhie sitzt dabei auf einem gut gepolsterten, starken eisernen Ring, welcher durch die gleichen Riemen, wie das künstliche Bein am Körper befestigt ist. Dieser Ring stützt sich auf 3 Stahlstangen, welche ihrerseits mit einer starken Holzstelze verbunden sind. Das untere Ende derselben ist mit einem Kautschukballen versehen, welcher das Auftreten sanft und sicher macht. In letzter Zeit haben wir an diesen Stelzen die Modificatiou angebracht, dass beim Absitzen durch Auslösen einer Feder der untere Theil der Stelze in einen rechten Winkel zum oberen gestellt werden kann, um das lästige horizontale Herausstehen desselben zu beseitigen. Die Prothese für den Unterschenkel ist bei weitem leichter, als die für den Ober- schenkel. Die Apparate, welche wir dazu verwendeten, sind den allgemein bekannten Charricre'- schen nachgebildet, so dass ich sie hier nicht weiter beschreiben will. Sie zeichnen sich auch aus durch ihre grosse Leichtigkeit, indem ihr Gewicht nicht 2ü0ü Gramm übersteigt und bei einigermassen geschickten Invaliden ist das Gehen damit von dem normalen kaum zu unter- scheiden. Wir- haben unter Anderen eine Anzahl von doppelt Amputirten damit versehen, welche ') L. c. p. 813.— 193 - es in kurzer Zeit so weit brachten, dass sie längere Märsche mit Hülfe eines einzigen Stocke^ ausführen konnten. Auch diese Auiputirten bekamen ausserdem Stelzfüsse, welche in älmlicher Weise, wie die für den Oberschenkel, construirt sind, nm- dass die Schienen in der Höhe des Knies mit einem Charnier versehen sind, so dass auch mit dem Stelzfuss der Amputirte auf die Bewegungen im Knie nicht zu verzichten braucht. Diess hat den Vortheil, dass, wenn der Be- treifende den Stelzfuss mehr braucht, als das künstliche Bein, die Gelenkigkeit des Knies darunter nicht leidet. Viele der besonders aus französischen Lazaretten in unsere Anstalt dirigirten Unterschenkel- amputirten vermochten nicht, ihren Stumpf vollständig zu strecken, was seinen Grund nicht etwa in einer Versteifung des Kniegelenkes, sondern in einer Verkürzung der Beugemuskeln und Sehnen hatte. Eine solche Contractur bildet sich während der Vernarbung der Amputationswunde, wenn nie für die vollkommene Streckung des Kniegelenkes gesorgt wird. Dieser Umstand erschwert sehr wesentlich das Anbringen eines künstlichen Beines, und wenn es nicht gelingt, durch einen permanenten Zug nachträglich noch den Stumpf zu extendiren, oder der Amputirte sich zur gewaltsamen Streckung in der Narkose nicht entschliessen kann, bleibt nichts Anderes übrig, als bei der Prothese auf die Bewegungen des Kniegelenkes gänzlich zu verzichten, den in extremer Flexion zurückgeschlagenen Unterschenkelstumpf in eine passende lederne Kapsel einzuhüllen und das Ganze wie einen langen Oberschenkelstumpf zu behandeln. Die in der kleinen und durchaus auf Freiwilligkeit sich stützenden Anstalt gemachten Er- fahrungen haben in mir die Ueberzeuguug wachgerufen, dass die Versorgung amputirter Kriegs- invaliden mit möglichst vollkonmienen künstlichen Extremitäten einen wesentlichen, nicht zu um- gehenden Theil der Verwundetenptiege bildet. Nach Jahren noch, zu einer Zeit, wo alle übrigen Schrecken des Krieges längst vergessen sind, wo man wohl der errungenen Erfolge sich erfreut, all der schweren Opfer aber kaum mehr gedenkt, bleiben diese unglücklichen Verstümmelten stets sprechende Zeugen der vergangenen Greuel. Es ist daher die heiligste Pflicht und Schuldigkeit der Kegierungen, nicht nur für die Invaliden im Allgemeinen zu sorgen, sondern keine Kosten zu scheuen, um durch Anschaffung guter prothetischerApparate den Zustand der Amputation weniger bedauernswürdig zu machen. Unsere Erfolge geben den Beweis, dass einer- seits in ofticieller Weise noch zu wenig in dieser Richtung geschieht, dass andererseits die gehörige Benutzung der Fortschritte menschlicher Kunst gerade auf diesem Gebiete Erkleckliches zu leisten vermag. Socin, kriegseliivurg, Erfahrungen. 25Druelt von J. 1!. H i r sch f e 1 d in Leipzig.Verlag vF. C.W Vogel liiLöipzig. ^ LimAn.tv JTr J5 d\,Lm>zi;s.Socili, Kiifijscltinu-ij. KrjaliruiKjcn. Tai'. IV. ,§bz.Y Lerch.Socill, !i/ ir(/sr/iini/-ij. I'!i-fhlinini]en. Tal-V. ^ez.vl ereilSocill, KricijSfliu-iirjj. Krfaliniiuicit m Vwid,:; vE (I.W. Vogei "irLeipzig. LitK.Ai\ßt.YJ.G.Ba,ch^ Leipzig.'sncüi. h'nr<is-('liii-iu-fj. l'hjaliruiiijcn T.ir.Yiil.' u