SIEBEN BÜCHER ANATOMIE DES GALEN ANATOMIKQN ErXEIPHXEON BIBAION 0-IE ZUM ERSTEN MALE VERÖFFENTLICHT NACH DEN HANDSCHRIFTEN EINER ARABISCHEN ÜBERSETZUNG DES 9. JAHRH. N. CHR. INS DEUTSCHE ÜBERTRAGEN UND KOMMENTIERT VON MAX SIMON DR. MED. II. BAND DEUTSCHER TEXT, KOMMENTAR EINLEITUNG ZUR ANATOMIE DES GALEN SACH- UND NAMENREGISTER LEIPZIG . J. C. HINRICHS'SCHE BUCHHANDLUNG 1906 "7HCYAL COLLKGE OF PHYSICIANS LIBRAHY htf (0Z)V ACCN. SOURCR DATS -—1 DRUCK VON W. DRUGULIN IN LEIPZIG *DEM ANDENKEN MEINES TEUREN LEHRERS KARL WEIGERT, WELCHER DER ANATOMISCHEN FORSCHUNG NEUE WEGE ZEIGTE.Zur Anatomie des Galen. Wer Art und Geist anderer Völker kennen zu lernen liebt, wird gut daran tun, in der Fremde alsbald die Gefährten des eigenen Berufes aufzusuchen. Kennt er doch seine Anforderungen und Anfechtungen und wird nach der Weise, wie er jene sich mit ihnen abfinden sieht, die Personen am besten verstehen und schätzen können. Wenden wir diese Erfahrung im Bilde auf die Geschichte der Wissenschaften an und suchen durch diese den Zugang zur Sinnesart entschwundener Ge- schlechter wiederzugewinnen, so werden wir inne, daß die Heilkunde mit ihrer Veränderlichkeit der Begriffe und näheren Ziele, der Hilfsmittel und Berührungen mit andern Wissenschaften eine leicht zu begehende Brücke nicht schlägt, eine bessere aber die reinen Naturwissenschaften liefern, und unter ihnen sicherlich die Anatomie, soweit sie nur mit un- bewaffnetem Auge zergliedert und beschreibt. Denn nicht nur sind die von ihr betrachteten Gegenstände dieselben geblieben, sondern es haben sich auch die angewendeten Werkzeuge in historischer Zeit nicht allzusehr verändert. Wer das Skalpell zur Hand nimmt und die von Galen untersuchten Tiere präpariert, der wird zu dem letzten Anatomen des Altertums mit einer Unmittelbarkeit der Anschauung hinüberreichen, die derjenigen nicht weit nachsteht, welche den Bildhauer an seinem Marmor- block, den Ackerer, der den Pflug führt, mit seinesgleichen auf dem •Felde der Arbeit durch weite Zeiträume hin verbindet Wenn wir nun versuchen wollen, das einzige aus dem Altertum er- haltene Werk der zergliedernden Anatomie nach einer Übersetzung zu ergänzen, so übersehen wir nicht die Obliegenheit, alle Bestandteile des Inhalts auf ihre Echtheit zu prüfen. Jedoch weisen wir diese Aufgabe, soweit nicht schon in den Vorbemerkungen zum arabischen Wortlaut einiges darüber gebracht werden konnte, dem Kommentar zu und ziehen Galen, Deutsch. BEinleitung, — Darstellungsweise Galens, VI es hier vor, eine Reihe allgemeiner Fragen aus Galens Anatomie zu betrachten. Dabei werden mancherlei Koinzidenzen unserer Belege an Stelle Aveiterer Echtheitsbeweise für den ergänzten Teil gelten können. Wir wählen den Weg von äußeren zu inneren Momenten. In voller Ausprägung tritt uns sogleich auch in diesem Stücke hier * die bekannte Breite und Weitschweifigkeit Galens entgegen. Es sei erinnnert an das mühsame Suchen, Wählen und wieder Verwerfen des Ausdrucks, welcher oft mangelhaft genug bleibt; an das mehrfache An- setzen und Wiederabbrechen in derselben Gedankenfolge, das unermüd- liche Wiederholen der gleichen Lehrgrundsätze; an die Häufung des Schlag- wortes, den meistens schlecht passenden Vergleich, das gelegentliche Eingeständnis des Unvermögens zu treffender Schilderung. Wenn z, B. Galen anderwärts sagt, die Herzsubstanz sei ein merkwürdiges Ding, man könne ihr Wesen wohl andeuten, aber nicht klarmachen, denn was sich bloß durch Blick und Betastung erkennen lasse, das könne man un- möglich in Worte fassen,so steht dem ganz parallel eine Angabe wie die im neunten Bucheüber einen Gehirnteil von besonderer Art, wel- cher von den übrigen verschieden und durch einen besonderen Umriß gekennzeichnet sei — womit dann dem Leser überlassen wird, sich das Weitere zu denken. Wir erwähnen ferner nur kurz den Ballast der reinen Wiederholungen, wie etwa, der Verfasser habe sich nunmehr kurz über seinen Gegenstand ausgedrückt, wolle es aber sogleich noch einmal ausführlich tun.'^ Wenn nun allerdings diese Breite gelegentlich bis zu einem Grade ausartet, welcher noch höhere Ansprüche an die Duldsamkeit des Lesers stellt als sonst, so trägt einen Teil der Schuld daran das treufleißige Be- mühen des Arabers, das Original genau wiederzugeben, wobei dem Charakter der arabischen Sprache gemäß nicht selten eine nochmälige Dehnung sich ergeben mußte. Doch wurde auch manches von jenen Weitschweifigkeiten und Seltsamkeiten durch den doppelten Zweck verursacht, den der Autor in den andern anatomischen Schriften mitunter, in dieser hier aber durchweg verfolgt, nämlich eine deskrip- tive Anatomie mit einer Präparierlehre zu verbinden. Hat Galen zu- erst ein anatomisches System oder Teile eines solchen, etwa das Verzweigungsgebiet eines Nervenstammes, den Asten nachgehend be- schrieben und will dann die Anweisung zum Freilegen dieser Teile daranschließen, so kann es nicht ausbleiben, daß bereits Gesagtes noch- mals aufgenommen werden muß. Hier stand also der Verfasser vor einer schwierigen Aufgabe. Sie wurde vollends unlösbar durch sein Bemühen, mitunter gleichzeitig topographische Betrachtungen anzustellen, a Über die Abfassungszeit der Bücher vgl. Bd. I. Bibliographisches, b 'Av. dYX- VII, II 609. c S. 3. d S. 15.VII Darstellung Galens, geringer mathematischer Sinn, also die Lage der einzelnen Organteile nach Schichten innerhalb ge- wisser Flächen projiziert zu entwickeln,* unbekümmert um ihre sonstigen Eigenschaften und Zusammenhänge; ein Bemühen, das allerdings nirgends über Ansätze hinauskommt, aber doch das Verständnis für den Zweck solcher Untersuchungen verrät. Alsdann verdreifachte sich das Ziel für den Verfasser zum vermehrten Schaden für die Klarheit der Dar- stellung. Man darf zu seiner Entschuldigung sagen, daß topographische Anatomie als eigene Disziplin weder für ihn noch für die anderen Ana- tomen einstweilen existierte, das Schreiben einer bloßen Technik aber Galens Absicht, das gesunkene Interesse für die Anatomie unter den Ärzten neu zu beleben, nicht gedient haben würde. Im übrigen aber beruhen die Mängel von Galens Darstellung, welche zu allen Zeiten beachtet worden sind, auf tieferer Ursache, nämlich auf einem Unzureichen seiner Anschauung. Wenn es ihm z. B. nicht gelingt, zur Beschreibung gewisser Gebilde an der Hirnbasis, welche vorwiegend von geraden und regelmäßig geschwungenen Linien begrenzt sind, einen wenigstens einigermaßen ausreichenden Vergleich herbeizuziehen, so liegt das nicht an seiner Ungewandtheit in der Handhabung des Wortes, sondern an seinem ungenügenden Formensinn. Von hoher Begeisterung für das Wesen der anatomischen Wissenschaft getragen, im Besitze vollen Verständnisses für ihren Zweck, war Galen doch von der Natur zur Bearbeitung gerade dieses Forschungsgebietes mit Talenten nur karg ausgestattet. Diese Talente beschränkten sich im wesentlichen auf ein scharfes Auge und eine geschickte Hand. Gering aber war sein plasti- sches Empfinden, und sein geometrisches Vorstellungsvermögen dürftig. Es würde nicht allzu schwer sein, zu zeigen, daß Galen keine Künstler- natur war. Daß er ein schlechter Mathematiker gewesen ist, läßt sich mit Wahrscheinlichkeit nachweisen. Was zunächst das Verständnis für den Wert des Messens in der Ana- tomie betraf, so war es bei Galen so unzureichend wie bei den übrigen alten, oder um genauer zu sprechen, griechischen Anatomen auch. Das konnte nicht anders sein zu einer Zeit, als die Anatomie noch in ein universelles System gebracht werden sollte und ihre Beschränkung auf die zoo- logische Art nicht existierte. Es wird darüber weiter unten noch zu handeln sein. Erinnern wir uns der Angabe Galens, daß der Zwölf- fingerdarm seinen von Herophilus eingeführten Namen deshalb trage, weil er eine Länge von zwölf Finger (breiten) habe; dazu der nicht ganz klaren Bemerkung, das Ende des Uterus sei von der Vulva elf Finger (breiten) entfernt; der vergleichenden Maßangabe, daß die Dicke des Nervus oculomotorius etwa ein Viertel bis ein Fünftel von derjenigen des Trigeminus ausmache; ferner, daß die Kehlkopfmuskeln, also wohl a Beispielsweise am oberen Halsdreieck, in der Kehlkopfgegend, in der Achselhöhle. B*vin Einleitung. — Mathematischer Sinn. Nomenklatur. auch der Kehlkopf selbst, beim Schwein doppelt so groß seien als bei einem Affen von gleicher Körpergröße, der Nervus Laryngeus recurrens aber in einem solchen Falle mehr als doppelt so dick: so sind wir schon am Ende dessen, was bei der Durchsicht der anato- mischen und physiologischen Schriften Galens von Maßangaben zu- sammenzustellen war. — Nicht den geringsten Ansatz zu einer mathema- tischen Analyse verrät die Gelenklehre, wo er sie auch behandeln mag.* Allein auch über das Unverständnis für die mathematischen Hilfsmittel hinaus, welches er mit der großen Menge der alten Ana- tomen teilte, erscheint Galens mathematisches Talent überhaupt frag- würdig. Schon seine Ausdrucksweise verrät dies.. Ein gewisser rund- licher Muskel ist „mehr rund als nicht rund", eine Kreislinie am Auge „ist kein Kreis", wie andere Anatomen behauptet haben, sondern „nur eine Linie, die einen Kreis umgibt". Entlasten wir ferner den Autor von der Verantwortlichkeit für gewisse kompliziertere Figuren, welche in den Handschriften möglicherweise in entstellter Form überliefert worden sind, so bleibt doch ungemein charakteristisch die einzige un- serem Texte hier beigegebene Zeichnung. Charakteristisch deshalb, weil sie zu einfach ist, um irrtümlich verändert werden zu können und dennoch einen Projektionsfehler enthält. Vermittelst eines Dreiecks aßT will Galen den Raum zwischen Akromion, Processus coracoideus, bezw. dem Querschnitt dieser Knochenteile, und dem Ligamentum coraco- acromiale verständlich machen, af ist der Processus coracoideus, a der Winkel, an dem beide Knochenteile zusammenstoßen; demnach wäre aß der Durchschnitt des Akromion. Wie Galen will, soll aber aß das „Ende des Akromion" sein. Doch diese Unbeholfenheiten sind mehr von gleichsam symptoma- tischer als von sachlicher Bedeutung. Wichtiger für die Darstellung, ja nicht nur auf diese selbst von Einfluß, sondern auch übergreifend auf das Feld der eigentlichen anatomischen Begriffsbildung ist das prinzip- lose Aufstellen und Anwenden der wissenschaftlich-technischen Ausdrücke. Auf diesem Gebiet hat Galen, obwohl gerade auf ihm ein Vielwisser, doch nicht fördernd, sondern weit eher hemmend gewirkt. Ein be- kannter anatomischer Autor unserer Zeit hat treffend gesagt, die präzise Anwendung der Termini sei Sache des wissenschaftlichen Gemeinsinnes. Wenn dies ungeteilte Zustimmung finden dürfte, so wird man allerdings zugunsten der Alten und Galens einwenden können, daß in ihrem Zeit- alter ein solcher Gemeinsinn weder vorhanden noch über engere Schul- kreise hinaus zu betätigen möglich war. Bei den ungenügenden Mitteln * Die überlieferten Maßverzeichnisse Galens sind unecht (Christ, Gesch. d. Griech. Litt. 1898 S. 860, nach Ruitsch Metr. Script. I 85ff.). Daß die Schrift TaX. u. [laBr]- ^axiKfi«; weder mit Galen noch mit Mathematik etwas zu tun hat, ist bekannt.IX Nomenklatur. zum Austausch der Meinungen und Kenntnisse konnte weder in prak- tisch noch in wissenschaftlich tätigen Ärztekreisen das Do ut des im höheren Sinne die Geltung haben, welche aus der Erfahrung er- wächst, daß die Forschung Gemeingut ist und durch Förderung aller auch der einzelne in seiner eigenen Einsicht am schnellsten fort- schreitet.^ Zu Galens Zeit war das Material der technischen Ausdrücke bereits gewaltig angewachsen. Es hatte nicht an lexikalischen Kompilationen dieser Art gefehlt, und er selbst beteiligte sich mit Eifer an der Arbeit. Doch nach der geringen Akribie zu schließen, welche er auf diesem Felde betätigt, wurde wohl mehr gesammelt als gesichtet.'' Prinzipiell äußert sich Galen verschieden über den Wert der Kunstausdrücke. Er erteilt wiederholt den Rat, man solle sie so anwenden, wie die Leute sie eben gebrauchen, d. h. ohne lange nachzusehen, ob sie sprachlich gut begründet seien oder nicht. Sicherlich ein zweckmäßiger Grundsatz. Philologische Schärfe zu pflegen kann das Ziel der beschreibenden Natur- forschung nicht sein. Dem stände schon im Wege, daß sich der Einzel- begriff auf diesem Gebiete mehr noch als auf andern in stetem Flusse befindet; sollte also der Terminus jederzeit logisch und philologisch korrekt sein, so müßte er diesen Fortgang begleiten, jeder Anhalt würde schließlich ins Schwanken geraten, und die Sicherheit der wissenschaft- lichen Verständigung in Frage gestellt werden. In der Anatomie wird der technische Ausdruck bald nach der Funktion, bald nach Ähnlich- keiten der Form, bald nach noch anderen Gesichtspunkten gestaltet, im Gebiete des Pathologischen von alters her mit Vorliebe nach der Ätio- logie — alles dem Wechsel der Anschauungen unterworfene Gesichts- punkte. Kompromißausdrücke sind daher nicht zu entbehren. Von den Silbenstechereien der Philologen will also Galen im anatomi- a "Wie der Gemeingeist in der Gelehrtenwelt jener Zeit in Wahrheit beschaffen war, das zeigen außer den bereits bekannten Erzählungen Galens aus seiner Kollegenschaft zwei Beispiele von Ärzten seiner alexandrinischen Studienzeit, die er hier zum besten gibt. Der eine behält das Werk eines berühmten Anatomen, das er allein besitzt, in seinem Bücherschrank und fertigt die Schüler mit Brocken daraus ab, der andere verbrennt es aus Neid gegen die Nachwelt, als sich ihm der Tod naht (S. 167). b Seine wichtigsten lexikalischen Schriften waren: TTepi övo|adTUJV öp9ÖTr|T0?, nicht speziell medizinisch, wahrscheinlich ein Thesaurus wissenschaftlicher Ausdrücke über- haupt; nicht erhalten. TTepi tüjv iarpiKijuv övo|idTUJV, gleichfalls verloren (Ilberg, Rh, Mus. f. Phil. N. F. LH, 607, 619I20). Ein großes Lexikon des attischen Sprachgebrauches in 48 Büchern, erwähnt TT. Tf|? TCiHeuJ? tOüV iMuJV ßlßXuuv (ed. J. v. Müller, Progr. d. Er- langer Univ. 1874, S. i6|i7), war nach Ilbergs Meinung nicht von Galen selbst verfaßt, sondern nur eine Kompilation älterer Glossare. Das einzige erhaltene Stück dieser Gattung sind die 'IfnTOKpdTouc fXibaowv dHriYricreiq (K. XIX 62—157). Bezüglich semes grie- chischen Sprachverständnisses bemerkt Galen mit Genugtuung, daß er namentlich das Attische beherrsche (TT. (axp. Koi yu^v. V 869).X Einleitung. — Nomenklatur. sehen Hörsaal nichts wissen. So gern wir ihm darin beipflichten, wir werden enttäuscht, wenn wir ihn dennoch fehlgehen sehen. Denn es zeigt sich, daß er sich nicht nur gegen die Bildung der Namen gleichgültig verhält, sondern auch in ihrer Anwendung wahllos und inkonsequent verfährt. „Für den Anatomen kommt es nicht auf die Namen, sondern auf die Kenntnis des Wesens der Dinge an", so läßt er sich häufig vernehmen.^ Hier hat sich aber Galen in seiner an sich wohl begreiflichen Opposition gegen die Spitzfindigkeiten philosophischer, namentlich in der Schule der stoischen Bedeutungslehre überbildeter'' Naturforscher, durch eine übel angebrachte Verehrung platonischer Weisheit auf falsche Wege bringen lassen. Auf PI ato pflegt er sich zu berufen." „Plato sagt, man soll es mit den Namen leicht nehmen, es kommt auf die Tatsachen an" — „wenn wir uns wenig um Namen kümmern, so werden wir um so reicher an Verständnis in das Alter eintreten."^ Ein treffliches Prinzip für den, der bestrebt ist, zu den Quellen der Erkenntnis zu gelangen, hinaufsteigend vom Vielfältigen zum Einfachen, um schließlich einigen wenigen Bewußtseinsqualitäten die ganze Fülle der Phänomene entströ- men zu sehen; bedenklich aber für den Naturforscher, der, den umge- kehrten Weg gehend, den rastlos sich teilenden Rinnsalen der Erschei- nungswelt folgend, Bild an Bild fügt. Er fragt einstweilen nicht danach, ob und wann die neuen Formen sich unter einen gemeinsamen Begriff werden bringen lassen. Man wird einwenden, daß dies eben nicht die Art der griechischen Welt- und Naturbetrachtung gewesen sei, welche als Endzweck ihrer Erkenntnisse stets die Aufstellung und Einhaltung eines harmonisch gegliederten Systemes ansah. Immerhin aber arbeitete Galen auf dem anatomischem Felde doch empirisch, und er übersah auch nicht, daß es mit jenen Grundsätzen Piatos allein für ihn nicht getan sei. „Denn", so setzt er anderwärts hinzu, „die Genauigkeit der Wortanwen- dung wird erst dann nötig, wenn wir lehren wollen".* Er vergaß nur, daß für ihn Schreiben und Lehren eins war. In der Tat verstieß Galen in der Ausdrucksweise gegen die ein- fachsten Grundforderungen der Nomenklatur, das sind Sinnfälligkeit und konsequente Anwendung, so häufig, daß es uns nicht wundern darf, wenn vollends von einer wesentlichen Bereicherung der Terminologie durch ihn trotz seiner bedeutenden Kenntnisse und mancherlei eigener Funde wenig die Rede ist. Körperteile aus dem „für den Arzt weniger wichtigen Gebiete",^ d. h. aus dem der Körperhöhlen, haben Namen, solche aus dem „wichtigeren" Gebiete, d. i. dem der Extremitäten, sind namenlos. So führen z. B. die beiden Herzohren ihren Namen schon seit Hippokrates, die großen Stämme der Armvenen dagegen, welche a Z. B. 'Av. drX- IX, II 708. b Ilbergs Ausdruck. c z. B. S. 58. d TT. xp. Mop. IV, III 309. c 'Av. ifx- VI, n 581. f s. w. u.Nomenklatur. XI in der Lehre vom Aderlaß eine so wichtige Rolle spielen, kann Galen, mit Ausnahme der sogenannten „Schultervene", d. i. d. Cephalica, nicht benennen. Der Biceps ist noch 600 Jahre nach Hippokrates nicht eigent- lich technisch benannt und muß dem Schüler mit überflüssigem Wort- verbrauch vorgeführt werden: „der Beugemuskel an der Vorderseite des Oberarmes, neben der Vena cephalica, mit zwei Köpfen", und anders. Von den Muskeln, deren Anatomie Galen trefiflich beherrscht, haben überhaupt nur wenige Namen oder werden auch nur wiederholt in der- selben Weise bezeichnet. Temporaiis, Masseter, Deltoi'des u. a. sind benannt, der Latissimus dorsi ist nur der „größte Rückenmuskel", der CucuUaris hat keinen festen Namen. Besonders mangelhaft sind die Termini in der Angiologie. Daß z. B. der Arcus aortae ungeschickt genug als „das Stück der Aorta, welches sich auf den fünften Wirbel aufstützt", genannt wird, mag hingehen — ungeschickt, weil das Moment des so- genannten Aufstützens, wenn auch in Galens Sinne richtig, doch nur durch umständliche Präparation nachweisbar ist und kein Erkennungs- merkmal für diesen charakteristisch geformten Gefäßteil abgeben kann. Schlimmer und für die anatomische Lehre von schädlichen Folgen war es, daß Galen die Gefäßzweigeinheiten vielfach überhaupt nicht gehörig abgrenzte, d. h. in der Nomenklatur, und sich statt dessen gewisser Kollektivnamen bediente. So kann es beispielsweise nur eine fatale Bequemlichkeit in der Ausdrucksweise sein, wenn er, oder vielleicht schon der und jener seiner Lehrer, stets nur von „einer Lungenvene" spricht, gleichfalls nur eine Lebervene nennt* und, in diesem Falle mit der Folge fast unlösbaren Wirrsales der Anschauung, die Venae ano- nymae nur als „Teilstücke" oder „Teile" der oberen Cava bezeichnet, so daß er selbst gelegentlich diese „Teile" mit dem Stamm der Cava ver- wechselt. ^ Dabei zeigt unter anderem- die Osteologie mit ihrem viel reicheren Namenbestande, daß Galen für die feinere Spezialisierung der Termini bereits gute Vorbilder besaß. Auch wird man nicht entgegnen können, er habe eben die wissenschaftliche Sprache als etwas Abgeschlos- senes betrachtet und das Erfinden neuer Namen sei ihm überhaupt nicht in den Sinn gekommen. Er schlägt selbst neue Termini vor, läßt sie aber nachher wieder fallen. Das Platysma myoides entdeckte er und gab ihm auch die noch heute übliche Bezeichnung. Aber obwohl er selbst hinzusetzt, daß er diese „zu besserem Verständnis" eingeführt wissen möchte, läßt er es bei ihrer einmaligen Anwendung bewenden, und der erwähnte Muskel wird auch weiterhin stets nur beschrieben, nicht be- a Wir begehen hier keine Verwechselung mit der von Hippokrates und Galen auch gelegentlich, und gleichfalls in diesem Texte „Lebervene" genannten Cava. In der Tat behandelt Galen auch die in der heutigen Anatomie so genannten Lebervenen als Einheit. b Vgl. Komm. No. 486. c Komm. No. 199.Einleitung. — Nomenklatur, xn nannt; „der breite, dünne Muskel am Halse, welcher den Kiefer öffnet, ohne die Lippen zu bewegen" etc.« Befaßte sich nun aber Galen überhaupt mit dem Aufstellen neuer Namen, so ist es schwer zu begreifen, wie er solche anatomische Ge- bilde ganz unbenannt lassen konnte, die er selbst mit vieler Mühe zum ersten Male kennen lehrte oder bei denen er den Mangel einer technischen Bezeichnung hervorzuheben nicht unterließ. Den Nervus glosso-pharyngeus wies er zuerst nach, dennoch führt dieser Nerv bei ihm nur wechselnde Gelegenheitsnamen. Auch der „breite Hautmuskel am Rücken, welchen alle Anatomen vor ihm übersehen haben",'' bleibt namenlos. Die Ossa innominata waren schon bei ihm „namenlos" und sind wohl auf seine Autorität hin bis auf unsere Tage in der Anatomie „anonym" geblieben. Der Ringknorpel des Kehlkopfes hat keinen eigenen Namen,sondern wird nur als „zweiter Knorpel" gezählt. „Die starke Ausatmung heißt Ekphysesis, die starke Einatmung hat keinen Namen."*' Endlich aber hat Galen manchen recht nützlichen technischen Ausdruck, welcher seinen Vorgängern bereits geläufig war, wieder in Mißkredit gebracht, von andern ist es nicht unwahrscheinlich, daß er sie, trotz seiner so oft vorgetragenen angeblichen Gleichgültigkeit gegen Namen, eigenwillig deutete und da- durch bleibende Konfusion verursachte. So nennt z. B. Rufus die knöcherne Augengrube bereits „Pfanne" oder „Grube des Augapfels", Galen aber, auf einen veralteten und unzulänglichen hippokratischen Aus- druck zurückgreifend, „Platz des Auges". Und in Übertragung dieses inhaltslosen Wortes nannte er später den Canalis opticus „Platz des Sehnerven"^ und den Rückenmarkskanal „Platz des Rückenmarkes".s Daß der Terminus „Linse" oder „linsenähnliche Feuchtigkeit" für die Kristallinse des Auges schon von den älteren Anatomen angewendet vi^urde, ergibt sich mit Wahrscheinlichkeit aus einer Stelle bei Rufus und wird zur Sicherheit aus unserem Texte.' Trotzdem bedient sich Galen dieses treffenden Ausdruckes, welcher später zu allgemeiner Annahme gelangte, nicht, sondern spricht durchweg, wo er die Linse nennen will, von der „eisähnlichen Feuchtigkeit", obwohl er selbst erklärt, daß sie eigentlich nicht eisähnlich sei. Die Iris, ein Teil des Auges, um dessen Benennung bis heute gelehrter Streit herrscht, und zwar wahrschein- lich zum guten Teil durch Galens Schuld, hatte bei den Früheren einen Namen: sie hieß nämlich ipi^, geradeso wie in der modernen a D. h. so in den bisher bekannten Schriften. In diesem Texte hier kommt der Ausdruck „muskulöser Teppich" oft vor, in einem Teile der Fälle allerdings wohl vom über- setzenden Araber eingeschaltet. b Eine Entdeckung zweifelhafter Natur. Vgl. Komm. No. 688. c )ur]bdv ^qp" öXuiv dauxOjv ö'vo|Lia . . . Ixovra (TT. öar. II 722). d fivdj- vu^oq xövbpoq. Vgl. auch S. 65. e övo|aa fäp ibiov oök ?xei (TT. |juwv kiv. IV 459). f S. 25. s S. 20. h Der Wortlaut ist an der betr. Stelle bei Rufus korrumpiert, der Sinn aber wohl sicher. Komm. No. 102. * S. 35.Nomenklatur. Bedeutunfj und Wert der Anatomie. xni Anatomie. Bei Galen aber entfällt auf dieses charakteristische Gebilde nur ein Partialname, weil er die „Iris" in spitzfindiger Auslegung für eine andere Stelle des Augapfels in Anspruch nimmt.-'' Diese Beispiele mögen hier genügen. Wir sehen, daß es Galen nicht nur an dem praktischen Sinn des Technikers fehlte, welcher das, was ihm seine Untersuchungen an Funden ergeben, rasch etikettiert, um vorerst einmal Ordnung zu schaffen, vorbehaltlich genauerer Schei- dung, sondern auch am Verständnis für das Wesen des anatomischen Ausdruckes überhaupt. Später haben die der formalistischen Seite der Wissenschaften stärker zugewandten Araber'^ die anatomische Nomen- klatur über das von den Griechen Übernommene hinaus fortgebildet. Freilich, wenn man von Galen nicht mit Unrecht sagen darf, daß hier der Philologe und der Naturforscher bei ihm in unausgeglichenem Streit geblieben seien, so haben die Araber ihrerseits jenes Wort des Plato von der Einsicht des Alters im umgekehrten Sinne wahr gemacht. Als ihre anatomische Wissenschaft einem frühen Greisentum verfiel, war sie reich geworden an Namen, aber arm geblieben an Erkenntnis. Mehr Grund zur Anerkennung finden wir, wenn wir uns zu den Forschungs-Prinzipien und Methoden des Anatomen Galen wenden. Was zunächst seine Ansicht vom Wesen der Anatomie überhaupt betrifft, so will er dieses je nach dem angestrebten Zweck verschieden auf- gefaßt haben. „Der Wert der anatomischen Betrachtung ist ein anderer für den Naturforscher, der die Wissenschaft an sich liebt; ein anderer für den, der sie nicht an sich schätzt, sondern mit ihrer Hilfe nur zeigen will, daß die Natur nichts planlos schafft; ein anderer für den, der aus der Anatomie Mittel zum Verständnis physischer und psychischer Vor- gänge zu gewinnen hofft." In erster Linie ist die Anatomie aber be- stimmt, der Heilkunde als Grundlage zu dienen. Daraus ergibt sich wieder eine verschiedene Bewertung der einzelnen anatomischen Wissens- gebiete für den Arzt. Das Nützlichere war für Galens Zeit die Kennt- nis der dem Chirurgen zugänglichen Teile, weniger nützlich die der ihm nicht zugänglichen. „Und so ist denn auch der Zweck der Anatomie ein anderer für den, der Chirurgie zu treiben beabsichtigt." „Die Chirurgie hat es vorwiegend mit den äußeren Teilen zu tun. Deshalb ist die Kenntnis dieser Teile das Nötigste für einen tüchtigen Arzt. Doch soll er außerdem auch bewandert sein in den Verrichtungen der inneren Organe und deren Wichtigkeit für die Beurteilung der Krankheiten kennen." „Darunter sind denn freilich solche, deren Kenntnis mehr Interesse für den Philosophen als für den Arzt hat."'= — Aus solchen und ähnlichen Äußerungen hat man Galen den Vorwurf gemacht, er a Komm, No. II2 u. Ii8. b D. h. die arabisch schreibenden Mediziner, welche vom Geist der Sprache beeinflußt, selbst aber vielfach keine Araber waren. c 'Av. ifX- II, II 286.Eiuleitung. — Bedeutung und Wert der Anatomie. XIV unterscheide zwischen einer Anatomia utilis und inutilis.* Allein, obwohl er in der Tat einmal von „nützlicher" und „überflüssiger" Anatomie spricht,'' so scheint uns dennoch jener Tadel nicht berechtigt und nur aus einer zu großen Wert auf das Äußerliche legenden Betrachtung er- klärbar. Wer sich der oft maßlosen Übertreibungen des disputierenden Galen erinnert, der wird jene Ausdrücke ohnehin nicht so schwer wägen, namentlich wenn er findet, daß Galen meist nur eine „nützlichere" Anatomie einer „geringerwertigen" gegenüberstellt. Noch besseren Aufschluß aber gibt der Zusammenhang, in welchem Galen, der dieses Buch den Ärzten widmet, seine Ansicht vorträgt. Er beschäftigt sich dort, wo er jene Worte gebraucht, vor allem mit den rhetorischen Gelehrten*^. Sie haben, so sagt er, den Sinn der Ärzte für die praktische Anatomie verdorben. Man liebt es jetzt mehr, sich über Dinge und Ursachen herumzustreiten, zu deren Erklärung die Anatomie doch nichts beitragen kann. Besser ist es, die Extremitäten, die oberflächlichen Körperschichten gründlich zu studieren, um chirurgisch ersprießlich arbeiten zu können, als z. B. über den Zweck der vielen einzelnen Zungenmuskeln oder der in der Tiefe ver- borgenen Organe zu disputieren. „Denn das ist das Sophistischere." Es liegt auf der Hand, daß Galen hier unter sophistisch nichts anderes verstehen kann als ein Gebiet, auf welchem sich die Sophisten mit mehr Sicherheit bewegen als die Anatomen; und dem analog besagt sein „nützlich" und „unnütz" auch nur: „für die praktische Heilkunde ergiebig, oder unergiebig". So spricht er es auch einmal wörtlich aus. Übrigens grenzt Galen das sogenannte nützliche Gebiet der Anatomie vom unnützen nicht scharf ab. Auch könnte man ihn, oder vielmehr diejenigen, die ihm den Vorwurf eines unwissenschaftlichen Nützlichkeits- prinzipes machen wollen, aus seinen eigenen Schriften leicht wider- legen. Das Werk „Vom Nutzen der Körperteile" hält sich in seinem allergrößten Umfange nicht nur bei solchen Gebieten auf, welche der „nutzlosen Anatomie" angehören, sondern behandelt die einschlägigen Fragen auch durchweg anatomisch, so daß man an vielen Stellen meinen könnte, einen anatomischen Traktat vor sich zu haben und nicht einen physiologischen. Völlig auf der Basis des „unnützen" begründet wäre, wenn man Galen in der angedeuteten Art beim Wort nehmen wollte, das Buch „Von den Ursachen der Atmung", unnütz das Buch „Von der Zergliederung der Nerven" und überhaupt der größte Teil seiner anatomischen Schriften. Nur dann ließe sich aus Galens „Anatomia utilis" und „inutilis" ein Vorwurf für sein wissenschaftliches Verständnis a M. Roth, Andreas Vesalius Bruxellensis, 1892 S. 108 Anm. 3. b xpr\a\}io(;, TrepiTTÖ? (Av. dYX- H, II 285). c xpr\a\ix6xepo<;, (pauXÖTepo?. ^ aoqpiaTai. Uber das rhetorische AUgelehrtentum gerade in Kleinasien vgl. Mommsen, Rom. Gesch. V, 3. Aufl. S. 335 f. e aoqpiöTiKUJTepoq. i&xpriOT' eivai rd xoiaöTa tFk dvaTonf|<; e(q {daei? xe Kai biOTViuaei? Tideiuv Kai upoYviJbaeiq (Av. ifx- H 285).Bedeutung und Wert der Anatomie. XV ableiten, wenn es sich erwiese, daß er die weniger nützlichen Teile auch technisch mit geringerer Sorgfalt untersuchte als die „nützlichen". Dies war aber nicht der Fall. Die Zungenmuskeln nach ihrer Wirkung im einzelnen sich klar zu machen gehört zu den „unnützen" Teilen der Anatomie, wie wir sahen. Gleichwohl studiert Galen diese Muskeln und ihre Innervation mit ganz besonderem Eifer,* Eminent „nutzlos" sind Gebilde wie der Ductus Botalli, die Umbilicalvenen und andere, die nur im. foetalen Entwicklungsstadium vorhanden sind, also niemals Ge- genstand der Heilkunde werden können. Man wird aber nicht behaupten können, Galen habe diese Teile weniger eingehend geprüft als an- dere.*' Die genaue Kenntnis der Verbindungen innerhalb der Nerven- geflechte ist etwas ganz Nutzloses für jemand, dessen Absicht nur die praktische Heilkunde ist, sagt Galen in der Anatomie selbst.'^ Trotzdem versucht er eine umständliche Zergliederung des Plexus brachialis, und zwar mit einer Hartnäckigkeit, die in seiner Anatomie sonst kaum ihres- gleichen hat und die Langmut der Leser erschöpft haben dürfte. Ein Fall von geheilter Lähmung der Hand beweist geradezu, wie nutzlos es ist, genau zu wissen, von welchen Cervicalnerven die Innervation der einzelnen Abschnitte des Armes ausgeht.*^ Immerhin geht Galen der Verteüung jener Nerven in sorgsamer und erfolgreicher Präparation nach. Es hieße also den besonderen Zügen seiner Begabung, nämlich der Verquickung dialektischer Neigungen mit dem unentwegten Drange zu empirischem Fortarbeiten, nicht Rechnung tragen, wenn man aus den Bemerkungen vom „nützlichen" und „unnützen" einen Maßstab zur Be- wertung seiner anatomischen Tätigkeit abnehmen wollte. Und es kommt in jenen Antithesen im Grunde nichts anderes zum Ausdruck als die in den Philosophenschulen gepflegte Vorliebe des Autors zum Klassifizieren und Prägen von Schlagworten. Galens' Uberzeugung vom absoluten Werte der Anatomie kann keinem Zweifel unterliegen. Er gibt ihr wiederholt in drastischen Worten Ausdruck. Auch einem andern bekannten Vorwurf glauben wir entgegentreten zu sollen, daß nämlich die Anatomie nur so lange für ihn Wert gehabt habe als sie ihm half, vorgefaßte Ansichten zu stützen."^ Um bei den einmal angeführten Beispielen zu bleiben, so ging seine Ansicht vom Wesen der Nervenplexus dahin, daß diese wechselseitigen Verbindungen den Zweck hätten, sehr langen Nerven besseren Halt zu gewähren. Wenn diese vorgefaßte Ansicht durch die anatomische Untersuchung gestützt werden sollte, so könnte man es wohl verstehen, dass Galen die Verbindungsstücke der Nervenstämme innerhalb des Netzes näher betrachtete, nicht aber, weshalb er den, übrigens für ihn ganz aussichts- a TT. ^ui&v dv. XVIII B 960/61, Text S. 51 f. b vgl. S. no. c s. 222. d 'Av. ^YX- III, II 343/44, Text wie vor., Komm. No. 695. * So die Ansicht von Roth, 1. c. S. I.XVI Einleitung. — Anatomische Forschungsprinzipien. losen Versuch machte, die Fasern der peripheren, aus dem Plexus hervor- tretenden Nerven bis in die Wurzeln der Rückenmarksnervenstämme zu verfolgen.* Was die Zungenmuskeln angeht, so war Galens vorgefaßte Meinung die, daß von jenen Muskeln eine besondere Zungensubstanz zu unterscheiden sei, an welche sich die Muskeln nur ansetzen. Die Zer- gliederung lehrt ihn aber das Gegenteil. Denn nachdem alle Muskeln der Zunge abgetragen sind, findet Galen, daß von der Zunge eigent- lich nichts übrigbleibt. Was er von den Abflußwegen für die Hirn- flüssigkeit nachzuweisen meint, steht seiner bezüglichen Theorie direkt im Wege. Er spricht es deutlich aus, verhehlt aber nicht den Be- fund. Gleichwohl wird eingeräumt werden müssen, daß Galen hier seine Schwächen hatte und dem Ideal der sogenannten Objektivität mit nicht geringerem Mißerfolge nachstrebte als die große Mehrzahl der Forscher; auch liefert unser Text manchen neuen Beweis dafür, daß Recht- haberei und Streitsucht die Klarheit seiner Erkenntnis oft beeinträchtigte. Ob aber Galen den Anwandlungen der Eitelkeit so weit nachgegeben hat, daß er es über sich vermochte, Tatsachen ganz zu unterdrücken, welche geeignet waren, seine Theorien zu erschüttern, ist eine Frage, die natürlich schwer zu entscheiden sein wird. Es liegen Anzeichen vor, daß er sich bei solchen Dingen nicht gern aufhielt, ohne sie jedoch dem Leser gerade vorzuenthalten. So beschreibt er z. B. die Chylusgefäße als ein System von Venen im Mesenterium,'' zwar nach dem Vorgange des Herophilus, aber doch wohl zugleich nach eigenen Beobachtungen. Er gibt an, daß die vermeintlichen Venenstämmchen in Drüsen, nämlich in die Mesenterialdrüsen einmünden, läßt es aber dabei bewenden. Um ganz erschöpfend zu sein, hätte er allerdings darauf hin- weisen müssen, daß diese Tatsache im Widerspruch mit dem steht, was er sonst von den Lymphdrüsen lehrte: daß nämlich in diese Gebilde, welche nach seiner Auffassung nur ein Stützmaterial bilden, niemals Blutgefäße eintreten sollen, zum Unterschiede von den Sekretionsdrüsen. An solchen Punkten findet also die Objektivität in der anatomischen Betrachtung Galens ihre Grenzen. Im übrigen ist zwar auch in seiner Anatomie die Neigung zum Spekulativen keineswegs verkennbar, tritt aber doch so weit zurück, daß man nicht wohl anders kann als an- nehmen, er habe ihr hier, in Ansehung der Besonderheit der Aufgabe, bewußtermaßen einen Zügel angelegt."^ Dies wird zur Sicherheit, wo Galen seine Arbeitsgrundsätze selbst ausspricht. a S. 227, 229. b s. 132. c In diesen Betrachtungen beschäftigt uns nur der Anatom, und um diesen zu würdigen, stützen wir uns auf die anatomischen Ar- beiten. Wenn das oben Gesagte und noch Folgende mit der neueren Galenforschung mehr als einmal in "Widerspruch geraten sollte, so wolle der Leser erwägen, ob dies nicht darauf zurückzuführen sein wird, daß die Beurteiler der galenischen Anatomie zuweilen ihre Ar- gumente in recht weitem Maße aus Schriften anderen Charakters, namentlich physiolo-XVII Anatomische Forschungsprinzipien. Gleichviel nämlich, welchem besonderen Zwecke anatomische Studien dienen sollen, ein Prinzip gilt für alle: der Anatom soll sich nur mit denjenigen Dingen beschäftigen, welche er mit eigenen Augen sehen kann, nicht aber dort, wo das Auge versagt, durch theoretische Er- wägungen Wesen und Zusammenhang der Organe zu ergründen suchen; ein Grundsatz, der noch heute maßgebend, aber leichter begriffen als befolgt ist. Wie weit es Galen gelang, ihn zu betätigen, läßt sich nur bei genauem Studium seines Werkes erkennen. Wir glauben es in der Tat als einen seiner ersten Vorzüge ansehen zu dürfen, daß er nur selbst Gesehenes beschreibt. Nicht etwa, daß er das Theoretisieren gänzlich zurückdrängte. Allgemeine Erinnerungen an die Zweck- mäßigkeit im Schaffen der Natur, Spekulationen über den Schöpfungs- vorgang beim Aufbau des Körpers,* Nutzanwendungen auf die Therapie, auch unangebrachte Polemik bilden Beigaben in dieser Schrift nicht minder als in anderen. Nur daß es der Autor unterläßt, darauf gegrün- dete Deduktionen an die Stelle anatomischer Beweise zu setzen. Als Beleg, daß er dabei absichtliche Beschränkung übte, diene folgendes Beispiel. Bei der Beschreibung der vorderen Hirnventrikel kommt Ga- len zu den Lobi olfactorii und möchte prüfen, wie die Abflußwege, welche aus den Hirnhöhlungen nach den Nasengängen führen müssen, beschaffen seien. Denn nach der allgemein geltenden Ansicht sollte ein Teil der schleimigen Flüßigkeit, welche das Gehirn, wie man meinte, beherbergt, durch offene Kanäle in die Nase gelangen. In- dessen wollen sich am Ventrikelende deutliche Durchbohrungen nicht zeigen. Selbstverständlich, so schaltet Galen ein, muß es hier irgend- wo Kanäle von einer gewissen Weite geben, die Flüssigkeit kann einen andern Weg nicht nehmen; sehen wir ja doch oft, daß große Mengen davon stoßweise zur Nase herausbefördert werden, und woher sollten diese sonst kommen? „Aber das hat nichts mit der Anatomie zu tun, denn deren Ziel ist die Erforschung und Be- schreibung des Sichtbaren''.^ Galen geht weiter und untersucht die harte Hirnhaut des betreffenden Abschnittes an der Schädelbasis, um gischen geschöpft haben. Die Versuche, aus solchen Quellen die verloren gegangenen Stücke der Anatomie zu ergänzen, waren ohne Zweifel zum Teil erfolgreich und verdienstlich, haben aber doch dazu beigetragen, die Basis der Betrachtung zu verschieben. Man wird es gewiß berechtigt finden, wenn der Herausgeber, der als erster über ein so ansehnlich erweitertes Gebiet der galenischen Anatomie verfügt, sich auch vornehmlich an dieses hält. — In der Präparierlehre geht Galen mitunter geflissentlich an Beispielen vorüber, welche ihn im Rahmen früherer Erörterungen zu eifriger Spekulation anregten, mit der Bemerkung, er habe an anderer Stelle das Nötige darüber zu wissen getan. Vgl. S. 68 u. Komm. No. 252 die Erklärung, weshalb die Nervenfasern zu gewissen Muskeln am Kehlkopf von einem besonderen Hirnnerven kommen „müssen"; S. 79 u. Komm. No. 285, weshalb der Nervus laryngeus von unten kommen „müsse", u. dergl. m. * Besonders umständhch S. 91/92. b s. 4.■j^Yjjj Einleitung. — Prinzipien und Technik. vielleicht auf diesem Wege Klarheit über die Frage zu gewinnen. Er löst die Haut vom Knochen ab und hält sie ausgespannt gegen das Sonnenlicht. Doch lälit sich nichts weiter feststellen, als dali das Licht an den verschiedenen Stellen der Membran verschieden stark hindurch- filtriert. „Das bringt uns denn", so sagt er, „in der Tat der Erkenntnis nahe, daß hier feine Durchbohrungen vorhanden sind, aber nur auf hypo- thetischem Wege."* Gerade dieses Beispiel scheint uns um so lehrreicher für den Einblick in Galens Forschungsweise, als er an andern Orten der herrschenden Lehre gemäß unbedenklich behauptet, nicht nur die Nasen- schleimhaut, sondern auch die Dura und selbstverständlich auch das Sieb- bein seien von feinen Durchbohrungen durchsetzt.'' Aber dies sagt er dort, wo ihn nicht die reine Anatomie beschäftigt, in physiologischen Erörterungen, in denen, wie er meint, die hypothetische Betrachtung sehr wohl am Platze ist.*' Wir haben also hier den Fall, daß Galen sich durch die Treue gegen das Prinzip von irrigen Behauptungen frei erhält. Umgekehrt läßt sich aber auch ein Gewinn an positiven Unter- suchungsergebnissen aufzeigen, welchen ihm seine Konsequenz einträgt. Wer das ophtalmologische Kapitel im Buche „Vom Nutzen der Körper- teile" gelesen hat und sich der Irrwege erinnert, in die Galen durch seine Bemühungen gerät, das von der gültigen Doktrin über die Lichtempfindung geforderte „optische Pneuma" in den Augenkammern unterzubringen, der wird mit einiger Scheu an den entsprechen- den Abschnitt der Anatomie herangehen. Allein hier schweigt die Theorie. Das Pneuma wird in diesem Kapitel nicht genannt, wir er- halten statt dessen einen schlichten und klaren Nachweis vom Sammel- raume des Humor aqueus vor und hinter der Iris und damit zugleich die erste ganz zutreffende Angabe über die vordere und hintere Augen- kammer. Das Festhalten am Grundsatz läßt Galen hier selbstgeschaffene Schwierigkeiten vermeiden und führt ihn zum Erfolge. Die Zergliederungstechnik Galens kann hier nur kurz ge- würdigt werden, einen so wichtigen Bestandteil seiner anatomischen Methode sie auch bildet. Sie erfordert eine Untersuchung für sich. Die überaus zahlreichen, allenthalben eingestreuten praktischen An- weisungen erinnern den Leser immer wieder daran, daß er hier nicht eine bloße deskriptive Anatomie vor sich hat. Vom Material wird weiter unten noch die Rede sein. Die Vorbereitung der zu zergliedernden Tiere hat sich nach dem speziellen Untersuchungszwecke zu richten. a S. 5, hier frei wiedergegeben. b Eine ähnliche Angabe mit Bezug auf die Kommunikationen zwischen Gehirninnerem und Rachen, welche vom Infundibulum ausgehen sollen, nämlich die Behauptung, daß der Schädelknochen an der betreffenden Stelle feine Perforationen aufweise, findet sich allerdings auch im Texte (S. 6.). Der Wortlaut ist aber an jener Stelle ganz unsicher. <= TT. xp. Mop. VIII, III 684 f., IT. öacpp. öpf. II 859. ^ In diesen sieben Büchern überhaupt nur einmal.Technik. XDC Ertränken oder Erdrosseln des Tieres empfiehlt sich für die Muskel- präparationen. Gefäße präpariert man am besten an blutreichen Tieren und an solchen mit dickem Blut, welche besonders genannt werden, unter Umständen nach Unterbindung und Excision der Hauptstämme. Die feinsten Venen macht man durch Kompression des zentralen Astes und Hindrängen des Blutes sichtbar,* am Auge und dessen Um- gebung auch durch Erdrosseln des Tieres, da sich in diesem Falle alle Venen des Kopfes stark mit Blut füllen. Die Augenvenen untersucht man auch zweckmäßig an Pferden, welche infolge zu starken Rennens eingegangen sind.^ Und dergl. mehr. — Vieles muß am lebenden Tiere untersucht werden. Hier greifen die Anweisungen in das Gebiet der Vivi- sektionstechnik über. Von einem Meister auf diesem Felde wie Galen sind sie uns viel zu karg. Manche Versuche lassen sich nur im Sommer oder im geheizten Zimmer ausführen, so z. B. die Frei- legung und lokale Kompression des Gehirnes, da Kälte die Funktionen des Gehirnes paralysiert.Für Experimente am Kehlkopf eignet sich vornehmlich das Schwein, weil es eine starke Stimme hat. Die Fesselung der Tiere in verschiedener Lage durch einfache Vorrichtungen wird be- schrieben.*^ Für pseudogelehrte Spielereien ist Galen nicht. Er verwirft die Präparation der Sexualorgane am aufrecht gestellten Tiere, wie sie Quintus übte, damit das Untersuchungsobjekt so dem Menschen mehr ähnele, als überflüssig, die Präparation dieser Organe am lebenden Tiere überhaupt als eine nutzlose Grausamkeit. Von der Herrichtung der Knochen erfahren wir in dieser Schrift, welche Osteologisches nur neben- sächlich berührt, wenig. Nur vom Schädel wird Genaueres angegeben.* — Was die Instrumente angeht, so wird eine Reihe von solchen ge- nannt, einzelne auch näher beschrieben und ihre Anwendung erläutert^— a So an den feinen Pfortaderzweigen. S. 132. Uber die merkwürdige Inkonsequenz Galens in diesem Hinblick vgl. Komm. No, 449. b S, 34. c S. 16. d S, 18 u. a. e S. 166, f Namentlich verschieden geformte Messer und Sonden, Spatel, Rohre zum Aufblasen u. a. Die Liste des Instrumentariums, Avie sie sich aus Galens zerstreuten Notizen ergibt, kann nicht vollständig sein. Beispielsweise sind die feinen Präparationen, welche er am Augapfel ausführte, ohne besondere Fixationswerkzeuge nicht vorzustellen, von solchen wird aber nichts erwähnt. Scheren scheint Galen nicht verwendet zu haben, da er rät, die Scheide großer Gefäße auf einer Plattsonde mit dem Messer zu spalten. Die Instrumente zur Gefäßunterbindung müssen ungefähr dieselben gewesen sein, wie man sie heute verwendet (durchbohrter stumpfer Haken, Doppelfaden. Vgl. die Beschreibimg der Unterbindung des N. vagus S. 96). Beim Dozieren der Hirnnerven hatte Galen ganze Schädel zur Hand und solche, deren Dach abgetrennt war. Doch stand die Säge für diesen Zweck nicht in Gebrauch, sondern für Kadaver nur das Beil ('Av. ^yx- IX, II 709), und für feinere Präparationen sowie für die Trepanation an Lebenden der dKKOireix; oder „Knochenbrecher", eine Art feinerer Meißel, wie die Vorschrift beweist, daß mit diesem Instrument der Canalis opticus eröffnet werden solle (S. 25). Bei Eröffnungen des Schädeldaches und Durch- trennungen der Rippen ist der „Meningophylax'J nützlich, ein sogenamiter „Schützer", wieEinleitung. — Material. Anatomische Ähnlichkeit des Menschen und Affen. alles in allem eine zwar unzusammenhängende und nichts weniger als vollständige Darstellung der Technik, aus welcher aber Galen bei einigen Ergänzungen ohne viele Mühe einen besonderen nützlichen Leitfaden hätte herstellen können, und jedenfalls reichhaltig genug, um an vielen Stellen dem Leser den unmittelbaren Einblick in seine Präparationsweise zu gestatten. In weit höherem Maße als alles bisher Betrachtete hat eine andere Frage von jeher das Interesse der Forschung auf sich gelenkt, das Material von Galens anatomischen Zergliederungen. Indem wir dazu übergehen, diesen Gegenstand einst sehr lebhafter Kontroversen von neuem zu prüfen, beeilen wir uns, vorauszuschicken, daß wir den alten Streit, ob Galens Anatomie in ihren wesentlichen Teilen an menschlichen Kadavern gewonnen sei oder an Tieren, speziell Affen, nicht wieder aufzu- nehmen gedenken. Man bedarf nur einer zusammenhängenden, wenn auch noch so flüchtigen Durchsicht seiner anatomischen Schriften, um sich zu überzeugen, daß er an Tieren, und zwar gewohnheitsmäßig an Affen, präparierte und auch selbst nirgends den Anspruch erhebt, etwas anderes getan zu haben. Seit Vesal mit aller Bestimmtheit darauf hingewiesen hat, daß Galen an Tieren präpariert habe und nicht an Menschen, hätte ein Disput darüber eigentlich nicht wieder aufkommen sollen. Allein für das Verständnis von Galens anatomischer Forschung ergeben sich daraus noch keine Resultate, sondern nur weitere Fragen. Zunächst die, was für Schlüsse er aus seiner Anatomie auf die Ähnlichkeit zwischen Tier und Mensch gezogen hat, und die damit zusammenhängende weitere, was die Alten eigentlich unter anatomischer Analogie oder „Ähnlichkeit" verstanden. Hier ist vorerst festzustellen, daß die absolute, das heißt mathema- tische Ähnlichkeit des gesamten inneren Baues des menschlichen und des Affenkörpers von Galen nicht behauptet wird. Der Affe ist zwar „das dem Menschen ähnlichste Tier hinsichtlich der Muskeln, Ein- geweide, Arterien, Venen und des morphologischen Wesens* der Knochen", aber dies schränkt sich alsbald dadurch ein, daß Galen die ver- schiedenen Affenarten in Ansehung ihrer Ähnlichkeit mit dem Menschen in Stufen ordnet. Im allgemeinen gleichen diejenigen Affen dem Menschen am meisten, welche weder ein langes'' Gesicht noch große Eckzähne haben, deren Daumen groß und deren erste Zehe klein ist, deren Musculus temporalis keine besondere Mächtigkeit besitzt und deren vom Oberschenkel zum Unterschenkel gehende Muskeln nicht weit unten er bei der Rippenresektion heutzutage verwendet "wird. Der Meißel mit Linsenansatz zur Trepanation wird genau beschrieben. S. 11/12 u. Komm. No. 50. a ibia ('Av. iyx- H, II 219). b Trpö|nnKeq ('Av. ^yX- VI, II 532/33, wo auch die übrigen oben angeführten Merkmale). Analog S. 10 „rundes Gesicht".Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen dem Menschen und Affen. XXI am Unterschenkel inserieren, deren Steißbein klein, deren Behaarung schwach und weich ist. — Dies sind also Kennzeichen, nicht die Summe der Merkmale. In Arten geteilt, scheiden sich die Affen in: „Kynoke- phalen", crdiupoi, (geschwänzte Affen) und „eigentliche Affen". ^ Diese letzteren bildeten das anatomische Prädilektionsmaterial. Die menschen- ähnlichen Affen nennt Galen dvöpuuTToeiöecTTaTGi, tlu dvGpuÜTTUj \xd\iGTa 7Tpo(T(pepeT<g, 6)LioiÖTaTOi^, Adjektive, von denen namentlich das letzte gerade, in der Steigerung nicht wohl „gleich", sondern nur „ähnlich" be- deuten kann. Alle von Galen zergliederten Affen waren klein. Er rechnet „den Affen" ausdrücklich zu den kleinen Tieren.*^ Der Affe ist nun aber, wie nahe er dem Menschen auch anatomisch stehen mag, doch nur dessen „lächerliche Nachbildung".*^ Was ist eine lächerliche Nachbildung? Galen gibt selbst die Antwort: eine solche, bei der zwar vieles gelungen, das Wesentlichste* aber verfehlt ist. Des- halb ist z. B. die Hand des Affen „lächerlich", denn der Daumen, eben das Wichtigste, ist von der Natur verfehlt. — So weit die all- gemeine Gleichheit von Mensch und Affen. Wie es aber mit den ausdrücklich als gleich oder ungleich bezeichneten Teilen steht, ergibt sich wie folgt: als durchaus „gleich" oder durchaus „ähnlich" werden an- geführt die sichtbaren Armvenen.^ Als ungleich: die Schenkelknochen, beim Affen stärker gekrümmt ;s der Winkel zwischen Schenkelhals und Femur, beim Affen spitzer;^ der Unterkiefer, beim Affen länger' und mit sichtbarer Mittelnaht;^ Musculus temporalis, beim Affen größer;' die Beugemuskeln des Unterschenkels, beim Affen tiefer unten an diesem inserierend („lächerlich");'" Fersen, beim Affen schmäler;** Fußzehen, beim Affen weiter voneinander abstehend und länger als die Finger, diejenige Zehe, welche am größten sein müßte, ist beim Affen am kleinsten;" die Konkavität des Fußes fehlt beim Affen, er hat einen Muskel, welcher, an der Hinterseite des Unterschenkels entspringend, mit schräg über die Planta pedis verlaufender Sehne am Kopfe des „ersten Knochens" der großen Zehe inseriert (Flexor Hallucis longus?). '1 &Kplßri<; TTlGriKOq ('Av. ^yX- VI, II 534). Nach allgemeiner Annahme der Ma- cacus ecaudatus (Haeser, Gesch. d. Med. u. d. epidem. Kr. III Bearb. I 358, Pagel, Gesch. d. Med. 1898, I 122). So auf Grund der Feststellung von Cuvier (Ch. Darem- berg, Connaiss. de Gal. sur le syst, nerveux etc. These, Paris 1841). ^ 'Av. ^YX« I> II 219, 233, VI, II 532, TT. XP- Mop. XI, III 844. c s. 180. d TT. XP. I^op. I, III 80, XIII, IV 126. e xd KupidÜTara (TT. xp. i^op. I, III 81). f dKpißax; 6)lioi(S- xri? (*Av. ^YX' III» II 384. Dort nicht völlig klar, aber nur in dem speziellen Sinne ver- ständlich, weil die Stelle sich sonst nur so auslegen ließe^ als wolle Galen die genaue Gleich- heit aller Teile des Menschen und Affen behaupten, womit so viele seiner sonstigen Angaben im Widerspruch stehen würden). e 'Av. ^yX- IV, II 416. TT. XP« Mop. I, HI 79/8o. ^ 'Av. ^YX- I, II 222. ' TT. xP- Mop. XI, III 844. ^ 'Av. ^yX- IV, II 440. 1 'Av. ^YX- VI, II 533. m n. xp. Mop. III, III 264, XV, IV 251/52. " 'Av. ^YX- II, II 233. o ro\. T. 'liT-rr. u. dpGp. öiTO|iiV, III, XVIII A 536. Galen, Deutsch. CXXII Einleitting. — Anat. Unterschiede zw. dem Menschen u. Affen, anat. Relation, Da, wo die Sehne sich um den Fußrand herumlegt, ist ein Knorpel angebracht. Diese Sehne fehlt dem menschlichen Fuße.^ Die Finger der Hand sind beim Affen stärker gespalten, der Daumen verkümmert („lächerlich")-*' Die Gesäßmuskulatur ist bei ihm gering entwickelt („lächerlich")-'^ Der Musculus anconaeus externus inseriert anders als beim Menschen, mehr lateral, und wirkt stärker drehend auf den Vorder- arm. Der Thorax ist beim Affen relativ schmäler.* Der Magen liegt bei ihm schiefer^ und mit der kleinen Kurvatur gegen die Wirbelsäule gekehrt, s anders als beim Menschen. Die Lendenpartie ist beim Affen länger als beim Menschen, denn er hat einen ^ oder zwei' Lumbalwirbel mehr. Die Ursprünge der Lumbo-Sacralnerven gestalten sich infolge- dessen beim Affen etwas anders.'' Das ist eine kurze Liste von anatomischen Divergenzpunkten, und sie verliert noch an Bedeutung dadurch, daß ein Teil von ihnen auch ohne Zergliederung des Körpers festzustellen ist, andere als Neben- ergebnisse chirurgischer Erfahrungen anzusehen sein dürften. Wenn man nun daraus auf die anatomische Gleichheit alles übrigen schließen sollte, so wäre der Beweis allerdings so gut wie erbracht, daß Galen eine Anatomie des Affen geschrieben und für eine solche des Menschen aus- gegeben habe. So einfach gestalten sich aber hier die Schlüsse nicht. Werfen wir zuvor noch einen Blick auf die Anweisungen, die Galen am Eingang seines Werkes für den anatomischen Lehrgang' erteilt. Wir er- fahren da, nach einer allgemeinen Hinstellung des Satzes von der Ähnlich- keit: da der Affe gehen, stehen und die vorderen Gliedmaßen wie Hände gebrauchen könne gleich dem Menschen und noch vieles andere mit ihm äußerlich gemeinsam habe, so könne man daraus schließen, daß sich auch seine Muskeln nicht anders verhalten werden als die des Menschen."* Da ferner diese Muskeln außen um die Knochen herumliegen wie um ein Gerüst, die Arterien, Venen und Nerven aber in ihrer Lage Ivon den Muskeln abhängen," so werden alle diese Teile in ihrer Größe und Form schließlich von der Gestalt und Anordnung der Knochen abhängig sein." Man hat daher die Knochen des Menschen zu studieren, wenn irgend möglich. Nur wer sich ein menschliches Skelett nicht ver- a *Av. ^Tx- II. II 322/23. b 'Av. dYX- IV, II 416. TT. XP- Mop- I, HI 79/8o. c TT. XP- Mop. XV, IV 251/52. Tax. eiq t. "Iir-rr. it. dpGp. Cnro)nv. III, XVIII A 536. d n. luuiöv äv. XVIII B 977/78. e Tax. ei? t.'Itttt. u. dpOp. öitomv.III, XVIII A 536. f TT. (pXeß. Kai äpT.II 782. e' Vgl. Komm. No. 424. 1» TaX. et? T. MuTT. TT. dpep. öiToiav. III, XVIII A 548. i S. 238 u. Komm. No. 731. ^ wie vor. 1 rdEl? fvnvaaiac; {'Av. ^yX- I» H 226f.). Das dort Gesagte erklärt Roth und mit ihm de Koning für „dunkle Worte". Der Simi liegt allerdings, wie öfters bei Galen, nicht an der Oberfläche, sollte aber doch wohl kaum anders zu fassen sein. m "Wie vor, 219. n dKoXouGeiv (ibid.). o Kai raOr' oOv öjaoia TOiq öfiobi? öOTOiq (ibid. 220).xxni Anatomische Relation und Identität. schaffen kann, soll sich mit Affenknochen begnügen. Und am besten ist es, nach beiden zu arbeiten. — Es ergibt sich schon hieraus, daß Galen den Unterschied des menschlichen Knochenbaues von dem des Affen nicht nur anerkannte, sondern auch für erheblich hielt, mochte er auch, wie ja in der Tat der Fall, in seinen osteologischen Lehren noch so viele Konfusionen zwischen beiden begehen. Seine Ratschläge kommen demnach darauf hinaus, daß man die äußeren Weichteile an Affen prä- parieren und das Gefundene sodann auf Grund der andern Maße und Formen des menschlichen Skeletts umkonstruieren solle. Knochen und Muskeln aber bilden gewissermaßen das mathematische Schema auch für die übrigen Organe, somit werden sich auch diese jenen analog verhalten. Und so gibt denn auch die Kenntnis der Eingeweide, welche vom Affen zu entnehmen ist, den relativen Maßstab für eine Vorstellung dieser Teile am Menschen. — Also eine Art von morphologischem, gedachtem Paral- lelismus. Von der praktischen Anwendung eines solchen Ideenganges war freilich für die Kenntnis der inneren Teile des menschlichen Körpers kaum etwas zu gewinnen und selbst für die der äußeren mancher arge Irrtum zu gewärtigen. Galens Anatomie mußte in allen wesentlichen Stücken, soweit sie nicht von anderen Tieren entnommen wurde, die des Affen bleiben. Wenn nun also diese schöne Theorie auf beiden Füßen lahmt, so bringt sie doch schon einen Hinweis darauf, was Galen eigentlich unter anatomischer Gleichheit und Ähnlichkeit verstand. Jedenfalls etwas ganz anderes als spätere, exakter geschulte Epochen der Wissen- schaft. Anatomisch einander gleich sollen sein der Bau und Formungs- plan des Organismus im ganzen und der Organe im einzelnen, derjenige Plan, welcher auch bei Modifikationen der Einzelmaße demselben Zwecke dient. Hier gibt die Teleologie den Schlüssel des Rätsels. Eben des- halb kann man, wie Galen meint, aus Analogien der äußeren Form auf die der inneren Einrichtung* und Funktion schließen. — Diese so- genannte anatomische Identität oder Ähnlichkeit dehnt nun aber Galen noch sehr viel weiter aus als nur vom Affen auf den Menschen. Sie reicht für ihn und für seinen ganzen Kreis, namentlich aber auch schon für seine Vorgänger,^ weit hinab in der Reihe der Tiergattungen und Arten. Es gibt nämlich, so lehren die alten Anatomen, sechs Klassen oder Gattungen von Tieren, welche mit dem Menschen anatomisch so eng verwandt sind, daß man sie Tiere nennt, „welche sich vom a ibia. KaraaKeui] ('Av. ^yX- II 386). b Daß wir es bei Erörterungen über „galenische Anatomie" nicht als erstes Ziel ansehen, zu entscheiden, was Galen selbst als wissenschaftliches Verdienst zuzusprechen ist und was nicht, braucht wohl kaum be- gründet zu werden. Nur wo sich die Scheidung zwanglos ergibt, wird darauf hinzuweisen sein. C*Einleitung. — XXIV Klassen und Arten menschenähnlicher Tiere, Menschen nicht weit unterscheiden".* Sie werden auch ohne wei- teren Zusatz kurzweg „die sechs Klassen" oder „sechs Gattungen"'' genannt. Die Kriterien ihrer größeren oder geringeren Ähnlichkeit mit dem Menschen sind einmal die mehr oder weniger vollkommene Ausbildung der Extremitäten, so zwar, daß diese an den Enden in Strahlen gespalten sind und die vorderen sich unter Umständen als Hände gebrauchen lassen, um die Nahrung zum Munde zu führen, und zweitens die Länge des Unterkiefers. Je kürzer der Unterkiefer, desto größer die sogenannte Ähnlichkeit mit dem Menschen. Nach diesen Kriterien um- fassen die „sechs Klassen dem Menschen nicht sehr unähnlicher Tiere": Affen und Kynokephalen, crdiupoi (s. o.), Luchs, Bär, Löwe, die reißen- den Tiere überhaupt, einschließlich des Hundes, und ähnliche bis herab zu Wieseln, Mardern und Mäusen;^ oder einer andern, unvollständigen Gruppierung zufolge: Affen, Luchse, crdTupoi und Kynokephalen, Bären, Schweine, reißende Tiere, gehörnte Wiederkäuer mit gespaltenen Hufen, ungehörnte mit ungespaltenen Hufen j*^ oder, wiederum nach einer andern, „alles, was zwischen Affen und schleichenden Tieren liegt",* diese beiden Klassen mit einbezogen. „Schleichende Tiere" sind nicht die Reptilien, sondern solche, die bei ihrer schnellen Fortbewegung die Erde mit dem Bauche zu berühren scheinen, nämlich die schon genannten: Marder, Wiesel etc. Wie sich die sechs Klassen innerhalb dieser Reihe des genaueren abgrenzen sollen, gibt Galen nirgends an. Er spricht aber in den letzten, seiner Spätzeit angehörenden Büchern der Anatomie häu- figer und mit deutlicherer Überzeugung von den „sechs Klassen" als früher.^ Vollends unterscheidet er erst in diesen Büchern innerhalb der sechs Klassen menschenähnlicher Tiere wiederum „vier, dem Menschen ganz besonders nahestehender Hauptarten".^ Sie werden zwar nicht speziell genannt, doch kann man nach verwandten Stellen älterer Texte wohl erkennen, daß ihre Kriterien sind: die Spaltung der vorderen Extremitäten in fünf Glieder und die Siebenzahl der Halswirbel, d. h. beides kombiniert, insofern nämlich Tiere mit so gebildeten Vorder- extremitäten keinen langen Hals brauchen, da sie sich nicht zur Nahrung herab bücken, sondern diese gleich dem Menschen zum Munde herauf heben. Diese Arten sind möglicherweise: Affen, Kynokephalen, Satyroi, Luchse, denn diese Tiere werden mehrmals als Gruppe für sich aufgeführt.** Es ist klar, daß sich bei so weit gezogenem Kreise der sogenannten Ähnlichkeit der Begriff der anatomischen Relation oder gar Identität gänz- ^ 'Av. i^x- IV, II 423. Text S. 26, 65, 167. b TCt ?S fivr] ('Av. ^tX- VI, II S69). <: 'Av. ^TX- VI, II 535/36. d 'Av. ^rX- IV, H 430/31- ' S. 89. f Allerdings mit der Einschränkung, daß nicht alle Körperteile bei den Klassen einander „gleich" sein sollen. Vgl. S. 26, e S. 19, 64, 233. hKomm. No. 71.XXV Klassen und Arten menschenähnlicher Tiere. lieh ins Ungewisse verlieren muß. Wir haben hier ein künstlich geschaffenes System vor uns, welches bereits fertig hingestellt ist, bevor der Anatom seine Arbeit beginnt. Er mag dann sehen, wie er seine Befunde in diesen Bau hineinzwängt. Ein Zoologe wird sich bei diesem den mo- dernen Naturforscher wunderlich anmutenden System, einem Mißerzeugnis hellenischer, a priori konstruierender, bewußt, ja selbstwillig ausgleichender Betrachtungsweise, nicht einen Moment aufhalten. Es ist aber für den Historiker der Philosophie ebenso interessant wie für den Anatomen uner- quicklich. Daß es nicht dem Galen angehörte, beweisen seine Worte: „unsere Vorgänger haben diese sechs Klassen Tiere genannt, welche dem Menschen nicht unähnlich sind".* Und man muß es wahrlich bewundern, daß er, in ein solches Forschungs-System gebannt, in dem sich jede konkrete Betrachtung aufzulösen drohte, noch so viel vortreffliche empirische Arbeit erbrachte. — Außer Affen und Schweinen, welche stets das Hauptmaterial bilden, nennt Galen in seiner Anatomie von Tieren, welche er selbst zergliedert habe, die oben angeführten, namentlich Hund und Löwe, ferner Elefanten, Strauße, Schwäne u. a. Sonach würde man völlig ins Absurde geraten, wollte man aus den nach diesen Tieren ge- machten Einzelangaben schließen, er habe gemeint, die unmittelbare morphologische Nutzanwendung auf den Menschen machen zu können. Was er uns bietet, ist zwar noch nicht eine allgemeine, in sehr weiten Parallelen vergleichende Anatomie, dazu sind die Beispiele aus den ver- schiedenen Tierspezies nicht zahlreich genug; auch nicht eine Ana- tomie der „sechs Klassen", obwohl mehrere Bemerkungen Galens es klar erweisen, daß der fortwährende vergleichende Ausblick gerade auf diese mit zur Aufgabe seiner Arbeit gehören,^ eine umfassendere Anatomie des Tierreiches aber besonders verfaßt werden sollte es war eben „Zergliederung" schlechthin, in dem Sinne, welcher für seine Zeit allein Geltung haben konnte, nämlich Untersuchung der Organe an möglichst „menschenähnlichen" Tieren mit Ergänzung der Einzelheiten von andern, bei denen gewisse Organe besonders gut oder deutlich ausgebildet sind, alles mit dem Zwecke, durch Analogie-Schlüsse der Erkenntnis des menschlichen Körpers, welche direkt zu gewinnen nun einmal verwehrt war, möglichst nahe zu kommen. Nach diesem Prinzip wurde das Material ausgewählt. Ein so unzulänglicher Notbehelf das nun auch war, es hieß doch immer noch nicht, eine Anatomie aus heterogenen Elementen zu- ^ S. 65. b S. 78 „die sechs Klassen, auf welche sich diese unsere Erörterung bezieht", dort speziell in Ansehung des Kehlkopfes; im selben Sinne S. 99, wo Galen sagt, er wolle eine allgemeine vergleichende Anatomie verfassen, „nicht nur eine solche der sechs Klassen, deren Körper und Gestaltung so ist wie beim Menschen". Wie vor. Anm. u. Komm. No. 331.XXVI Eialeitung. — Anatomie des Menschen eine unerfüllte Forderung der Alten. sammenflicken, wie man wohl behauptet hat. Wenn Galen rät, den Kehlkopf am Schwein, den ersten Halswirbel und die aus diesem aus- tretenden Nerven am Bären, die Nerven des Platysma myoides und des Herzens am Elefanten zu präparieren, gewisse feine Venen der Bauch- wand aber an dickblütigen Tieren wie Hund und Löwe, den am Halse nach oben zurücklaufenden Kehlkopfnerven beim Strauß zu betrachten, die Lage der Placenta und Nabelschnur an der Ziege u. s. f., so bedeutet ihm das selbstverständlich nicht, daß alle diese Teile nach seiner Meinung denen des Menschen mathematisch gleichen, sondern nur, daß der Atlas beim Bären relativ sehr groß sei und daher besonders instruktiv, desgleichen der Kehlkopf beim Schwein, der Nervus recurrens beim Strauß und so fort. Man sollte sich bei der Bewertung der Galenischen Anatomie vor einer Verwechslung mit dem Buche „Vom Nutzen der Körperteile des Menschen" hüten. Es will uns so scheinen, als sei diese Verwechslung mitunter gemacht worden und habe zum guten Teil die Tradition genährt, Galen habe eine „Anatomie des Menschen" schreiben wollen. Der Titel jener Schrift, welche in der Tat stets die Hauptquelle für „galenische Ana- tomie" gebildet hat, berechtigt nur scheinbar zu einem solchen Schlüsse. Das Werk „Vom Nutzen der Teile" ist zwar auf anatomischen Grundlagen aufgebaut, selbst aber ein physiologischer Traktat. Um den Nutzen, d. h. die Funktion der Teile zu verstehen, genügt es im Sinne der Alten, den Bauplan, die KaiacTKeuri zu kennen, mag auch die Form des Or- ganes beim Individuum noch so sehr differieren. Und in diesem Sinne hatte Galen allerdings ein gewisses Recht, vom Nutzen der „Teile im Körper des Menschen" zu sprechen. Bei alledem würde es ein Irrtum sein zu glauben, Galen sei sich, einen so weitgehenden Ersatz er auch im Affen und verwandten Tieren gefunden zu haben glaubte, nicht bewußt gewesen, wie wünschenswert, ja wie so recht das eigentliche Ziel der Anatomie es sei, die Zergliederung auf menschliche Kadaver zu erstrecken. Viele alte Arzte waren sich dessen bewußt. Wie ein häufig und immer wieder aufgenommener Faden zieht sich dieses Desiderium einzelner durch die Geschichte der alten Anatomie. Die alexandrinischen Lehrer der angeblichen „Anatomie des Menschen" ptolemäischer Epoche lebten in der späteren Tradition fort. Danach kam Celsus und stellte mit aller Deutlichkeit die Forde- rung nach „Anatomie des Menschen" auf. Zweifellos vergebens. Das am Schlüsse seines ProÖmium Gesagte ist kein Beweis, daß irgend jemand zu seiner Zeit in der Tat menschliche Kadaver zergliedert habe. Celsus gibt in seiner Einleitung zur Medizin einen Überblick über das Lehr- system, wie es seiner Meinung nach sein soll,' nicht einen Bericht über die in Wahrheit befolgten Methoden. Was Galen betrifft, so » rationalem quidem puto medicinam esse debere ... incidere . . . vivorum Corpora, et crudele, et supervacaneum est: mortuorum, discentibus necessarium; namAnatomie des Menschen eine unerfüllte Forderung der Alten. XXVII findet sich in seinen bisher bekannten Schriften keine Angabe über irgendeine zu seiner Zeit tatsächlich ausgeführte Sektion oder auch nur Einzelpräparation am menschlichen Leibe, am wenigsten eine von ihm selbst vorgenommene. Die beiden Hauptbelegstellen für die Frage sind schon wiederholt von andern erörtert worden und brauchen hier nur kurz berührt zu werden. Die eine bezieht sich nur auf die Be- trachtung des menschlichen Skeletts* In der andern wird zunächst er- zählt, der Kaiser Marcus habe während des Markomannenkrieges einmal den Ärzten Gelegenheit gegeben, Leichname gefallener Feinde zu sezieren, sie hätten aber nichts damit anstellen können, weil sie überhaupt keine Übung im Zergliedern hatten.^ Dies zeigt, daß selbst im Kriege der tote Leib gemeinhin nicht angetastet wurde, denn offen- sichtlich war jene Erlaubnis des Kaisers für Galen etwas besonders Er- wähnenswertes; und ferner, daß unter den auserlesenen Ärzten, welche den Kaiser auf dessen Einladung in den Krieg begleiten durften,*^ keiner war, der im Präparieren, und vollends am Menschen, etwas verstand. Weiter sagt Galen ebenda: „wer sich zuvor an Affen geübt hat, der kann am Leichnam des Menschen, so zum Beispiel an den Kadavern von solchen, die wilden Tieren vorgeworfen worden sind, alles, was sich dem Blicke darbietet, rasch erkennen". Hier ist von Interesse die Schnelligkeit, welche als notwendig betont wird. „Andere haben an den Leichen ausge- setzter Kinder und unbestatteter Räuber vieles gelernt."'^ Dies besagt wiederum nicht, ob jene „andern" die Leichen zergliederten, oder ob sie nur betrachteten, was Verwesung, Tierfraß etc. bloßgelegt hatten. Zu diesen spärlichen Bemerkungen fügt nun unser Text eine weitere hinzu, welche von Wichtigkeit ist. Bei der Anatomie des Kehlkopfes be- griffen, sagt Galen: „Übrigens ist es doch wohl nötig, daß du deine Studien noch erweiterst und den Kehlkopf dadurch betrachtest, daß du einen toten Menschen präparierst."*^ Diese 'Vorschrift hat einen bestimmteren pfsitum et ordinem nosse debent; quae cadavera melius, quam vivus et vulneratus homo, repraesentant. (Celsus, Prooem., am Schlüsse). a 'Av. ifx. I, II 221. b 'Av. dyx- in, II 385. c Zu diesen Auserlesenen gehörte auch Galen, er lehnte aber die Einladung ab. Vgl. S. XXXI, Anm. c. d 'Av. ^YX« IHj H 385/386. e S. 78. Haeser, 1. c. 358, meint, da Galen auf die Notwendigkeit aufmerksam mache, menschliche Leichen zu sezieren, so könne man daraus wohl entnehmen, daß er selbst auch keine derartige Gelegenheit versäumt habe. Der Wortlaut seiner Schriften gibt aber da- zu nirgends einen Anhalt. Allenthalben, wo Galen die Frage berührt, äußert auch er sich da- rüber nur im Sinne einer prinzipiellen Forderung. Es war ja auch ganz und gar nicht seine Art, mit Verdiensten hinter dem Berge zu halten. Wo er etwas besonders Bemerkenswertes mitteilt, was er selbst geleistet hat, pflegt er gern in der ersten Person zu sprechen: „Ich (bezw. „wir") behandelte einmal eine eigenartige Armlähmung" ('Av. IfX. III, II 343/44) — „ich habe den Nervus recurrens entdeckt und ausführlich beschrieben" (S. 69) — „ich resezierte das Brustbein eines kranken Knaben" ('Av. ^YX- VII, II 632/33) — „ich präparierte einmal ein lebendes Schwein, da fand ich—"(S. 193). Sollte man da annehmen, Galen habe die Tatsache so wichtiger Untersuchungen, wie Zergliederungen menschlicher Kadaver, imter allgemeinenXXVTTT Einleitung. — Galen präparierte nicht an menschlichen Kadavern. Charakter als jene vorher erwähnten Andeutungen, obwohl freilich auch das Heraustrennen des Kehlkopfes aus dem Kadaver und die nachherige Untersuchung dieses Einzelteiles noch keine Sektion aus- gemacht haben würde. Allein das, was Galen in diesem Zusammen- hange beschreibt, trifft wiederum nicht die anatomischen Verhältnisse am Kehlkopf des Menschen, sondern nur die an Tieren. Auszunehmen wäre allenfalls das vom Ligamentum stylo-hyoideum Gesagte. Dieses, das Zungenbein mit dem Schädel verbindende Band soll bei vielen Tieren durch eine Knochenspange vertreten, beim Affen und beim Menschen aber wenigstens zum Teil ligamentös sein. Dies ist zutreffend, aber ge- rade das Zungenbein selbst beschreibt Galen nach dem Typus des Affen und anderer Tiere. Die mathematische Bestimmtheit der Formen dieses Knochens schließt jeden Zweifel darüber aus. Nicht sowohl die winklige Knickung seines Mittelstückes und die damit übereinstimmende, mit der Gestalt des menschlichen Zungenbeines aber im Widerspruch stehende Benennung „lambdaförmiger Knochen" ist so sehr das Entscheidende, als vielmehr die Angabe, daß dieses Mittelstück vorn in der Mitte von oben nach unten in ziemlichem Grade verbreitert sei, und dort eine grade Linie, d. h. Crista, sich an ihm befinde. Beim Menschen ist das Mittel- stück des Zungenbeines in Wahrheit in der Mitte nicht breiter als an den Seiten und bildet eine einfache, quer gestellte Spange.^ Wenn nun Redewendungen versteckt? Hier ist beiläufig auch sein wiederholt erteilter Rat zu erwähnen, der Anatomiebeflissene möge Fälle von gangränösen und andern Zerfallspro- zessen, bei denen sich mitunter tiefliegende Gebilde wie Sehnen oder Gefäße entblößen, zu anatomischer Belehrung ausnutzen. Läßt sich auch dagegen nichts einwenden, so würde doch jemand, der Gelegenheit hatte, Leichname zu sezieren, den beschränkten und unklaren Einblick, den selbst ausgedehnte ulceröse Defekte gestatten, kaum hoch genug angeschlagen haben, um ihn in diesem Zusammenhange besonders zu betonen. a Außer den genauen Angaben in unserem Texte besitzen wir von Galen nur eine zusammenhängende Beschreibung dieses Knochens, und diese enthält obenein eine Lücke (TT. jauiJÜv. dv. XVIII B 257, vgl. Komm. No. 204). Die Worte sind aber vollauf klar genug, und die präzisen, fest geprägten Termini beweisen, daß Galen sich mit dem Hyoid eingehend beschäftigt hatte. — Ich vermag nicht zu sagen, ob es ein feiner Sarkasmus von Vesal oder ein bloßer Zufall ist, der mit der Abbildung dieses Knochens in der „Fabrica corporis humani" sein Spiel treibt. In der schönen Zeichnung S. 164 ed. Basil. 1543 _ist das menschliche Skelett im ganzen dargestellt. Der Knochen- mann lehnt in sinnender Haltung an einem Postament, das Haupt in die linke Hand gestützt, einen Schädel betrachtend, den die rechte hält. Vor ihm auf der Platte des Postamentes liegt ein Zungenbein, mit dem Mittelstück dem Leser zugekehrt. Es gibt in allen Maßen die Verhältnisse beim Menschen wieder, doch mit schematischer Übertreibung und verhältnismäßig groß. Vesal kannte die Anatomie des Galen gut genug, um zu wissen, welche Wichtigkeit dieser dem kleinen Knochen beimaß, und auch, um zu erkennen, was sich aus Galens Beschreibung des Hyoldes in Ansehung von dessen ganzer Anatomie ergab. Im Text zu jener Abbildung, S. 167, nennt freilich Vesal den Galen nicht, sondern nur den von ihm erheblich geringer geachteten Avicenna.XXIX Galen präparierte nicht an menschlichen Kadavern. Galen, der das Zungenbein mit zum Stimmapparat rechnet, der der Lehre von der Stimme ein hervorragendes Interesse widmet, der eine eigene, auf spezielle anatomische Studien gestützte Schrift über die Stimmbildung verfaßt und polemisierend häufig darauf zurückkommt, auch besondere Vorträge mit anatomischen Demonstrationen zur Verteidigung dieser seiner Lehre hält,* dennoch einen so wichtigen Teil ganz und gar nach Tieren beschreibt, während es für ihn ein leichtes gewesen wäre, das dicht unter der Haut liegende Gebilde mit ein paar Schnitten herauszulösen, so braucht man wohl kein Bedenken zu tragen, es endlich einmal bestimmt auszusprechen, daß er niemals das Präpariermesser an einen menschlichen Leichnam angesetzt hat.^ Selbst die großen Knochen betrachtete er, wie man weiß, nur ausnahmsweise am menschlichen Skelett.'^ SeinRat, die Osteo- logie in Alexandria zu studieren, weil sie dort nach menschlichen Gebeinen betrieben werde,beweist eigentlich allein schon, daß die Ärzte anderwärts und auch in Rom nur mit dem tierischen Knochengerüst vertraut waren. Wie sehr aber für Galen selbst jene Studienzeit in Alexandria der Ver- gangenheit angehörte, erhellt aus seiner technischen Anweisung zum Studium der Kanäle, durch welche Nerven und Gefäße in das Innere des Schädels eindringen: Man soll einen AfFenkopf in feuchte Erde vergraben; nach drei bis vier Monaten wird er durch die Fäulnis ge- nügend von Weichteilen entblößt sein.'= - Also auch der Schädel des Menschen, das unentbehrliche Zubehör der Studierstuben mittelalterlicher Gelehrten, wurde von Galens Zeit nicht im Lehrmittelapparat des Anatomen geduldet. Denn nur um Vorurteile, welche aus der zeitlichen Kultur flössen, um Beschränkungen der Forschung durch Tradition, Glauben und Sitte kann es sich handeln, wenn die alten Ärzte in geheimnisvoller Scheu dem menschlichen Leichnam fern blieben. Keine bestimmte legale oder rituelle Satzung scheint hier das Hindernis aufgerichtet zu haben, wenigstens ist nichts dergleichen bisher festzustellen gewesen. Vielleicht wird man auch keinem der einzelnen Faktoren des religiösen Gedankenkreises, welche die Forschung kennen gelehrt hat: dem Totenkultus,^ der Furcht a Komm. No. 274 am Anfang, b Eine Überzeugung, die freilich schon von andern geteilt, aber meistens nur mit Vorbehalt ausgesprochen wird. c 'Av. IfX- I> H 221. d ibid. <: S. 166. f Der Totenkultus ist so alt wie die Verehrung der Heroen, welche selbst nur erhabene Tote waren. Es herrschte die Anschauung, daß der Verstorbene von seinen ihm vorangegangenen Verwandten und Freunden in der Unter- welt empfangen werde, daher der Wunsch bei den Lebenden bestand, ihre Pflicht gegen die Toten gewissenhaft zu erfüllen. Die Vorschriften zur Bestattung der Toten waren streng. Diese Bestattung galt für eine der heiligsten Pflichten. Wer einen Leichnam unbegraben fand, der fühlte sich verpflichtet, wenigstens ein paar Hände voll Erde auf ihn zu werfen. Auf die Versäumung dieser Pflicht war in Attika ein Fluch gelegt. Es wurde dem Feldherrn als ein todeswürdiges Verbrechen angerechnet, wenn er für die im Kampfe Gefallenen nicht gebührend sorgte; dem besiegten Feinde durfte der WaiBfen-XXX Einleitung. — Religiöse Hindemisse der Anatomie bei den Alten. vor dem Zorne der unterirdischen Götter, welche durch Zerstückelung und Nichtbestattung der Leiche um das ihnen Geschuldete, die Seele des Verstorbenen, gebracht wurden,« der Scheu vor der verunreinigenden*^ oder krank machenden<= Wirkung der Leiche — allein die Kraft zuzu- stillstand zu diesem Zweck nicht versagt werden. Kinder, die von den Eltern zur Un- zucht angehalten waren oder nicht die nötigste Erziehung und Unterweisung zum ehr- lichen Erwerbe erhalten hatten, waren nach athenischem Gesetz von jeder Pflicht gegen die Eltern losgesprochen, mit Ausnahme derjenigen, für ihre Bestattung nach dem Tode zu sorgen. Ein Grab in der Heimat wurde nur schweren Verbrechern verweigert. Deren Leichname wurden, auch wenn sie schon begraben und erst nachher schuldig befunden waren, wieder ausgegraben und über die Grenze geschafft. Hingerichtete wurden bis- weilen an einen dazu bestimmten Platz, eine Schlucht etc., hingeworfen. — Die Keno- taphien zeigen das Streben, wenn man des Leichnames nicht habhaft werden konnte, dem Bedürfnis der Pietät wenigstens im Symbol Genüge zu tun. (Nach K. F. Hermann, Lehrbuch der griechischen Privataltertümer, Frbg. u. Tbgn. 1882 S. 375/76, P. Stengel und G. Ohmichen, Die griechischen Sacralaltertümer etc. München 1890 S. 99/100, G. F. Schoemann, Griechische Altertümer, Bd. II, Berlin 1902 S. 593/94.) — Die Pflichten gegen den Toten nach der Bestattung wurden durch Totenopfer erfüllt. Diese wurden teils an bestimmten, größeren und kleineren Festtagen — in Rom namentlich den 9tägigen, mit dem 13. Febr. beginnenden Dies parentales, den Larentales, Lemuria, Carnaria (Dez., Mai, Juni) — teils außer dieser Zeit dargebracht. Zu allgemeiner Übung brachte diese Opfer nicht nur der Wunsch, daß die Abgeschiedenen den Späteren in der Unterwelt freundlich entgegenkommen möchten, sondern auch die Pietät. Die Anschau- ung, welche den eigentlichen Totenfesten zugrunde lag, war außerdem die, daß die Geister der Verstorbenen zu gewissen Zeiten wieder die Oberwelt heimsuchen und, damit sie den Lebenden nicht schaden, durch Spenden etc. versöhnt werden müssen. (Die vorigen und G. Wissowa, Religion und Kultus der Römer, München 1902. S. 189/90.) Schoemann 1. c. und im Zusammenhange damit S. 607/8. b Die Erscheinung des Toten allein konnte eine befleckende Wirkung ausüben und die religiösen Handlungen des Tages stören. Deshalb ging die Bestattung in der Nacht vor sich. Fackeln verkörperten die reinigende Kraft des Feuers. Daher die Varrosche Etymologie: funus — funis, insofern nämlich in alter Zeit wachsbestrichene Stricke zur Herstellung von Fackeln verwendet worden seien. Gewisse Gebräuche verfolgten den Zweck, das durch den Tod befleckte Haus (domus funesta), seine Bewohner und alle die, die mit dem Toten in Berührung gekommen sind, wieder rein zu machen etc. Um die Familie zu sühnen, wurde angesichts des unbegrabenen Toten eine Sau geschlachtet. Es war Pflicht des Erben, das Haus mit einem Besen auszufegen. Die Angehörigen des Toten sowohl als auch die, die ihn auf dem letzten Wege begleitet hatten, waren durch seine Nähe befleckt und mußten sich einer bestimmten Lustration unterziehen: sie sprangen durch brennendes Reisig, darauf umschritt einer das Trauergefolge mit dem Zweige einer fruchttragenden Olive und besprengte es mit reinem Wasser. (E. Aust, Die Religion der Römer, 1899 S. 228/9.) Als verunreinigend galt auch die Berührung von Leichen oder selbst ihre Nähe, eine Ansicht, die den Griechen mit den Juden und vielen andern gemein war. Das natürliche Grauen, welches der Mensch vor den Toten empfindet, wird auch den Göttern zugeschrieben, der Mensch, der mit Toten in Berührung gekommen ist, bedarf daher der Reinigung, um sich den Göttern wieder nähern zu können (Schoemann 1. c. S. 372). <= In diesem Sinne Alexander Aphrodisiacus ('laTpiKCt d^xop/mata ed. Paris. 1541. 12 Lib. II problem. 53): ot iToWoi KaeapcOovTeq itapaqpuXctTTOVTai Kai irapaiToOvTai ßXdneiv veKpoü^- al fap dirriKal dKTive?, dmoOaai irpö? xd veKpdReligiöse Hindernisse der Anatomie bei den Alten und bei Galen. XXXI trauen brauchen, welche der Wißbegierde Schranken zog. Sie alle ins- gesamt waren aber doch wohl mächtig genug dazu. Kein Zweifel, daß Galen selbst noch im Geiste jener Zeit gelebt, keineswegs aber ge- trachtet hat, sich von ihm frei zu machen. Daß er noch ganz in jenen Anschauungen befangen war, ist aus seiner Sinnesart in andern damit verwandten Dingen zu schließen: aus seinem Glauben an Wunderkuren, auch solche durch unmittelbares Eingreifen des Heilgottes,* aus dem Wert, den er Träumen beilegte, der Überzeugung, mit der er aus ihnen nicht .nur für sein Privatleben, sondern auch für sein ärztliches Handeln Weisungen entnahm,^ aus der Gläubigkeit des Pergameners überhaupt.*^ Es ergibt sich die weitere Frage, wie sich Galen von diesem Stand- punkt aus zu seinen Vorgängern verhielt. Nach einer geläufigen Tradition oibiiara, Kax' dvtavdKXaaiv dvaqpdpouai |LioXua|u6v Tiva bid tüjv öqp9a\|aujv Tf| \\)VX^ Kai cpuaei (cit. K. F. H. Marx, Herophilus, Karlsruhe und Baden 1838, S. 75). a Äskulap heilt den Galen von einem lebensgefährlichen Abszeß (TT. T. ib. ßiß\, XIX 19), den Nikomachus aus Smyrna von einer mit allgemeiner Körper ans chwel- lung einhergehenden Diathese (TT. biaqpop. voarm. VI 869), hat gewisse Zauberformeln und scherzhaften Spuk zur Heilung maniakalischer(?) Zustände angegeben ('YYieiv. I, VI 41). b Träume und Vorzeichen werden von andern zu Unrecht gering geachtet fEii; T. 'liTir. TT. XW' t^TTOinv. II, XVI 222). Galen entnimmt Träumen Anhaltspunkte für die Voraussage. Auf Grund eines Traumes öffnet er sich einst eine Arterie zwischen Daumen und Zeigefinger der rechten Hand und läßt das Blut so lange ausrinnen, bis es spontan zum Stillstand kommt. Ein Traum seines Vaters hat ihn bewogen, das Stu- dium der Heilkunde zu ergreifen (ibid. u. 223). Die Einladung des Kaisers Marcus, ihn in den Krieg zu begleiten, schlägt er aus, weil Äskulap es ihm im Traume befohlen hat (TT. T. ib. ßlßX. XIX 18/19). Über Zaubersprüche vgl. unter a. Galen hat die Wirkung ähnlicher Formeln bei Skorpionstichen kennen gelernt, auch einmal gesehen, wie Knochen, die sich im Rachen verfangen hatten, durch die Kraft von Be- sprechungsworten wieder hervorbefördert wurden. (Dieses Beispiel bei M. Albert, Les Medecins GrecS ä Rome, 1894, S. 278 Anm., nach dem Zitat eines von A. nicht ge- nannten Autors aus einer verlorenen Schrift des* Galen.) c Nicht nur den Äskulap, sondern auch andere Götter nennt Galen mit Ehrfurcht. Seine verächtlichen Worte über Jaden und Christen sind bekannt (TT. biacp. ffqpUYIn. II, VIII S79). Galens öftere Hin- weise auf den einen schaffenden Geist: vovc, ('Av. ^yX- VI, II 537. Text S. 207), auf den Schöpfer: 6 biaitXdTTiüV, 6 brmioupYÖ^, entsprechen nur den ausgeprägten Begriffen der von ihm in der Jugendzeit aufgenommenen, zum Teil schon alten philosophischen Lehren. Mit dem Christentum haben sie nichts zu tun, und es ist wohl nur als ein Ver- gleich gemeint, wenn Haeser (1. c. 355) sagt, das teleologische Lehrsystem gewinne in den Schriften des Pergameners, im Zeitalter des herannahenden Monotheismus, bereits fast christliche Gestalt. Die Ansicht von Friedlaender, daß Galen dem Volksglauben fern gestanden habe (Darst. a. d. Sittengesch. Roms, 6. Aufl. III, S. 521) wird durch die von ihm beigebrachte Textstelle nicht bewiesen, noch weniger durch Zell er ge- stützt. Denn Zeller führt an der von Friedlaender angezogenen Stelle (Gr. Philos. III l, 1880 S. 823—31) etwas ganz anderes aus, daß nämlich Galen dem Götterglauben, und so auch seinem eigenen, den Zeller als erwiesen betrachtet, eine direkte Beziehung zur Naturbeobachtung nicht zuerkennt. Albert (1. c. 277) meint sogar zu sehen, daß Galens Gläubigkeit im Alter zugenommen habe. Über Kleinasien und speziell Perga- mon als Hochburg der Orthodoxie u. d. Aberglaubens vgl. Mommsen 1. c. 322/23.Einleitung. — Alexandrinische Anatomie. XXXII hat man sich gewöhnt, den Entwicklungsgang der Anatomie im Altertum etwa so aufzufassen, daß diese Wissenschaft im nach-hippokratischen Zeitalter in langsamem Aufsteigen begriffen gewesen sei und im dritten Jahrhundert v. Chr. mit der alexandrinischen Schule ihren Höhepunkt erklommen habe. Die Gunst, welche die Ptolemäer dem Studium der Anatomie zuwendeten, brachte dann mit Herophilus' hervorragender Lehr- und Forschertätigkeit die Blüte. Denn die Alexandriner, so wird berichtet, zergliederten nicht nur menschliche Leichname, sondern durften auch mit besonderer Erlaubnis der ägyptischen Könige an zum Tode verurteilten Verbrechern vivisektorische Experimente vornehmen. Später kam das Präparieren am menschlichen Körper auch in Alexan- dria allmählich ab, so lehrt die Überlieferung weiter. Die wissenschaft- lichen Früchte jener Epoche gingen wieder verloren und waren zu Galens Zeit so gut wie in Vergessenheit geraten. Nur in der Osteologie, welche nach wie vor am menschlichen Skelett gelehrt wurde, erhielt sich ein Teil der alten anatomischen Gepflogenheiten. Dies klingt zunächst im allgemeinen nicht unglaublich. Ein ge- wisses lebendigeres Relief erhalten die angedeuteten Erzählungen, wenn man sie in Verbindung bringt mit der uralten Sitte des Ein- balsamierens, wie sie in Ägypten geübt wurde. Von jeher ist darauf hingewiesen worden, daß die menschliche Anatomie von jener Stätte ihren Ausgang genommen haben müsse. Aber freilich, gerade das Ein- drucksvolle der Tatsache und die Selbstverständlichkeit der Hypothese legen auch andererseits den Gedanken nahe, daß die Tradition, welche jederzeit gern aus dem Vollen schöpft, schon im Altertum das an sich feststehende Faktum des Einbalsamierens und der anatomischen Lehrtätig- keit am selben Platze mit einander verkettet und die Zergliederung mensch- licher Kadaver hinzugefügt haben kann. Die Skepsis ist hier wohl- berechtigt, und jedenfalls wird man den Versuch nicht von der Hand weisen dürfen, sich einmal klar darüber zu werden, ob denn von soge- nannter menschlicher Anatomie in irgendeiner Form der Überlieferung etwas aus der alexandrinischen Blütezeit übriggeblieben ist. Hier also vor allem in den Schriften Galens. In diesen sind die Zitate aus den Schriften der Alexandriner zahlreich. Bevor wir sie näher betrachten, haben wir uns zu erinnern, daß Galen bei der Ab- fassung seiner anatomischen Werke die Hauptarbeiten des Marinus* und des Herophilus^ dauernd zu Rate zog, also die des letzten Vertreters sowohl als des Begründers der alexandrinischen Anatomie. Galen nennt zwar auch andere Autoren aus jener Schule, wie z. B. den Eudemos, a Vgl. Komm. No. 577. b Galen zitiert das II. und III. Buch der Anatomie des Herophilus ('Av. ^fX- VI, II 571, TT. ffTTep|i. II, IV 596) und erwähnt dessen Nerven- anätomie (TT. t. ttc-itovS. tott. III, VIII 212).xxxin Herophilus. doch ist seine Hochachtung für Herophilus so groß, daß man gerade diejenigen Angaben, welche er an dessen Namen knüpft, als Kriterien dafür wird ansehen dürfen, was Galen als „alexandrinische Anatomie" im besten Sinne galt. Betrachten wir demnach die wichtigsten Stellen, welche Berufungen auf Herophilus enthalten, etwas näher, und grup- pieren wir sie der Übersicht halber von vornherein in solche aus der Anatomie der Schädel-, Brust- und Bauchhöhle, der Extremitäten und anderer äußerer Gebilde, sowie endlich in allgemeine Angaben über Technik, Nomenklatur und Verwandtes.* Aus der Anatomie der Schädelhöhle und ihres Inhaltes erwähnt Galen nach Herophilus: Die großen Blutbahnen oder „Venen" (Sinus) zwischen den beiden Blättern der harten Hirnhaut treffen an zwei Stellen zu trogartigen Sammelräumen zusammen; es sind ein größerer, von dem aus gleich von einer Akropolis das Blut den tieferen Teilen zuströmt, und ein kleinerer, über dessen Lage keine ausreichenden Angaben gemacht werden.^ — Das Hirn zerfällt in einen größeren vorderen und einen kleineren hinteren Abschnitt: Gehirn und Kleinhirn.*^ — Herophilus hält den im Kleinhirn befindlichen (vierten) Ventrikel für den wichtigsten.*^ — Das spitze Ende des vierten Ventrikels hat Herophilus mit dem Zuschnitt des Schreibrohres verglichen.* — Die Plexus chorioidei führen ihren Namen nach ihm.^ — Die Sehnerven nennt er „Hohlgänge", weil sich in ihnen allein, zum Unterschiede von den andern Nerven, wahrnehmbare Wege für das Pneuma befinden.^ — Die Arterise carotides teilen sich nach ihrem Eintritt in die Schädelhöhle in zahlreiche Äste, welche an der Basis des Gehirnes ein Geflecht bilden. Dieses Geflecht besteht gleich- sam aus vielen über ein andergelegten Netzen. Es nimmt einen großen Flächenraum ein. Es ist ein Wundernetz. Herophilus hat es so be- schrieben und „netzähnliches Geflecht" genannt.^ — Herophilus sagt, es seien mehr als sieben Gehirnnervenpaare zu unterscheiden, während andere nur sieben zählen.' a Die folgenden Zitate finden sich zum Teil schon in der Schrift von Marx, aber in anderena Zusammenhange und sind ihr hier nicht entnommen, wie denn Marx auch einen andern Standpunkt vertritt. b TT. XP- Mop. IX, III 708. 'Av. ifX- IX, II 712/14. c n. xp. nop. VIII, ni 665. d n. xp- ^op. viii, iii 667. e 'Av. ^tx- ix, ii 731. f'Av, dfX- IX, II 719. g n. xp. HOp. X, III 813. TT. T. ib. ßißX. XIX, 30. TT. oiT. avixur. I, VII 87. h TT. XP- aqpuyii. V 155. i Text S. 9. Hierzu würde als Ergänzung die Angabe des Rufus kommen, daß manche Anatomen die sämt- lichen Gehirnnerven „Hohlgänge" genannt haben, wenn man nämlich der Ansicht von Marx (I. c. 84) beitreten will, der Zusammenhang bei Rufus mache es wahrscheinlich, daß er diese Bezeichnungsweise dem Herophilus zuschreiben wolle. Ich kann mich hiervon nicht überzeugen, glaube vielmehr bei Marx den Versuch zu erkennen, den Herophilus von einem Irrtum zu entlasten, welcher allerdings allein schon dessen Gehirn- anatomie in ein zweifelhaftes Licht bringt, nämlich von der Behauptung, gerade der Sehnerv sei ein „Gang", d. h. hohl. Übrigens würde Herophilus mit seinem Wissen auf diesem Felde nicht viel besser dastehen, wenn er in der Tat gelehrt hätte, daßXXXIV Einleitung. — Herophilus. Aus der Brusthöhle: den Kehlkopf oder das obere Ende der Luftröhre vergleicht Herophilus der Konsistenz nach mit der Portio vaginalis uteri*. — Die Fäden der Herzklappen nannte Herophilus „sehnige Auswüchse."^. — Die Herzohren sieht Herophilus als selbständige Höhlen an und zählt demgemäß mehr als vier Herzostien,'^ Aus der Bauchhöhle: Herophilus hat angegeben, daß der erste Teil des Darmes (Duodenum) zwölf Finger (breiten) an Länge messe."^ — Er nennt das Duodenum auch schlechthin „Zwölffingerauswuchs,"* — Galen führt eine Beschreibung der Leber im Wortlaut des Herophilus an.^ — Hero- philus sah sogenannte Venen (die Chylusgefäße) im Mesenterium, welche nicht zur Leberpforte hinaufgehen, sondern in Drüsen enden.s — Hero- philus nennt gewisse gewundene und andere drüsige Gebilde, welche von den Testikeln ausgehen bezw. in der Nähe des Blasenhalses liegen, Tiapa- ffTdieis KipcToeibeT? und TrapaffTdiei? döevoeiöeic;.'^ Die Testikel selbst nennt er bibujaoi.' — Uber gewisse Drüsen an der Wurzel der Urethra, welche eine speichelähnliche Flüssigkeit absondern, herrscht seit Hero- philus und Eudemos lebhafter Streit.'' — Das Collum uteri hat nach Herophilus für gewöhnlich, d. h. solange kein Sperma und kein Embryo hindurchpassiert, eine gewundene Form.' — Herophilus findet es der Mühe wert, darauf aufmerksam zu machen, wie das Stoma uteri für gewöhnlich nicht einmal den Sondenkopf hindurchläßt, später aber sich stark erweitert etc.*"— Der Uterus hat seitliche Fortsätze (Hörner), deren Gestalt Hero- philus mit der Windung eines halben Kreises vergleicht." — Das wahre Wesen der Tuben kannte Herophilus nicht, obwohl er zu den ersten Anatomen gehörte, sagt Galen. Er glaubte, daß sie am Blasenhalse münden, wie die Spermatikalgefäße des Mannes, während ihm die Mün- dungsöffnung am Uterushorn selbst entging.° — Galen zitiert eine Be- schreibung der Ovarien, ihrer Gefäße und der Tuben nach H. im Wortlaut. Herophilus behauptet auch hier, die Tuben mündeten am Blasenhalse, aber zu Unrecht, wie Galen bemerkt, obwohl seine übrige Schilderung aller dieser Teile, welche nach Tieren gegeben ist, von Galen als „genau" anerkannt wird. TTapaaidTeig KipffoeiöeTs (s. o.), so sagt Herophilus an eben dieser Stelle, haben die weiblichen Tiere nicht. Den ganzen Passus entnimmt Galen dem dritten Buche der Anatomie des Herophilus p — Herophilus hat gewisse alle Gehirnnerven „Gänge" seien. Und man müßte ihm dann obenein die absurde An- sicht mit zuschieben, daß die Hirnnerven von der Meninx entspringen. Denn diese Ansicht findet sich gleichfalls bei Rufus in jenem Zusammenhange erwähnt. a TT. HY]rp. dv. II 897. b TT. 'Iirir. koi TTXot. hof}!. I, V 206. <= 'Av. ifX- VII, II 624/625. d 'Av. ^Tx- VI, II 572. TT. T. ueuove. tott. VI, VIII 396. e n. (pXeß. Kai dpT. II 780. Text S. 126. f'Av. ^tX- VI, U 570/71. ^ Tl. xp- Hop. IV, III 535. h n. xp. Mop. XIV, IV 189/90. n. anepn. I, IV 565, 582. i n. xp. Mop. XIV, IV 193. k n. onepn. II, IV 646. 1 n. XP- Mop. XIV, IV 149/50. m n. buvaia. qpucT. III, II 150, n TT. MHTp. &v. II 890. " TT. ^nifp. äv. II 900/1. p TT. öuep^. II, IV 596—98.XXXV Herophilus. Varianten der Uterusgefäße beschrieben, und zwar Äste, welche aus den Nierengefäßen direkt zum Uterus kommen. Galen selbst fand sie nur einigemal beim Affen und ist überzeugt, daß Herophilus diese Gefäße beim Weibe oft gesehen hat, weil dieser seine meisten Kenntnisse am mensch- lichen Körper gewonnen habe.'' — Dazu noch die allgemein-anatomische Notiz, daß nach H. die Arterienwand durchschnittlich die sechsfache Dicke der Venenwand besitzt,'' eine Anzahl von Bemerkungen zur Nomen- klatur,<= und endlich einiges Technische und Didaktische, wobei Galen sich auf Herophilus beruft, Dinge, die seine hohe Achtung vor diesem Anatomen beweisen, aber hier nicht von Belang sind.^ Aus dieser Übersicht ergibt sich zunächst, daß Galen es nicht ein einziges Mal für nötig fand, den Herophilus bei der Anatomie der Extremi- täten und anderer äußerer Teile des Körpers zu zitieren. Hier verließ er sich also auf seine eigenen Erfahrungen. Dagegen war ihm der Alexandriner augenscheinlich Autorität für Anatomie der Körperhöhlen. Sehen wir uns nun aber die einzelnen Angaben des Herophilus genauer an, so findet sich nur Spärliches, was auf eine Bekanntschaft mit der Anatomie der Leibes- höhlen des Menschen zurückgehen könnte. — Was vor allem die Schädel- höhle angeht, so macht die Gliederung des Gehirnes in einen größeren vorderen und einen kleineren hinteren^ Teil den Befund an Tieren wahr- scheinlich, die Beschreibung des angeblich hohlen Sehnerven und des so- a TT. iiiriTp. dv. II 895/96. b n. xp- Mop. VI, III 445. c wie etwa, daß der Name Processus styloideus von Herophilus eingeführt sei, Text S. 51, 61, 183. ^ Z. B. 'Av. ^TX- III, II 349, Gepair. |Liee. II, X 107, TT. KUou|a. biauX. IV 678/79, Text S. 43, 161. Eine vollständige Übersicht der Berufungen Galens auf Herophilus zu geben ist hier nicht beabsichtigt. Wir beschränken uns auf solche, die irgendeine direkte Be- ziehung zur Anatomie haben. Galen führt den Herophilus auch als Therapeuten, namentlich als Pharmakologen an — gewöhnlich ihm zustimmend —, sowie als Physiologen — meist ablehnend. In Fragen der Nomenklatur widerspricht er ihm bisweilen. So kann er z. B. nur ihn im Sinne haben, wenn er sagt, die Bezeichnung Processus stylo'ides, die manche für den spitzen Fortsatz an der Schädelbasis gebrauchen, sei barbarisch (Vgl. vor. Anm. u. Komm. No. 609). Was bei andern griechischen Ärzten von Herophilus angeführt wird, trägt zur oben erörterten Frage nur wenig bei. Rufus zitiert ihn vorwiegend für die Nomenklatur, außerdem für die Pulslehre. Einiges ana- tomische Interesse bietet bei ihm nur die Bemerkung, daß nach Herophilus die weiblichen Tiere keine „varikösen Parastateis" haben (1. c. 159), obwohl daraus für den vagen Be- griff dieser Körper nichts weiter hervorgeht (Vgl. Komm. No. 403 b); sowie eine andere vom Wesen der „veOpa", welche zeigt, daß Herophilus Nerven und Sehnen anatomisch noch nicht von einander trennte (1. c. 185). Was die feinere Zerlegung des Augapfels angeht, so ersieht man allerdings aus Rufus, daß Herophilus darin schon Vortreffliches geleistet, nicht aber, daß er diese Studien an menschlichen Augen gemacht hatte. Die Stellen bei Theophilus Protospatharius, welche sich mit Herophilus beschäftigen, sind be- deutungslos. An der einen wird mitgeteilt, daß Herophilus dem Zwölffingerdarm seinen Namen gegeben habe, doch weiß man das schon aus Galen genügend; an der anderen die irrige Behauptung aufgestellt, Herophilus habe den Conflucns sinuum iru€\oq oder xilivr) genannt (TT. t. toO dv0p. KttTaCK. ed. W. A. Greenhill, Oxon. 1842 S. 68, 135). * Auch Galen spricht gewohnheitsmäßig vom „Hinterhirn", wenn er das Kleinhirn meint.Einleitung. — Herophilus. XXXVI genannten TorcularHerophili, bezw. der beiden Sammelräume oder „Keltern" so gut wie sicher * Vollends aber schließt das vom Rete mirabile Gesagte aus, daß Herophilus jemals eine menschliche Hirnbasis gesehen habe. Wäre dem so gewesen, dann hätte es ein so vortrefflicher Beobachter wie er, der mit feiner Intuition das Wesentliche herauszufinden wußte,'' doch nicht wohl unerwähnt lassen können, daß jenes auffallende Gefäßnetz beim Menschen überhaupt nicht existiert. Noch weniger läßt sich denken, Galen, der Herophilus allenthalben mit Hochachtung nennt und zu wissen meint, daß jener an Menschen präparierte, habe einen so wichtigen Zusatz unter- drückt. Und so ergibt sich denn mit hoher Wahrscheinlichkeit, daß Herophilus das Innere des menschlichen Schädels überhaupt nicht ge- kannt hat. Die Angaben von den Brustorganen sind zu dürftig, um für sich allein etwas Bestimmtes zu beweisen. Viel reichhaltiger aber sind die von der Bauchhöhle, und hier ist es charakteristisch, daß Galen den Herophilus namentlich gern bei der Anatomie des inneren Sexualapparates zitiert. Er war sich seines Unzureichens in der Kenntnis dieser Teile bewußt, und in der Tat ist ja dieses Kapitel eines der schwächsten seiner gesamten Anatomie. Allein irgend etwas für „Anatomie des Menschen" Beweisendes ergibt sich hier auch bei Herophilus nicht, im Gegenteil sind dessen Angaben teils deutlich Tieren entnommen, teils unklar, teils irrig, beweisen aber allerdings wieder in maachen Einzelheiten den guten Blick des Alexandriners.'^ Von den Tuben bezw. Cornua gibt Herophilus eine Beschreibung, welche wohl nur großen Tieren entnommen sein kann, macht die irrige Angabe von deren Einmündung am Blasen- halse'^ und sagt übrigens selbst, daß er diese Organe nach verschiedenerlei Tieren beschreibe,' so daß die bekannte Behauptung, welche Galen gerade in diesem Zusammenhange aufstellt, Herophilus habe „nicht an unver- nünftigen Tieren, sondern an Menschen präpariert",^ für uns nicht zu verstehen ist. Die Beschreibung von der gewundenen Gestalt des Uterus- halses läßt sich kaum erklären. Möglicherweise entnahm sie Galen einer a Obwohl übrigens auch damit die Schwierigkeiten in der Deutung dieser von Herophilus gesehenen Gefäßräume keineswegs gehoben sind. Vgl. Komm. No. 520. Zum Sehnerven Komm. No. 129. b "Wie u. a. gerade am Gehirn seine Auffassung von der "Wichtigkeit des vierten "Ventrikels zeigt. c So z. B. in der Beschreibung der Ovarien: „sie sind in eine feine, hüllenartige Scheide eingeschlossen, klein und leicht abgeplattet, Drüsen ähnlich (ein anderer würde gesagt haben „Drüsen"), am rings herumgehenden Mantel sehnig, von nicht schwächlichem Fleische, wie die (Testikel) der männlichen Tiere". Immerhin ist die Ansicht Haesers (1. c. 237, wohl nach Marx, wie das meiste, was H. u. Spätere von Herophilus geben), die Beschreibung der weiblichen Genitalien bei Hero- philus sei „im allgemeinen naturgemäß", schwer zu verteidigen, wenn man alles zusammen- faßt, was Herophilus über dieses Kapitel vorbringt. ^ Zu seiner Meinung über diese Einmündungsstelle kam Herophilus möglicherweise nur nach theoretischen Erwägungen. Vgl. Komm. No. 347. « TT. öirepii. n, IV 596—98. ^ TT. piTp. dv. II 895.Herophilus. xxxvn physiologischen Theorie des Herophilus, wenn nicht dieser selbst einer solchen. Was Herophilus unter den Parastateis des Mannes verstand, oder vielmehr was er bei seinen Präparationen gesehen hatte, ist gleichfalls nicht klar und legt den Gedanken an Tierpräparationen nahe genug.* Die schöne Beobachtung von den Chylusgefäßen, welche wiederum das anatomische Talent des Herophilus ins beste Licht stellt, kann an menschlichen Mesenterien gemacht sein, jedoch ebensowohl an tierischen. Ziemlich bestimmt darf man aber annehmen, daß die Beschreibung und Benennung des Zwölffingerdarms, und die Darstellung der Leber wenigstens zum Teil, von Befunden am Menschen stammen. Diese letztere oft zitierte Beschreibung verdient etwas näher betrachtet zu werden, weil sie als charakteristisch für die Betrachtungsweise der alten Anatomen überhaupt gelten kann. Herophilus sagt: „Die Leber des Menschen ist von ansehnlicher Größe und groß im Verhältnis zur Leber von Tieren, welche gleich großen Wuchs mit dem Menschen haben. Da, wo sie das Zwerchfell berührt, wölbt sie sich und ist glatt. Wo sie sich aber an den Magen und an die Hohlseite des Magens anlegt, da ist sie eingebuchtet und uneben. Sie wird hier einer Kluft ähnlich, dort, wo auch bei den Foeten die Nabelvene in sie einwächst. Sie ist jedoch nicht bei allen gleich, sondern bei den einen so, bei den andern so, hinsichtlich der Breite, Größe, Dicke, Höhe, Menge der Lappen, Ungleichheit an der Vorder- seite, der Stelle, wo sie die größte Dicke hat, des runden Umfanges am dünnen äußersten Rande. Bei manchen hat sie gar keine Lappen, sondern ist ganz rund, nicht gerade (sie), bei andern hat sie zwei, bei andern mehrere, bei vielen auch vier Lappen". Außerdem sagt Hero- philus, daß die Leber bei wenigen Menschen, aber bei vielen Tieren noch etwas von den linksseitigen Teilen in Beschlag nehme. Er nennt dabei,^ so setzt Galen hinzu, allerdings'nur den Hasen, er selbst aber fand das auch bei andern Tieren. — Dies ist ganz und gar die Sprache eines älteren Entwickclungsstadiums der Anatomie, die Zusammenfassung einer Menge an verschiedenen Individuen und Arten beobachteter Dinge, ein Fascikel von Merkmalen, welche alle im einzelnen gut gesehen sind, aber die Ausgestaltung des naturhistorischen Typus gänzlich ver- missen lassen. Man möchte sagen, ein Beispiel hellenischer Anschau- ung eher als Beobachtung, des Trachtens zum Verbinden mehr als zum Trennen. Daß Herophilus menschliche Lebern untersucht hat, geht wohl daraus hervor; wie man sich die Form der normalen Leber darnach vorstellen soll, bleibt ein Rätsel.^ Und ganz gewiß beruht die Menge ^ Vgl. Komm. No. 403. ^ D. h. in bezug auf das Hinübergreifen der Leber nach links. c Übrigens enthält schon die einseitige Deutung der Worte „bei den einen, den andern, bei vielen" etc. auf den Menschen, wie sie manche Kommentatoren gegeben haben — IIa es er z. B. schreibt allenthalben „bei den Einen, den Andern, bei Galen, Deutsch. Dxxxvni Einleitung. — Herophilus. von Einzelangaben, welche der Autor vor seinen Lesern ausschüttet, zum guten Teile auch auf Beobachtungen am Tier, wie denn die Schilderung schon im Anfange zugleich auf die Tierleber hinweist und schließlich ganz dazu hinüberlenkt. Gleichviel aber, Herophilus hatte die menschliche Leber gesehen und wohl noch manches andere von den Organen der Bauchhöhle. Wie vieles ihm entgangen sein muß, zeigt z. B. die schon erwähnte Schilderung der inneren Sexualorgane, welche zu irrig ist, um vom Menschen stammen zu können. Wir sind damit am Ende der für seine Anatomie direkt ver- wertbaren Kriterien. Allein man kann aus dem Zusammenhalten der gale- nischen Anatomie mit dem hohen Grade von Ansehen, welches Herophilus bei dem Pergamener genießt, doch noch weiteres wenigstens mit Wahr- scheinlichkeit erschließen. Wenn Galen bei verschiedenen Gelegenheiten darauf zurückkommt, daß Herophilus bei der Beschreibung der Sper- matikalgefäße einen Fehler gemacht habe, und die anatomische Kleinig- keit gewisser Gefäß Varietäten am Uterus, welche jener, abweichend von seinen Erfahrungen, festgestellt hat, als besonders erwähnenswert erachtet, so fällt es schwer anzunehmen, daß er andere, und vollends bedeutende Divergenzen mit Stillschweigen übergangen habe. Wir sahen das klar an einem Beispiele aus der Gehirnanatomie. Zweifellos eröffnet sich hier ein Feld der Kombination, welches beliebig weit verfolgt werden könnte, eben deshalb aber allerdings nicht betreten werden darf, um be- stimmte Schlüsse zu ziehen. Jedoch die Tatsache an sich, der Mangel öfterer Hervorhebung von Widersprüchen mit Herophilus bei Galen, darf nicht außer acht gelassen werden. Wie könnte man es überhaupt ver- stehen, daß die Resultate einer von hervorragenden Forschern und einer ganzen Schule betriebenen Wissenschaft, der Anatomie des Menschen, innerhalb einiger Jahrhunderte so weit wieder verloren gegangen sein sollten, daß nicht einmal mehr irgend ein charakteristischer Lapsus in den Schriften der Nachfolger davon Kunde gibt — wenn sie je vor- handen gewesen wären? Der Philologe, der Historiker der alten Litera- turen weiß sehr wohl die Überreste früherer Vorbilder und ihr lebendiges Fortbestehen in den Schriften Späterer aufzuzeigen, der Kunstforscher das einer älteren Epoche Angehörige in den Werken der jüngeren hindurchscheinen zu lassen. In diesem Sinne die galenische Anatomie auf ihre literarischen Unterschichten zu prüfen, fehlt uns freilich jede Grund- lage, da eben die Werke, auf denen er fußte, nicht mehr existieren. Für die Frage ihres Inhaltes aber, welche uns hier speziell interessiert, d. h. ob er menschliche Anatomie betrifft, verfügen wir offenbar Einigen" u. s. f. — eine gewisse Willkür. Sie ist gewiß nicht auszuschließen, allein wenn man sie zuläßt, so verliert die Beschreibung des Herophilus noch mehr an Präzision, und man muß dann annehmen, er habe allerlei Befunde pathologisch veränderter Lebern mit normalen und mit Tierbefunden obenein zusammengeworfen.XXXIX Herophilus. Einbalsamierung. über einen viel feineren Prüfstein. Gleichwohl erbringt die Durchforschung auf menschlich-anatomische Kenntnisse kaum etwas, was diesen Namen verdiente, vielmehr zeigt sie nur die Bekanntschaft der Alten mit einigen im groben auszuhebenden Hauptmerkmalen gewisser innerer Organe. Es wird auch daran zu denken sein, daß dort, wo Galen ausnahms- weise einmal etwas von menschlicher Anatomie behauptet, und zwar fast stets irrig*, nichts anderes im Grunde liegt als eine Berufung auf seine alexandrinischen Gewährsmänner. Bemerkenswert scheint uns ferner, daß an den beiden einzigen Stellen-aus des Herophilus Anatomie, welche Galen in etwas weiterem Umfange wörtlich anführt, von Tieren gehandelt wird, obzwar das eine Mal gleichzeitig vom Menschen. Dürfte dies alles nicht die Vermutung rechtfertigen, die Anatomie der Alexandriner, wenn auch zum Teil an menschlichen Eingeweiden betrieben, habe doch im Wesentlichen nicht viel anders ausgesehen als die der späteren und des Galen selbst, d. h. sie sei bereits, ganz wie bei ihm, in ein universelles System, aber nicht in eine auf die spezielle Tierart, oder gar auf den Menschen beschränkte Darstellung ausgelaufen? Welchen Anteil jene geringen Kenntnisse vom menschlichen Körper- innern am anatomischen Gesamtsystem hatten und woher sie stammten, dafür erhalten wir nun gleichzeitig einen Fingerzeig. Wenn Herophilus und seine Schüler die Schädelhöhle und das Gehirn des Menschen nicht kannten, die Brust- und Bauchorgane aber, wenn auch unvollkommen, wenigstens teilweise, so liegt nichts näher als auf die alte Tradition zurückzugreifen, welche die alexandrinischen Ärzte dem Einbalsamierer bei der Herrichtung der Leichen zur Seite stehen und diesem seine anatomischen Erfahrungen absehen läßt. Der Taricheut, der Haupthandelnde bei der Prozedur, holte die Bauch- und Brustorgane aus den beiden Höhlen durch eine Schnittöffnung in der linken Weichengegend, welche der Gehilfe oder Paraschistes angelegt hatte, heraus. Die.Schädelhöhle wurde nicht eröffnet, das Gehirn vielmehr, den alten Berichten nach, von der Nase aus, mit- unter auch nach Anbringung einer Incision am Nacken durch das Foramen magnum teils mit Haken, teils mit anderen Hilfsmitteln herausgeholt, falls man es nicht einfach im Schädel ließ, was auch bisweilen geschah. Das menschliche Gehirn bekam also weder der Einbalsamierer selbst noch irgend einer der Ärzte, welche hierbei zu lernen wünschten, zu sehen.'' Was die Eingeweide betrifft, so ist zunächst klar, daß die Hals- a So z. B. das im Text S? 142 von der Vena azygos „beim Menschen" Gesagte. b In diesem für uns hier wichtigsten Punkte ist ein Zweifel ausgeschlossen, nachdem sowohl die Angaben der Alten als auch die Resultate der Untersuchungen an Mumien stets darin übereingekommen sind. Doch bleibt bezüglich der speziellen Technik des Einbalsa- mierens und namentlich auch des Verfahrens mit der Schädelhöhle und dem Rückgrat- kanal manches unklar. Unsere Kenntnis geht auf zwei Berichte von alten Reiseschrift- stellern zurück: Herodotll 86und Diodorus Siculusipl, welche vielfach kommentiert worden sind. Die einzelnen Fragen, welche sich dabei ergeben, hat am klarsten und D*XL Einleitung. — Einbalsamierung. Organe einschließlich des Kehlkopfes und Rachens auf dem angegebenen Wege nicht zugänglich wurden. Die übrigen Teile ferner konnten nur mit ausgedehnter Anwendung schneidender Instrumente herausbefördert vollständigsten, wenigstens für den Nicht-Ägyptologen, J. Gardner Wilkinson ins Licht gestellt (The Manners and Customs of the Ancient Egyptians, new ed. by S. Birch, 1878 S. 474 ff.). Über die Technik, der Schädelhöhlen-etc.-Behandlung haben u. a. Czermak (Beschreibung und mikrosk. Untersuchung zweier ägyptischer Mumien. Sitz. Ber. d. Kais. Ak. d. W. Math.-Nat. Kl. IX 1852) und Küchenmeister (Die ver- schiedenen Bestattungsarten menschlicher Leichname, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. u. öff. Sanit. W. XLII) Aufschluß zu geben gesucht. Czermak hat, gestützt auf die An- gabe des Herodot, daß das Gehirn „von den Nasenlöchern aus mit einem eisernen Haken herausgeholt worden und gewisse Drogen in die Schädelkapsel eingespritzt worden seien", auf die weitere, die Taricheuten hätten bei der geringeren Klasse der Einbalsa- mierung (es gab deren drei) die Eingeweide nicht herausgenommen, sondern nur Zedernöl- mischungen und Lauge in die Körperhöhlen eingegossen, zusammen mit dem Befunde, daß an den Mumienschädeln oft erhebliche Stücke der Siebbeine und Stirnbeinplatten ausgebrochen sind oder aber eine Querincision am Nacken zu finden ist, welche bis zur Atlas-Schädelfuge reicht, folgende Hypothese aufgestellt: der Taricheut ging mit dem Haken entweder von der Nasenhöhle oder vom Foramen magnum aus in das Gehirn ein, riß mög- lichst viel davon heraus und spritzte hierauf Natronlauge ein, welche den Rest löste und dann, in den Rückgratskanal herabfließend, auch das Mark verflüssigte. Nach einiger Zeit holte man die Flüssigkeit mit der Spritze wieder heraus und füllte die Kavitäten mit harzigen Massen. Küche nmeister fand auf Grund von Experimenten, daß Natronlauge bei Zusatz einer gewissen Quantität von Zedernöl die Gehirnmasse weit rascher löst als ohne solchen, und hat daraufhin die Czermak'sche Hypothese dahin erweitert, daß die Taricheuten wohl eine solche Mischung injiziert hätten. Daß die alkalische Flüssigkeit Natronlauge gewesen sei (Xirpov bei Herodot, welches einen allgemeineren Sinn hat, etwa „Alkali") schließt K. aus geographisch-mineralogischen Erwägungen. Die sogenannte Herausholung des Ge- hirnes durch die Nase war die Methode von Theben, der Nackenschnitt etc. die von Memphis; doch wurden diese Methoden an den genannten Orten nur vorwiegend, nicht ausschließlich geübt. Die Eingeweide stellte man in vier Vasen (Kanopen), besonders einbalsamiert, mit in die Grabkammer. — Die Küchenmeister'sche Hypothese hat manches Ansprechende, ist aber dem Einwände ausgesetzt, daß die Taricheuten dem Herodot von dem Zusätze des Zedernöles, wenn es die Rolle eines solchen Geheim- mittels spielte, schwerlich etwas mitgeteilt haben würden. Denn die Kommentatoren komirien darin überein, daß die Einbalsamierer die wißbegierigen Reisenden möglichst nur das wissen ließen, was sie ihnen nicht verheimlichen konnten, und sie wahrschein- lich nur mit allgemeinen Angaben abfertigten, wenn sie ihnen von „MjTrhen, rotem Wein, Zedernöl, Harzen und Lauge" erzählten (Herodot). Daß das Berufsgeheimnis sowohl gegen Fremde als gegen nicht zum Stande gehörige Einheimische eifrig gehütet wurde, wird niemand bezweifeln. Ferner ist gegen beide Hypothesen und gegen alle andern bis- her aufgestellten einzuwenden, daß man mit einem wie auch immer geformten Haken durch die Nasengänge weder das ganze Gehirn noch überhaupt mehr als geringe Partikel davon herausholen kann. Dieser Irrtum hätte dem Herodot nicht so lange nacherzählt werden sollen. Mit einem solchen Instrument ist nichts anderes zu bewirken als die Ver- breiung der Hirnmassen und, worauf Czermak hinweist, die Zerreißung der Falx und des Tentorium. Beides mochte wohl geschehen, um Injektionen von Lösungsmitteln wirksamer zu machen. Im ganzen ergibt sich einstweilen, daß der Einbalsamierungsprozeß heraus- kam auf möglichste Eventration der Eingeweide, Maceration und nachherige Evacuierung der zurückbleibenden Teile, danach Behandlung mit stark wasserentziehenden MittelnXLI Einbalsami ertmg. v/erden. Es liegt auf der Hand, daß dies nicht ohne Verletzungen der Organe ausführbar war. Vor allem dürften diese die Därme betroffen haben, bei älteren Personen die Lungen etc., stets aber mußten die großen kanalförmigen Hohlorgane an der Rückseite der Körperhöhlen, also die Hauptgefäßstämme, der Oesophagus, der unterste Teil des Darmes durchschnitten werden. Danach wird man es begreiflich finden, wenn Galen aus dem Herophilus und Marinus keine besseren Kenntnisse über die Lage der Vena azygos beim Menschen zu entnehmen hatte. Die inneren Sexualorgane können wohl nur selten im ganzen zu Tage gekammen sein, auch dann, wenn sie, wie man mitunter bei weiblichen Leichen tat, durch eine besondere Schnittöffnung am Perineum her- vorgeholt wurden. Was der Anat5m schließlich an dem vor ihm liegenden eventrierten Eingeweidepaket zu lernen hatte, wird sich im wesent- lichen auf Größe und Gestalt der derberen parenchymatösen Organe wie Leber, Nieren, Milz und Herz erstreckt haben, dazu einige all- gemeine Lagebestimmungen, aber gerade in dieser Hinsicht musste die Unvollkommenheit der Methode auch Irrtümer zeitigen. Genauere Rechen- schaft über die Verbindung der Organe untereinander, Ligamente, Ge- fäßveriauf u. dgl. sich zu geben, können die Alexandriner hierbei nicht in der Lage gewesen sein.* Dem entsprechen denn auch ungefähr die dürftigen Angaben, welche Galen in überlieferter Form weitergibt. Doch bleibt dabei immer noch auffallend, wie mangelhaft die Kenntnis der inneren Sexualorgane war. Denn wenn auch Galen in dieser Hinsicht sich besonders häufig auf Herophilus beruft und, offensichtlich der Tradition folgend, gerade dabei die Behauptung anschließt, jener habe an Menschen präpariert, so bleibt darum doch nicht minder wahr, daß gerade alles das, was er von solcher herophileischer, besser gesagt alexandrinischer Anatomie berichtet, eine große Unkenntnis hinsichtlich der betreffenden anatomischen Verhältnisse am Menschen beweist. — Hier erinnern wir uns nun auch mit vermehrtem Interesse daran, daß Galen bei der Zergliederung der äußeren Körperteile den Herophilus niemals erwähnt. Etwas Bestimmtes daraus zu schließen, ist man zwar nicht berechtigt. Wenn man aber die große Zahl der Anführungen be- achtet, so wird man das gänzliche Beiseitelassen der äußeren Anatomie nicht als bloßen Zufall ansehen wollen. Da nun Galen an die absolute und endlich Füllung der Höhlen mit harzigen Substanzen. Daß» unter den wasser- entzichenden Mitteln Hitze eine Rolle gespielt habe, wie manche wollen, ist nicht wahr- scheinlich, da hohe Temperaturgrade die Haare, Epidermis etc. verändern, mittlere aber die Fäulnis beschleunigen. > Dies wird gewiß jeder zugeben, der gleich dem Schreiber dieser Zeilen wieder- holt Gelegenheit hatte, Autopsien an Leichnamen auszuführen, welche besonders ge- schont werden sollten und an denen deshalb nur ein beschränkter Einschnitt durch die Bauchdecken gestattet wurde.xm Einleitung. — Vivisektionen an Menschen. anatomische Gleichheit der Extremitäten beim Menschen und Affen nicht glaubte/ so wäre wohl kaum daran zu denken, daß er die ent- sprechenden Abschnitte bei Herophilus aus Unachtsamkeit übergangen habe. Eine weit natüdichere und näherliegende Erklärung würde es sein, wenn diese Abschnitte in der Tat nichts anderes enthielten, als was Galen aus seinen eigenen Zergliederungen entnahm, wenn er be- reits zu wissen meinte, daß die Alexandriner eben nur die Eingeweide am Menschen betrachtet hatten.'' Doch wir möchten der bloßen Kon- jektur keinen zu breiten Raum gönnen. Dagegen erübrigt uns noch die andere Tradition zu erwähnen, welche sich an die alexandrinische Schule knüpft, daß nämlich die griechischen Ärzte mit der besonderen Erlaubnis der ptolemäischen Fürsten Vivisek- tionen an zum Tode Verurteilten ausgeführt haben sollen. Hier ist nun allerdings die Überlieferung, wenn auch schließlich, wie es scheint, in ihrer Kette auf ein einziges Zeugnis zurückgehend,mit so lebenswahren Far- ben ausgestattet, daß man zu Zweifeln am Faktum selbst kein Recht hat."^ Wohl aber wird man die Frage stellen dürfen, ob die Greuel, welche jene Ärzte in den alexandrinischen Kerkern verübt haben sollen, der Wissenschaft viel Gewinn bringen konnten. Einige einfache physiolo- gische Erfahrungen, wie z. B. über die Zwerchfellsbewegung ]}. dergl., konnten dabei wohl gemacht, auch von der Topographie der größeren Organe Data genommen werden. Wie denn u. a. die Angabe des Herophilus von der Lage der menschlichen Leber auch von solchen Ex- perimenten stammen könnte. Wenn aber an die gelehrte Henkerarbeit nicht die Zergliederung des Leichnams angeschlossen wurde, so mußte die anatomische Ausbeute gering sein. Und zu der Annahme, solche Zergliederungen seien in schulmäßiger Gewohnheit oder überhaupt nur methodisch vorgenommen worden, berechtigt eben nichts, was uns in origineller oder überlieferter Form aus dem Bereiche der alten Anatomie erhalten ist. a Siehe S. XXI/XXII. ^ Die Worte ('HpöqpiXo;) Tf)V irXefaTriv imywjaw ... du* aÖTUJV Tuuv dvepiJÜTTUJV ireuoiriiLidvo^ würden mit dieser Annahme ganz wohl ver- einbar sein. c Celsus-Plinius-Tertullian. d Fuchs (Rh. Mus. f. Phil. N. F. LII 384) hält jene Erzählungen aus ethischen Rücksichten für unglaublich. "Wir würden zwar selbst darauf hinzuweisen haben, daß die Humanität unter den Griechen sich lange Zeit auf einer höheren Stufe hielt als bei den meisten übrigen Völkern, wie z. B. auf einem hier verwandten Gebiete aus ihrem bekannten Widerstande gegen das Einführen der anderwärts beliebten Fechterspiele zu sehen ist. Aber die Menschenrechte des Armen und des Fehlenden waren noch nicht verkündigt, die Gleichwertigkeit der Menschenleben überhaupt jener Zeit noch ein fremder Begriff. Die Nachrichten des Celsus als bloße üble Nachrede gegen die griechischen Ärzte zu deuten, scheint mir gewagt. Denn Celsus erklärt diese Vivisektionen zwar als grausam und „überflüssig" (d. h. durch Sektionen von Leichen ersetzbar, vgl. S. XXVI/XXVÜ Anm.), erwähnt aber gleichzeitig ihre nützlichen Ergebnisse.XLin Erasistratas. Was Galen aus der Anatomie des Marinus und anderer Anatomen berichtet, gibt keinen bestimmten Anhalt für unsere Frage. Doch ver- dient eine Angabe nach Erasistratus noch eine gesonderte Betrach- tung. Wir stellen sie an das Ende, weil nach der neueren Forschung dieser Arzt nicht mehr, wie einst, schlechthin zur alexandrinischen Schule gerechnet werden kann.* Galen sagt, Erasistratus habe in seinen spä- teren Jahren, als er sich bereits von der ärztlichen Praxis zurückgezogen hatte, genauere Gehirnpräparationen vorgenommen und danach gelehrt, daß die Gehirnnerven aus der Hirnsubstanz entsprängen und die ge- samten Körpernerven gleichfalls vom Gehirn ausgingen;^ ferner habe Erasistratus über Lage und Zusammenhang der vier Hirnventrikel zu- treffende Angaben gemacht und die Behauptung daran geschlossen, daß der Mensch deswegen mehr Hirnwindungen habe als die Tiere, und namentlich am ELleinhirn, weil diese Windungen das Organ des Denkens darstellten. Dies, wie es scheint von Galen wörtlich wiedergegeben, verdient Beachtung; zwar nicht deshalb, weil Erasistratus selbst vom Menschen spricht, denn es ist genugsam bekannt, daß die alten Ana- tomen sich dabei oft auf nichts anderes stützten, als auf die supponierte Analogie oder nahe Ähnlichkeit mit dem Affen, sondern weil das von den Hirnwindungen Gesagte in der Tat auf eine Beobachtung am Menschen gegründet sein könnte, und alsdann, in Ansehung des vom Kleinhirn Angegebenen, auf eine Betrachtung des gesamten, aus der Schädelhöhle herausgenommenen Organes, nicht auf eine bloße chirur- gische Erfahrung, et^a bei der Trepanation. Allein sicher ist die Be- ziehung auf Präparationen am menschlichen Gehirn nach der Natur des Mitgeteilten offenbar wiederum nicht. Und schließlich wird auch die Bedeutung dieser Notiz noch durch andere Momente eingeschränkt. Einmal dadurch, daß Galen selbst den Erasistratus möglicherweise aus zweiter Hand zitiert, da dessen Schriften, wie er selbst sagt,^ zu seiner Zeit bereits nicht mehr existierten. Zum andern durch das, was Galen über die Forschung jenes Vorgängers sonst noch zu melden weiß. Denn wie soll man an eine systematische Kenntnis der Anatomie bei a Susemihl (Griech. Lit.-Gesch. in d. Alexandrinerzeit, 1891 S. 800 u. Anm. 129) hat darauf aufmerksam gemacht, daß Beweise für das Zugehören des E. zu jener Schule nirgends zu finden seien. Die Nachrichten darüber sind teils im Wortlaut ver- dorben, teils willkürlich ausgelegt worden. Man wird Fuchs (1. c.) soviel zugeben dürfen, daß die Annahme, ein so bedeutender Arzt aus der Levante habe in dem damals hochberühmten Alexandria einmal einen längeren Aufenthalt genommen, wenn sie auch nur auf Traditionen fußt, kaum bewiesen zu werden braucht. Sowohl das Studieren als das Lehren war im Altertum mit dem Reisen ohnehin fast untrennbar verbunden. Etwas anderes ist es freilich mit der eigentlichen Angehörigkeit zur Schule. ^ TT. 'Itttt. Kai TTXttT. &OY|i. VII, V 602/3, Galen ist anderer Ansicht. Er erblickt den Vorzug des menschlichen Gehirnes in einer andern Grundsubstanz. (Wie vor.) TT. cpXcß, upö;. 'Ep. T. €. P. XI, 221.Einleitung. — Galen. XLIV Erasistratus, an gewohnheitsmäßig in der von ihm durchgemachten Schule angestellte Präparationen glauben, wenn man erfährt, daß er früher die Hirnnerven aus der Meninx hatte entspringen lassen und noch ein Jahr vor jenen Experimenten vom Wesen der vier Ventrikel nichts wußte. ^ Der Notiz des Plinius, nach welcher die ägyptischen Könige zum Studium der Krankheiten Autopsien angeordnet hätten,sei nur im Vorübergehen gedacht. Sic braucht zwar nicht angezweifelt zu werden und würde ihre Bedeutung auch dann noch haben, wenn jene sogenann- ten Sektionen etwa in einer bloßen Eingeweideschau bei der Einbalsa- mierung bestanden hätten, fällt aber hier aus der Betrachtung, weil Pli- nius keine anatomischen Daten greifbarer Art daran geknüpft hat, seine Worte uns daher in dem Versuche, eine unmittelbare Anschauung zu gewinnen, nicht fördern. Werfen wir nunmehr einen Blick zurück. Wir sahen, Galens ana- tomisches Arbeiten und Trachten prüfend, ein künstlich errichtetes, zwar nicht von ihm selbst ersonnenes, aber doch mit Uberzeugung gehütetes System, an welchem etwas anderes wertschätzen zu wollen als den auf das Allgemeine gerichteten Blick an sich, niemandem beikommen wird. Wir sahen eine Begabung, deren Elemente, ungleich bemessen, mit einander im Widerstreit lagen. Ein klares Erfassen der Bedeutung der anatomischen Disziplin für den Arzt, aufmerksame Beobachtung, ge- fördert durch ein gutes Auge und eine meisterliche Hand, Streben nach ehrlichem Ausdruck, gehemmt durch einen Mangel an Anschauungs- vermögen und Ungelenkigkeit in der Handhabung des Wortes, aber bewußtes Eintreten für erprobte, zum Teil heute noch anerkannte Grund- sätze der Wissenschaft; theoretische Voreingenommenheit, aber un- beirrtes Fortschreiten auf der Bahn der individuellen Erfahrungen. Eine zwiespältige Natur, so scheint es; doch in der Zweiheit der Seele wenigstens, welche auf der einen Seite zum harmonisierenden Ganzen verlangend ausblickt, auf der andern von der Welt der Einzelerschei- nungen sich mächtig angezogen fühlt, nur der Typus des Hellenen. Über die anatomische Tätigkeit Galens ein zusammenfassendes Ur- teil zu fällen, begegnet besonderen Schwierigkeiten. Man steht dabei zunächst vor der unbestreitbaren Tatsache, daß diese Tätigkeit, so an- gestrengt und inhaltreich sie war, doch eine fruchtbringende Wirkung fürs erste nicht gehabt hat, vielmehr teils dem Vergessen, teils dem Mißverständnisse anheimfiel. Warum dies so sein mußte, lehren zahl- reiche Analogien aus der Geschichte des späteren Geisteslebens be- greifen. Zwar ist nicht zu übersehen, daß eine gewisse Schuld an der a "Wie unter b vor. S., u. öfters. b Nat. bist. XIX, 5. „insecantibus" ist wohl schon dort wie das „anatomizare" der mittelalterlichen Mediziner (vgl. Roth 1. c.) nur im Sinne von „sezieren lassen" gebraucht.XLV Galen. beschränkten Verwendbarkeit der anatomischen Schriften Galens ihre vielfach schwer verständliche Darstellung trägt. Allein daß dieser Mangel nicht die ausschlaggebende Ursache gewesen sein kann, entnehmen wir daraus, daß es später möglich war, einen guten Teil der galenischen Lehren auf dem Umwege über die morgenländischen Literaturen zurück- zuholen. Will man dem Anatomen Galen gerecht werden, so wird man gut tun, ihn von seiner übrigen Forschung und nur allzu oft bloßen Spekulation abgelöst zu betrachten. Es ergab sich uns schon in an- derem Zusammenhange ein Anlaß, darauf hinzuweisen. Wer wollte leugnen, daß Galen durch die hartnäckige Rechthaberei, mit der er sein System der Heilkunde verfocht, auf die Wissenschaft seiner und der folgenden Zeit vielfach nachteilig gewirkt hat. Der Einwand, den man hiergegen erheben mag, die Epigonen seien ja nicht genötigt gewesen, ihm alles zu glauben, da Galen kein Priester war und die Wissenschaft kein Dogmenbuch, ist freilich für spätere Epochen der Forschung berechtigt und schließt für diese einen gewichtigen Vorwurf ein, kommt ihm selbst aber doch nur halb zu gute. Es kann nicht jede Generation und jeder einzelne das ihm von den Vorgängern überkommene Lehrgebäude von den Grundmauern aus prüfen. Und ein Forscher von seinem Ansehen mußte sich sagen, daß das Wort um so sorgfältiger abgewogen werden soll, je schwerer es mit der Zunahme des wissenschaftlichen Namens wiegt. Wenn jemals ein Vielgelehrter die eigene Autorität bis zur Neige aus- gekostet, durch beständiges Erlassen wissenschaftlicher Dekrete die nach Unabhängigkeit ringende Forschung eingeschüchtert, die Opponenten scheel angesehen, zur Seite gedrängt und selbst geschmäht hat, so war es sicherlich der Pergamener. Hätte es dazumal viele aufstrebende Ta- lente gegeben und hätte die Stunde der hellenischen Kultur nicht bereits geschlagen, so würde der unmittelbare Schaden der galenischen Unduld- samkeit freilich größer gewesen sein als er in der Tat war. Nun aber trifft der Vorwurf, so berechtigt er für Galens Medizin ist, seine Ana- tomie doch nur bedingt. Denn so wenig sich Galen auch hier ent- halten kann, stolz an die eigene Brust zu schlagen und die Richtigkeit seiner Lehren selbst zu beteuern, es steht doch daneben immer wieder die eindringliche Mahnung, der Schüler solle sich durch eigenes Nach- sehen überzeugen; eine Mahnung, die schwerlich so sehr aus dem Be- dürfnis entsprang, sich seine Nachweise von andern bestätigen zu lassen, als aus der richtigen Erkenntnis, daß in der Naturbeobachtung das eigene Wahrnehmen durch nichts zu ersetzen ist, da es an Stelle der bloßen Lehre das sinnliche Erlebnis bringt, das bleibende Er- innerungsbilder schafft und allein imstande ist, in fruchtbaren Gedanken fortzuzeugen. Aber wir haben in der Unterscheidung noch weiter zu gehen und auch innerhalb der Anatomie Forschungsarbeit und Theorie auseinander-XLVI Einleitung. — Galen. zuhalten. Wenn sich beim Durchmustern der galenischen Arbeiten über- haupt Anlaß genug ergibt zu zeigen, daß die Medizin aus dem Bunde mit der Philosophie keineswegs immer Vorteil zog; daß die griechischen Denker, wenn sie ihre Weltsysteme zeichneten und den Forscher nur allzu sehr verleiteten, deren Linien nachzugehen, nichts anderes taten als das tief erschaute Gesetz von der Einheit aller Erkenntnis in eine zum voraus übergeworfene Geistesfessel verwandeln; daß endlich alle Versuche, die Zweckmäßigkeit in der Natur zu deuten, etwas von mensch- licher Arroganz einschließen, welche einem Weltenschöpfer ihre Ge- danken leiht, um sie sodann in der Ausführung zu bewundern: so gilt dies alles zwar für die anatomischen Schriften auch, aber in weit ge- ringerem Maße, und oft genug haftet in ihnen das Theoretische dem eigentlichen Inhalt nur schlackenartig an. Ist das anatomische Gesamt- system, zu welchem sich Galen mit seiner Zeit bekannte, nur ein letzter, inhaltloser Ausdruck der Teleologie, so erweist es sich, wenn der Ana- tom von seinen Abschweifungen in das Spekulative zur konkreten Unter- suchung zurückkehrt, nur desto ohnmächtiger, auf diese einzuwirken. Es ragt freilich mitunter überraschend, als wunderlich erstarrte Form in das Bild lebensvoll bewegter Arbeit hinein. Und so konnten wir uns denn auch nicht davon überzeugen, daß die Kette von Einzelergebnissen und ausgedehnten zusammenhängenden Untersuchungen, welche der Autor in der Präparierlehre vor und mit dem Leser aufreiht, durch seine naturphilosophischen Überzeugungen erheblich gelitten habe, hingegen an einigen lehrreichen Beispielen dartun, daß Galen für die Grenzen des anatomischen Beweises Verständnis besaß und betätigte. Schalten wir nun also die Frage einmal ganz aus, wie weit Galens Anatomie hinter dem zurückblieb, was der selbstbewußte Mann damit zu leisten gemeint hatte, eine Frage, die dem Biographen berechtigt erscheinen darf, hier aber nicht zum ICntscheidenden gehört, und sehen wir vielmehr danach, ob dieses Schaffen der Irrtümer ungeachtet einen Kern von bleibendem Werte enthielt, so werden wir einen solchen allerdings erkennen. Zwar nicht so sehr in der Nutzbarkeit für die Heilkunde, wennschon auch diese der galenischen Anatomie nicht auf allen Gebieten wird bestritten werden; wohl aber in der Übertragbarkeit der erfolgreichen Methodik welche Galens Beobachtungen am Tier offenbaren, auf anatomische Studien jeder Art. War es auch nicht medizinische Anatomie im eigen-1 sten Sinne, so war es doch darum nicht minder wissenschaftliche Arbeit und innerhalb weiterer und engerer Gebiete, welche zusammen der größten Teil des Ganzen ausmachen, auch echte Anatomie. Als e;' seine Laufbahn schlöß, hinterließ er sowohl das Rüstzeug als auch An ' Weisung und Beispiel, wie es zu gebrauchen sei. An seinen Nachfolgen : wäre es gewesen, sich dessen zu bedienen, mochten sie nun aus dei; Reihe der Ärzte oder der Naturforscher hervorgehen. Hätten sie e , .1 IGalen uad die Späteren. XLVII getan, so würde die Widerlegung der Irrtümer des Meisters nicht aus- geblieben sein, und als später der menschliche Leib für das Zergliederungs- skalpell erobert wurde, hätte auch das gekünstelte vergleichend-anato- mische System zerfallen müssen wie Moderstaub an der Sonne. Eine neue Wissenschaft hätte alsbald aufkeimen können. Nur hatte Galen eben keine Nachfolger. Schon zu seiner Zeit war das anatomische Zergliedern nicht beliebt, =^ es verfiel bald nach ihm so sehr, daß in der Folge, als man dazu überging, menschliche Kadaver zu sezieren, die Arzte auch das Sehen verlernt hatten. Sie fanden, es sei am Menschen alles so, wie Galen es beschrieben habe, und was allzu deut- lich davon abwich, wurde damit erklärt, daß eine Anomalie vorliege oder daß sich der menschliche Leib seit Galens Zeit erheblich verändert haben müsse. Als dann endlich der erste bestimmte Widerspruch gegen eine galenische Angabe erhoben wurde, waren 1300 Jahre seit seinem Ableben vergangen.^ Inzwischen hatten bereits die Araber mit ihrem Talent zum Aneignen und Ordnen wissenschaftlicher Resultate den von den griechischen Anatomen gelieferten Stoff in eine wohlgerundete, aber freilich auch leblose und unfruchtbare Form gebracht. Wie sehr täuschte » Viele Stellen in seinen Schriften beweisen freilich, daß es ihm an einer Zuhörer- schaft nicht fehlte, namentlich bei seinen vivisektorischen Demonstrationen. Er stellte diese „privatim und publice" an fAv. ifX- VIII, II 690). Besonderes Interesse widmeten ihm dabei Dilettanten aus vornehmen Kreisen. Daß aber die Konsulare, hohen Beamten und andern Herren der oberen Gesellschaft, die mit ihm in den Wandelhallen des Friedens- forums konversierend oder seinen Vorträgen lauschend von den neuesten Resultaten der Forschung mit Interesse Kenntnis nahmen, selbst präparierend Hand anlegten, darf bezweifelt werden. Schüler im guten Sinne des Wortes, das heißt solche, die zu lernen wußten wie man arbeitet, dürfte Galen als Anatom überhaupt kaum gehabt haben. Dies läßt nicht nur der eindringliche Ton vermuten, den er bei seinen Mah- nungen anschlägt, sondern mehr noch der Mangel irgend eines Restes anatomischer Literatur aus der Zeit von Galen bis zu den Byzantinern. Es scheint sogar, daß schon er, in Rom wenigstens, als Anatom allein dastand, denn alle anatomischen Autoren, die er nennt, ihnen zustimmend oder sie bekämpfend, waren bereits tot als er die Zergliederungslehre verfaßte. Sein Zeitgenosse und Nachfolger Alexander Aphrodisias trieb nicht Anatomie. Die medizinischen Schriften arabischer Sprache zitieren zwar viele griechische Autoren der nachgalenischen Periode, wie den Philagrius, Antyllus, Palladius, jedoch wo sie von Anatomie handeln, fast nur den Galen, selten einmal den Herophilus, diesen wohl wiederum nach Galen, oder den Oribasius, der seinerseits in der Anatomie schon völlig von jenem abhing. b Vgl. Komm. No. 237. c Wenn man die anatomischen Traktate des Ibn- al-Abbäs (lo. Jahrh.) und des Avicenna durchliest, so wird man die klare Über- sichtlichkeit schätzen und wohl auch mit Überraschung gewahr werden, wie wenige sachliche Irrtümer diese Autoren beim Exzerpieren ihrer griechischen Vorlagen be- gangen haben. Denn es ist keineswegs allenthalben leicht, den Galen oder andere griechische Anatomen mit Sachverständnis zu lesen.Man wird aber auch bemerken, daß diese Araber ihre Leser völlig darüber im Dunkeln lassen, an welcher Art Material die griechischen Autoren ihre Beobachtungen angestellt hatten. Wenn also ihre Schüler diese abgerundeten Darstellungen für Anatomie des Menschen nahmen und weitergaben,XLVIII Einleitung. — Galeu und seine Zeit. sich also unser Autor, wenn er meinte, sein anatomisches Hauptwerk, auf das er mit hoher Genugtuung blickte, werde besonders beherzigt werden. Er spottet über diejenigen, welche sich die Anatomie durch bloßes Lesen aneignen wollen;^ er entrüstet sich über das Banausentum, das in der Wissenschaft nur den Vorteil sucht;'' er ist aber überzeugt, der Leser seiner Zergliederungslehre werde die Voraussetzung des Ver- fassers, daß er selbst präpariere, erfüllen.'^ Weit gefehlt; viele Leser fand das Buch überhaupt nicht, und im Mittelalter war es eines der wenigst gekannten Werke der griechischen Medizin überhaupt. Daß diese Zeit keinen Nutzen daraus zu ziehen wußte, gereicht Galen nicht zum Tadel.^ Nach den bis hierher entwickelten Gesichtspunkten dürfen wir uns der Frage, ob der Anatom Galen sich als ein Kind seiner Zeit erweise, entschlagen. So gern auch dergleichen in biographischen Betrachtungen zum Problem erhoben wird, es ist doch kein solches, sondern enthält nur einen Vergleich, der, selbst wenn man ihn zuläßt, nicht belehrt. Nicht nur weil die Wechselwirkungen zwischen Individuum und Um- gebung sich so innig verschränken, sondern auch aus anderem Grunde scheint uns der Meinungskampf, welches der beiden Elemente als trei- bende Kraft im Gange der Geschichte überwiege, aussichtslos und be- stimmt, ein Streit zu bleiben. Es hilft uns nicht über unsere Beschrän- kung hinaus, wenn wir freilich immer klarer einsehen, daß die Person nur das Ergebnis dessen sein kann, was vor ihr war, und den Kräften dessen, was um sie ist, in tausend Komponenten unterliegt, ja wenn wir uns überzeugen, daß selbst im Auftreten gewisser individueller Erschei- nungen, welche einander in den Zeiträumen ablösen, Gesetze erkennbar sind. Wir finden uns doch immer wieder in dem Falle, die Person zu- nächst als Wirkendes anzusehen, und diese innere Erfahrung mag wohl auch der Grund dafür sein, daß sich eine nicht geringe Zahl von Ge- so war ihnen dies weit weniger zu verdenken, als wenn die mittelalterlichen Erklärer des Galen mit ihrem Autor das gleiche taten. (Vgl. die Texte bei P. de Koning, Trois Trait^s d'Anat. Ar. Leyden 1903. Die ebenda beigefügte dürftige Kompilation des Räzi ist unter den anatomischen Arbeiten kaum zu nennen.) a S. 9. ^ S. 195. c ibid., implicite. d Soweit man bisher die Anatomie des Mittelalters kennt, also vornehmlich die byzantinische und die in arabischer Sprache, haben die Kompilatoren und Verfasser als Hauptquelle stets das Buch TTepi xpeiaq tujv dvepdbTTOu ölju^aTl |iopiuJV benutzt (vgl. S. XXVI), daneben die anatomischen Spezialschriften Galens. Nur wenige Daten sehen so aus, als seien sie aus den 'Av. ^YX^iPH^^^i? gezogen, so z. B. die richtige Erwähnung des Lidhebemuskels, welche bei den meisten arabischen Autoren vorkommt. Doch konnte dies Detail auch der jetzt verlorenen galenischen Augenheilkunde entnommen sein. Es ist bezeichnend, daß die 'Av. dyx- ^^^^ wieder zum Fragment wurden, und daß eine lateinische Übersetzung des Fehlenden nach der arabischen Version, wie es scheint, niemals existiert hat. „Vom Nutzen der Teile" war eben jederzeit ein an- sprechenderer Titel als „Vom Handanlegen in der Anatomie".XLIX Galen und seine Zeit. Die Teleologie. schichtskiindigen wiederum der Ansicht zuneigt, die Bedeutung der Person überrage die der „Zeit". Welche Erkenntnisschranke hier die Lösung ein für allemal hindern muß, würde anderwärts zu untersuchen sein. Was Galen angeht, so sahen wir zwar, daß er in der Beurteilung des Wertes und der Bedeutung der Anatomie weiter blickte als seine Zeitgenossen, finden es aber nach allem, was wir von ihm wissen, schwer vorstellbar, daß er selbst sich noch sollte zu einer anderen anatomischen Gesamtanschauung hindurchgerungen haben, wenn ihm ein längeres Leben beschieden gewesen wäre. Jedoch man kommt an der angedeuteten Frage nicht vorüber, ohne sich zu erinnern, daß viele den Pergamener zwar als den letzten Ana- tomen des Altertums wollten gelten lassen, ihm aber auch die Schuld an dem nachherigen Verfall der Wissenschaft gegeben haben. Nach- zuweisen, daß die sogenannte galenische Teleologie die ärztliche For- schung, und namentlich die anatomische, unheilbar siech gemacht und als fortgeerbtes Übel die Ursache ihres schließlichen Elendes gebildet habe, hat ja so oft die Richtungslinie medizinisch-historischer Betrach- tungen bezeichnet* Nun konnte allerdings die Herrschaft der Teleologie in Galens Tagen bereits auf das ehrwürdige Alter eines halben Jahr- tausends zurückblicken. Auch drückt sich jene Anschauungsweise schon dadurch, daß sie einen einzigen Mann und ein einzelnes Arbeitsfeld aus dem Zusammenhange mit den übrigen herauszulösen sucht, den Stempel der Einseitigkeit auf, da es doch hinreichend bekannt ist, daß nicht nur für die Medizin, sondern auch für so viele andere Stücke der alten Kultur die Epoche Galens die Schwelle vor dem jähen Absturz bedeutete; und wir glauben nicht einmal, daß jetzt noch, nachdem ein jeder mit den deskriptiv-anatomischen Schriften des Galen das Korrelat seiner Präparierlehre zusammenhalten kann, viele sich geneigt finden werden, die angedeutete Behauptung zu verfechten. Aber auch in der Teleo- logie selbst, welche ja in der Tat die galenische Forschung beengte -— fast möchten wir dennoch meinen, die heftige Befehdung habe bisweilen mehr ihr als ihrem einstigen Bekenner gegolten — hat man das Wesen der Hemmwirkung bald überschätzt, bald an der unrichtigen Stelle ge- sucht Für die Forschung ist es nicht von entscheidendem Belang, ob Den Versuch einer zusammenfassenden Würdigung der Galenliteratur unterlassen wir hier. Dieses interessante Kapitel aus der Geschichte der Wissenschaften ist nament- lich lehrreich dafür, wie verschieden die Ziele historischer Betrachtung aufgefaßt werden können. Von der einstigen Unfehlbarkeitserklärung bis zu förmlichen, in Thesen ge- faßten Verdammungsurteilen, welche in unseren Tagen auf sein Haupt herniedergingen, hat Galen alle Grade der Zensur, und von dem Bemühen, ihm im Rahmen seiner Zeit gerecht zu werden, bis zu der Tendenz, aus ihm ein Lehrbeispiel zum Beweise all- gemeinerer Sätze zu machen, alle Phasen der historischen Begutachtung zu durchlaufen gehabt.Einleitung. — Die Teleologie. L man die Herkunft der Gesetze, welche in der Natur gefunden werden, zu deuten unternimmt oder unterläßt, ob diese Herkunft in einem be- wußt einsetzenden Willen gesucht und so den Gesetzen Absicht und Zweck untergelegt wird, oder ob man sein Genüge darin findet, nur von Gesetzmäßigkeiten zu sprechen, wie die moderne Naturwissenschaft tut. Behält sich der Freund solcher Beschränkung vor, sein Verständnis für das, was er einst Gesetze nannte, an der Hand der Beobachtung jeweilig zu korrigieren, so hindert auch den überzeugtesten Teleologen innerhalb seines eigenen Systemes nichts, seine Einsicht in die Zwecke des Weltschöpfers zu bessern. Jedweder aber, der nicht vom Forscher zum bloßen Sammler, oder etwa vom Anatomen zum geschickten Prä- parator und Zeichner herabsinken will, erwartet und beachtet solche Gesetz- und Regelmäßigkeiten in der Erscheinungswelt. Wäre dem nicht so, dann würden schon die einfachsten Hilfsmittel der Forschung, das Messen und Zählen, des Sinnes entbehren. Es tritt also immerhin ein jeder bereits mit einer geschlossenen Anschauung an die Natur heran. Wie er sich mit dieser auseinandersetzen wird, dies hängt dann nicht davon ab, ob er die zu findenden Gesetzmäßigkeiten auf einen Schöpfer, eine Kraft oder auf eine Wiederspiegelung seines eigenen Intellektes zurückzuführen, oder überhaupt als ursächlich unerklärbare Tatsachen zu behandeln geneigt ist, sondern vom Ausgange eines weiteren Kräftespieles, in das er sich alsbald wird hineingezogen sehen: des Konfliktes, bei dem auf der einen Seite die geschlossene Anschauung, welcher Art sie immer sei und wie weit sie reiche, in der Wagschale liegt, auf der andern das geduldige Erfahren, umsichtige Schließen und ehrliche Bekennen; oder, um das Bild beiseite zu lassen, von der Selbstdisziplin, welche verbietet, das zu Findende vorauszunehmen, das Erwartete eher zu sehen als bis es wirklich gefunden ist. Wer nur einmal versucht hat, eine einfache Beobachtung im Experiment anzustellen oder die Irrungen des Mikro- skopes zu überwinden, der hat die Spannung empfunden, die zu bestehen ist, wenn das Auge nicht sehen soll, was der Sinn wünscht. Aber dies gilt freilich nicht für das äußere Sehen allein, sondern auch für das innere, und somit für die sogenannten Erfahrungswissenschaften nicht mehr als fiir die übrigen. Es gilt für das einfache Beurteilen der Farbe eines Organdurchschnittes oder das schätzungsweise Zählen gewisser Körperchen im Blute ebensowohl wie für eine komplizierte historische Beobachtung, und es ist dabei gleichviel, ob der vorauseilende Sinn auf ein Gesetz, einen Zweck oder auf die bloße Erwartung gerichtet ist, daß unter als gleich erachteten Umständen gleiches wieder eintreten werde. An etwas Ähnliches dachte wohl Galen, wenn er wiederholt daran er- innerte, daß die Anatomie sich nur mit dem Sichtbaren beschäftige. Und er durfte das um so mehr, als er sich für das philosophische Axiom entschieden hatte, daß die Sinne zur Erkenntnis der Welt aus-LI Teleologie. Anatomische Methode. reichten* Die Teleologie enthält also nicht ein besonderes, wissen- schafttötendes Gift, das nicht jede andere Anschauung auch entwickeln könnte. Wir wagen sogar das Wort, daß sie unter den spekulativen Systemen das anpassungsfähigste ist. Eben deshalb tritt sie zu allen Zeiten, und so auch in der unsrigen, in modischem Gewände auf den Plan. Wenn nun aber das Forschen einen solchen Konflikt bedeutet so wird man auch zuzugeben haben, daß die Griechen durch ihre geistige Erziehung dafür wenig gestärkt, ja kaum vorbereitet waren. Lehrte doch diese nicht nur das Einfügen der Erfahrung in ein ge- schlossenes Systemgebäude^ sondern verlangte wohl gar als Ausweis eines reinen Denkens, daß der schöne Bau bei jedem Schritt und an jedem Punkte im ganzen sollte zu überblicken sein. Man wird es also um so höher zu achten haben, daß der griechische Genius dennoch der Wissenschaft reiche Früchte erntete, und um so bereitwilliger einräumen, daß sich Galen zusammen mit den andern großen Anatomen, welche das Altertum bewunderte, auch für unsern Blick über die Schar der bloßen Gelehrsamkeitsapostel erhoben hat, indem er in seiner Präparier- lehre ein Werk hinterließ, das zwar nicht als Rechenschaftsbericht über seine Forschung gedacht war, aber seiner Schwächen ungeachtet für die Nachwelt doch den Wert eines solchen hat. Die Auseinanderlegung des Körpers zu in sich geschlossenen Systemen, die Zergliederung nach diesen Systemen für sich und das Wiederaufbauen aus ihnen in der Vorstellung, die Absetzung der typischen anatomischen Einheiten** innerhalb des Einzelsystems und das reihenweise Durchsehen der Einheiten an einer Vielheit von Individuen und Arten, einfache, aber nur aus langer Erfahrung erfaßte Grundregeln, von Galen schon vorgefunden, doch technisch ergänzt und ausgebaut, namentlich aber unter die Herrschaft des Satzes gestellt, daß das Auge für den Anatomen einziger und oberster Richter sei, dies alles macht zwar die ganze anatomische Methode noch nicht aus. Auch dann nicht, wenn man die schichtenweise Zergliederung abgegrenzter Körperregionen hinzu- » Vgl. Zell er, a. a. O. b Diese Abgrenzung der typischen Einheiten hatte z. B. in der Muskellehre seit Hippokrates bedeutende Fortschritte gemacht. Die Hippokratiker unterschieden nur ■wenige Muskeln, die Galeniker schon weitaus die meisten von den der modernen Ana- tomie bekannten. Herophilus unterschied die Herzohren als besondere Kavitäten, Galen nicht. Über die Zahl der Herzhöhlen herrschte im Altertum überhaupt Streit, nicht auf Grund verschiedenen Sehens, sondern verschiedener Auffassung. Als ein Beispiel verschiedener Auffassung der Systeme kann dienen das Zusammenwerfen von Nerven und Sehnen bis zur Zeit der Alexandriner. Die Gehirnnerven galten noch bis nicht lange vor Galen als keine echten Nerven, sondern als"- Gebilde sui generis, der Nervus opticus schien dem Galen selbst nur in bedingtem Sinne ein Nerv zu sein. Was eine echte Membran sei und was nicht, unterschied Galen scharf etc. Die Ägypter hatten noch kaum eine Anatomie in diesem Sinne,LH Anatomische Methode. nimmt, deren Anfänge uns bei Galen begegnen. Es fehlt der Grundsatz, daß der Anatom zwar nur selbst Gesehenes beachten, aber auch alles prüfen und beschreiben soll, was ihm das Auge weist, auch das, was ihm einstweilen unbedeutend oder nebensächlich erscheint, ein Grund- satz, gegen den die alten Anatomen oft fehlten. Es fehlt auch die Be- schränkung auf die zoologische Art, eine Beschränkung, die sich freilich mit dem Übertragen der Anatomie auf den Menschen später von selbst ergeben und die ausgedehntere Anwendung des Messens und der andern mathematischen Hilfsmittel als weitere Folge nach sich ziehen mußte. Jene Fundamentalsätze der Anatomie des ausgehenden Altertums be- deuten aber doch schon so viel, daß es nicht gerecht ist, wenn man das ganze Verdienst, die anatomische Methode geschaffen zu haben, für Spätere in Anspruch nimmt* — Daß Galen nicht als Begründer der Ana- tomie des Menschen angesprochen werden kann, liegt am Tage. Daß es im Altertum jemals eine auf geordnete Präparationen am Menschen gestützte Anatomie gegeben habe, ist unwahrscheinlich. Daß die Griechen dennoch zum Fundament nicht nur der reinen Zergliederungs- kunst, sondern auch der wissenschaftlich anatomischen Betrachtung des Organismus die besten Bausteine geliefert haben, dem Arzt und Philo- sophen von Pergamon aber an diesem bleibenden Verdienst ein erheb- licher, wenn auch nicht mehr genau abgrenzbarer Anteil zukommt, wird anerkannt werden müssen. Inhalt der letzten sieben Bücher. Um der Frage zu begegnen, was die hier zum ersten Male vor- gelegten sieben Bücher der Anatomie an Neuem, d. h. im Kreise des a Roth (1. c.) erhebt diesen Anspruch fürVesal (vgl. das Kap. „Die Begründung der anatomischen Methode", eine Überschrift, welche die Errungenschaften fi-üherer Zeiten gleichsam von der Tafel der Geschichte streicht und von manchem Leser schon an Stelle eines Beweises genommen werden mag). Aber sollten wir- nicht gerade im schrittweisen Entstehen der anatomischen Methode ein lehrreiches Beispiel dafür haben, daß es bei so vielen Erfindungen auf wissenschaftlichen und Nützlichkeitsgebieten nicht angeht, einen einzelnen für den Urheber zu erklären? In der Tat leitete Vesal eine neue Zeit der Anatomie ein, von der Methodik fand er aber bereits so gut wie alles vor, ohne von dem Seinigen dabei viel hinzu zu tun. Es war auch der bedeutendste Fortschritt seit Galen, die Übertragung des Zergliederns auf den Menschen, lange vor ihm und gerade im dunkelsten Mittelalter gemacht worden, Vesal war dem Pergamener an besonderen Gaben für die Anatomie und auch an Klarheit freilich weit überlegen, er selbst aber gedachte des Vorgängers mit Dank und wahrer Verehrung („vir divinus" — „renata dissectionis arte", Fabr. Corp. Hum. Praef.), und schließlich war er doch einer der wenigen, die sich einer eindringenden Kenntnis der galenischen Anatomie rühmen durften, und der erste, der die galenische Lehre, „nur zu beschreiben, was das Auge sieht", am menschlichen Körper in die Tat umsetzte. Zu einer völligen Scheidung der Anatomie des Menschen von der der Tiere drang aber auch Vesal noch nicht vor.LIII Inhalt der sieben Bücher. o-alenischen Wissens bisher nicht Bekanntem, enthalten, sei nur das Wich- tigste davon kurz zusammengefaßt. Die Anatomie des Gehirnes und Rückenmarkes bringt eine Anzahl von- teils neuen, teils in besonderer Versuchsanordnung angestellten Ex- perimenten, und zwar am Gehirn besonders Versuche von Anschneidungen der einzelnen Ventrikel am lebenden Tier zur Ergründung der vitalen Bedeutung der einzelnen, und lokale Kompressionen mit gleichzeitiger Beobachtung allgemeinerer Ausfallserscheinungen und des Gesichtssinnes. Die Anatomie der Gehirnnerven zahlreiche Ergänzungen, von denen, jedoch nur als Beispiel, die genauere Darstellung der Sympathicusver- ästelung erwähnt sei, und von vivisektorischen Experimenten die Durch- schneidung des Glossopharyngeus, Opticus und Oculomotorius. Das Kapitel vom Auge, nach Inhalt und Bedeutung für die Medizingeschichte eines der ergiebigsten, bietet dem speziellen Kenner viele interessante Bereicherungen: so die Beschreibung des Lidhebemuskels, die Schichten- zerlegung der Hornhaut mit dem Nachweise der Conjunctiva corneae, die treffende Charakteristik der vorderen und hinteren Augenkammer, Beschreibung der hinteren Linsenkapsel, die Erkenntnis der Einheit der Uvea, der Membrana hyaloidea, sowie vieles zur ophthalmologischen Nomenklatur. In der Beschreibung der Rückenmarksnerven bildet die mühevolle Untersuchung des Plexus brachialis und Plexus sacralis ein Novum, wenn auch das Ergebnis im Sinne des modernen Anatomen nicht groß ist. Die Darstellung der Intercostales hat Fortschritte ge- macht, die der oberen Halsnerven und in Verbindung damit die der Muskulatur der Atlasgegend, der Phrenicusursprünge ist durch Details bereichert. Die Mesenterialnerven werden erwähnt. Von her- vorragendem Werte ist die Anatomie des Kehlkopfes und der be- nachbarten Teile. Prinzipiell deswegen, weil Galen einmal die Schil- derungen der Organe, wie sie sich bei verschiedenen Tieren, hier beim Schwein und Affen, verhalten, scharf-voneinander trennt. Doch auch im einzelnen ist dieser Abschnitt fruchtbar an Resultaten. Die Wirkung der verschiedenen Muskelpaare des Kehlkopfes wird genauer gewürdigt als in den älteren Schriften, dabei den Musculi inter-arytaenoidei die ihnen gebührende Rolle beim Glottisverschluß zugeteilt, eine Reihe von Experimenten geschildert etc. Hier kommt überhaupt den zahl- reichen Einzelangaben über das Wesen der Stimmbildung eine besondere Bedeutung zu, da sie zusammengefaßt als ein teilweiser Ersatz für das ver- lorene Buch „Von der Stimme" gelten können. Vom Nervus laryngeus recurrens, dem nachzuspüren Galen nie müde wird, ist des längeren die Rede, mit dem Ergebnis, daß Galen die Faserbündel feststellen zu können meint, welche jenem Nerven im Vagusstamme in der direkten Fortsetzung entsprechen. Das angiologische Kapitel ist durch tech- nische und andere Detailangaben bereichert, doch enthält dieser Ab- Galen, Deutsch. 2Inhalt der sieben Bücher. LIV schnitt dieselben Irrtümer über den Ursprung und Verlauf gewisser Ge- fäße, insbesondere der Vena azygos und der Vena jugularis externa, so daß man glauben möchte, Galen habe neue Präparationen an diesen Gefäßen wenigstens seit Abfassung der Schrift „Von den Venen und Ar- terien", also seit geraumer Zeit, nicht mehr angestellt. Am wenigsten an konkreten neuen Angaben bringt das Buch von den Sexualorganen. Immerhin ermangelt auch dieses Kapitel nicht ganz der Fortschritte. Dazu gehören am weiblichen Körper die Experimente am graviden Ute- rus, die Kompression der Nabelschnur des lebenden Foetus und Beob- achtung seiner asphyktischen Bewegungen, ergänzende Angaben über die Uteringefäße, Foramen ovale und Ductus Botalli u. a. mehr; am männlichen Beiträge zur Kenntnis der Häute des Funiculus spermaticus und zur Erklärung der vielfach verworrenen Frage von den sogenannten Parastateis. Von grundlegender Bedeutung für das anatomische System der Alten erwiesen sich die öfteren und bestimmteren Angaben über die sogenannten „sechs Klassen" und die spezielle Unterscheidung der „vier Hauptarten" menschenähnlicher Tiere. Endlich sind hier die interessanten bibliographischen Nova am Schlüsse des elften und am Anfange des vierzehnten Buches zu erwähnen.Ubersetzung des griechisch erhaltenen Anfangsfragmentes vom neunten Buche, nach dem Arabischen. In diesem Abschnitte ist ausschließlich Wörtlichkeit der Ubersetzung zum Ziel genommen, um auch denjenigen Lesern, welchen das Arabische nicht zugänglich ist, einen gewissen Anhalt zum Beurteilen der Übertragung des Hunain zu bieten. Das neunte Buch von der Schrift des Galen über das anatomische Zergliedern. Ich will in diesem Buche Nachricht geben, wie der Weg ist, durch den man dazu gelangt, die Dinge zu betrachten, welche durch die Zer- gliederung am Gehirn und am Rückenmark mit Augen sichtbar werden, auf die vorzüglichste Weise, nach dem Tode des Tieres und solange es lebendig ist. Durch die Zergliederung, welche am Körper eines Tieres, das bereits gestorben ist, geschieht, belehrt man sich und erkennt jeden einzelnen von den Organteilen, auch ihre Zahl und ihre Besonderheiten in ihren Substanzen, und ihre Maße und Formen und ihre Zusammen- setzung. Und was diejenige Zergliederung betrifft, welche am Körper eines lebenden Tieres geschieht, so trägt sie das eine Mal ihrem Urheber die Kenntnis von der Tätigkeit des Organteiles ein, welchen er zergliedert, ohne Vermittler dabei, und ein anderes Mal trägt sie die Kenntnis der Wurzeln ein, deren man bei der Erkenntnis der Tätigkeit des Organ- teües bedarf. Und da sich die Sache hierbei so verhält, so versteht es sich, daß die Zergliederung des lebenden Tieres *. Die Zer- gliederung des toten Tieres kann auf zwei Arten bewerkstelligt werden, die eine von ihnen so, daß der Organteil, welcher zergliedert wird, an seinem Platze im Gesamtkörper ist, die andere so, daß der Organteil schon herausgenommen wurde von seinem Platze im Körper und für sich allein isoliert wurde. Und wenn sich die Sache mit dieser Zergliederung so verhält, so beschreibe ich Dir von der Zergliederung des Gehirnes zuerst diejenige, welche so geschieht, daß das Gehirn schon aus dem Knochen des Schädels herausgenommen wurde und dabei die darum herum gewickelte dicke Hülle erhalten blieb. Ob es Dir nun beliebt, diese Hülle „dicke" zu nennen, so wie ich sie hier genannt habe, oder * Lücke, aus dem Griechischen zu ergänzen.Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LVI ob es Dir beliebt, sie „harte" zu nennen, oder „häutige", das ist „von der Gattung der Häute", so ist dabei kein Unterschied zwischen diesen Namen. Und ebenso ist die Sache bei der andern Hülle, welche unter jener ist. Wenn Du sie also „dünne" oder „weiche", „hüllenartige", das ist „von der Gattung der Hüllen", nennst, es ist dabei kein Schaden, da das, wovon man beim Zergliedern Nutzen zieht, nur die Kenntnis der Naturen der Organteile ist, nicht die Kenntnis ihrer Benennung. Es dürften in den großen Städten gemeinhin Rindsgehirne her- gerichtet und vorbereitet verkauft werden, welche man bereits bloßgelegt hat, inmitten des Rindsschädels; und wenn Du einmal siehst, daß um das Gehirn herum an seinen Seiten mehr Knochen geblieben sind als sein soll, so geh den Metzger an, welcher es verkauft, und befiehl ihm, daß er diese Knochen absprenge. Und wenn der Metzger nicht da ist, so mach Du das dadurch, daß Du starke Schneideinstrumente anwendest oder ein Beil, so eines von denen der Zimmerleute, welche Ihr schon bei mir für diese Arbeit hergerichtet und vorbereitet gesehen habt. Vor allen Dingen beschaffe Dir diese Beile von hartem Eisen, denn solche, die Du von weichem Eisen verfertigst, schaffen nur wenig Arbeit bei vielen Schlägen. Und wir mögen den Schädel nicht gern viele Male mit starken Schlägen treffen. Und zwar deshalb, weil das Gehirn weich und zart ist und es von solchen Schlägen in starke Er- schütterung versetzt wird, durch welche sich seine Vereinigung so sehr löst, daß es zerrissen und zerfetzt wird. Und das, was Du betrachten willst, das mußt Du herrichten und vorbereiten in Bewahrung vor ähn- lichen Zufällen wie diese, damit sich Dir alle Auswachsungsstellen der Nerven, die daran sind, entdecken, und alle Venen und Arterien, welche daran sind, und Dir auch die Scheidewand erhalten bleibe, welche zwischen seinen beiden vorderen Ventrikeln ist, und das Ende der Stelle, welche man den „Teich", die „Cisterne", den „Trichter" nennt und noch anders wie es dem ähnelt. Wenn Du nun diesen Organteil so her- gerichtet und vorbereitet hast, wie es nötig ist, so siehst Du, daß die harte Hülle, welche man „Mutter des Gehirnes" nennt, da, wo Du sie der Länge des Gehirnes nach einhergehen siehst, in seiner Mitte, viel dicker ist als an anderen Stellen, und Du siehst, daß sie heruntergeht und herabsteigt im Gehirn an der Stelle, welche die nächste ist von der mittleren Naht von den Nähten des Schädels, und ebenso siehst Du sie auch unter der Naht, welche dem L in der Schrift der Griechen ähn- lich ist, sich umfalten und zugleich heruntergehen im Gehirn, so daß sie bis zu einer gewissen Stelle gelangt. Und Du siehst auch zwei Venen an (in) dieser Hülle aufsteigend sich heraufbegeben, eine auf jeder Seite auf (entsprechend) den beiden Schenkeln der Naht, welche dem L in der Schrift der Griechen ähnelt. Und die Stelle, an welcher sich die beiden Venen zusammentun, eine mit der andern, wirst Du meistensvom neunten Buche, nach dem Arabischen. LVII höher liegen finden als die Stellen, welche darum herum sind. Die Teile des Gehirnes zu beiden Seiten dieser Stelle sind einander nicht crleich, ich meine den vorderen Teil und den hinteren Teil; sondern der Teil, welcher vorn ist, ist sehr viel größer. Zu dieser Stelle, welche die höchste von den Stellen des Gehirnes ist, kommt auch die andere Falte von der dicken Hülle, so daß Du siehst, daß die Hülle an dieser Stelle das vierfache erreicht hat von der Dicke aller ihrer andern Teile, ich meine die Teile, welche um das Gehirn, so wie es sich dreht, herumgehen. Hier ist auch eine dritte Vene, welche sich in der Länge ausstreckt und nach vorn einherläuft. Denn es steht keinem frei, dies * eine Vene zu nennen, da es sich in seiner Natur so verhält, wie es eben ist, ein Ge- fäß ist, in welchem sich eingesperrtes Blut befindet. Nämlich so lange das Tier lebendig ist, wenn Du da das Gehirn freilegst entsprechend dem, wie der Gebrauch geht, daß man den Schädel durchlocht und auf- schneidet bei solchen, die Knochenbrüche befallen (haben), welche den Kopfknochen brechen, so siehst Du in diesen ausgehöhlten Räumen, welche wir erwähnten, Blut, und wenn das Tier gestorben ist, so findest Du in diesen Höhlungen * haben nicht die Decke (Wand) einer Vene, welche heraufstiege und hindurchträte im Kopfknochen zusammen mit der Hülle des Gehirnes, sondern gleich zuerst wenn die Vene auf den Schädel trifft, siehst Du an genau dieser Stelle die dicke Hülle sich umfalten und das Innere der Falte, (die) aus ihr (entsteht), höhlt sich, und sie wird so wie die Gefäße des Blutes, das sind die Venen, und sie nimmt in ihrer Höhlung Blut auf und bewahrt das in ihr befindliche Blut in dem Zustande, in welchem es sich befand zu der Zeit als sie es aufnahm. Damit Du nun diese Dinge vollständig betrachtest, richtest Du Dir einen dünnen, langen Körper her, nach Art einer von den Sonden, welche man auf griechisch Dipyrene nennt. Mach sie Dir entweder von Buchsbaumholz oder aus einem andern Gegenstand, welcher ihm an Dichtigkeit gleich ist. Und bring diese hölzerne Sonde ein und schiebe sie (vorwärts) in dem hohlen Platze der Hülle des Gehirnes, und bemühe Dich, sie nach vorn zu schieben, bis dort wohin sie gelangt. Darauf schneide den Körper der Hülle in der Länge der Sonde durch, so daß Du bis zum Holze selbst gelangst. Und wenn Du nicht über diese Holz- sonde verfügst, so bringe in die Hülle eine von den Sonden ein * von dem Ende aus, an welchem die Birne ist, und stoße sie nach vorn und schneide an ihrer Seite einen Schnitt, welcher an ihren beiden Seiten einherläuft, und wende die Sonde zur Zeit Deines Schneidens nach der andern Seite, damit das Messer nicht zerbreche, wenn es bis zur Sonde gelangt. Und Du wirst auf die Höhlung treffen. Beim Freilegen der Faltungen der Hülle nun, beim Absprengen des Knochens, welcher sie * Wie Seite LV.Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes Lvni umfaßt, von ihnen, kommt es wohl manchmal vor, daß etwas von der Hülle abreißt und zerreißt. Und wenn das geschieht, so mach dies zu Deinem Anfangsplatz beim Einbringen irgend eines von den Instrumenten, welche wir erwähnten, in die Höhlung, in welcher das Blut ist. Und wenn es sich trifft, daß von der Hülle nichts abgeschnitten wird (wurde), so schneide Du mit einem scharfen Messer die Rippe (Seite, math.) einer jeden von den beiden Falten der Hülle ein, an ihren unteren Teilen, gleich an der ersten Stelle, an welcher die Rippe (Seite) auf den Schädel- knochen trifft. Dann lege die Sonde an den Schnitt an und bemühe Dich, sie zu zwingen, daß sie nach oben wandere, so daß sie die hohe Stelle des Schädels erreicht, da wo die beiden Venen einander begegnen. Und dies ist die Stelle, welche Herophilus „Kelter" nennt; und diese Stelle, welche jener mit diesem Namen benennt, ist eine mehr zur Tiefe der Hülle gewendete Stelle. Und an die Oberfläche angrenzend hinwie- derum ist hier ein Sammelkanal, an welchem sich zwei andere, kleine Venen begegnen, welche auf der Kelter liegen. Und dieser Sammel- kanal wird in der dicken Hülle so wie der Sammelkanal, welchen Hero- philus Kelter genannt hat. In diesem Sammelkanal geht das Ende der Sonde nicht durch, wegen seiner Enge, und von wegen seiner Enge kommt es, daß das, was man bei den kleinen Gehirnen davon findet, entweder gering ist, oder daß überhaupt nichts davon gefunden wird. Und wenn sich die Sache mit seiner Enge so verhält wie ich beschrieb, so bemühe Dich, eine von den dünnen Sonden darin einzuführen, und schneide ihr längs. Derjenige von den Fortsätzen der Hülle des Gehirnes nun, welchen wir erwähnten und von dem wir sagten, daß er seiner Oberfläche angren- zend liege, dessen Auswachsungsstelle ist der Platz, an welchem die Naht, die dem L in der Schrift der Griechen ähnelt, sich den bei- den Knochen anlegt und anschließt, welche den Schuppen ähneln. Und da dem so ist, wie ich beschrieb, so schneide zuerst diese beiden Venen ein, welche an die Oberfläche angrenzend liegen, bis Du zu derjenigen Kelter, zu demjenigen Sammelkanal gelangst, welcher der Oberfläche angrenzend liegt. Danach sodann schneidest Du die beiden tiefen Venen ein, das sind zwei mächtige Venen, so daß Du zur Kelter, zum tiefen Sammelkanal gelangst. Und wenn Du sie angeschnitten hast, so reinige sie zuerst, wenn in ihnen etwas von Blutgerinnsel ist. Dann prüfe und vergewissere Dich über die innere Fläche der Hülle und siehe, wie die Art ihrer Substanz sehr ähnlich ist der Art der Substanz der Venen, wenn sie auch den Venen nicht ähnlich ist in der Dünne. Es liegt nun hierin kein Grund, sich zu wundern, daß die Natur sich nicht damit hilft, innen von der Höhlung der dicken Hülle die Decke (Wand) der Vene auszubreiten, welche das Blut heraufbringt, wenn die Substanz beider Körper, eines jeden der beiden, ähnlich ist der Substanz des andern. Hierauf sodann betrachte die Venen, welche aus den beidenvom neunten Buche, nach dem Arabischen. LIX Keltern herauskommen, von denen manche von äußerster Dünne (Enge) sind, so daß nicht einmal das Haar in sie eindringt, und manche dicker. Und Du wirst sehen, daß die Venen, welche aus der kleinen Kelter herauskommen, die an die Oberfläche angrenzt, sich zerteilen und zerstreuen an den Teilen des Gehirnes, welche dieser Kelter benach- bart sind, das sind die Teile, welche an die Oberfläche angrenzen. Und was die Venen betrifft, welche aus der tiefen Kelter herauskommen, das sind die größeren, so wirst Du sehen, daß sie sich zerspalten und zer- streuen im gesamten hinteren Teile des Gehirnes, das ist der Teil, welchen manche „Gehirn des Hinterhauptes" nennen, und an seinem vorderen Teile. Und bevor sich diese Venen in den Körper des Gehirnes selbst einsenken, wirst Du klärlich sehen, daß sie von den Venen heraus- kommen, welche in den beiden Hüllen des Gehirnes sind, wenn es Dir nicht widerfährt, daß Du sie schon zerrissen und zerfetzt hast. Den hinteren Teil des Gehirnes benennen die Griechen mit verschiedenen Namen. Dir steht es frei, ihn zu benennen mit welchem von ihnen Du willst. Die Venen, welche von denjenigen Venen absprossen, die zur Kelter heraufsteigen und welche zu diesem Teil kommen, gehen auf der Naht einher, welche dem L in der Schrift der Griechen ähnelt. Die Venen wiederum, welche aus der Kelter selbst herauskommen, deren aller Decke (Wand) ist in Wahrheit die Decke der Venen, und sie ist in ihrer Gestaltung gleich der Decke der Venen, welche im gesamten Körper des Tieres sind. Was das Gehirn selbst betrifft, das ist das- jenige, welches manche das „vordere Gehirn" nennen, so kommt zu ihm das Blut in der dicken Hülle selbst. Und diese Hülle ist in der Tat in der Mitte des Gehirnes gelegen und schneidet das Gehirn gleichmäßig in zwei Hälften. Und von dieser sprossen wieder sehr viele wahre Venen ab in ihrer ganzen Länge, welche zu beiden Teilen des Gehirnes wandern, ich meine den rechten Teil und den linken Teil, das sind Venen, die alle klein sind außer zweien; eine von den zwei ist die Vene, deren Ursprung von der Kelter ausgeht und deren Wanderung nach vorn geht, und ihre Bahn geht in der Tiefe in der ganzen Länge des Kopfes. Ich werde Dir binnen Kurzem beschreiben, wie der Weg dazu ist, daß man diese Vene findet. Und die andere ist viel größer als diese und sie ist dem Platz der Kelter nicht nahe und auch nicht fern von ihm, sondern sie gehört zu den Dingen, welche dem Mittelplatze des gesamten Gehirnes am nächsten benachbart liegen. Mit meinen Worten „das ge- samte Gehirn" meine ich das aus den beiden Teilen des Gehirnes, dem vorderen und dem hinteren, zusammengesetzte. Diese Vene also senkt sich in die Tiefe in der Richtung nach unten und teilt sich dort in viele Teile; sie zerteilt sich nicht sogleich wenn sie aus der Hülle hervortritt, sondern nachdem sie ein wenig einhergegangen ist. Alle diese Dinge also siehst Du augenfällig, bevor Du etwas vom Gehirn zergliederst.LX Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes wenn Du die dicke Hülle für sich allein abträgst Ihre Abtragung ge- schieht an drei Plätzen, da sie das gesamte Gehirn vermöge ihrer Fal- tung in drei Stücke zerschneidet. Hierauf ziehe die Schnittstellen mit den Fingern nach oben, und zwar geschehe das Aufziehen des linken Teiles der dicken Hülle für sich allein und das des rechten Teiles für sich allein. Und diese beiden Teile sind es, vermittels deren diese Hülle den Teil des Gehirnes im Vorderkopfe umkleidet. Und ziehe auch den übrigen Teil der dicken Hülle für sich allein an, das ist der Teil, vermittels dessen die Hülle den Teil des Gehirnes im Hinterkopf umkleidete. Tust Du das nämlich, so siehst Du sämtliche Sprossen von Venen in den drei Teilen des gesamten Gehirnes sich zerteilen, manche von ihnen der Oberfläche angrenzend, so daß Du ihre Teilung mit Augen siehst, und manche von ihnen senken sich in die Tiefe. Und Du siehst auch die gesamte dünne Hülle, welche jene Venen verknüpft, welche wir erwähnten, das Gehirn außen umfassen und sich mit den Venen zusammen zum Ventrikel des Gehirnes ausstrecken. Und diese dünne Hülle wird mit diesem Namen benannt in der Weise wie die alte Ge- wohnheit läuft. Und ich begreife nicht, wie es gekommen ist, daß mit dem griechischen Namen der beiden Hüllen des Gehirnes, das ist Meninx, nur diese beiden Hüllen allein benannt werden, mit Ausschluß der übrigen Hüllen. Haben doch die Alten mit diesem Namen diese beiden Hüllen und sämtliche andern Hüllen benannt, und ihre Schriften weisen das nach, da sie doch zahlreich sind, und namentlich die Schriften des Hippokrates und die Schriften des Diokles, welche Marinus in seiner Schrift über die anatomische Zergliederung erwähnt hat. Die dünne Hülle also siehst Du das Gehirn außen umgeben und ihm von innen angelegt auf diese Weise. Und was die dicke Hülle betrifft, so siehst Du sie sehr weit ab vom Gehirn. Du vermagst Dich über das Maß der Entfernung von ihm zu unterrichten, wenn Du sie durchlochst an einem dieser drei Teile, durch welche das Gehirn geteilt ist, mit einem kleinen Loche. Und wenn Du in das Loch den Kopf (Ende) eines Rohres ein- bringst, so wie die Rohre, welche Ihr bei mir zum Blasen hergerichtet gesehen habt — ihre Form ist so wie die der Blaserohre des Gold- schmiedes — ich meine mit meinem Worte „Blaserohre" die Werkzeuge, vermittels deren der Goldschmied bläst und das Feuer anfacht; wenn Du also an der Stelle, welche Du durchlocht hast, den Kopf des Rohres einbringst und um ihn herum die Hülle festschnürst und Dich ihrer ver- sicherst und darein bläsest, so siehst Du, daß sich der Platz, welcher unter ihr ist, mit Luft anfüllt. Und zwar deshalb, weil die dicke Hülle ausgebreitet ist unter dem Schädel, und das Gehirn, wenn es sich aus- dehnt und zusammenzieht, geht und kommt in einem leeren Räume zwischen ihm (sich) und der Hülle. Es ist das eine Sache, deren Er- örterung Dir in Kurzem gebracht werden wird, bei meiner ErörterungLXI vom neunten Buche, nach dem Arabischen. der Zergliederung des lebenden Tieres. Was aber hier in Betracht kommt, so gehe ich an das, wobei ich mich befand, indem ich mich an den Gang meiner Besprechung halte. Und so sage ich, daß, wenn Du das gesehen hast, was um das Gehirn herum ist, es Zeit ist, daß Du mit der Zergliederung des Ge- hirnes selbst beginnst. Du machst den Anfang bei Deiner Zergliederung desselben von dem Stücke der Hülle aus, welches den vorderen Teil des Gehirnes in zwei Hälften teilt. Und wenn Du die Ursprünge der Venen durchschneidest oder durchlöcherst, welche zu beiden Seiten dieses Stückes der Hülle sind, und hierbei von seinem vorderen Ende aus begonnen hast, so ziehe es mit den Fingern nach oben an, bis Du zu der Vene kommst, welche von ihm auswächst, das ist die, von welcher wir sagten, daß sie in die Tiefe nach unten gelange, und ziehe es auch hier nach oben an und gib es einem andern, welcher es Dir hält. Dann mache Du die beiden Teile des Gehirnes in der Länge einen vom andern frei und trenne sie schonend mit den Fingern, bis Du zu der Vene kommst, welche hier der Länge nach da ist, das ist die, von welcher ich sagte, daß es eine Vene von Umfang sei, nur daß sie geringer ist (sei) als die Vene, welche nach unten herabsteigt. Und wenn Dein Blick auf diese Vene fällt, welche ich Dir beschrieb, und Du sie der Länge nach ausgestreckt siehst, und Du, außer ihrer Betrachtung, ihren Nutzen erkannt hast, da Du ja siehst^ daß von ihren beiden Seiten feine Zweige aussprossen, welche sich im Gehirn zerspalten und zer- streuen, so trenne die Vene los und hebe sie ab von den Teilen, welche unter ihr sind, dadurch, daß Du sie ganz abschneidest oder daß Du sie nach oben anziehst bis Du von ihr aus zum Platze der Kelter gelangst, von welcher ihr Ursprung ausgeht. Und Du legst sie auf diese Stelle hin. Hierauf spähe und vergewissere Dich über diese Stelle, nachdem sie sich Dir entdeckt hat, mit Sorgfalt und Eifer. Und Du wirst sie so sehen als sei sie hart. Und Du wirst an dieser Stelle eine natürliche Grube sehen, in welche sich das ergießt, dessen Verkochung (Verdauung) nicht ordentlich vollendet ist, von der Nahrung der Körper, welche über ihr und um sie herum sind. Nahrung, deren Verkochung nicht voll- ständig ist, wird speziell „Abgang" genannt. Auch für uns ist kein Hindernis vorhanden, daß wir sie mit diesem Namen benennen. Dar- auf gib der Freilegung etwas zu. Und Du wirst hier so etwas ähn- liches finden wie feine Gänge, welche zum mittelsten von den Ventrikeln, welche im Gehirn sind, gelangen. Ich habe Dir ja gesagt, daß es nötig ist, daß Du an diesem Platze nur wenig aufdeckst, von wegen des Kopfes (oberen Teiles) der Scheidewand, welche zwischen den beiden Ventrikeln des vorderen Gehirnes scheidet. Sie steigt nämlich zu dieser Stelle herauf, und das mußt Du nunmehr betrachten, dadurch, daß Du an den beiden Seiten des Mittelplatzes zwei gerade Schnitte machst, bis Du zu denÜbersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LXII beiden Ventrikeln gelangst. Und Du erkennst sie dadurch,"daß Du hier siehst, daß zwischen seinem harten Teile und den Teilen des Ge- hirnes, welche Du durchschnitten hast, ein weiter Abstand und ein sehr klarer Unterschied ist. Und an dieser Stelle siehst Du das Gewebe, welches das „Chorionähnliche'* genannt wird; die Anhänger des Hero- philus nennen dieses Gewebe „Flechtwerk, welches dem Chorion ähnelt". In der Tat wurde es so genannt von dem Chorion, welches den Embryo im Körper seiner Mutter umgibt. Das Chorion besteht seinerseits nur aus verflochtenen Venen und Arterien, welche feine Hüllen verknüpfen und versammeln. Und ebenso ist dieses Gewebe im Gehirn aus Venen und Arterien zusammengewoben, welche durch die feine Hülle des Gehirnes verknüpft sind. Und die Substanz dieser Hülle ist die Substanz jener andern feinen Hüllen, ich meine die Hülle des Chorion und die Hülle, welche sich den Rippen von innen anlegt, und die Hülle, welche sich den Muskeln des Bauches von innen anlegt, das ist das Bauchfell, und andere Hüllen, welche diesen ähneln. Wenn Du nun wieder dieses Gewebe mit der Hand sanft anziehst, so daß Du es nicht durchschneidest, so siehe und beachte, daß die Venen, welche in ihm sind, zu ihm von hohen Stellen herabsteigen und sich in ihm zerteilen. Und die Arterien steigen zu ihm von niederen Stellen aus herauf und zerteilen sich in ihm ebenso wie die Venen. Trachte danach, daß Du dieses Gewebe wohl freimachst, damit, wenn Du die (seine) Spur etwas später ver- folgst, nachdem Du alle Teile freigelegt hast, ganz klar sehest, daß die Venen, welche in den Ventrikeln des Gehirnes sind, sich alle zerteilen und zum Gehirn kommen von der Vene her, welche wir vorher erwähnten und von welcher wir sagten, daß sie von oben nach unten herabsteige, und daß die Arterien sich alle zerteilen und zu ihm kommen von zwei Arterien her, welche von den niederen Teilen aus heraufsteigen. Du wirst diese Arterien betrachten, nachdem Du in der Arbeit wirst weiter- gegangen sein. Nach dem ersten Schnitt nun aber, durch welchen jeder der beiden Ventrikel des Gehirnes aufgeschnitten wird (wurde), mach es zu Deinem Kennzeichen, durch welches Du Dir anzeigen lässest, daß Du bereits zu den beiden Ventrikeln gelangt bist, wenn Du das chorionartige Gewebe erblickst, und (mach) auch die Härte des Körpers der beiden Ventrikel (zum Kennzeichen). Dann bemühe Dich sogleich, den Körper zu betrachten, welcher zwischen dem rechten und linken Ventrikel scheidet. Du wirst nämlich sehen, daß seine Substanz genau die (selbe) Substanz (wie die) des gesamten Hirnes ist. Und deshalb zerreißt er schnell, sobald Du einen Zug mit Überschuß von Kraft an ihm ausübst. Dieser Körper hat eine solche Dünne, daß, wenn die Präparation an ihm an einem Platze mit viel Licht ausgeführt wird, mit klarem Licht, so wie es ja sein soll, man das Licht dadurch hindurchdringen sieht in der Art wie es durch jene Steine hindurchdringt, welche in dünne Stücke geschnittenvom neunten Buche, nach dem Arabischen. LXIII und als Scheiben in die Fenster gesetzt werden. Und wenn sich die Sache mit dieser Scheidewand so verhält wie ich beschrieb, so mußt Du sie nicht stark anziehen, denn sie zerreißt, wenn das geschieht; und es ist auch nicht möglich, daß Du sie vollständig betrachtest, ohne daß Du sie nach oben anziehst. Ihre oberen Enden sind angeschlossen den Kör- pern, welche Du durchschnittest — doch Du mußt nicht sagen, daß sie angeschlossen sind, sondern vereinigt, verbunden mit ihnen — und Du mußt diese Körper, welche Du durchschnittest, fassen und etwas nach hinten zurückdrängen, zum letzten Ventrikel, und auf den Kopf der Scheide- wand auflegen, welche zwischen den beiden Ventrikeln ist. Wenn Du das nämlich tust, so ist Deine Betrachtung des Ventrikels, welchen Du I aufgedeckt hast, klarer, und die Scheidewand, welche zwischen den beiden Ventrikeln ist, dehnt sich (nur) mäßig nach oben. Und das ist etwas, was mehr nötig für sie ist als etwas anderes. Deswegen näm- lich, weil diese Scheidewand, bevor sie überhaupt nach oben gedehnt wird, schlaff und gerunzelt ist und es nicht möglich ist, daß das Licht durch sie hindurchdringe und ihre Verbindung und Vereinigung nicht deutlich klar wird. Und wenn sie in solchem Grade nach oben ver- zogen wird, daß sie sich ganz ausdehnt, und wenn das geschieht ohne daß sie zerreißt, so siehst Du sie sehr klar. Und danach, wenn Du sie im ganzen abreißest, mit samt den Teilen, welche sich mit ihr vereinen und verbinden, so daß Du bis an den Schnitt gelangst, so ist Deine Betrachtung der Ventrikel klarer und Du wirst auch sehen, daß die Arterie, welche gerade nach unten verläuft, sich um einen Körper herum teilt, welcher hier ist, ähnelnd dem Kern der Piniennuß. Und der Zustand dieser Venen, welche sich abteilen, ist derselbe wie der der andern Venen, insofern sie eine dünne Hülle versammelt und verknüpft, welche sich nicht unterscheidet von der dünnen Hülle des Gehirnes, nicht in ihrer Sub- stanz und nicht in ihrer Zusammenfügung. Und vermöge dieser Hülle wird dieser dem Kern der Piniennuß ähnliche Körper verdeckt, und es ist nicht möglich, daß Du ihn betrachtest, ohne daß Du die Hülle an irgend einem ihrer Teile einreißest, weil dies (der Körper) in der Tat so ähnlich angebracht ist wie eine Stütze zwischen den Venen, welche sich von jener mächtigen Vene abteilen, welche gerade nach unten herab- steigt. Es steigen diese Venen herunter, indem sie sich auf diesen Körper auflegen, von welchem wir sprachen, dann senken sie sich sogleich her- unter, und es verbirgt und versteckt sie hier ein breiter Körper, welcher ein Teil vom Gehirn ist gleich seinen übrigen Teilen. Ich werde Dir in Bälde beschreiben, wie der Weg ist, den Du verfolgen mußt bei seiner Freilegung, nachdem ich bei dieser meiner Erörterung hinzu- gefügt haben werde, daß die Anatomen den dem Kern der Pinie ähn- lichen Körper wohl mit diesem Namen benennen und ihn auch Pinien- nuß nennen. Er liegt, wie ich sagte, zwischen der Teilung der Venen.Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LXIV Es ist nicht möglich, daß Du ihn betrachtest, ohne daß Du die Hülle an einem ihrer Teile spaltest. Jetzt nun bemühe Dich, sie ein wenig zu spalten, ohne daß Du zugleich mit ihr die Piniennuß wirklich dehnst. Denn wenn Du das tust, so reißest Du sie von den Körpern los, welche unter ihr sind. Und darin liegt ein großer Schaden für die Zer- gliederung. Ich werde Dir davon etwas später sprechen. Du mußt diese Piniennuß nur so aufdecken, wie Du vom Herzen dessen Hülle ab- deckst. Spalte also die um sie herumgewickelte Hülle an einem ihrer Teile an ihrer Basis mit einem geraden Spalt, welcher zu ihrem zu- gespitzten Kopfe hin geht. Dann wende die Hülle ab zusamt den Venen zu beiden Seiten der Piniennuß und neige die Piniennuß selbst nach der Richtung des Spaltes, damit, wenn sie zur entgegengesetzten Seite kommt, zu welcher die Hülle hingeht, welche von ihr los- gemacht wird, sie sich rasch entdecke. Tust Du nun dies so wie ich es Dir sagte und beschrieb, so ist es Dir möglich zu erwägen und zu ver- stehen, bevor Du den Mittelplatz aufdeckst, welcher zwischen der Pinien- nuß und den beiden Ventrikeln ist, daß zum chorionähnlichen Gewebe Venen kommen, welche sich von der Vene abzweigen, welche sich um die Piniennuß herum teilt. Und nachdem der Körper freigelegt worden ist, welcher zwischen den beiden ist, so unterrichte Dich bestimmt, und das soll ganz sicher bei Dir werden, daß ihre Herkunft von hier aus ist. Was aber den Weg betrifft, den Du bei der Freilegung hiervon (dieser Vene) befolgen mußt, so wende Dich mir mit Deinem Verständnis für das, was ich Dir lehren werde, zu. Ich sage, daß der Teil des Gehirnes, welchen dieser Körper bedeckt, kein geringer Teil ist, sondern es ist ein anderer, dritter Ventrikel, außer den beiden Ventrikeln, von denen wir vorher sprachen, zwischen denen die Scheidewand scheidet und trennt, welche zwischen ihnen ist. Decke nun also diesen Ventrikel auf an den Stellen, an welchen Venen sind, die aus Enden von so etwas ähn- lichem herauskommen wie Kanälen oder Gängen. Und Du wirst auf die beiden vorderen Ventrikel treffen. In (an) diesen Kanälen oder Gängen nämlich wirst Du finden, daß der Mittelplatz in die beiden vorderen Ventrikel hineinmündet. Du mußt in die beiden Kanäle den Kopf der Sonde oder das breite Stück von dem Instrumente, welches auf griechisch Spathion genannt wird, ein wenig hineinführen und damit den Körper abheben, welcher auf den Venen aufliegt, die oben sind. Und wenn Du das tust, so begegnen sich die beiden Sonden von den beiden Kanälen aus. Du siehst diesen Körper, welcher auf den Venen liegt, und an welchem sie vorbeilaufen, so, daß sie durch ihn zu- gedeckt sind, ähnlich der Bindung eines Gewölbes oder einer Kuppel, eines von rundem Bau. Deshalb findest Du, daß diejenigen von den Anatomen, welche diesen Körper kannten, ihn den „der Kuppel ähn- lichen" nannten. Was aber diejenigen betrifft, welche ihn nicht kennen,vom neunten Buche, nach dem Arabischen. LXV so sind unter ihnen welche, die sagen, daß dieses kuppelähnliche Ding im Gehirn überhaupt nicht zu finden sei, und es gibt unter ihnen auch welche, die sein Wesen schlecht verstanden und geglaubt haben, daß mit diesem Namen nur der Körper gemeint sei, welcher auf der Scheide- wand liegt, die zwischen den beiden vorderen Ventrikeln ist. Doch wird nicht dieser Körper kuppelähnlich genannt. Was aber jenen betrifft, so ist er in Wahrheit ähnlich einer Kuppel, so wie er genannt worden ist. Wenn Du ihn abschneidest (durchschneidest), so siehst Du in diesem Ventrikel hier so etwas gleiches von Härte wie das, was Du in den beiden vorderen Ventrikeln gesehen hast, ich meine an seiner Basis, auf welche sich die Venen aufstützen, welche aus dieser Höhlung heraus münden, und am kuppelähnlichen Körper selbst und an dem rund aus- geschnittenen Teile desselben. Es ist nämlich der konvexe Platz von ihm außen an ihm. Es besteht keine Unklarheit darüber, daß Du diesen konvexen Platz nur siehst, nachdem Du die Körper abgetragen und los- getrennt hast, welche über ihm sind, welche ihn hoben, ihn nach oben anhoben, so daß er bis zu der Falte der Hülle (Meninx) reichte. Innen an diesem ausgehöhlten Platze ist der rund ausgeschnittene Teil ähn- lich dem Dache der Kuppel. Wenn Du nun begreifst und es Dir in den Sinn eingeht, wie zu der Zeit als das Tier lebendig war, die sämt- lichen Teile der gehöhlten (konkaven) Hülle dem Schädel anlagen und dem Gehirn nur die umgefalteten Teile dieser Hülle anhingen, so wirst Du nicht leugnen, daß der oberste Kopf des kuppelähnlichen Körpers, der ihn halbiert, dauernd nach oben angespannt verharrte und aus seiner Anspannung nach oben ein großer Hohlraum oder Ventrikel hervorgeht, welcher unter ihm ist. Und ebenso muß auch wohl an den beiden vorderen Ventrikeln, welche größer sind als dieser, der oberste Kopf der Scheidewand zwischen ihnen notwendigerweise ganz nach oben angespannt sein nebst den Körpern, welche sich ihm anheften, da es doch nicht möglich ist, daß diese Scheidewand Stütze und Halt sei für die Körper, welche über ihr sind, nach Art einer Mauer, von wegen des äußersten Grades von Weichheit und Dünne, welche ihr eigen ist; und wenn sie auch nur eines der beiden hätte, so würde sie doch weder weniges noch vieles von den Teilen des Gehirnes, welche über ihr sind, tragen. Sondern es entspricht der Nutzen dieser Scheidewand ihrem Namen, das heißt sie scheidet und trennt nur zwischen den beiden Ventrikeln, welche vorn sind, und ist nicht stützend noch tragend für das was über den beiden ist. Kurzum es ist hier keine Unterstützung und keine Stütze, weder an diesen beiden Ventrikeln noch an dem Ventrikel, welcher nach den beiden kommt, es entsteht eben nur das Gezelt, welches in der Höhlung dieser drei Ventrikel ist, auf Grund dessen, daß die Körper, die über ihnen sind, oben angehängt sind. 'Und dieses Gezelt muß not- wendigerweise zu nichte werden und fortgehen zur Zeit der Zergliederung,Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LXVI sobald die über ihm liegenden Körper auf die Basis des Ventrikels fallen, in der Art, wie wenn ein Gegenstand auf die Erde fiele. Es ist das ja etwas, was, wie ich beschrieb, auch an den beiden vorderen Ventrikeln geschieht, und deshalb spannen wir, wenn wir sie betrachten wollen, die Scheidewand, welche zwischen ihnen beiden ist, nach oben an, wie wir vorhin sagten*. Unter der Basis dieses Ventrikels ist auch ein Kanal, ein großer Gang, in welchen sich die Überschüsse aus den beiden vorderen Ventrikeln ergießen, hindurchlaufend in den beiden Kanälen oder Gängen, welche wir erwähnten, und von den über ihm liegenden Körpern, so wie ich vorhin beschrieb. Und diese Überschüsse laufen und ergießen sich in diesen Kanal, hindurchtretend durch den Weg, auf welchem die Venen hindurchtreten, welche von der Piniennuß zu diesem Ventrikel kommen. Den Leuten, welche diesen Ventrikel überhaupt nicht kennen, muß auch von Rechts wegen die Kenntnis des Ganges entgehen, welcher aus ihm in den hinteren Ventrikel mündet, das ist derjenige, auf welchem die Piniennuß aufruht. Faßt sie einer so, daß er sie von ihrer Basis abnimmt, nachdem er sie von den Venen bloßgelegt hat, welche um sie herum liegen, so sieht er hier einen sich aufwärts erhebenden Gang, so wie der Ausgang des Rauches (Schornstein), und dies obwohl im Gehirn selbst kein Rauch ist, welcher eines Durchtrittes und Ausganges bedürfte, durch welchen er sich nach oben verflüchtigte, und außerdem gelangt die Mündung des Ganges nicht zur äußeren Luft, sondern über ihr ist vieles von Gehirn, danach die dicke Hülle herum- gerollt, danach der Schädel. Und wenn es sich mit ihm so verhält, so ist (wäre) er nur ein nichtiges Werk. Doch in der Schöpfung gibt es kein nichtiges Ding noch Werk. Die, welche schlechte Präparationen machen, begehen Irrtümer von derselben Art wie diese im Präparieren selbst und in seiner Beschreibung auf dem Wege der Ausdrucksweise der Naturforscher. Es muß ja notwendigerweise so wie die Nutzleistungen der Dinge, welche durch die Präparation mit Augen zu sehen sind, ver- dienen, daß wir über sie erstaunen, so auch das Nachdenken über die Nutzleistung dessen, was sie davon übersehen haben, zum äußersten Grade von Zweifel und Bedenken auffordern. Was Dich nun angeht, so wirst Du, wenn Du alle diese Teile, auf die sich unsere Erörterung erstreckt, gut freilegst, den dritten Ventrikel in der Mitte zwischen den beiden vorderen Ventrikeln liegen sehen, und den vierten Ventrikel, welcher hinten ist. Und was den Gang betrifft, auf welchem die Pinien- nuß aufliegt, so siehst Du, daß er zum mittlereren Ventrikel kommt, und Du wirst an (in) diesem Ventrikel zwei nicht kleine Durchgänge sehen, von denen einer nach hinten zum hinteren Teile des Gehirnes hindurch- geht. Führe in diesen eine Sonde ein und Du wirst finden, daß er zum * Die Worte von „auf die Basis" Zeile l bis „vorhin sagten" fehlen im griechi- schen Text.Lxvn vom neunten ^uche, nach dem Arabischen. hinteren Ventrikel hindurchgeht Und was den anderen Durchgang be- trifft, so siehst Du ihn in der Aushöhlung des mittleren Ventrikels nach unten verlaufen. Hast Du nun von der Piniennuß die Körper abgetragen, welche um sie herum liegen, so lasse sie auf dem Gange liegen, denn es ist so ihre Art, daß sie fällt und nicht aufrecht bleibt und nicht im Gleichen verharrt so wie sie war als sie durch die Hüllen mit den Venen zusammenhing, und sie fällt ganz und gar nach hinten geneigt. Ihr Fall geschieht auf ziemlich runde Körper, welche hier sind, gleichsam von einer ihnen besonders eigenen Abgrenzung umzogen, und die sind Teile vom gesamten Gehirn, und ihre Substanz ist genau die des Ge- hirnes. Manche nennen sie nach ihrer Gestalt „Glutaeen", und manche nennen sie „die Ova" nach ihrer nahen Ähnlichkeit mit den Testikeln, denn auch die Testikel werden ja wohl Ova genannt, und man wollte sich jenen unziemlichen Namen ersparen. Der Gang nun, von welchem ich sagte, daß er zwischen dem mittleren und dem hinteren Ventrikel ist, geht zwischen diesen beiden „Testikeln" einher, bedeckt durch eine ihm speziell eigene Decke, deren Substanz so ist wie die Substanz der Hülle des Gehirnes, welche alle Venen und Arterien im Gehirn verknüpft. Es ist deshalb nötig, daß Du Deinen Geist weckest und Deine Acht- samkeit an die Bemühung zum Freimachen dieser Decke von dem, was auf ihr ist, setzest, nachdem Du erfahren hast, daß sie, wenn Du in ihrem Betreff nachlässig verfährst, entzweigeht. Über dieser Decke ist ein Teil des Gehirnes, dessen Umriß und Umgrenzung ähnlich ist der Gestalt eines von den Würmern, welche im Holze entstehen. Und aus diesem Grunde haben die Anatomen diesen Körper, welcher den ganzen Gang zudeckt, „dem Wurme ähnlichen Auswuchs" genannt. Du siehst an diesem Auswüchse zwei Enden, eines der beiden vorn, hinter der Piniennuß gelegen, wie ich beschrieb, und ein anderes Ende hinten, auf welches der Blick noch nicht trifft, da auf diesem Ende der gesamte oberste Teil von der Substanz des Gehirnes liegt, welches im Hinter- kopfe ist. Wenn Du nun von diesem Teile das dem Anfange des Rückenmarkes benachbart liegende Ende gefaßt hast, so mach es nach vom gehen, gleich als wälztest Du es, bis Du hier, wie ich Dir beschrieb, einen andern, dem Wurme ähnlichen Körper erblickst. Und wenn Du diesen aufgefunden und entdeckt hast, so hebe die Hauptmasse der Körper ab, welche über ihm sind, und trenne sie los, allmählich, so daß nichts bleibt außer den Teilen, welche auf dem Gange sind, das sind diejenigen, welche zwei Enden haben auf beiden Seiten, in ihrer Gestalt den Würmern ähnelnd, von welchen ich sprach. Du wirst jetzt auch die dünnen Körper sehen, welche den wurmähnlichen Auswuchs vorn mit den an die Glutaeen an beiden Seiten sich anschließenden Teilen des Ge- hirnes verknüpfen. Manche Anatomen nennen diese Bänder „Sehnen". Wenn nun die Präparation diese Grenze erreicht hat, so fasse eines derÜbersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes. LXVIII beiden Enden des wurmähnlichen Auswuchses, bald dieses, bald jenes, und bewege diesen gesamten Körper bald nach vorn und bald nach hinten. Mit dem gesamten Körper meine ich den Auswuchs, von dem ich vorher sagte, daß er auf dem Gange liege und daß er an jeder der beiden Seiten ein wurmähnliches Ende habe. Und wenn Du ihn bewegst, so beobachte ihn und siehe, wie, wenn er nach vorn hinweg- geht, es dadurch geschieht, daß sich der Ventrikel aufdeckt, welcher hinten ist, das ist der vierte Ventrikel. Und wenn er nach der dieser entgegengesetzten Richtung fortgeht, so wird durch ihn die Hauptmasse des Ventrikels zugedeckt und verdeckt, und es bleibt von ihm nichts übrig worauf der Blick träfe, außer dem Teile allein, welchen Herophilus mit dem zugeschnittenen Platze des Rohres verglichen hat, mit dem man schreibt; und bei meinem Leben, er vergleicht ihn mit Recht damit und zwar deshalb, weil in seiner Mitte eine Aushöhlung ist ähnlich dem Ein- schnitt, und sich an seinen (dessen) beiden Flanken jede seiner beiden Seiten unablässig nach oben erhebt, so daß sie an Erhebung den Grad der Erhebung der beiden Seiten des zugeschnittenen Endes des Rohres von der in dessen Mitte verlaufenden Linie aus erreicht. Vor- wiegend findest Du die Rohre, mit denen man schreibt, in Alexandria von diesem Zuschnitt, wo Herophilus sich aufhielt zu der Zeit, als er die Anatomie betrieb. Und es mag sein, daß ihn wirklich die Ähnlichkeit und Übereinstimmung dieses Teiles mit der Form und dem Anblick jener Rohre, welche er sah, dazu bewog, ihn mit jenem Namen zu benennen. Ende des griechischen Textes.Galen, Deutsch. I Text des nur arabisch erhaltenen Teiles. Die hochstehenden Ziffern verweisen auf die Nummern des Kommentars. Im griecliisch erhaltenen Anfangsteile dieses Buches, welchen der Leser im ersten Bande dieser Publikation im Originalwortlaut und hier vorstehend in der wörtlichen Über- tragung aus dem Arabischen vergleichen wolle, handelt Galen zunächst von der Beschaffung und Herrichtung des Gehirnes für die anatomische Untersuchung. Das Gehirn soll beim Abtragen der umgebenden Knochen möglichst vor starken Erschütterungen bewahrt werden, damit die Nervenwurzeln an der Basis, das Septum pellucidum und andere leicht verletzbare Teile unbeschädigt für die Betrachtung erhalten bleiben. Es folgt die Be- schreibung der Meningen, der Dura mater mit ihren Duplikaturen, der Falx und des Tentorium, sowie der von ihnen gebildeten Hohlräume für das Blut, der Sinus; ferner zweier Confluentes sinuum, einzelner Hirnvenen, namentlich eines in der Mittellinie tief verlaufenden Stammes, der sich in zwei in die Seitenventrikel gelangende Äste spaltet, der Plexus chorioidei, des Balkens, Fornix und Septum pellucidum, der vier Ven- trikel und ihrer Kommunikationen, des sogenannten Zapfenkörpers oder der Zirbeldrüse, der Corpora quadrigemina und der Sehnen, d. i. der Crura cerebelli ad cerebrum, des Unterwurmes am Kleinhirn, des hinteren Endes des vierten Ventrikels, welches beim Vorwärtsziehen dieses Wurmfortsatzes der Spitze eines Schreibrohres ähnlich sichtbar wird. Galen bemerkt, daß der Name dieses Teiles, Calamus scriptorius, aus der alexan- drinischen Schule stamme, und fährt dann, zum Unterwurm zurückkehrend, fort: Wiederholst Du nun die Bewegung dieses Körpers, welcher den Gang deckt, und hebst ihn gleichzeitig mit dieser Bewegung etwas, so siehst Du, wie dasjenige vonjden beiden Enden des Ganges, welches in den hinteren Ventrikel einmündet, verschlossen und zu- gedeckt wird von dem wurm ähnlichen Fortsatze {Unterwurm)\ der nach hinten zu so liegt als bilde er einen Deckel für ihn, sobald Du den gesamten Körper über dem Gange nach hinten fortziehst; und es eröffnet sich, sobald dieser Körper nach vorn geht. Führe auch gerade jetzt vom vorderen nach dem hinteren Ventrikel ein rundes, glattes Instrument, wie es Dir gerade zur Hand ist, ein, dessen Dicke dem Durchmesser der Öffnung des Ganges entspricht, sei nun das Instrument von Holz, Kupfer, Eisen, Silber oder Gold. Ist es von Holz, so sei es besonders von Buchsbaumholz, denn dieses Holz ist dicht und sehr glatt. Alle Instrumente von solchem Gebrauche pflegen die Griechen gemeinhin Sonden zu nennen, um eine Gattungsbezeichnung2 IX. Buch. — III. u. IV. Ventrikel. Unterwurm. Zirbeldrüse. Arab. Text Seite i Zeile lo bis Seite 3 Zeile 3. anzuwenden. Ich für mein Teil habe manchmal auch schon in diesen Gang vom mittleren Ventrikel aus, wenn ich nichts anderes zur Hand hatte, das Schreibrohr* eingeführt, wobei ich aber nicht das zugeschnittene Ende davon einbrachte, mit dem man schreibt, denn dieses ist scharf, sondern das andere, runde Ende einführte und es stetig und allmählich vorschob, bis ich es im hinteren Ventrikel heraus- brachte, ohne etwas von dem Umliegenden zu durchbohren. Jetzt nun beachte wohl und betrachte besonders genau, was ich beschreiben will. Es ist nämlich der hintere Ventrikel an der Stelle entblößt, wo er an den ersten Ursprung3 des Rückenmarkes angrenzt, und er hat keinerlei Körper, welcher auf ihm läge, wie das bei den drei andern Ventrikeln und den übrigen Teilen dieses vierten Ventrikels* ist, welche sich an den ihm und dem mittleren Ventrikel gemeinsam angehörenden Gang anschließen. Denn was denjenigen Teil dieses Ventrikels betrifft, j welcher am Kopfe des Rückenmarkes liegt, so ist er umgekehrt frei j von jeglichem Gebilde, dessen Substanz diesem ähnelte, und nur von der i dicken Meninx bedeckt. Hast Du das alles gesehen, so trenne nunmehr j den gesamten Körper ab, welchem zwei wurmähnliche Fortsätze» i angehören, nachdem Du zuvor für unbeschädigte Erhaltung der dem Gange aufliegenden Hülle^ gesorgt hast, damit Du diese wohl zu sehen bekommst. Du bist alsdann besser als das erste Mal imstande, wenn ' Du willst, einen Gegenstand in den Kanal einzuführen, welchen Du durch ; ihn hindurchbringst, und kannst ihn auch durch ein Rohr eröffnen. Hast Du i das getan, so ist es nunmehr an der Zeit, die Hülle durchzuschneiden oder zu j eröffnen, damit der Gang freigelegt sichtbar werde. Die Härte seiner inneren^ \ Oberfläche, welche Du wahrnimmst, weist auf seine Natur und seinen Nutzen^ hin. Du wirst an dieser Stelle auch einen andern, abschüssig ver- laufenden und nach unten und vorn gehenden Gang^* sehen, welchen Du bald zu präparieren haben wirst, um zu sehen wo er endigt. Jetzt aber trenne die Zirbeldrüse und hebe sie von dem Kanäle ab^, ' fasse sie dann mit der Hand und untersuche sie sorgfältig und sieh, wie sie aus schlaffem Fleische besteht gleich dem schlaffen Fleische^", welches sich in vielen Körperteilen findet und welches man Drüsen nennt und welches als Unterlage und Füllung angebracht ist, um die in jenen Körper- teilen sich verzweigenden Gefäße zu stützen und ihnen Halt zu gewähren". Sie stellt einen Teil des Gehirnes vor, welcher dichter ist als alle Hirnsub- stanz. Siehe auch, wie sich in ihrem Hohlräume ein hartes Ding vorfindet, einem Dattelkerne oder Knorpel ähnlich, welches sich in den übrigen Drüsen nicht findet. Sehr deutlich findest Du dieses Ding bei den großen Tieren, das heißt beim Pferd, Stier, Esel und andern ähnlichen. Belehre Dich hierüber auf eigenem Wege, wie es Dir gut erscheint, denn es ist das ein Gegenstand, der außerhalb aller Anatomie liegt. WasDu dagegen gehörigCalamus scriptorius. Verbind. derVentr. Thalamus opticus. Sehnervenwurzel. 3 ZU betrachten bemüht sein.soUst, das ist die wechselseitigeGemeinschaft der vier Ventrikel im Gehirn. Gehst Du hierbei sorgfältig vor, so findest Du, daß der Teil, welchen die Anatomen mit dem zugeschnittenen Ende des Schreibrohres verglichen haben, einem Ausfluß ähnlich ge- staltet ist, der in das Rückenmark hineinmündet. Du siehst femer, wie oberhalb dieses Teiles aus dem hinteren Ventrikel ein Gang aus- mündet, der sich zum mittleren Ventrikel hin erstreckt. Sodann siehst Du, wie die beiden vorderen Ventrikel sich öffnen, in den mittleren Ven- trikel ausmündend, wie ich das oben beschrieben habe. Und siehst, wie das untere Ende *3 eines jeden der beiden vorderen Ventrikel zu je einer der beiden Nasenhöhlen geht, einem hohlen Hörne ähnlich in seinem oberen Teile weit beginnend und sich dann stetig verengernd. Jetzt mußt Du alles, was um diese beiden (Hörner) herumliegt, abtragen und an ihnen ununterbrochen entlang gehen, bis Du an der Endigung beider anlangst. Diese Endigung nun ist etwas, das mehr als alles andere am Gehirn eines abgefallenen, abgezehrten Tieres betrachtet sein will, eines solchen, das Hunger und Erschöpfung getroffen haben und (oder) das in Folge von Krankheit schmächtig geworden ist Denn wenn Du diese Betrachtung anstellst, so ist es dabei nötig, daß die Substanz des Gehirnes ganz besonders hart und trocken sei. Vorher sieh Dir auch, wenn Du willst, die von den vorderen Ventrikeln zu beiden Seiten aus- mündenden Mündungswege ^< genau an und trage alle darum liegenden Teile im ganzen ab, damit Du den Gang gründlich zu Gesichte bekommst, welcher vom Ende eines jeden der beiden (Ventrikel) aus ent- steht, wie er eine weite Strecke hinabsteigt in derselben Weise wie der Rückenmarksanfang *. Jedoch gleicht der Kopf** dieses Ganges nicht der Schreibrohrspitze. Denn er hat an dieser Stelle keinerlei Wölbung, sondern jeder der beiden Ventrikel verengt sich und schwindet selbst stetig, sodaß der Gang daraus entsteht. Du findest hier, zu Seiten dieses Ganges, einen Hirnteil von besonderer Art, verschieden von den übrigen Teilen des Gehirnes in Umriß und Begrenzung, von den andern dadurch gekennzeichnet (Thalamus opticus). Diesen Teil nimm in Angriff und löse von ihm ab was ihn umgibt und verfolge ihn in seinem Verlaufe nach vorn. Du findest ihn hier fest zusammenhängend und innig verbunden mit den beiden Sehnerven. Zu raschem Auffinden ihrer Verbindung und ihrer Aneinanderfügung ist es Dir dienlich, wenn Du diese beiden Nerven von unten nach ihrem Kopfe hin, ihrer eigentlichen Wurzel, nach oben*** anziehst. Ich habe diesen Punkt noch nicht erwähnt, will aber später bezüglich ihrer Wurzeln noch etwas sagen, wenn ich auf dieses Kapitel werde zurückkommen müßen, werde aber weiter darüber schweigenf. Jetzt betrachte nun sorgsam an dieser Stelle, Arab. Text Seite 3 Zeile 3 bis Seite 4 Zeile 8. ^ * Sic. ** „Kopf" stets == oberes Ende, Anfang. *** Sic. f Die letzten Worte unsicher. I*Arab. Text Seite 4 Zeile 8 bis Seite 5 Zeile 14. 4 IX. Buch. — Riechlappeu. Verbindungen zw. vorderen Ventrikeln u. Nasenhöhlen. wie die Ausläufer der beiden vorderen Ventrikel sich nach den Nasen- höhlen hin erstrecken {Lobi olfactorii), und bemühe Dich, dies von den Ventrikeln selbst aus zu untersuchen, so wie ich es beschreiben will. Wende Dich also zu demjenigen Teile, wo jeder der beiden Ventrikel sich verengt, um sich nach vorn hin auszustrecken. In diesen führe den Kopf einer dicken Sonde ein. Die Stelle selbst ist nämlich an ihrem Beginne weit. Hast Du das getan, so spanne die Sonde ein wenig nach oben an, schneide oder reiße dann den nach oben sich anspannenden Teil durch und geh allmählich weiter nach vom, bis Du zum Anfange der Nase kommst, da wo die Knochen liegen, welche die Anatomen die siebähnlichen nennen 's. Hast Du auf solche Weise diesen Ausläufer völlig freigelegt, so zeigt sich deutlich erkennbar die harte Beschaffenheit der (inneren) Oberfläche des Ganges. Auch siehst Du, daß das Gehirn in diesem Teile feuchter ist, mehr der Natur des Schleimes ähnlich. Schon öfters bin ich, wenn ich mich von der Natur dieser Stelle richtig überzeugen wollte, in nicht geringe Ungewißheit geraten. Und so wirst Du Dich gleichfalls Zweifeln und argen Schwierigkeiten gegenüber sehen. Und zwar deshalb, weil es mir nicht möglich war, mit dem Auge zu er- kennen, ob eine jede dieser beiden Höhlungen in eine einzige Mündung ausläuft, so wie der Hohlraum endet, welchen man den Teich nennt {Infundibuluni), oder ob beide geschlossen, versperrt aufhören, oder ob feine Löcher und Ausführungsöffnungen an dem Gange vorhanden sind. Die Natur der Sache selbst macht es ja zur Notwendigkeit, daß er nicht geschlossen ist, wie Du denn oft siehst, daß sehr reichlicher, dicker Schleim aus dem Gehirn in den in jede der beiden Nasenhöhlen einmündenden Gang hinabfließt. Und dieser Schleim kann nicht stoßweise heraus ergossen werden ohne eine Ausgangsöffnung von gewisser Weite. Indessen ist es hier nicht mein Vorhaben, die Kenntnis von der Natur der Sache, welche ich verstehen will, durch Analogie zu er- schließen. Denn dies ist nicht das Ziel der Anatomie. Sondern mein Streben geht nur danach, von denjenigen Dingen zu berichten, welche sich dem Blicke kundgeben '6, Und es ist Dir nicht möglich, die Art der Endigung der aus dem Gehirn nach der Nase hinausführenden Mündungskanäle mit dem Auge zu erkennen. Denn damit verhält es sich so wie ich ausführte, daß eben das Gehirn an diesem Orte (zu) weich ist. Übrigens glaube ich auch nicht, daß die Mündung der beiden Aus- führungsgänge (je) eine einzige ist, da Du recht wohl siehst, daß das, was diese beiden Höhlungen umfaßt, ein Hirnkörper ist, dessen einzelne Teile auf beiden Seiten, rechts und links, auf eine und dieselbe Weise unter einander vereinigt sind '7. Ich habe ihn auch schon wiederholt sehr sorgfältig an hellen Orten untersucht und nicht damit nachgelassen, bis ich beinahe deutlich genug wahrnahm, um sicher feststellen zu können, daßHimbasis. Abflußwege der Ventrikel. 5 Arab. Text Seite 5 Zeile 14 bis Seite 7 Zeile 4. die Endigung eines jeden der beiden Fortsätze von zahlreichen Öffnungen durchsetzt ist, wobei aber das, was diese (Endigung) umfaßt, die feine von den beiden Meningen des Gehirnes ist, und eben diese Meninx liegt in der Mitte zwischen den beiden Fortsätzen, zieht über jeden der beiden hin- weg, grenzt ihn ab und trennt ihn scharf vom andern. Und dieser mittlere Teil dieser feinen Meninx endet gerade gegenüber dem hier befindlichen Teile- der dicken Meninx, welcher sich gleichfalls zwischen diese beiden Fortsätze einsenkt, zusammen mit einem sehr dünnen Knochen {Crista galli). Es sind das Dinge, welche ich wiederholt ganz klar gesehen habe. Und wenn ich die an dieser Stelle befindliche dicke Meninx vom Knochen löste und abschnitt und sie dann mit den Händen nach dem Sonnen- lichte zu ausspannte, so sah ich deutlich, daß an einzelnen Teilen dieser Hülle das Licht stärker durchfiel, gleich als wären hier feine Durch- gänge, während es an andern weniger durchschien. Auch das sind wiederum Umstände, aus denen man (nur) auf hypothetischem Wege richtig erschließt, daß die Enden der beiden Hohlräume mit Durchbohrungen versehen sind, nur daß diese beiden Endigungen, wie dargetan, dem Auge nicht zugänglich sind ''ö. Was die andern beiden (Ausführungs-)Gänge anlangt, die am mittleren Ventrikel, so kannst Du von ihnen denjenigen sehen, der aus dem den mittleren mit dem hinteren Ventrikel verbindenden Gange aus- mündet, von dem ich sagte, daß er schräg nach unten und vorn V erläuftDu kannst zunächst die Vereinigung der beiden ordent- lich betrachten, dann sehen, wie die beiden der gemeinsame Gang auf- nimmt, welcher gerade nach unten geht und in welchen sich beide er- gießenDann siehst Du, wie jene feine Meninx den Gang von außen zudeckt". Hierauf siehe, wie diese Meninx ebenfalls durchlöchert ist, an der Stelle wo das Gehirn zunächst endigt ^^ Auch kannst Du hier sehen, wie die dicke Meninx unter seiner Basis^3 liegt. Die Betrachtung dieser Dinge beginne damit, daß Du die Sonde von dem schrägen Gange aus ein- führst, sie nach dem vom mittleren Ventrikel her absteigenden Gange hindurchführst und sie dann beliebig nach oben hin anspannst, so stark als Du vermagst, damit alles, was oberhalb des schrägen Ganges liegt, durch- trennt werde, sodaß er gänzlich aufgedeckt wird, bis zu der Stelle, wo er sich mit dem gerade nach unten verlaufenden Gange vereinigt Hast Du diese Freilegung bewerkstelligt, so zeigt sich augenfällig, daß die Härte seiner inneren Oberfläche nicht etwas ist, das durch unsere Anspannung jener Körper, welche wir dehnten, zu Stande kam, sondern etwas, das in dieser Art schon vorher bestanden hat. Auch wird der Gang, in welchen die beiden einmünden Dir sein eigenes Wesen am besten dartun und Dich darüber vergewissern, wie es sich mit jenen beiden in Wahrheit verhält. Das, was ihn umgibt, ist nämlich die dünne Meninx.6 IX. Buch. — Basalarterien. Infundibulum. Hypophysis. N. oculomotorius. Arab. Text Seite 7 Zeile 4 bis Seite 8 Zeile il. Und der Meninx liegt von außen ein Paar Arterien auf, welche von der Schädelbasis heraufsteigen (Art. /osscs S. oder profundes). Verfolgst Du die Teilungen dieser beiden Arterien, so siehst Du alle äußeren Teile des Gehirns mit Arterien gefüllt, welche diesen ähneln und durch die feine Meninx verknüpft sind auf dieselbe Weise wie die Verknüpfungen anderer Venen und Arterien, und welche in die Höhlung des Gehirnes eindringen, während andere zum chorionähnlichen Geflechte ziehen, mit dessen Besprechung ich oben^s begann. Auch siehst Du, daß ebenso wie zwei Arterien, eine jederseits, von unten heraufsteigen und zum Gehirn gelangen und an dem „Teich" oder „Cisterne" genannten Orte {Infundibulum) sich vereinigen und in einander übergehen, ebenso an dieser Stelle noch zahlreiche andere Teile liegen, teils an den vorderen, teils an den unteren Abschnitten, teils an den Seiten. Es lagern sich nämlich die beiden Gänge, welche zu den Augen gehen — so benennen manche die beiden zu den Augen sich begebenden Nerven, ich meine Gänge, und zwar deswegen, weil in ihnen allein26, mit Ausschluß der übrigen Nerven, zwei enge Löcher vorhanden sind, welche man in dem Teile findet, wo sie sich anschicken, in den Schädelknochen ^^ ein- zudringen — einer an den andern an, an den vorderen Teilen des Teiches, der Cisterne {Infundibulum), da sie oben an entgegensetzten Ur- sprungsstellen beginnen und einander überschreiten, wie ich das schon früher beschrieben habe Und femer findest Du hier auch das andere Paar, das sind die beiden harten Nerven welche zu den Augen gehen {Oculomotorii). Anschließend an das Teichbecken {Inftmdihiduni) und unter ihm liegend findet sich ein schlaffes, schwammiges Fleisch, an Gestalt und Massen einer Lupinenbohne ähnlich3° {Hypophysis), das heißt im Kopfe des Rindes. Im Kopfe der übrigen Tiere verhält es sich damit so, daß die Form dieses Teiles dieselbe ist, seine Maße aber denen des Körpers des Tieres entsprechen. Ferner findest Du, daß sich das netzähnliche Geflecht3^, das sich aus den umgebenden Arterien zusammensetzt, hinten über einen weiten Bereich ausdehnt, nach vorn und nach den Seiten einen geringen Raum einnimmt. In dem Knochen 32 über dem Gaumen, auf welchen sich das schwammige Drüsenfleisch auflehnt und stützt, findest Du enge Durchbohrungen. Alles das liegt also an dieser Stelle. Und zwar ist das erste, was Du davon siehst, der Gang von welchem ich sagte, daß er vom Gehirn herabsteigt^^ und ihn umgibt die dünne Meninx, hier einem Siebe an Gestalt ähnlich, einem Seiher, mit welchem man trübes Getränk seiht und klärt, — ich meine damit überhaupt alles, was man Sieb oder Seiher nennt. Darauf siehst Du an der Stelle, wo dieser Gang sich senkend in die Tiefe geht, in der dicken Meninx, welche auf ganz gleiche WeiseArab. Text Seite 8 Zeile Ii bis Seite lo Zeile 2. Rete mirabile. Nerven an der Basis. Opticus. Oculomotorius. Trigeminus. 7 durchbohrt33 ist wie die dünne, das lupinenbohnenähnliche schlaffe Fleisch. Und zu diesem Fleische hin endigt der Ausläufer des Beckens, der Cisterne34. Bist Du bis zu dieser Stelle gekommen, so schneide das Stück der dicken Meninx fort, welches hier unter dem Platze des Gehirnes und über dem lupinenbohnenähnlichen schlaffen Fleische liegt 35. Die Substanz dieser Drüse ist zitterig, und rings um sie herum legt sich das sogenannte netzähnliche Geflecht, in welchem unzählige Arterien verlaufen, die in mannigfacher Art mit einander verflochten sind. Und zwar ähneln sie nicht einem ganz einfachen, schlichten Netze, sondern zahlreichen auf einander gelegten und außerdem noch mit einander verwebten und verstrickten Netzen. Und diese ganze Masse geht hervor aus den beiden Arterien am Halse, welche man die Betäubungsgefäße {Carotiden) nennt3^. Von der Beschaffenheit des Loches, durch welches sie in den Schädel ein- treten, und nach welcher Gegend sie sich bei ihrem Durchtritte (Eintritte) hinwenden, werde ich an derjenigen Stelle dieser Abhandlung sprechen, wo ich von der Präparation der Löcher des Schädels handle. Hier genügt es für Dich bei der Zergliederung des Gehirnes außerhalb des Schädels', bis zu dieser Stelle zu gehen welche Du erreicht hast. Wir werden uns der Lehre von den Nervenursprüngen noch zuwenden, von denen ich notwendiger Weise bald eingehender zu handeln haben werde als hier, wenn ich zur Beschreibung der Art und Weise komme, wie man das Gehirn zu präpariren hat, während es sich in seiner Lage im toten Tiere befindet. Bei diesem Verfahren wirst Du den sämtlichen Nervenursprüngen bei ihrem Austritte aus dem Schädel nachgehen müssen. Hier aber genügt es uns, die Ursprünge der Nerven aufzuzählen. — Als erstes Nervenpaar also findest Du das der beiden mäch- tigen Nerven37 {Optici), deren jeder auf je einer Seite der beiden Aus- buchtungen liegt, welche vom Gehirn zur Nase führen {Lobi olfactorii) 3^. Hiernach findest Du als zweites Paar das der beiden Nerven, welche sich in den Augenmuskeln verzweigen {Oculomotorii). Und Du findest, daß dieses Paar in dem Grade wie es das erste Paar an Härte übertrifft, ihm an Mächtigkeit nachsteht. Danach, nach diesem Paare, ein drittes Paar {Trigeminus)^ welches Du, so wie es gleich bei seinem ersten Ursprünge zum Vorschein kommt, einer Flechte von zahlreichen feinen Nerven ähneln siehst, nur daß sich diese Nerven nicht so unter einander verflechten, umwinden, umstricken oder verweben wie wirkliche Flechten, sondern eher noch dichter auf einander gefügt sind. Und die durch ihre Versamm- lung zusammengeschlossene Masse ist stärker als die beiden Nerven des ersten Paares, während Du siehst, daß das Dickenmaß des zweiten Paares ein Viertel oder Fünftel vom Dickenmaße dieses Paares beträgt. Dieses dritte Paar nun senkt sich alsbald nach seinem Ursprünge, wenn es hervor- tritt, in die dicke Meninx ein, sodaß Du, wenn Du das siehst, von ihmArab. Text Seite lo Zeile 2 bis Seite Ii Zeile lo. 8 IX. Buch. — Trigeminus an d. Basis. Portio dura. Facialis u. Acusticus. Canalis Fallopiae. glaubst, es eile die Schädelbasis zu durchsetzen und nach den tiefer liegenden Körpergebieten zu ziehen, während Du dagegen bei den beiden ersten Paaren siehst wie sie nach vorn verlaufen, bis sie zur Höhlung 39 des Augenplatzes gelangen. Indessen tritt auch das dritte Paar nicht aus dem Schädel aus, so wie es seinem rasch absteigenden Verlaufe ent- sprechen würde, und durchsetzt auch nicht die ganze Dicke des dicken Hüllenkörpers {Meninx), geschweige denn den Schädel. Sondern es teilt die Dicke des dicken Hüllenkörpers in der Längsrichtung in zwei Hälften, so daß die eine der beiden Hälften dem Nerven *° zu einer Unter- lage, einem Pfühl wird, während die andere Hälfte sich einer Schirm- und Schutzdecke ähnlich für den Nerven gestaltet, und er so zwischen beiden nach vorn einherzieht, wo er zur Au gen wurzel tritt. Wenn ich sage Augenwurzel, so meine ich die Stelle, wo der Schädel in einem der Picke jedes der beiden Sehnerven, das ist der Nerven des ersten Paares, äußerst genau sich anpassenden Durchmesser durchbohrt ist4^ Und wenn das dritte Paar bis zu dieser Stelle gelangt ist, so verlaß es. Denn es ist hier nicht unsere Absicht, durch den Schädel nach außen zu gehen. Sondern Du willst nur jedes einzelne Paar von seinem ersten Ursprünge aus so weit verfolgen, bis Du mit ihm an den Knochen kommst, und beschränkst Dich für jetzt hierauf. Nach diesem, dem dritten Paare, findest Du hier ein anderes Paar, sich ihm anlegend, dünner als jenes, an Dicke dem zweiten Paare nahezu gleichkommend {Portio dura trigemi7ii). Es entspringt vom hinteren Teile der Hirnbasis gleich dem Ursprünge des dritten Paares dessen Ursprung vor ihm liegt, vereint sich sogleich mit diesem Paare und tritt mit ihm zusammen durch die dicke Meninx. Du siehst beide klar, wenn Du alles, was von dieser Meninx über ihnen liegt, fortschneidest. Nach diesen Paaren findest Du in der Reihe folgend, wenn Du mit der Präparation nach hinten zu gehst, ein anderes Nervenpaar, von dem jede Einheit aus zwei Anteilen entsteht. Da aber der Ursprung eines jeden Nerven der beiden An- teile jeder Einheit dicht an der Ursprungsstelle des andern liegt, so kam Marinus dazu, diese vier Nerven als ein Paar zu rechnen, obwohl wir doch augenfällig sehen, daß zu jeder Kopfseite, der rechten und der linken, direkt auf das Ohr zu, zwei Nerven gehen und in zwei Löcher eintreten, eines vorn, das ist der Gehörgang, und das andere im steinähnlichen Knochen {Ospetrosum). Dasjenige von diesen beiden Paaren, welches nach hinten zu liegt, ißt das Hörnervenpaar. Von dem anderen Paare ah^x {Facialis), demjenigen welches in das blinde Loch eintritt, hat man früher geglaubt, es gelange nicht nach außen hindurch. Und dasselbe meinte man von dem Loche selbst. Und deshalb haben Herophilus und seine Anhänger dieses Loch das „blinde" genannt. Im Verfolg der Erörterung wirst Du erfahren, daß dieses Loch nicht blind ist, und daß der Nerv dadurch nach außenArab. Text Seite Ii Zeile lo bis Seite 13 Zeile i. Zählung der Hirnnerven. Glossopharyng., Vagus, Accessorius, Hypoglossus. 9 gelangt, wenn wir dazu kommen werden, das Gehirn zu präparieren, während es sich noch ganz in seiner Lage im Körper befindet. Bei der gegenwärtigen Besprechung aber beschränke Dich darauf, auch Deinerseits diese beiden Paare {Facialis u. Acusticiis) als ein fünftes Paar zu be- zeichnen, gleich der Benennungs weise der neueren Arzte, indem Du die beiden als eines zählst, damit nicht irgendwelche nachlässige und oberflächliche Leser unserer Schrift glauben, wir stimmten mit Marinus nicht hinsichtlich dessen überein, was wir vom Wesen dieser Nerven sagen werden, auf Grund des Umstandes, daß wir es nicht ausgesprochen hätten daß es nicht sieben Gehirnnervenpaare gibt, wie Jene sagen, sondern acht — sodaß etwa über die Natur der Sache eine Meinungsverschiedenheit zu Grunde läge. Denn viele Arzte wissen nicht, daß Marinus in seiner Schrift von den Nervenwurzeln allerdings nur jene selben Wurzeln angegeben hat, welche Herophilus aufführt, daß aber Marinus behaup- tet hat, es seien sieben Paare, während Herophilus sagt, es seien ihrer mehr als sieben, von anderem abgesehen. Wer das nicht weiß, der ist so wie es im Gleichnisse heißt, „er gleicht einem Seemanne**," er geht mit einem Buche so um wie beim Seefahren. Er liest also solcher- maßen die Schriften über Anatomie, versäumt es aber, sich die einzelnen Dinge, von denen er liest, am Tierkörper mit eigenen Augen anzusehen. Und um dieser Leute willen also sagen wir so wie die Anhänger des Ma- rinus, das fünftePaar geht zum Gehörgange und zum blinden Gange. Ebenso besteht auch am sechsten Nervenpaare nicht jede seiner beiden Einheiten aus einem einzigen Nerven, welcher von je einer Seite des Gehirnes entspränge, sondern jede seiner beiden Einheiten besteht aus drei Nerven, die aus drei Wurzeln hervorgehen {Glosso-pharyngeus, Vagus, Accessorius), nur daß wir es hief als ein einziges Paar rechnen, ebenso wie wir die Nerven des fünften Paares als ein einziges Paar zählten, entsprechend der Auffassung des Marinus. Und zwar rechnen wir diese Nerven angebrachterer Maßen und mit mehr Überzeugung als eines, als wenn wir die Nerven des fünften Paares als ein einziges zählen. Denn seine drei Nerven ziehen in einem einzigen von den Löchern des Schädels hindurch, und alle drei Nerven sind zusammen in der dicken Meninx an einander geschnürt, gleich als wären sie ein einziger Nerv. — Es bleibt uns nun von den vom Gehirn entspringenden Nervenpaaren noch eines, das ist das Paar welches zu den beiden Schädelvorsprüngen *5 tritt, die in die Gruben des ersten Wirbels eindringen, die, welche manche die muldenförmigen nennen {Cavitates glenoidales, N. hypoglossus). Hier endige aber diese erste Präparation, welche ich bei aus dem Tierkörper herausgenommenem Gehirn zu machen empfahl. Und gehe nunmehr weiter. Es ist hier der Ort, wo ich Dir den Weg zur Zergliederung der Hirnteile an dem in seiner Lage im Tierkörper verbleiben-10 IX. Buch. — Nähte am Schädeldach. Pericranium. Trepanation. Arab. Text Seite 13 Zeile l bis Seite 14 Zeile 12. den Gehirn beschreiben muß. Man macht diese Präparation am besten an Affen, und unter den Affen an einem solchen, welcher ein so rundes Gesicht hat, als das beim Affen nur möglich ist. Denn die Affen mit rundem Gesicht sind dem Menschen am ähnlichsten. Hast Du Dir einen todten Affen von dieser Art verschafft, so führe zunächst zwei Schnitte, welche in gerader Linie längs über den Kopf hin führen, zu Seiten der Linie, die von dem am höchsten auf dem Kopfe liegenden Platze gerade nach der Mitte der Nase verläuft. Denn entsprechend dieser Linie liegt die Mittelnahf»^, während die beiden schuppen- ähnlichen Nähte ein wenig oberhalb der Ohren einherlaufen. Ich empfehle also diesen Schnitt zwischen den beiden Nähten anzulegen. Und ziehe zusammen mit der Haut die Masse der Schädelumfassungs- hülle {Pericraniuin) ab, um den Schädel freizulegen und so weit als möglich von allen ihm aufgelagerten Teilen zu entblößen. Damit geh so weit, bis Du zur Mittelnaht und zu den beiden Schenkeln der Naht kommst, welche dem L der griechischen Schrift ähnelt. Denn an dieser Stelle gehen die Schädelumfassungshülle+7 und die dicke Meninx eine nicht unbeträchtliche, wechselseitige Gemeinschaft ein. Ganz klar wird ihre Verbindung und Gemeinschaft erkennbar an der Begeg- nungsstelle von je zwei Knochen, da ja eine Naht zwischen ihnen eingefügt ist. Hier laß vom Schädel ab und laß ihn (hier) unabgezogen und unentblößt. Danach schneide den ganzen Knochen zwischen den beiden Nähten fort. Es ist das der „Scheitelbein"-»» genannte Knochen, ein Knochen jederseits. Ihn begrenzen und scheiden vier Linien, zwei davon in der Längsrichtung des Kopfes verlaufend, und zwei in der Quere. Was die beiden in der Längsrichtung verlaufenden Linien anlangt, so sind dies die Mittelnaht und die schuppenähnliche Naht. Und die queren sind die lambdaähnliche Naht und die Kranznaht. Schneidest Du also diese Knochen fort, so wie Du das bei der Eröffnung des Schädels zu machen pflegst, mit dem Bohrer oder dem „Linse" genannten Instrumente, so siehst Du, wenn Du genau auf das achtest was sich zeigt, wie die dicke Meninx in dieser ganzen Gegend rings her auf das Gehirn herabgesunken ist, und siehst wie sie am Orte der grade in der Längsrichtung verlaufenden Naht am Schädel anhaftet. Und wenn das Tier außerdem schon sehr alt ist, so siehst Du auch das Stück der dicken Meninx, von welchem ich sagte, es sei auf das Gehirn herabge- sunken, von ihrem mit der Mittelnaht verwachsenen Teile aus stark 49 ab- fallen. Ebenso siehst Du, wenn Du den ganzen Teil des Schädels hinter der Naht, welche dem L der griechischen Schrift ähnelt, fortschneidest, nach- dem Du an dieser Stelle die Meninx in ihrem Zusammenhange mit dem Schädel erhalten hast, alle übrigen Abschnitte der Meninx von dem Teile an der Naht aus abfallen. Dies ist nun aber nur der erste präparatorischeII Arab. Text Seite 14 Zeile 12 bis Seite 15 Zeile 18. Trepanation. Eingriff, welchen Du ausführst, um Dich zu überzeugen, daß das Gehirn an Umfang geringer ist als der Innenraum des Schädels. Der andere Eingrifif, vermittelst dessen Du das untersuchst, noch sicherer und überzeugender als der erste, soll auf folgendem Wege geschehen. Trage alles ab was oben über dem Schädel liegt, ohne irgend etwas an ihm festsitzen zu lassen, mit alleiniger Ausnahme der ihn umgebenden Hülle an den beiden Nähten, ich meine der geraden Längsnaht und der dem L der griechischen Schrift ähnlichen Naht. Dann schneide den Schädel samt der dicken Meninx in der Längsrichtung oberhalb der schuppenähn- lichen Naht ein und ziehe hierauf seinen oberen Teil ein wenig nach oben an. Hierauf führe unter diesen den breiten Kopf der löffeiför- migen Sonde ein, und Du wirst dadurch erkennen, wie viel der Grad des Absinkens des Gehirns hier von den darüber befindlichen Knochen, an welchen die dicke Meninx festhaftet, beträgt. Du kannst auch den Schnitt gegen das Sonnenlicht halten und den oberen Knochen in derselben Weise etwas nach oben ziehen, und wirst so den leeren Raum zwischen Schädel und Gehirn erkennen, nicht allein durch Tasten, sondern auch durch den Augenschein. Am deutlichsten siehst Du das, wenn Du gegen das obere Stück des Knochens, welchen Du einge- schnitten und gespalten hast,, von unterhalb her mit dem Knochen- brechinstrumente anstemmst, der sogenannten Linse, nach Art der In- strumente, welche Du bei mir zu gleichem Gebrauche wie hier schon be- reit gesehen hast. Ich richte mir diese Instrumente für einen andern Eingriff her, welcher noch größere Aufmerksamkeit erfordert als dieser, nämlich um den gebrochenen Schädel anzubohren. Da nun aber als Leser dieses meines Buches doch wohl nicht nur meine Freunde und Brüder Nutzen ziehen sollen, sondern 'diejenigen allzusamt, welche die Wissenschaft lieben, wie ich oben sagte, so will ich nicht verabsäumen, Wesen und Form dieser Instrumente zu beschreiben. Ich will also eine Darstellung davon geben 5°. Ich sage also, verstehe mich wohl und forme Dir in Gedanken dieses Knochenbrechinstrument, wie man es bereits anzuwenden gewohnt ist und wie es jedermann kennt. Und stelle Dir vor, daß seine vordere Endigung, diejenige mit welcher man schneidet, eine gerade Linie bildet. Dann nimm an, daß der Ausläufer eines der beiden Enden dieser Linie ein Ding sei, welches der Form der Linse ähnelt und aus der ganzen Linie, welche schneidet, heraustritt und dabei völlig rund und glatt ist, damit es, wenn es in die Spalten des gebrochenen Schädels feindringt, die Knochenbruch- stelle zusammenbringe und ausgleiche, ohne etwas zu durchlöchern. Von diesem Instrumente also führe nach unten zu an der Stelle des Schädel- spaltes, der Sprengungsstelle, den runden, glatten Teil ein, von welchem ich sagte, daß er der Linse ähnelt, bis Du mit diesem Teile am Kopfe12 Arab. Text Seite 15 Zeile 18 bis Seite 17 Zeile 7. * Oder: „wird". IX. Buch. — Trepanation. Cavum cranii. Ende des IV. Ventrikels. der Menschen, deren Schädel durchlöchert ist die dicke Meninx fühlst, und am Kopfe des Tieres, dessen Gehirn man vermittelst dieses Zer- gliederungsverfahrens, in dessen Schilderung wir eben begriffen sind, präpariert, das Gehirn selbst fühlst. Aber nun aufgepaßt! — daß Du nicht hiernach den konvexen Teil des Instrumentes nach unten zu stoßest. Drehe es vielmehr und mach, daß sein breiter, glatter Teil auf die darunter, liegen- den Teile trifft und auf ihnen ruhend aufliegt um Dir so an Stelle des Instrumentes zu dienen, welches als „Schützer der harten Meninx" bekannt ist. Den vorderen Teil aber, den runden von linsenähnlicher Form, stoße vorwärts, samt der ganzen Klinge, und zwar hat dieses Vorwärtstreiben dadurch zu geschehen, daß Du auf die Klinge mit dem Hammer klopfst, welchen man gemeinhin zu verwenden pflegt. Das ist eine Verfahrungsweise, vermittelst deren Du imstande bist. Be- liebiges aus dem Schädel herauszumeisseln, um einen Platz für den Einblick zu eröffnen durch den Du eindringst, damit Du Dich da- durch genau über den Abstand zwischen dicker Meninx und Gehirn unterrichtest. Hast Du Dich in diesem Verfahren vorher am toten Tiere eingeübt, so wird es Dir nicht schwer fallen, es gut und richtig an einem lebenden Tiere auszuführen, an der Hauptmasse des Schädelknochens rings herum, ohne mit dem Schädelknochen zugleich die dicke Meninx abzureißen. Und wenn Du das tust, so siehst Du, daß dieser Teil des Gehirnes nebst der Meninx stark gegen die Erhebung des Schädels absinkt, sodaß Du wähnst, dies ganze Herabsinken dieser Stelle geschehe nur (erst) beim Fallen und Sinken der Meninx auf das Gehirn, besonders wenn Du es unterlässest. Dich durch die Versuche mit diesem Verfahren von der Verschiedenheit der Zustände in dieser Hinsicht, wie sie sich dem Auge darbieten, zu unter- richten. Machst Du es nämlich an neugeborenen Tieren, so findest Du den Schädel bis auf ein Geringes ausgefüllt. Und machst Du es an abgemagerten, altersschwachenTieren, so findest Du hier einen großen, leeren Raum. Ich werde Dir etwas weiter unten schildern, was sich hiervon dem Blicke zeigt, wenn das Tier lebt. Am toten Tiere aber siehst Du augenfällig bei dieser Präparation, bei deren Darstellung wir hier sind, alles das, wovon ich vorhin sagte, daß Du es sehest, wenn das Gehirn aus dem Schädel herausgenommen ist, und siehst außerdem, wie alle die einzelnen Nerven aus dem Schädel austreten, und siehst femer den hinteren Ventrikel und findest, wie dessen Ende einem Rohre gleicht, wie man es zurechtschneidet, um damit zu schreiben s\ Aber wenn auch manche be- hauptet haben, er steige bis zum dritten Wirbel herunter, so ist doch kein Mensch imstande nachzuweisen, daß dieser Ventrikel sichtbar bis zum zweiten Wirbel herabgeht, geschweige denn bis zum dritten. Sondern bei manchen Tieren reicht er bis zum Platze der Pfannen des Schädels«13 Fomix. Venenverbindurigen nach außen. Arab. Text Seite 17 Zeile 7 bis Seite l8 Zeile 17. * Oder: „an". herab, bei manchen bis zu der Stelle zwischen dem ersten Wirbel und dem Schädel, "das ist die Stelle, auf welche die Leute, welche man Ochsenschlächter nennt, die kleinen Messer (Meißel?) ansetzen. Und nur bei sehr wenigen Tieren findet man diesen Ventrikel bis zum ersten Wirbel reichen, nicht aber überschreitet er diesen Wirbel und geht bis zum zweiten Wirbel. Es versteht sich, daß Du alle Knochen an diesem Kopfteile fortschneiden mußt, und zwar nachdem Du Dich zuvor im Präpariren des Schädels am toten Affen eingeübt hast. Hast Du diese Knochen weggeschnitten, so achte recht genau auf jene Stelle, wo die beiden Meningens^ allein über dem Ende des hinteren Ven- trikels liegen. Denn dies ist einer der wichtigsten Punkte für Dich bei der Präparation, welche Du am lebenden Tierkörper anzustellen be- absichtigst. Achte auch auf den mittleren Ventrikel, welchen (wie ihn) das kuppel- oder gewölbeähnliche Gebilde {Fornix) überdeckt. Dieser Ventrikel hat seine Lage in der oberen Kopfgegend. Ferner betrachte die beiden vorderen Ventrikel, zu Seiten der Längsnaht, recht genau und sorgsam und merke Dir wohl den Platz der beiden, wie Du ihn siehst. Wenn Du dann auch ganz deutlich gesehen hast, wie die beiden Sehnerven nach* den beiden vorderen Ventrikeln hinaufsteigen, und zwar wie das seitlich an ihnen geschieht, so behalte sie (so) im Ge- dächtnisse. Denn Du wirst bei der hier beschriebenen Arbeit zu unter- suchen haben, was am Körper des lebenden Tieres eintritt, wenn man alle diese einzelnen Teile preßt oder einschneidet. Auch wirst Du, ab- seits vom eigentlichen Zwecke der soeben geschilderten Präparation, sehen, daß an vielen Stellen Venen durch die Nähte austreten und sich äußerst innig mit den äußeren Venen verbinden und vereinen53. Hast Du das alles gesehen, so gehe an die Löcher des Schädels, um Dich selbst darüber zu unterrichten, nach welchem Körperteile jedes einzelne von den Nervenpaaren sich begibt, welche wir aufgezählt haben. Da ich es aber für angebracht gehalten habe, den Gang dieser Schrift und die Anordnung der darin zu besprechenden Gegenstände nach Prinzip und Gang der Schrift „Vom Nutzen der Körperteile", der laufenden Ordnung der in ihm besprochenen Dinge gemäß, zu gestalten, — einer Schrift, welcher diese hier nachfolgt S4j und da im VIII. Buche jenes Werkes die Darstellung der Teile am Gehirn gebracht wird, und im IX. ss von den von ihm auswachsenden Fortsätzen die Rede ist; so habe ich aus diesem Grunde geglaubt, daß es auch hier das Beste sei, in diesem Buche anzufügen, was sich bei der Präparation des lebenden Tieres am Gehirn selbst dem Auge darbietet, damit die Besprechung auf das Gehirn allein beschränkt und vollständig sei Ich sage also. Du mußt Dir für diesen Eingriff entweder ein Schwein oder einen Bock14 IX. Buch. — Freilegung der Konvexität am lebenden Tiere. Hirnpulsationen. Arab. Text Seite l8 Zeile 17 bis Seite 20 Zeile 6. beschaffen, um zweierlei dadurch zu verbinden. Einmal, daß Du dem häßlichen Anblicke des Affen S7, wenn er lebend seziert wird, entgehest Zum andern, daß das Tier, an welchem die Zergliederung geschieht, mit recht lauter Stimme schreie. Denn das findet man nicht beim Affen. Mach diesen Eingriff, von welchem ich Dir sprechen will, an einem jungen, frischen Tiere, und danach an alten, heruntergekommenen. Denn Du wirst hierbei zwischen dem jungen und dem altersschwachen Tiere einen bedeutenden Abstand und Unterschied finden. Was aber die Sektion selbst betrifft, so soll sie bei beiden Tieren in allen Besonderheiten nach derselben Weise vor sich gehen. Das heißt, es soll jeder Schnitt, den Du führst, geradlinig verlaufen, so wie er am toten Tiere verläuft, und der Schnitt soll ohne alle Schonung noch Mitleid in die Tiefe dringen, damit Du den Schädel des Tieres in einem einzigen Zuge frei und bloß legest. Das geschieht dadurch, daß Du zusammen mit der Haut auch die Schädelumfassungshülle {Pericranium) durchschneidest. Nun ist es häufig mit dem Blutergusse bei diesem Schnitte eine solche Sache, daß er davon abschrecken kann, nochmals damit anzuheben und die Zergliederung zu Ende zu führen. Dich aber braucht das nicht scheu zu machen. Denn der Blutaustritt aus diesen Stellen läßt sich ganz leicht unterbrechen, und zwar dadurch, daß Du die beiden Ränder der durchschnittenen Haut nach oben und nach den Seiten anspannst, wobei Du auch noch mit den Fingern die Vene zusammendrücken kannst, aus welcher das Blut ausrinnt, indem Du die Haut anziehst und seitwärts umlegst. Sehr nützlich ist Dir dabei auch ein Gehilfe, welcher mit anfaßt und Dir die Stellen, an denen Du es benötigst, in der beschriebenen Weise zusammendrückt. Was ferner hierbei sehr zweckmäßig ist, das ist ein Haken mit dem Du den Teil anhakst, aus welchem das ausströmende Blut komnit, und ihn drehst. Du magst Dich auch bei solchen Präparationen nicht allein hierauf beschränken, sondern auch noch die Stelle rollen, umwenden, zur Seite ziehen oder nach Belieben noch anders damit verfahren. Es ist das eine Sache, die Du vermittelst des Hakens nicht minder gut machen kannst als mit den Fingern. Hast Du nun die Ränder der durchschnittenen Haut in der beschriebenen Weise behandelt, so geh daran, die Hülle um den Schädel {Pericranium) vom Knochen abzuschälen, und benütze hierbei das myrtenblattähnliche Messer. Hierauf schneide vom Schädel den über dem Scheitel liegenden Knochen los, ohne die dicke Meninx zu durchbohren. Dann wende Deine Aufmerksamkeit den Er- scheinungen zu, welche Du am Gehirn samt der Meninx dem Auge \ sich darbieten siehst. Du siehst nämlich, daß das ganze Gehirn, so ! lange das Tier nicht schreit, sich leicht hebt und senkt s», in einer Be-1 wegung, welche der Pulsation aller schlagenden Gefäße, das ist der Ar- terien, ähnelt. Und wenn das Tier schreit, so siehst Du, daß das15 Vermehrung des Hirnvolumens bei der Phonation. Arab. Text Seite 20 Zeile 6 bis Seite 21 Zeile 10. Gehirn sich stärker hebt, so daß ganz deutlich wahrzunehmen ist, daß es höher ansteigt als der Knochen. In der Tat erscheint dem Auge das Erheben, das Ansteigen des Gehirnes vermehrt, aus zwei Ursachen. Erstens weil man, wenn man das ansieht, die Knochenränder ansieht und nicht versteht, daß der Knochen, welcher fortgeschnitten wurde, höher gewesen war als sie. Zum andern weil das Hinschnellen, die Verschiebung des Gehirnes nach dem Platze, welcher es aufnimmt, sehr leicht für das Gehirn ist, denn bevor Du den Knochen fortschnittest, bildete eben nur der Schädel die Schranke, an welcher das Gehirn ein- hielt und zum Stillstand kam. Ich habe Dir nun die Ursache dieses Umstandes der Wirklichkeit gemäß, in abgekürzter Weise erklärt. Indessen weiß ich, es kommt öfters vor, daß die abgekürzte und gedrängte Rede die richtige Dar- legung des beabsichtigten Sinnes in etwas beschränkt. Und deshalb dürfte es doch wohl nötig sein, dem, was ich in Betreff dieser beiden Punkte angab, noch etwas hinzuzufügen. Ich sage also, der gesamte Schädelknochen ist nach außen konvex, nach innen konkav. Und dar- aus folgt, daß jedes Stück, welches man herausschneidet, höher und stärker aufsteigend ist als der Teil, welcher übrig bleibt, in dem Maße wie die Kugelfläche stärker gewölbt ist als die ebene Fläche. Und aus diesem Grunde wird es dem Auge nicht wahrnehmbar, daß die Knochenränder sich stärker erheben als der Teil der Meninx, welchen Du bloßgelegt hast. Da nun aber das Gehirn infolge seiner Weichheit beim Schreien des Tieres aufsteigt und auf diejenigen Teile des Schä- dels trifft, welche noch nicht fortgeschnitten wurden, und sich ihnen an- legt, so pressen es diese Teile und stoßen es nach dem Platze hin, welcher es aufnimmt und zum Platze dafür wird. Denn in diesem Augen- blick nimmt ja das Gehirn nur allein der Platz auf, wo das Stück des Schädels sich befunden hatte, welches abgetrennt worden ist. Und wenn es sich nun nach diesem Platze hin vermöge des Pressens aller übrigen Teile zusammenschiebt, so muß es sich notwendigerweise dem Blicke von Zeit zu Zeit so darstellen, daß das Gehirn auch höher aufsteigt und weiter emporragt als der Schädel, wenn das Tier schreit, und das be- sonders bei den jungen, vollsaftigen Tieren, entsprechend dem Grade, in welchem bei ihnen das Gehirn den Gesamthohlraum des Schädels stärker ausfüllt als das Gehirn anderer. Bei altersschwachen Tieren nämlich erhebt sich das Gehirn, da es viel zu klein ist um die Schädelhöhle aus- zufüllen, durchaus nicht über die den Schnitt.umgebenden Knochen, auch dann nicht, wenn es durch das Schreien zunimmt und ansteigt. Dies sei nun Ende und Abschluß Deiner Arbeit. Beginne hierauf mit einer anderen Arbeit, auf folgende Weise. Führe den Haken in die dicke Meninx ein und ziehe sie nach oben an. Dann schneidel6 IX. Buch. — Kompression der Ventrikel, Ausfallserscheinungen dabei. zuerst das darüber liegende Stück von ihr durch, damit er nicht auf die darunter liegenden Hirnteile auftreffe. Hierauf führe zwei Haken ein, je einen zu beiden Seiten des ersten Hakens, von den Schnitträndern aus, ziehe auch mit diesen beiden die oben befindliche dicke Meninx an und schneide deren ganzen nach oben sich erhebenden Teil durch, ohne etwas von den darunter liegenden Hirnteilen zu berühren. Machst Du das gut, so kannst Du auch die Finger unter die Teile der Meninx einführen, welche Du aufgeschnitten hast, nach aufwärts, bis Du das ganze darunter liegende Gehirn freigelegt hast. Denn die Meninx ist ja, wie ich beschrieb, von ihm getrennt an allen seinen Teilen, außer an den Naht- stellen, welche ich erwähnte, wo die Meninx in zwei Schichten gefaltet wird, wie gesagtS9, und sich in die unter ihr liegenden Hirnteile eine ge- wisse Strecke weit hineindringend herabsenkt {Falx). Ich sagte schon, daß hier in dieser Gegend das Scheitelbein liegt, eines jederseits, und daß sich in dem Räume rückwärts der dem L der griechischen Schrift ähnlichen Naht der ganze dort liegende Teil des Gehirnes befindet, das ist derjenige, den man das Hinterhirn oder Hinterhauptshirn nennt {Kleinhirtif^. Diese drei Teile^* der Meninx nun kannst Du fortschneiden und so die darunter liegenden Hirnteile freilegen. Zwei von diesen drei Stücken also liegen in der Gegend unter dem Scheitelbein*, das dritte ist das dem Hinterhirn aufliegende Stück. Hast Du das getan, so untersuche und überzeuge Dich, ob das Tier Atmung oder Stimme, Bewegung oder Empfindung einbüßt, oder ob sich nichts von diesen Schädigungen an ihm zeigt, weder zur Zeit, wo der Schnitt angelegt wird noch bald nachher. Es kann das wohl so geschehen wenn es sich trifft, daß die Luft warm ist. Wenn die Luft dagegen kalt ist, so wird entsprechend dem Grade der auf das Gehirn einströmenden Kälte jede einzelne von diesen erwähnten Verrichtungen des Gehirnes geschwächt, das Tier bleibt eine Zeitlang bewußtlos und stirbt dann. Deshalb ist es am besten, wenn Du die Ablösung der dicken Meninx vom Gehirn zur Sommerzeit vornimmst; oder wenn Du es zu einer andern Zeit machst, welche Zeit es nun sein möge, so heizest Du das Haus, in welchem Du das Tier sezieren willst, und stellst warme Luft her. Wird die Sektion so gemacht, dann ' kannst Du, nachdem Du das Gehirn freigelegt und von der dicken Meninx entblößt hast, zuerst auf das Gehirn an jedem einzelnen seiner vier Ventrikel drücken und zusehen, was für Störungen das Tier befallen. Ich will Dir schildern, was sich stets zur Zeit dieser Zergliederung zeigt, und auch vor der Zergliederung^^ bei jemandem, dessen Schädelknochen angebohrt wird, sobald man auf das Gehirn mit den Instrumenten drückt, welche die Alten Schützer der dicken Meninx nennen. Wird nämlich das Gehirn an den beiden vorderen Ventrikeln gedrückt^^ Arab. Text Seite 21 Zeile lo bis Seite 22 Zeile 19. * Sc. unter den beiden Scheitelbeinen.Incision u. Kompression des Gehirnes, Ausfallserscheinungen, 17 SO ist der Grad von Betäubung, welcher das Tier befällt, gering. Wird es am mittleren Ventrikel gedrückt, so ist die Betäubung des Tieres schwerer. Und wenn man es an demjenigen Ventrikel preßt, welcher sich in dem am Genick liegenden Hirn befindet, so verfällt das Tier in sehr schwere und starke Betäubung. Ebenso geschieht es wenn Du die Hirnventrikel anschneidest, nur daß, wenn Du diese Ventrikel einschneidest das Tier nicht so zum natürlichen Zustande zurückkehrt wie wenn Du sie pressest. Doch kehrt es wohl unter Umstän- den zu dieser Zeit in den natürlichen Zustand zurück, wenn der Schnitt vereinigt wird. Und zwar erfolgt die Rückkehr zum normalen Zustande leichter und rascher, wenn der Schnitt an den beiden vorderen Ven- trikeln gemacht wurde. Traf aber der Schnitt den mittleren Ventrikel, so geschieht die Rückkehr (zum Normalen) weniger leicht und schnell. Und wenn der Schnitt am vierten, das ist dem hinteren Ventrikel, angelegt worden war, so kehrt das Tier nur wenig* in den natür- lichen Zustand zurück, obgleich immerhin, wenn der Einschnitt an diesem, dem vierten Ventrikel gemacht wurde, falls Du den Schnitt nicht sehr groß machst, rasch verfährst und beim Eindrücken der Wunde irgendwie Eile anwendest, das Tier in den Normalzustand zurück- kehren wird — denn der Druck durch die Wunde ist (dann nur) vorüber- gehend — und zwar besonders in der Gegend, in welcher über diesem Ventrikel kein Teil des Gehirnes liegt sondern nur die Meninx allein sich hier befindet. Du siehst dann, wie das Tier mit den Augen blinzelt, namentlich wenn Du den Augen einen Gegenstand näherst, auch dann wenn Du den hinteren Ventrikel aufgedeckt hast. Gehst Du an das Tier, während es sich in dieser Verfassung befindet, heran und drückst auf einen Teil der beiden vorderen Ventrikel, welcher Teil es auch sein mag, an dem Platze wo, wie ich angab, die Wurzel der beiden Sehnerven liegt (S. 3), so hört das Tier auf, mit den beiden Augen zu blinzeln, selbst wenn Du seinen Pupillen einen Gegen- stand näherst, und der ganze Blick des Auges auf der Seite, auf welcher der Hirnventrikel liegt, den Du drücktest, wird so wie die Augen blinder Menschen^s. Von diesem Gegenstande haben wir nun Hinreichendes gebracht. Und sollte jemand meinen, es bleibe uns noch etwas darüber zu sagen, so wisse er, daß das, was noch erübrigt, sich aus dem Zusammenhange mit den besprochenen Dingen klar ergibt, wie zum Beispiel daß das Tier, wenn man die dünne Meninx durchlöchert oder anschneidet, in Folge davon keine Störung befällt, ebenso wenig wie es eine solche trifft, wenn das Gehirn an- geschnittenwird, ohnedaß der Schnitt bis an einen seiner Ventrikel heranreicht. Dem zuvor Erörteren hätte sich nunmehr die Besprechung des Rückenmarkes unmittelbar anzuschließen. Dessen Präparation hast Arab, Text S. 22 Z. 19 bis S. 24 Z. 5. * Sic. Sc. nur selten. Oder z. 1. „wohl nicht." Galen, Deutsch. 2l8 IX. Buch. — Rückenmark, dessen Freilegung, Meningen. Du auf folgende Weise zu machen. Besorge Dir ein großes, starkes Messer, und zwar rate ich Dir, daß dieses Messer von vorzüglich gutem Eisen gefertigt sei, da ich es gern habe wenn alle solchen Instrumente, die Du Dir anschaffst, von ausgezeichnetem Eisen sind. Und das Tier, welches Du zergliederst, sei nicht alt, damit es Dir leicht falle, die Wirbel- knochen durchzuschneiden. Denn die Knochen völlig ausgewachsener Tiere sind wegen ihrer Härte schwer zu schneiden. Das Tier soll also jung sein. Es wird auf dem Gesichte liegend auf einem Brette ausgestreckt, die Füße werden entweder durch starke Bänder festgeschnürt nach der Art und Weise wie Ihr wißt, daß ich das auf einem durchlöcherten Brette zu machen pflege, oder durch die Hände von Gehilfen. Hierauf führe einen Schnitt der Länge nach von oben nach unten, beiderseits neben den Wirbeldornen hin. Dann schneide mit der Spitze des Messers das Fleisch ein und schabe es beiderseits los. Auf das entblößte Fleisch lege einen mit kaltem Wasser getränkten Schwamm, damit der Blutung daraus rasch Einhalt getan werde. Hierauf schneide mit dem Instru- mente, welches man Knochenbrecher nennt, an den Wurzeln des Rück- grates beiderseits am Wirbel das dort befindliche Stück fort. Tust Du das, so wird bisweilen die Hülle sichtbar, welche um das Rückenmark herumgelegt ist, über der harten Meninx, welche in Dicke, Farbe und Härte jener Meninx ähnelt. Doch" geht die das Rückenmark umgebende dicke Meninx in inniger Verbindung in die dicke Meninx über, welche das Gehirn umfaßt, ebenso wie die über ihm liegende dünne Meninx mit der dünnen Meninx über dem Gehirn innig verbunden ist. Denn das Rückenmark hat zwei Meningen, welche ihren Ursprung von den beiden Meningen des Gehirnes nehmen. Und beide umgibt von außen, um sie herumgerollt, das dritte Gebilde^* welches für das Mark so ist wie ein Überwurf, ein Gewand, eine Schutzdecke. Die Anfangsstelle, an welcher dieses Gebilde auswächst, seine Urprungs- stelle, ist am Kopfe, und seine Natur ist die des Bandes denn es wächst von den Knochen aus, so wie das mit dem Hervorwachsen der übrigen Bänder der Fall ist. Außerdem verknüpft es auch die Wirbel vorn, dadurch daß es in die Räume zwischen ihnen eingefaltet ein- dringt^^. Hast Du die Knochen von hinten her fortgeschnitten, an dem Platze, an welchem, wie ich sagte, die Wurzel des Rück- gratknochens ^9 liegt, und siehst dieses Band aufgedeckt zu Tage liegen, so führe an dieser Stelle, welche Du freigelegt hast, einen breiten Gegenstand ein, nach Art des Instrumentes, welches man Spatel nennt, zwischen den dritten, äußeren Überwurf, von dem ich sagte, daß er seiner Substanz nach ein Band ist, und den ihn umgebenden Wirbel. Dann lege das sogenannte Knochenbrechinstrument darauf** an. Hast Du das Arab. Text Seite 24 Zeile 5 bis Seite 25 Zeile 12. * Sic. ** D. h. auf den Spatel, welcher als Schützer dienen soll.For. intervertebralia. Venen d. Markes u. s. Meningen. Durchschneidung am leb.Tier,Technik. I9 Arab. Text Seite 25 Zeile 12 bis Seite 27 Zeile l. c^etan, so schneidest Du, an welchem Wirbel es Dir beliebt, dasjenige Stück des Wirbels los, welches an die Wirbelbasis 7° heranreicht, mit einem glatten, raschen, sorgfältigen Schnitte. Mit dem Ausdrucke Wirbelbasis meine ich dasjenige am Wirbel, was nach vorn zu gekehrt ist, da wo ich sagte, daß sich das Band einfaltet und zwischen die Wirbel eindringt. Und hier entspringen die Nerven der Reihe der Wirbel nach zu deren beiden Seiten^ und treten die Nervenursprünge durch- vollkommen runde Löcher aus, und die Weite jedes einzelnen Loches entspricht dem Dickenmaße des Nerven, welcher dadurch austritt. An den Halswirbeln wird dieses Loch von zwei Wirbeln gebildet, indem an je einem von ihnen eine Aushöhlung von einem Halbkreise ist, die Hälfte des Loches. Die Halswirbel sind bei allen vier Hauptarten der Tiere7^ sieben an Zahl, ebenso wie das beim Menschen ist. An der Brust aber ist der erste Wirbel etwas stärker ausgeschweift als der darunter liegende. Dies nimmt dann an der Lendenwirbelsäule zu, bis schließlich an den letzten Wirbeln der ganze Nerv nur durch das Loch im oberen Wirbel austritt, und dieses Loch befindet sich stets an der Wurzel des Fortsatzes, der an der Seite jedes einzelnen Wirbels ist Hast Du das Rückenmark so freigelegt, an welchem Wirbel es Dir beliebt, so führe in das beschriebene Band (Membran) 73 einen Haken ein, und zwar nur oberflächlich nach oben zu, um es für sich allein leicht aufzuschneiden, ohne etwas von der darunter liegenden Meninx an- zuschneiden. Den Schnitt mache wie Du willst, entweder der Länge oder der Quere nach, oder in beiden Richtungen. Das Anschneiden dieses Bandes bringt dem Tiere in keiner Weise Schaden, so wie es ihm auch nichts schadet, wenn Du die harte Meninx auf eben solche Weise anspannst und einschneidest. Nimm jetzt an, daß Du das hier Beschriebene schon getan hast, sodaß das Rückenmark durch die dünne Meninx allein verwahrt zu Tage liegt. Diese Hülle nun legt sich ihm ganz straff und innig an, und in ihr sind zahlreiche Venen, ebenso wie in der dünnen, das Gehirn einfassenden Meninx. Du siehst diese Venen bei den großen Tieren ganz deutlich in den Korper des Rückenmarkes eindringen und sich in die Tiefe einsenken. Auch wenn Du diese Hülle rings herum ablöstest, so würde das Tier deswegen doch keine Störung befallen 74^ und ebenso, wenn Du das Rückenmark selbst der Länge nach anschnittest 75, da alle die einzelnen Nerven an der Begegnungsstelle der Wirbel an den Seiten aussproßen, der rechtsseitige Nerv an der rechten Seite, der andersseitige Nerv an der linken. Willst Du also den Bereich unterhalb des angeschnittenen Teiles zur Erschlaffung bringen und seine Bewegungen aufheben, so führe den Schnitt quer und schneide das Rückenmark mit einem trennenden Schnitte ganz durch, sodaß keinerlei Verbindung zwischen seinen Teilen bleibt. Es ist das eine Sache, welche Du verrichten kannst,20 IX. Buch, — Querdurchschaeidungea des Markes am lebendea Tiere. ohne die Knochen durchzuschneiden, das heißt bei jungen Böcken, Hunden oder Schweinen. Hierzu mußt Du das sogenannte längliche oder Palm'- blattmesser76 zur Hand haben, und zwar muß es stark sein. Nachdem Du dieses senkrecht ^^ und gerade von hinten her zwischen den Wirbeln auf das Rückenmark eingeführt hast, schneide dieses quer durch. Dabei geh möglichst so vor, daß Du das Einbringen dieses Instrumentes an der Begegnungsstelle der beiden Wirbel bewerkstelligst. Dies erreichst Du nur dadurch, daß Du genau auf das Ende des Domes jedes der beiden Wirbel achtest. Denn die Begegnungsstelle der beiden Wirbel liegt gerade in der Mitte dieses Platzes. Hast Du also hier eingeschnitten und das In- strument zum Platze des Rückenmarkes9^ gebracht, so mußt Du es nunmehr so bewegen, daß Du dabei gleichzeitig mit den Händen damit in die Tiefe tastest und es nach rechts und links hin und her wiegst, damit Du keinen Teil des Rückenmarkes undurchschnitten lässest. Daß an sämt- lichen Nerven, welche nach unten von der Durchschneidungsstelle liegen, nach dem Schnitte beide Kräfte verloren gegangen sind, ich meine die Empfindungs- und die Bewegungskraft, und daß ebenso wie sie alle Körperteile des Tieres, in welchen sie sich verteilen, empfin- dungs- und bewegungslos werden, das ist etwas Notwendiges, Klares und Verständliches. Schneidest Du nun das Rückenmark am Halse durch, zwischen zwei Wirbeln, so wird der Nerv, welcher an der Begegnungs- stelle der beiden entspringend hervortritt, abgeschnitten. An der Lenden- wirbelsäule hingegen, wenn Du da das Rückenmark allein durchschneidest, ohne über seinen Platz hinaus das, was an seinen beiden Seiten liegt,* auch nur wenig zu berühren, wird der Nerv nicht durchgeschnitten. Führst Du aber das Messer in der Quere um ein Geringes nach außen vom Wirbel, so schneidest Du den Nerven durch, weil dieser schräg nach unten ver- läuft. Bringst Du das Messer nicht bei neugeborenen Tieren an der Wirbelbegegnungsstelle ein, so wie ich sagte, daß Du es machen sollst, sondern führst es bei einem alten Tiere ein, so ist es bei einem solchen unumgänglich nötig, daß etwas von den Wirbeln durchgeschnitten werde Ist das Rückenmark vorher freigelegt worden, so mußt Du den Schnitt hindurch etwas oberhalb des Nervenursprunges anlegen. Denn wenn Du das tust, so wird die Empfindung und Bewegung des Nerven ver- nichtet, welcher darunter entspringt**. Willst Du nun bei der Untersuchung irgend einer Funktion Dich darüber unterrichten, was geschieht, wenn Du einen einzelnen Wirbel durchschneidest, so magst Du entweder den Schnitt mit einem Messer machen, oder den Wirbel auf die Art durchschneiden, wie ich es angab. Willst Du Dir aber eine ganz besondere Übung angedeihen lassen und da- Arab. Text Seite 27 Zeile l bis Seite 28 Zeile 7. * Wörtlich: „die beiden Seiten" ** Oder „der Nerven — welche — entspringen" (Im Arab. das gleiche "Wort für Singular und Kollektiv.) ^21 Arab. Text Seite 28 Zeile 7 bis Seite 29 Zeile 13. Querdurchschneid, d. Brust- u. Halsmarkes, Ausfallserscheinungen. mit zugleich das Suchen und Finden der Wahrheit verbinden, so kannst Du das an einer größeren Zahl von Wirbeln machen, nach Maßgabe dessen, was das Tier verträgt, seiner Ausdauer. Alsdann beginne an der Be- gegnungsstelle des sogenannten mächtigen Knochens oder breiten Knochens, das ist des Kreuzbeines, mit dem letzten Wirbel, da wo ein mächtiger Nervensproß hervorwächst, um sich am Beine zu verteilen. Hierauf geh aufwärts zu demjenigen Wirbel, welcher vorherkommt, dann weiter oben. Und Du wirst an den einzelnen sehen, wie ich es Dir angab, daß das erste, was die Erschlaffung befälk und dessen Bewegung auf- gehoben wird, die Enden der Beine (Füsse) sind, das zweite, nach dem Ende, die Teile welche vorher kommen, dann die Teile der Ober- schenkel und der Hüften, dann die der Lendengegend. Kommst Du zu den Brustwirbeln, so ist das erste, was Du geschehen siehst, daß das Hauchen (blasende aktive Ausatmung) und die Stimme des Tieres gestört werden. Und zwar ist Ausfall und Schädigung, welche es befallen, gering, falls der Schnitt an den falschen Rippen angelegt wird, und stärker, wenn der Schnitt weiter oben fällt, und Ausfall und Schädigung sind sehr stark, wenn der Schnitt noch oberhalb dieser Stellen erfolgt. Der äußerste Grad vonSchädigung aber trifft das Tier, wenn die Durch- schneidung oberhalb der ersten Rippen fällt. Dagegen trifft kein Schaden irgend etwas von denjenigen beiden Körperteilen des Affen, welche bei den übrigen Tieren die beiden Vorderfüsse sind, wenn das Rückenmark durchschnitten wird, ohne daß der Schnitt den ersten von den Zwischenrippenräumen erreicht 79. Schneidest Du aber das Mark hinter der ersten Brustrippe ein, so schädigt das die Hände des Affen. Und erfolgt der Schnitt hinter der zweiten Brustrippe, so schädigt das die Arme^° nicht, außer daß das Hautstü-ck auf (in) der Achselhöhle und die ersten Abschnitte der dem Körper zugewendeten Gegend des Oberarmes gefühllos werden^^ gleichwie Du auch siehst, daß der Betrag von Empfindung, welche der erwähnten Gegend, verloren geht, nur gering ist, wenn Du den Schnitt hinter der 3. Rippe machst. Schneidest Du das Rückenmark hinter dem 5. Wirbel vom Kopfe aus durch, sodaß Du den Ursprung der darauf folgenden Nerven abtrennst, so erschlaffen beide Arme, und ihre Bewegung wird völlig aufgehoben. Und schneidest Du hinter dem 6. Wirbel ein, so bleiben die Nervenkräfte in sämtlichen Abschnitten des Oberarmes, mit Ausnahme eines geringen Teiles so wie sie sind erhalten. Der Schnitt aber, welcher hinter den 7. Wirbel fällt", macht den Vorderarm empfindungs- und bewegungslos ^3. Um es also kurz zu sagen, die Sache verhält sich so, wie ich oben anführte, daß eben die Teile des Körpers, welche erschlaffen und deren Bewegung aufgehoben wird, diejenigen sind, deren zu ihnen tretender22 IX. Buch. — Durchschneidung des Halsmarkes, Lähmung der Atmungsmuskeb. Nerv seine Wurzel, seinen Kopf, unterhalb der Rückenmarksdurchschnei- dung hat. Daher kannst Du aus der Anatomie der Nerven leicht ent- nehmen, welche Störungen das Tier in Folge der Zerschneidung des Rückenmarkes an allen seinen Teilen befallen werden. Und ebenso weißt Du, wenn Du das Buch „Von den Ursachen der Atmung" und das Buch „Von der Stimme''^^ gelesen hast, welcher Grad von Schädigung die Atmung und die Stimme beim Durchschneiden jedes einzelnen Wirbels trifft Erklärten wir doch in jenen beiden Schriften, daß das Hauchen (blasende Ausatmung)vermittelst der Muskeln zwischen den Rippen vor sich geht, und setzten aus- einander, daß das Hauchen sowohl Stoffals Werkzeug für die Stimme ist. Denn das Tier holt die Luft durch Einziehen ohne Widerstand vermittelst des Zwerchfelles allein ein, bis es, wenn es sie mit Widerstand einzieht, außer dem Zwerchfelle auch die Zwischenrippenmuskeln anwendet. Und wenn die Ein- atmung ganz stark ist, so wendet das Tier außerdem jene oberen Muskeln an, welche vom Halse zu den ersten Brustabschnitten herablaufen (Sca- leni) ^7. Wenn Du nun aus der Anatomie weißt, wo die Nerven dieser Muskulatur beginnen, so weißt Du auch bestimmt, wann jeder einzelne von ihren Muskeln erschlaffen wird. Ich aber möchte dem, was ich hier erwähnt habe, noch so viel hinzufügen: wird das Rückenmark, das zwischen Schädel und I.Wirbel liegt, zerschnitten, oder die Meninx, welche das Ende des hinteren Hirnventrikels schützt, durchgeschnitten, so wird der ganze Körper des Tieres sofort bewegungslos. An dieser Stelle seht Ihr die Stiere im Tempel den Schnitt erhalten, wenn die sogenannten Rinderopferer sie schneiden (S. 13). Der Einschnitt dagegen, welchen man hinter dem i. Wirbel fuhrt, bringt an dem Tiere ganz dieselben Erscheinungen hervor, nicht weil er den ersten-» Ventrikel bloßlegt, sondern weil er die Füße des Tieres erschlaffen macht und seine gesamte Atmung aufhebt. Und das findet sich auch bei dem Schnitte, welcher hinter dem 2., 3. und 4. Wirbel gemacht wird, wenn Du bei der Durchschneidung gründlich verfährst, so daß Du den Nerven abschneidest, der an seiner Begegnungsstelle mit dem 5. Wirbel entsproßt. Die ersten Halsabschnitte dagegen bewegen sich bei dem Tiere, an welchem man den Schnitt auf solche Weise macht. Durchschneidung des Rückenmarkes nach dem 5.Wirbel erschlafft alle* Teile der Brust und hebt ihre Bewegung auf, aber das Zwerchfell bleibt dabei fast völlig unversehrt, und ebenso ein kleiner Teil der nach oben aufsteigenden Brustmuskulatur {Scaleiii) s;^ Und die Durchschneidung, welche nach dem 6^Wirbel geschieht, schädigt die nach oben aufsteigende Brustmuskulatur auf die gleiche Weise. Und zwar trifft das Zwerchfell dadurch weniger Schaden als das durch den vorhergehen- Arab. Text Seite 29 Zeile 13 bis Seite 31 Zeile 2. * Wörtlich: „alle übrigen".23 Durchschneidung des Brustmarkes. Arab. Text Seite 31 Zeile 2 bis Zeile 16. * Wörtlich: „an sämtlichen". den Schnitt geschah. Bei der Durchschneidung aber, welche hinter dem 7. Wirbel geschieht, und namentlich bei der hinter dem 5. Wirbel gemachten, bleibt die gesamte Zwerchfellsbewegung unversehrt, und zwar meistens noch mehr als es bei dem Schnitte am 6. Wirbel der Fall ist. Auch wird wohl die Bewegung der aufsteigenden Muskulatur {Scaleni) und die Bewegung des ganzen Halses vor Schaden bewahrt bleiben, nicht aber werden dabei zugleich die Zwischenrippen- niuskeln unversehrt bleiben. Denn die Bewegung dieser Muskulatur geht völlig verloren, wenn man den Schnitt an irgend einem* der Halswirbel führt, und das ganze Hinterhirn vom i. Brustwirbel abgeschnitten wird. Es bewahrheitet das unter anderm der Umstand, daß die Tätigkeit der Zwischenrippenmuskeln völlig verloren geht, wenn man durch das Rücken- mark hinter dem i. Brustwirbel einen Schnitt führt, welcher es völlig durchtrennt, während ein geringer Betrag dieser Tätigkeit erhalten bleibt, wenn der Schnitt hinter dem 2. Wirbel geschieht. Ganz dem analog und in stetiger Fortsetzung davon versehen immer diejenigen Zwischenrippen- muskeln ihre Tätigkeit, welche höher liegen als die Schnittstelle, wäh- rend die Tätigkeit der unterhalb der Schnittstelle liegenden Muskeln auf- gehoben Wirdes 2, Ende des neunten Buches der Schrift des Galenus über die ana- tomische Zergliederung. —Arab. Text Seite 32 bis Seite 33 Zeile 4. Zehntes Buch. In diesem Buche wird von den Augen, der Zunge, Lippe und vom Schlingen gehandelt. — Wir haben im vorhergehenden Buche die Teile des Gehirnes und die des Rückenmarkes im speziellen beschrieben und die Störungen, welche an ihnen hervorzurufen sind, hinreichend er- örtert, um den Weg zu verstehen, bei dessen Befolgung im Zergliedern jener Teile man auf das Beste sowohl jene Teile als auch jene Störungen durch den Augenschein kennen lernt. (Und zwar geschah dies), was die Schädigungen anbetraf, an lebenden Tieren, was das andre anging, teilweise nur an toten. In diesem Buche hier beschreibe ich nun das Präparationsverfahren für die Teile des Gesichtes und gesamten Kopfes, dazu die Erscheinungen, welche sich an den einzelnen augenfällig zeigen. Ich mache hierbei den Anfang mit den Teilen, an denen jene Erscheinungen (Symptome) sich einstellen, sobald man sie^^ durchschneidet oder quetscht, oder mit einem Bande zusammenschnürt, mit den Fingern faßt oder dreht oder ungebührlich stark dehnt. Denn die Tätigkeit der Organe, an denen das geschieht, wird entweder ganz oder teilweise vernichtet. — Wir nehmen nun auch jetzt wiederum an, daß das Gehirn entblößt ist, indem die darum befindlichen Knochen entfernt worden sind, so wie wir das früher beschrieben haben ^9, Alsdann geh ans Werk und schneide zuerst den Knochen los, welchen man das Joch nennte». Hierauf löse vom Schädel den Kopf des Schläfenmuskels {M.temporalis) so weit ab, bis Du zu dem Nerven gelangst, der (wo er) an den Schädel herantritt. Bekommst Du ihn gar nicht zu sehen, nachdem Du alle oberen Ursprünge des Schläfenmuskels losgeschnitten hast, so gehst Du zum Gehirn über und kehrst zurück auf dem Wege, auf welchem jeder der beiden Sehnerven von ihrem gemeinsamen Platze her nach den Seiten hin verläuft. Auf diesem Wege gelangst Du, ohne hier oder dorthin abzuweichen, so weit bis Du das Auge erreichst. Genau an der Stelle nun, wo Du den (Nerven) zum Schädel kommen siehst, schneide den Schädel vermittelstA.ufineißelung d. Canalis opticus u. d. Orbita. Periost. Opticus u. Oculomotorius. 25 Arab. Text Seite 33 Zeile 4 bis Seite 34 Zeile 9. des „Knochenbrecher" genannten Instrumentes ein, und zwar muß es stark sein, durch einen von oben nach unten verlaufenden Schnitt, bis Du dem Nerven begegnest. Das Loch, in welchem dieser Nerv einherkommt, gibt Dir die Führung zum Platze des Auges {Ordita)'^^, und Du findest den Schädel an der Höhlung dieser Stelle von innen her von einem runden Loche durchsetzt {Foramen opticwn). Willst Du diesen Eingriff machen, so ist es am besten, einen alten Affenschädel zur Hand zu haben, einen der abgefault ist und an dem kein Rest von Sehne, noch Hülle, noch Gefäß, noch Band zurückgeblieben, sondern nur die Knochensubstanz bloß und nackt übrig ist, nach völliger Verwesung sämtlicher daran befindlicher Organteile. Ihr habt bei mir schon viele Schädel von dieser Beschaffenheit gesehen, teils solche die vollständig waren, teils solche von denen der oberste Teil abgetrennt war, nach gleicher Art wie die Schädel, welche hier für die Anatomie des Ge- hirnes zur Stelle sind. Betrachtest Du nämlich einen alten, abgefaulten Schädel wie er vor Dir liegt, so gewährt Dir das die Führung zum Platze des Sehnerven92 {Canalis opticus), bis da, wo er aus diesem heraustritt. Am besten ist es, Du siehst Dir ein Auge genau an, welches aus dem Schädel herausgenommen ist. Denn an ihm siehst Du diesen Nerven so, als ob er eine Wurzel für das gesamte Organ wäre. Siehst Du auch dies, so kommst Du zu der Ansicht, daß die Anatomen sehr recht daran taten, wenn sie die Form des ganzen Auges mit samt dem Nerven mit der Mohnblumenkapsel verglichen'»^93. Hast Du nun den Knochen, welcher diesen Nerven umgibt, losgetrennt, und zwar namentlich an seinen oberen Abschnitten, so betrachte, wie er an die das Auge umfassende Muskulatur 94 durch Bänder in diesem ge- samten Hohlräume angeheftet ist, bis Du zur Wurzel der Augenlider kommst. Hier ist nämlich keinerlei Muskelursprung, sondern eine Hülle, die von ihrer Wurzel ausgeht und die gesamte Muskulatur umhüllt 95^ sie von außen umkreisend und sich mit ihr verbindend. Und zwar ist das die Hülle, welchedenSchädelumfaßt {Pericraniiim), da diese mit jener (Hülle) durch die (in der) Substanz der Augenlider in unmittelbarer und inniger Verbindung steht. Doch geh hiervon ab, um diese Dinge zum Schluße ins Auge zu fassen. Für jetzt trage die Knochen von den Muskeln ab und bemühe Dich sodann, ein anderes Foramen aufzufinden, welches dicht bei dem erwähnten Foramen liegt {Fissura supraorbitalis) 9^, und aus welchem ein harter Nerv hervortritt {Oculomotorius), kleiner als der erste 97. Er geht zu der erwähnten Muskulatur, von der wir sagten, daß sie das Auge umfaßt. Denn es begeben sich zum Platze des Auges clurch diese beiden Löcher, deren eines sich an das andere anlegt, zwei Nerven, welche viel mächtiger sind als dem Verhältniße zu den Abmessungen des Platzes entspricht. Jetzt siehe den Ansatz dieses Nerven, wie er sich am Auge anheftet, um26 X. Buch. — Durchschneid, d. Opticus u. Oculomotorius a. leb. Tier. Gefäße d. Augi Arab. Text Seite 34 Zeile 9 bis Seite 35 Zeile 13. * Sic. dann an einem andern, großen Auge, welches dem Tierkörper entnommen wurde, zu betrachten, wie er sich an diesem verzweigt. Ich sagte schon früher und wir möchten es hier in Erinnerung bringen, daß die Form gewisser Organe bei den 6Tierklassen98 genau eine und dieselbe ist, während die Form anderer Organe bei den einen von diesen Klassen verschieden ist von der bei andern. Und zwar ist dieser Unterschied groß oder gering. Das Auge aber gehört zu denjenigen Organen, deren Gestaltung sich auf einheitliche Form gründet. — Da wir übrigens doch häufig in die Notwendigkeit versetzt werden, den Schädelknochen am menschlichen Körper auf jenem Wege aufzuschneiden, welchen wir beschrieben haben, so empfehle ich Euch aus diesem Grunde, Euch an Affenkörpern zu üben. Was die Kenntnis der Stärke* des Nerven angeht, welcher sich zum Auge begibt, so verhalten sich sämtliche Tiere (hierin) ebenfalls ganz gleich und übereinstimmend. Hast Du nun den Brauenknochen {Pars orbitalis ossis frontis) so weit durchschnitten, daß Du in die Tiefe gelangst, so treten Dir die beiden Nerven entgegen, welche zum Auge gehen. Und wenn Du den stärkeren von beiden durchschneidest, so wird der Gesichtssinn dieses Tieres vernichtet. Und schneidest Du den kleineren der bei- den Nerven durch, so siehst Du das Auge auf der Stelle be- wegungslos bleiben. Das Fortfallen der Bewegung des Auges ist etwas was Du sehr leicht beobachten und erkennen kannst. Was aber die Tat- sache betrifft, daß das Tier bei einer solchen Schädigung wie die, welche Du ihm beigebracht hast, nicht sieht, so ist das ein Umstand, den Du nur folgernd erkennst, und zwar daraus daß Du findest, wie das Tier nicht mit dem Auge blinzelt vor einem Gegenstande, welchen Du dem Auge näherst, gleich als wolltest Du es damit stoßen. Am lebenden Tiere gibt es nun Dinge, welche bei der Zergliederung des Auges noch weiterer Maßnahmen zur Präparation als dieser hier benötigen. Beim toten Tiere hingegen siehst Du (auch so schon) die Arterie {Ophthalmica) und di Vene {V. ophthalmica), welche aus je einem der beiden Löcher heraus kommen. Die Arterie verteilt sich in der das Auge bewegenden Mus kulatur. Und was die Vene angeht, so verzweigt sie sich, außer daß si sich in dieser Muskulatur verteilt, auch noch in dem Körper, welcher di flüssigem Glase ähnliche Feuchtigkeit {Corpus vitreuni) um schließt. Es ist das der Körper, welcher seinen Namen nach seiner Gestal erhalten hat, nämlich die netzähnliche Decke99 {Retina). Du wirs diesen Körper zuletzt betrachten, wenn Du das Auge besonders und fiir si allein zergliedern wirst. So lange dagegen das Auge noch in Verbindun mit dem Schädel geblieben ist, siehst Du, wie die Arterie und die Ven {Ophthahnica) mit dem Nerven zusammen zum Auge herabsteigen, un siehst zahlreiche Gefäße, welche, von den das Auge umgebende27 Conjunctiva. „Kreise" des Auges. Sclero-Comealsaum. Arab. Text Seite 35 Zeile 14 bis Seite 37 Zeile 4. Teilen und von seinen beiden Winkeln aus, zu den beiden Augenlidern und zu der das Auge umkleidenden und mit ihm verbundenen Hülle {Conjunctiva)kommen. Diese, die gesamte Muskulatur des Auges umfassende und mit ihr verwachsende Hülle geht zum Auge von dem umgebenden Knochen aus. Und deshalb haben sie einige Knochen- umfassungshülle {Pef'iost) genannt, ebenso wie andere sie Schädel- umfassungshülle nennen {Pericraniwn), während wieder andere sich damit begnügten, sie auf Griechisch eiTiTreqpuKUjg zu nennen, was so viel bedeutet wie die umkleidende, sich anheftende. Die Idee, von der diese einzelnen Namen sich herleiten, ist offenkundig. Ich habe Dir nun beschrieben, wie sich das Auge mit den darum herumliegenden Gebilden vergesellschaftet, und Du mußt Dich mit der Kenntnis hiervon bei erhaltener Lage der Augen im Körper vertraut machen. Haben wir dagegen die Augen herausgenommen, so mußt Du Dir von ihrer Natur nach (durch) Zerlegung in ihre Teile Gewißheit geben. Zuerst triffst Du auf die zarte Hülle {Fascie), welche die Mus- kulatur umhüllt und sich mit ihr verbindet. Dieser gehst Du nach, bis Du siehst, wie sie an das Auge herantritt und sich daran anheftet. Und zwar ist die Stelle, an welche sie festwachsend hinantritt, diejenige, wo der weiße Körper, der den größeren Kreis, außerhalb von ihm liegend, umfaßt, auf diesen größeren Kreis trifft. Ich sagte der größere Kreis, weil sich am Auge noch ein anderer, kleiner Kreis findet, nach innen von diesem, und dies ist der Kreis, aus dem heraus Jemand, der nach dem Auge schaut, das Abbild erblickt, und man nennt ihn Pupille. Der Kreis aber, welcher den größeren umgibt, ist an allen Augen weiß, nur daß seine Weiße nicht bei allen Augen gleich ist. Sondern sie ist größer oder geringer. Was dann jenen (den größeren) Kreis angeht, so ist er bei allen Augen nicht weiß, sondern bei den verschiedenen Menschen und den anderen Tieren in mannigfachen und zahlreichen Arten von Farben gefärbt. Und zwar ist dieser ganze Teil des Auges bei manchen Menschen und Tieren schwarz, bei manchen grau und blau, und bei andern fehlt zur schwarzen Farbe ein Geringes. Augen, welche diese Farbe haben, pflegen viele Ziegenauge zu nennen. Die Linie ferner, welche diesen Kreis von dem umgebenden weißen Körper scheidet, nennen die Anatomen Regenbogen oder Kranz. Und sie nennen sie einen Kreisobwohl sie kein Kreis ist, sondern eine Linie, die einen Kreis umgibt. Es verschlägt im Übrigen nichts, wenn Du sie einen Kreis nennst, wie das jene tun. Wenn nun bis zu dieser Linie, magst Du sie einen Kreis nennen oder eine einen Kreis umgebende Linie, die Hülle gelangt, welche die Muskulatur des Auges umkleidet {Fascie -h Conjunctiva) und sich mit ihr verbindet, so macht sie an ihr Halt, ohne sie zu überschreiten, und heftet sich am Regenbogen an die unterX. Buch. — Schichten d. Bulbus. Muse, retractor. 28 ihr liegende Decke an. Manche bezeichnen sie (diese Hülle) übrigens nicht als Hülle, sondern als Deckeebenso wie sie die übrigen Decken benennen, welche dem Auge angehören. Bezüglich der Namen möchte ich Dir hier raten was ich Dir stets empfehle, nämlich, ihnen keine große Wichtigkeit beizumessen *. Vielmehr sollst Du die Namen, da nun einmal doch notwendigermaßen die Bedeutung der Dinge nur aus den Benennungen erkannt wird, in derselben Weise anwenden, wie die große Masse der Ärzte es tut. Alle diejenigen nun, welche Schriften über Anatomie verfaßten, haben jede einzelne, die feuchten Körper im Innern des Auges verwahrende Schutzhülle Decke genannt. Und da nun die- jenige Decke, welche an der vorderen Fläche dieses ganzen Kreises liegt, von dem wir sprachen, Horn gleicht** — Du mußt also hierin dem Brauche der Anatomen folgen. So lange nun diese Decke um die nach ihr, nach innen zu, folgende ausgebreitet bleibt, welche die dem flüssigen Glase ähnliche Feuchtigkeit {Corpus vitreum) und die hagelkorn- ähnliche Feuchtigkeit {Linse)'^°^ umschließt, so lange erkennst Du nicht richtig, welches ihre Farbe ist. Wird sie aber von ihr abgetragen, so sieht man, daß sie weiß*** ist. Doch verfahre so damit erst etwas später, wenn Du alleMuskeln, die das Auge umgeben, präpariert haben wirst. Diese Muskulatur ist klein und ist an der Wurzel des Auges ein einziger Muskel welcher den Nerven rings bedeckt. Und der Muskel besteht entweder aus drei mit einander vereinigten Muskeln, oder aus einem einzigen von drei Abteilungen. Mitunter meint man auch, daß es nicht drei Abteilungen sind, sondern deren zwei Hast Du diesen Muskel vom Nerven rings herum abgetragen, so geh an die übrigen Muskeln und entferne das Fett, welches sich zwischen ihnen befindet, und lege sie frei. Falls eine dünne Hülle zurückbleibt, welche Teile dieser Muskeln umgiebt, so löse diese gleichfalls ab, damit der grade Verlauf der Faserzüge aller einzelnen Muskeln sichtbar werde. Denn diese Faserzüge sind es, welche Dich leiten beim klaren Sondern und Abscheiden der einzelnen Muskeln von einander, wenn Du die Muskeln nach ihren beiden Köpfen hin wirst spannen müssen, ich meine den Kopf, welcher sich an das Auge ansetzt, wenn er in eine Sehne über- gehend endigt, und denjenigen Kopf'°5j welcher diesem in entgegen- gesetzter Richtung gegenüber liegt und welcher der Anfang jedes ein- zelnen Muskels ist, derjenige, welchen Du von seinem ersten Ur- sprünge abgetrennt hast, als Du das Auge aus der Grube im Schädel herausschnittest, welche das Auge rings umgab, als es sich in seinem natürlichen Zustande befand. Hast Du also jene Stelle aufgefunden, nach Arab. Text Seite 37 Zeile 4 bis Seite 38 Zeile 9. * Vgl. Vorbem., zur No- menclatur. ** Textlücke. Erg.: „so nannten sie sie die homähnliche, während die vorher erwähnte dünne, äußere Hülle eigentlich keine wahre Schicht des Auges ist" etc. *** Sic.Tränendrüsen. Recti, Obliqui. 29 Arab. Text Seite 38 Zeile 9 bis Seite 39 Zeile 14. welcher hin Du den gesamten Muskel ziehst und streckst, so wird Dir nunmehr die Sachlage, was die Sonderung des Muskels betrifft, wie Du ihn am leichtesten von den ihm anhängenden Teilen frei machst, klar und deutlich, und Du wirst ihn im Einzelnen betrachten, an welchem Platze er sich anheftet, sobald er sich verändert und zur Sehne wird. So wie Du nun zwischen den Muskeln Fett findest, so findest Du zwischen ihnen auch schlaffes Fleisch^" (Drüsengewebe), in dessen hohlem Innern eine etwas zähe Flüssigkeit ist, nach Art des Eiweißes. Ferner wirst Du hier ein Gebilde von länglicher Form finden, hohl, einer Vene ähnelnd, wenn sie von Blut leer ist, welches von jenen beiden Gebilden schlaffen Fleisches aus seinen Ursprung nimmt. Denn dieses schlaffe Fleisch, das heißt die Drüsen {Tränendrüse?!), besteht in den meisten Fällen aus zwei Fleischkörpern oder Drüsen. Ebenso ist es auch mit dem venenähnlichen Gebilde {Ausführungsgang), dessen Ursprung aus jenem ein doppelter ist. Und diese beiden Gefäße er- gießen die in ihnen enthaltene Flüssigkeit in die Hülle, welche die Muskeln des Auges umkleidet und sich an sie anheftet, aus zwei ihnen ange- hörenden Mündungen, deren Durchmesser sich der Wahrnehmung so groß kundgibt, daß in jede von ihnen eine Schweinsborste eingeführt werden kann Keiner der Anatomen erwähnt diese beiden schlaffen Fleisch- körper oder Drüsen, noch die beiden Gefäße, welche von ihnen austreten, ebensowenig wie sie das Loch^°7 erwähnen, welches sich in den beiden Augenlidern findet {Tränenpunkt). Präparirst Du nun jene Muskeln und sonderst sie von einander, wie ich Dir das beschrieb, so findest Du, daß jeder von ihnen in eine feine Sehne ausläuft, welche jedoch dicker ist als die Hülle, und sich nahe vom Kranze anheftet, von dem ich sagte, daß an ihm die Hülle ihr Ende findet, welche die Knochen umkleidet {Periost -1- Conjunctiva), nur daß diese Hülle umgekehrt sich wirklich*"^ am Kranze selbst ansetzt, während die Endigung jeder dieser Sehnen hier (nur) nahe herankommt. Die eine von ihnen tritt von den oberen Bezirken her zum Auge, die andere liegt dieser gegenüber. Und der eine von diesen beiden Muskeln, und zwar der größere von ihnen, zieht das Auge nach oben, der andere zieht es nach unten. Sodann sind hier noch zwei andere Muskeln, von denen je einer sich nahe an einem der beiden Augenwinkel in derselben Weise anheftet. Der eine der beiden zieht das Auge nach der äußeren Seite, der andere zieht es nach der inneren, in der Richtung zur Nase. Diese vier Muskeln nun {Recti) versetzen das Auge in geradlinige Bewegungen.^ Ferner gibt es am Auge noch zwei andere Muskeln (ö^/z'^z^z), welche ihm schräg neigende Bewegungen mitteilen, man möchte sagen auf einem Kreisbogen^°9, Dies nämlich dadurch, daß sie das Auge rings schräg umfassen, sich alsoX. Buch. — Augenmuskeln. Tunicae d. Bulbus. Sclera-Cornea. 30 Arab. Text Seite 39 Zeile 14 bis Seite 41 Zeile 4. * Sic. nicht gerade an das Auge ansetzen, wie die vier anderen Muskeln sich ansetzen, und jeder der beiden am Auge in der Richtung nach seinem Kopfe, seinem Anfange hin zieht und es so dreht. Und zwar dreht der eine das Auge aufwärts, der andere abwärts. Sie setzen sich zu beiden Seiten"» des kleineren Augenwinkels an, höher als die Anheftungs- stelle der vier Muskeln, von denen vorher die Rede war. Wenn ich sage höher, so meine ich das im Verhältnis zum Kranze, insofern nämlich jene Muskeln bis nahe an den Kranz herantreten, während diese beiden etwas entfernt davon ihren Ansatz nehmen. Hast Du diese sechs Muskeln abgeschnitten, so siehst Du, daß dasAuge in Wahrheit der Hülse der Mohnblume an Gestalt ähnelt. Bevor Du übrigens die Muskeln los- trennst, betrachte den kleineren Nerven, welcher vom Gehirn her zu ihnen kommt {Octdomotorius), wie er sich mit einer Vene und einer Arterie zusammen verzweigt. Sodann geh daran, recht eingehend und sorgfältig die Substanz der Decke"' zu untersuchen, welche das gesamte Auge rings umgibt, was für eine Substanz es sei. Es ist eine Decke, die in sich selbst geschichtet ist, und zwar sind ihre Teile einander nicht ähnlich. Und deshalb haben manche behauptet, daß es eine einzige Decke (Schicht) sei, während andere sagten, es seien deren zwei. Sie ist von innen her durchbohrt, an der Stelle, wo der Sehnerv sich befindet nach Art der Wurzel des ganzen Auges. Der Nerv nun durchsetzt das Loch der Decke und dringt in das Innere ein. Und zwar ist dieser Nerv mit der ihn umfassenden Decke verbunden und vereint durch echte Verbindung und Vereinigung, welche sich schwer auseinanderbringen läßt. Diese Decke ist hart, knorpelig, daher manche sie die knorpelige nennen, andere die weiße {Alöuginea). In dieser Beschaffenheit reicht sie bis zum Kranze. Von der Grenze des Kranzes an aber wird ihr vorderer Abschnitt in seiner Masse weicher, und sie wird nun, wie ich ausführte, die hornähnliche Decke genannt. Ich sagte bereits im Zusammenhange mit dem Übrigen, daß der ganze, nach mn&n. vom Yir3Laze {Cornea-Scleralsatim)'^'^^ gelegene Raum entweder grau oder blau oder bräunlich oder schwarz ist. Jemand, der diese Decke am lebenden Tiere sieht, könnte vielleicht denken, daß sie ganz und gar, bis zu ihrer äußeren Oberfläche, von dieser Beschaffen- heit sei. So verhält sich die Sache aber nicht. Sondern so, wie Du bei Horn, welches man in feine Blätter schneidet, beim Stück Kristall und bei den Steinen, welche man in die Fensterflächen setzt, von ihnen her die Farbe dessen siehst, was innerhalb von ihnen ist, ebenso siehst Du von dieser Decke her die Farbe derjenigen Decke, welche hinter ihr liegt "3. Und wenn Du sie abziehst und von den unter ihr befind- lichen Körpern fortnimmst, so siehst Du, daß sie weiß* ist, nach Art von Horn, welches man in feine Schnitte von geringer Dicke, von ge-Zerlegung d. Cornea. Conjunctiva corneae. Kammerwasser. Uvea. 31 Arab. Text Seite 41 Zeile 4 bis Seite 42 Zeile 12. rinc^er Tiefe zerschneidet. Und deshalb ist diese Decke die horn- ähnliche genannt worden. In Hinsicht der Dünne verhält sie sich indessen nicht so wie die Hülle, welche die Muskeln umkleidet, die- jenige von der ich sagte, daß sie von der den Knochen umfassenden Hülle {Periost) aus entstehe"^. Sondern Du bist wohl im Stande, diese hier in vier Hüllen von gleicher Dünne wie jene zu teilen. Du mußt zuvor Übung darin erlangen, daß Du das erste Mal, wenn Du das Messer ansetzest, im Dickenmaße der Knochenumfassungshülle davon abschneidest. Und zwar soll der Schnitt in gerader Linie über den Mittelpunkt des Kreises hinweglaufen und bis zu dessen äußerstem Rande reichen. Sodann ziehe die beiden Ränder des Schnittes mit zwei scharfen Haken an. Dann schäle und löse mit dem Messer ab und trenne dieses Stück für sich allein gesondert los. Das muß vermittelst eines Messers geschehen, wel- ches für diese Arbeit hergerichtet und dessen Schneide scharf und fein ist. Am besten hat es die Form eines Myrtenblattes. Die leichteste Art und Weise, diesen ersten Abschnitt von der hornähnlichen Decke abzutragen, ist so, daß Du einen zweiten Schnitt machst, welcher über den Mittelpunkt des Kreises hinwegläuft und sich mit dem ersten Schnitte rechtwinklig kreuzt, so. daß der ganze Kreis in vier gleiche Teile zerlegt wird. Wenn Du nun jeden einzelnen dieser vier Teile von seinem Ende aus anziehst, welches sich am Centrum befindet, also dem Vereinigungs- kopfe sämtlicher vier Stücke, so fällt es Dir leicht, ihn von den übrigen Stellen abzulösen. Und so, wie Du diese Decke abgespalten hast, welche gleichsam eine Hülle der hornähnlichen Decke ist "s^ und sie ge- sondert abgelöst hast, so kannst Du auch auf dieselbe Weise eine zweite Scheibe von ihr abtragen, hierauf eine dritte, indem Du an einer jeden Scheibe, die Du abtrennst, alle ihre Teile bis zum Kranze ablösest. Der übrig bleibende Teil der hornähnlichen iPecke aber reißt, wenn Du das Messer auf ebensolche Weise daran ansetzest und Dich bemühst, ihn im Ganzen mit einem glatten Schnitte los zu trennen, sofort ein. Und wenn er einreißt, so strömt daraus eine Flüssigkeit hervor, deren Be- schaffenheit beim lebenden Tiere derjenigen der Flüssigkeit gleicht, welche in den Eiern ist und welche wir bei der Behandlung von Augen- schmerzen anwenden. Bei toten Tieren ist diese Flüssigkeit farblos. Ist nun diese Flüssigkeit ausgelaufen, so siehst Du, daß die horn- ähnliche Decke auf einer anderen aufliegt, deren Farbe so ist wie die des Kreises {Cornea-\r Iris) bevor Du das Auge zerlegst. Ziehst Du dieses vierte Stück der hornähnlichen Decke an und machst es von der unter ihm liegenden Decke abstehen, so findest Du, daß diese vier Teile "7 einer von dem andern gesondert sind in sämtlichen Abschnitten des Kreises, und findest, daß sie am Bogen"^ fest anhängen. Und wir nennen diese vier Teile der Horndecke Blätter, da unsere Vorgänger32 X. Buch. — Uvea. Linse. Zählung d. Tunicae. Ihre Verbindungen. Arab. Text Seite 42 Zeile 12 bis Seite 43 Zeile 18. unter den Ärzten es für angebracht gehalten haben, sie so zu nennen, nach ihrer Ähnlichkeit mit Blättern von Horn. Auch haben sie die zweite Deckedie weinbeerenähnliche genannt {Tunica uved). Sie ähnelt nämlich in der Tat einer Weinbeere hinsichtlich ihrer Glätte von außen und ihrer Zottigkeit von innen. Manche bezeichnen sie nicht mit diesem Namen, sondern nennen sie die durchbohrte "9^ weil ihre Mitte durchlöchert ist. Das Loch darin ist bei manchen Tieren ebenso wie beim Menschen rund, bei manchen aber länglich, so wie beim Rinde. In diesem Loche nun erblickst Du die eisähnliche Feuchtigkeit {Linse). So hat man sie indessen nur nach ihrer Ähnlichkeit mit dem Eise im Aussehen genannt. Befühlst Du sie jedoch, so findest Du, daß sie viel weicher ist als Eis"°. Auch siehst Du, daß die weinbeerenähnliche Decke ihrerseits nur am Bogen {Scleralsaum), an der hornähn- lichen Decke anhängt und mit ihr verbunden ist. Was dagegen alle ihre übrigen Abschnitte betrifft, so sind sie frei von ihr, wie ich be- schrieben habe. Den beiden wiederum haftet die eisähnliche Feuchtig- keit {Linse) mit ihnen verwachsend am Bogen an. So wie nun die außen liegende Decke, wenn sie auch aus einander unähnlichen Teilen zu- sammengesetzt ist, doch in sich selbst durchaus fest gefügt und ver- bunden ist, so haben manche auch die zweite Decke {Uvea),^^'^ welche jene äußere umfaßt, im ganzen als eine einzige Decke ge- rechnet. Von dieser Auffassung ausgehend kam.en einige dahin zu behaupten, daß die Decken, welche die Feuchtigkeiten des Auges um- schließen, vier an Zahl seien, während andere sagen, es seien ihrer zwei"^ Wir haben bereits an anderer Stelle alles auseinandergesetzt, was diese und ebensolche Meinungsverschiedenheiten angeht Das- jenige Stück der Decke, welches nach vorn zu liegt, das heißt das unter der hornähnlichen Decke befindliche, ist von der hornähnlichen Decke vollständig getrennt. Derjenige Abschnitt aber, welcher hinter dem Kranze bis zum Nerven heran liegt, ist mit ihr ''^^ durch Fasern und zarte Fäden verbunden {Lamina ftisca), welche noch etwas tiefer schwarz sind als diese ganze (übrige) Decke "4. Ich habe diese Fäden und das feine Faserwerk immer wieder an Augen des Rindes betrachtet, weil dieses Tier schwarze Augen hat. Ihre (der Decke) Verbindung mit dem Bogen aber ist solide, und schwer zu lösen. Die Verwachsung der Decken erfolgt nämlich an dieser Stelle nicht durch ein Faserwerk oder durch feine Fäden, deren einer vom andern frei abgesondert wäre. Immerhin kannst Du diese beiden Decken hier mit einem scharfen Messer von einander trennen, die zweite Decke erhalten und von Beschädigung frei bewahren. Du kannst das auch von beiden Seiten her machen und die Abtragung also auf zweierlei Art bewerkstelligen, das eine Mal also Deinen Eingriff von der hornähnlichen Decke her vornehmen.33 Sclera. Vordere und hintere Kammer. das andere Mal von ihrem harten, knorpeligen Teile aus, welcher hinter dem Kranze bis zur Ansatzstelle des [Nerven hin liegt. Dagegen bist Du nicht im Stande, diesen Abschnitt in zahlreiche Teile zu zerlegen, so wie Du den vorderen Abschnitt zerteiltest, das heißt den hornähn- lichen, und mußt Dich darauf beschränken, einen Schnitt von der Ansatz- stelle des Nerven bis an den Kranz zu führen. Und damit Du mit der ersten Decke nicht auch zugleich die zweite einschneidest, so mache den Schnitt leicht schräg, nicht gerade in die Tiefe. Denn wenn der Schnitt in gerader Richtung nach der Tiefe geht, so pflegt das Messer in einem Zuge bis an die äußerste Grenze des Platzes hinabzufahren und zugleich mit der ersten Decke nicht nur die zweite durchzuschneiden, sondern gleichfalls auch die dritte, die netzähnliche {Retina). Erhält aber der Schnitt eine Neigung und wird mehr schräge gestaltet, so ist das behutsamer und für den Endzweck sicherer. Jetzt nun trenne also die ganze erste Decke von der zweiten, schwarzen ab, dann muß es sich sicherlich zeigen, daß die zweite Decke zusammengesetzt ist In ihr befindet sich ein einziges Loch, in ihren vor- deren Abschnitten. Und durch dieses erblickt jemand, der das Auge an- sieht, sein Abbild in der eisähnlichen Feuchtigkeit so, wie wenn er in den Spiegel sieht. Bist Du mit der Präparation bis hierher gekommen, so kannst Du die zweite Decke ebenfalls von der hinter ihr liegenden Decke abtragen. Nachdem Du sie von dem Loche aus rings umher in die Höhe gezogen hast, schneide dasjenige Stück von ihr, welches bis an den Kranz reicht, ganz ab. Denn in diesem Räume verbindet sie sich gar nicht mit dem was unter ihr liegt, so wie sie sich auch an ihren äußeren' Bezirken nicht verbindet, da wo sie sich mit der hornähn- lichen Decke begegnet. Und trägst Du von vorn her diese zweite Decke bis zum Kranze {Scleralsawn) ab, so wird alsdann die An- heftung am Kranze selbst klar. Hierbei kannst Du, wenn Du Dich der Flüssigkeit erinnerst, welche nach Ablösung des letzten Blattes der hom- ähnlichen Decke ausgeflossen war, untersuchen, was für ein Raum es ist (war), wo diese Flüssigkeit angesammelt gewesen war. Du siehst, daß sie angesammelt gewesen war in dem Räume zwischen der ersten {Cornea) und der zweiten Decke {Iris) und in dem Räume zwischen der zweiten Decke und der eisähnlichen Feuchtig- keit "s. Die zweite Decke siehst Du nämlich an ihren vorderen Teilen, bis zum Kranze, frei vom eisähnlichen Körper {Linse) und von der horn- ähnlichen Decke. Und zwar ist sie an diesem Platze ohne Dein Ein- greifen noch Zutun, von Natur, bereits frei und abgesondert gewesen. Diejenigen ihrer Teile aber, welche vom Kranze bis zur Ansatz- stelle des Nerven reichen, sind mit der ersten Decke durch feine, von einander gesonderte Fäden verbunden. Arab. Text Seite 43 Zeile 18 bis Seite 45 Zeile 7. Galen, Deutsch. -j34 X. Buch. — Präparation d. Gefäße in Sclera u. Uvea. Sehnerv, Hohlgang darin, Schicht: Du mußt nun bei den verschiedenen Zergliederungsarten des an den Knochen haftenden Auges daran denken, daß Du Dich zu bemühen hast, wenn Du die in die erste Decke übergehenden Gefäße verfolgst, das Gefäß wohlerhalten freizulegen, ohne daß etwas davon abgeschnitten werde, auch wenn die in der ersten Decke befindlichen (Gefäße) von außen her an die zweite kommen "6. Und wenn Du anfangs nicht zum Ziele kommst, so mach es ein zweites und drittes Mal, in der Hoffnung, es einmal zu erreichen. Bemühe Dich, das an einem Tiere auszuführen, welches eben erst getötet worden "7^ und dessen Blut noch gar nicht ausgeflossen ist. Trifft es sich irgend einmal, daß ein Pferd, welches von Krankheit frei ist, infolge starken Rennens eingeht, und das ereignet sich recht oft, so suche alsdann bei diesem Pferde diese Gefäße zu unter- suchen*. Wenn sich nämlich kein Blut in ihnen befindet, so bleiben sie dem Blicke verborgen, nach Art der Gefäße an diesem (Tiere hier). Sie werden wohl auch oft bei der Augenentzündung deutlich für den Blick erkennbar. Gehörst Du aber zu denen, welche diese Dinge gern so be- trachten, daß sie auf das Studium der natürlichen Vorgänge ausgehen, so ersticke selbst einmal ein Tier, vermittelst einer Schlinge oder durch Wasser, und Du wirst über jene kleinen Venen sicheren Aufschluß erhalten, an welchem Teile dieses Tieres es Dir beliebt. Geschieht es nämlich, daß der Tod dieses Tieres durch Erstickung eintritt, so sind die kleinen Venen im ganzen Kopfe sehr stark gefüllt. Alle jene Venen, welche mit dem Auge in Verbindung treten, sind in ihrem (zentralen) Teile mächtiger, in den Bezirken des eigentlichen Auges schwächer, und (denn) sie entspringen und kommen aus den Venen im Gehirn. Auf eben diesem selben Wege zur Untersuchung des Auges nun mußt Du die Vene, welche sich mit dem Nerven zusammen zum Auge begibt, wohl erhalten. Allein in diesem Nerven nämlich, von den übrigen ausgenommen, befindet sich ein wahrnehmbarer Hohlgang^^?, eine Bahn, welche ihn durchsetzt. Der Nerv ist aus drei Teilen über einander geschichtet, gleich der Schichtung der übrigen Nerven. Der erste der Teile ist sein eigentlicher Körper, welcher mit dem Gehirn im Zusammen- hange steht. Der zweite von den Teilen ist die um ihn herumgerollte zarte Hülle, der dritte, nach außen von diesem, die harte Hülle, da nämlich beide Hüllen, welche das Gehirn umgeben, mit den Nerven zusammen aus- sprossen ^3°. Was die harte der beiden (Hüllen) anbelangt, so ist deren Aus- sprossung unschwer sichtbar. Das Auswachsen der feinen Hülle dagegen ist schwierig zu erkennen, sodaß es sich häufig dem Blicke entzieht. Vermagst Du sie beide zusammen im ganzen vom Körper des Nerven abzulösen, so siehst Du, daß die dicke, harte Hülle mit der ersten Decke {Sclera) im Zu- sammenhange steht, und daß die feine, unter ihr liegende Hülle mit der Arab. Text Seite 45 Zeile 8 bis Seite 46 Zeile 17. * Oder „frei zu machen".35 „Kranz". Verbind, d. Glaskörpers. Linse, Form u. Name. zweiten Decke (Uvea) verbunden ist, und daß das, was sich nach innen davon befindet, das ist die Substanz des eigentlichen Nerven, sich auf- löst und in die Breite geht, und ähnlich wird einer nach innen von der zweiten Decke ausgebreiteten dritten Decke. Am besten werden sich Dir diese Dinge erschließen*, wenn Du das Tier zur Zeit des eintreten- den Todes** sezierst. Tust Du das, so mußt Du diese Decke, welche nach innen von jener zweiten Decke ausgebreitet ist, abtragen und dabei vom Ansätze des Nerven aus beginnen. Und Du wirst sehen, wie der Nerv in die Breite gegangen ist in solchem Grade, daß er dabei zu einem einzigen, fest gefügten Körper wurde, der nach der Quere läuft, und daß seine Endgrenze von äußerster Feinheit ist. Dieser Körper also {Retina) und die ihn umfassende Decke, von der ich sagte, daß ihr Inneres melongenenfarbig ist*setzen sich am Bogen {Cilia7'saum) an, denn diese Stelle ist ein Band für sämt- liche Decken im Auge"^ Die Sache verhält sich hierbei so, daß die beiden Teile der ersten Decke {Sclera + Cornea) an dieser Stelle in einander übergehen und zu einer werden, und ebenso die Teile der zweiten Decke und der dritten, welche man die netzähnliche nennt. Es wird nämlich die Gestalt des Nerven, welcher sich auflöst, so wie die Form eines Netzes. Sodann setzt sich auch die Hülle, welche die Muskeln des Auges von außen umfaßt {Conjunctiva)"^^ wo 114167 ebenso an dieser Stelle an. Und auch der eisähnliche Körper seinerseits ist am Bogen {Scleralsaum) mit den ihn umgebenden Gebilden verbunden und vereint. Ferner sprossen von der zweiten Decke Fäden aus, welche den Büscheln der Haare am Auge ähneln, die man Wimpern nennt, und erstrecken sich nach der Feuchtigkeit zu *33, welche von der netzähnlichen Decke eingeschlossen wird, und verschmelzen innig mit ihr und verbinden sie mit diesen sie umgebenden Körpern. Man nennt diese Feuchtigkeit ihrer Farbe und der Konsistenz ihres Körpers halber die glasähnliche, weil nämlich die Konsistenz ihres Körpers flüssiger Glasmasse ähnelt und ihre Farbe diejenige reinen Glases ist*34. Was aber die eisähnliche Feuchtigkeit betrifft, so ist diese (noch) stärker weiß als die glasige Feuchtigkeit, in dem Verhältnisse wie Eis weißer^^s ist als Glas. Die Form dieser Feuchtigkeit ist kugelig, mit Ausnahme ihres vorderen Teiles, welcher die Hälfte der eisartigen Feuchtigkeit umfaßt '36. Ebenfalls ent- spricht auch die Gestalt der eisartigen Feuchtigkeit der Form einer Kugel, welche (aber) nach der Quere etwas abgeplattet ist. Und deshalb haben sie manche Anatomen die linsenähnliche genannt*°^, wobei sie ihre Form mit der eines Linsenkornes vergleichen wollten. Und wenn sie sich in ihrer Form derart verhält, so versteht es sich, daß sich in der Mitte an ihr ein Kreis befindet, welcher dem größten ihrer Kreise entspricht, Arab. Text Seite 46 Zeile l^ bis Seite 48 Zeile 5. * Wörtlich: „werden Dich — fördern«'. ** Oder: „sofort nach dem Tode". 3*36 X. Buch. — Linsenkapsel. Membrana hyaloidea. daß sie aber nicht unendliche Kreisumfänge besitzt, wie solche der reinen Kugel eigen sind. Vermittelst dieses größten Kreises nun tritt diese Feuchtigkeit mit dem Kranze in Verbindung. An diesem Kreise beginnt auch eine zarte Hülle, welche die (Linse) von außen umgibt (Vordere Kapsel). Manche Ärzte rechnen diese Hülle als eine der Decken des Auges, und zwar deshalb, weil sie diesen eisähnlichen Körper überzieht und bedeckt. Wegen der Zart- heit, welche dieser Decke eigen ist, haben manche sie die spinnen weben- ähnliche genannt, andere die schaumblasenähnliche, deshalb näm- lich, weil die Blase, welche im Schaume entsteht, sich als äußerst zarte Masse über dem dampfartigen Gase ausdehnt, welches in ihr einge- schlossen ist. Am zutreffendsten ist es wenn Du sagst, die Substanz, welche diese Beschaffenheit hat, erstreckt sich nur um diejenigen Teile an der eisähnlichen Feuchtigkeit, mit denen diese der glasähnlichen Feuchtigkeit begegnet^37, und daß Du als eine zarte Hülle dasjenige bezeichnest, was an dem Loche in der weinbeerenähnlichen Decke liegt. Und dies* ist es, worin wir unser Bild erblicken, gleich als wenn wir es in einem Spiegel betrachteten ^38^ wenn wir das Auge jemandes ansehen, der sich nahe von uns befindet. Ebenso verhält sich auch bei der glasartigen Feuchtigkeit die Ober- fläche ^^39, welche ihre äußere Begrenzung bildet, bezüglich ihrer Dichtig- keit nicht gleich ihrer Substanz in der Tiefe. Denn du siehst, daß ihr ganzer äußerer Abschluß {Membrana hyaldided) zäher und dichter ist als ihre Tiefe. Und deshalb möchte man wohl von dieser Oberfläche glauben, daß sie nur eine Art von Eindickung ihrer Substanz selbst sei, nicht aber von einer andern, in ihrem ganzen Wesen von jener verschiedenen Grund- beschaffenheit, nach Art der Hülle, welche die eisähnliche Feuchtigkeit an ihren vorderen Teilen, am Loche der weinbeerenähnlichen Decke, überzieht, an der Stelle wo Du das Bild der Pupille^*" erblickst. An dieser Stelle sind nämlich die beiden Körper deutlich von einander ver- schieden, da derjenige Körper, welcher sie (die Linse) umgibt, nur ein Ding von der Klasse der Hüllen ist, die Feuchtigkeit selbst aber feuchtem Käse ähnelt. Was die Substanz der glasähnlichen Feuchtigkeit anlangt, so ähnelt deren Konsistenz derjenigen sehr feuchten und weichen Käses, der gleichsam nur halb geronnen ist. Das die eisähnliche Feuch- tigkeit an der Hinterseite Überziehende {Hmtere Linsenkapsel) dagegen gleicht dem, was die Griechen eTtiirnHis nennen, was soviel bedeutet wie Gerinnen Wir haben es schon öfters dicker gesehen als das, was die glasähnliche Feuchtigkeit umgibt, in dem Grade wie es dünner ist als das die eisähnliche Feuchtigkeit an der Pupille überziehende Ding. Und oft fanden wir es auch ähnelnd der aufgeblähten Masse, Arab. Text Seite 48 Zeile 5 bis Seite 49 Zeile 12. * Sowohl auf „Hülle" als auf „Loch" beziehbar.Arab. Text Seite 49 Zeile 12 bis Seite 51 Zeile Ii. * Oder „Oberfläche". Linsenkapsel. 37 welche die Schaumblase außen umgibt. Und deshalb dürfte man das Richtige treffen, wenn man dies eine blasenähnliche Decke nennt, und das, was vorn liegt, als eine zarte spinnenwebähnliche Hülle bezeichnet^'♦'*"~5o. Denn es ist ja das, was die Blase umgibt, weit dünner als Spinnengewebe ^42. Und wer im Wortgebrauche ganz auf den Grund gehen will, der wisse, daß dasjenige, was die (eine) Blase einschließt, nicht zu den bestimmten, ausgebildeten Substanzen gehört, sondern nur etwas von der Natur des Wassers selbst ist, ausgespannt um dampfiges Gas. Zieht also jemand einen recht treffenden Vergleich, so sagt er etwa, die äußere Fläche der glasartigen Feuchtigkeit sei von dieser Be- schaffenheit. Und was meine Angaben von der Fläche * betrifft, welche die eisähnliche Feuchtigkeit hinten überzieht (H. Linsenkapsel), so verhält es sich damit so wie ich sagte. Diese Fläche umfaßt sie also nicht, und sie besitzt auch nicht die Glätte, welche der spinnweb ähnlichen Decke (Vordere Kapsel) wie wir sie schilderten, eigen ist, derjenigen an der Pupille, sowie der Fläche der glasähnlichen Feuchtigkeit {Membi'-ana hybdidea), und zwar auf keiner ihrer beiden Seiten, weder an derjenigen, mit welcher sie der eisähnlichen Feuchtigkeit begegnet, noch an der- jenigen, mit welcher sie auf die glasähnliche Feuchtigkeit trifft. [Hunain sagt: Galenuss agt hier — verstehe seine Worte — „Fläche" nicht in der Art, wie das in der Ausdrucksweise der Mathematiker üblich ist, von einer Länge und Breite ohne Tiefe. Sondern nach der Ge- wohnheit der großen Menge, die „Fläche eines Dinges" dessen sicht- baren Teil zu nennen. Denn nach der Redeweise der Mathematiker ist sie ein Ding, an welchem es nicht angeht sich zwei Seiten vorzu- stellen, nach der Redeweise der großen Menge aber stellt man sich an der Fläche zwei Seiten vor, von der Auffassung ausgehend, daß sie ein Teil des Körpers sei. Und deshalb findest Du, daß Galen, wenn er seine Ausdrucksweise etwas verbessert, dieses Ding, welches er hier eine Fläche nennt, als einen Körper benennt, und zwar an der Stelle, an welcher er bereits dieses Kennzeichen beschrieb, und er beschreibt es hier ganz ebenso.] Und ebenso findest Du, daß die spinnwebähnliche Decke (V. Kapsel) vorn glatt, und zwar von vollkommener Glätte ist ^43^ hinten aber, wo sie sich an die eisähnliche Feuchtigkeit anlegt, rauh. Die Untersuchung und Prüfung dieses Körpers nun, das heißt, was Du davon zu halten hast wenn Du ihn siehst, ob er ein zu den Hüllen gehöriges Ding sei, oder eine Gerinnung, oder die zähe Oberfläche einer Flüssigkeit, heißt die Sache selbst ^'»4 prüfen und untersuchen. Es besteht nämlich die Hülle aus harter Substanz, und daher kannst Du sie nach allen Seiten in mäßigem Grade dehnen, ohne sie zu durchlöchern. Die Gerinnung(ssubstanz) aber, Welche auf sich eindickenden Körpern entsteht, die verträgt es ganz und garX. Buch. — „Hüllen" und „Decken«, generell. 38 Arab. Text Seite 51 Zeile 11 bis Seite 52 Zeile 16. nicht, daß man sie dehne. Und was zähe Oberflächen betrifl"t, so gehen diese keine Veränderung ein aus der Gattung der Körper, deren Oberfläche sie sind, in die Gattung einer andern Substanz. Wenn nun aber der Körper, welcher der Pupille aufliegt, in seiner Beschaffenheit sich so verhält, wie ich beschrieb, daß seine Substanz sie habe, so weißt Du schon ge- nau, von was für einer Beschaffenheit er ist '45. vVas weiter den Unter- schied zwischen ihm und den andern Körpern anbelangt, welche die Feuchtigkeiten noch von außen umgeben, so kommt die Untersuchung und die Frage für jetzt nur auf die nach der Benennung und ihrem Sinne heraus, nicht auf die Sache selbst wenn wir nämlich untersuchen, ob wir das eine Hülle oder eine Decke nennen sollen, oder eine Ausbrei- tung, wie manche es genannt haben. Glaubst Du nun, wir bedürften irgend welcher Erklärung des Sinnes dieser Benennungen, so sagen wir, der Name „Hülle"weist auf eine einzige Substanz hin, von den Primi- tivkörpern, deren Teile einander gleich sind, wie z. B. die Be- zeichnung Stein, Holz, Knochen, Nerv. Die Bezeichnung „Decke" aber haben die Ärzte, obwohl sie ein Bekleiden und Einhüllen anzeigt, über- tragen und auf diejenigen Körper (überhaupt) angewendet, welche die- se Stelle versehen und diesen Nutzen gewähren '4^. Die Namengebung selbst geschieht (hierbei) also nicht auf Grund einer Substanz, sondern sie setzt (nur) das Umgebende zum Umgebenen in Beziehung. Und wenn dem so ist, dann bedeutet auch diese Benennung, ich meine Decke, nichts weiter als Bekleidung, Bedeckung, Einhüllung. Und dann wirst Du finden, daß es seine Richtigkeit hat, wenn man alles das, was die Augen- feuchtigkeiten umgibt, wenn es auch in der Substanz von einander ver- schiedene und unähnliche Dinge sind^*?^ als Decken der Augen- feuchtigkeiten bezeichnet. Man nennt also die Hülle der eis ähnlichen Feuchtigkeit an der Pupille eine Decke, und „Decke der glas ähn- lichen Feuchtigkeit" nennt man den Nerven der sich verbreitert hat^s«. Ich sagte bereits, daß dieser Körper die netzähnliche Decke genannt wird. Und ebenso liegt die Sache bei den anderen Decken, welche nach außen von dieser ihren Platz haben, ich meine der ersten und der zwei- ten, von welchen beiden ich in der Schrift „Über die Meinungsver- schiedenheiten der Anatomen" erklärte, daß es gestattet sei, sie als zwei oder als vier zu rechnen"», wenn einer das liebt. In dieser Schrift sichtete und erklärte ich, was für Dinge es sind, hinsichtlich deren eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Anatomen betreffs der eigentlichen Kenntnis der Dinge besteht. Da heißt es dann von dem einen von ihnen bei diesem Streite, daß e r die Natur der Sache verstehe, und von einem andern heißt es auch, daß er sie verstehe, während der Streit zwischen ihnen nur hinsichtlich der Bezeichnungen und des Lehrsystemes zum Aus- bruch kam.39 Falsche Ansichten v. Wesen der Pupille. Von allem was in der Richtung liegt, haben wir in jenem Buche hinreichende Erwähnung getan. Hier aber berichte ich nur von den Dingen, welche bei der anatomischen Zergliederung zu Tage treten, und schließe daran das Verfahren der Zergliederung. Und so will ich erklären, was für Teile es sind, bei denen fehlerhafte Präparation die Schuld trug, daß sie entweder gar nicht erkannt wurden, oder daß man nicht wußte, wie sie sich in ihrem Wesentatsächlich verhalten, oder sie nicht aus- reichend kannte in Ansehung ihrer Größenabmessungen, oder wenn irgend ein Körperteil war, von dem man nicht wußte, wie es bei ihm'zugeht^, oder dessen Bau, Verbindung oder Vereinigung, oder überhaupt Vergesellschaf- tung mit den benachbarten Teilen man nicht kannte. Dahin gehört, was wir in dieser unserer Zeit gesehen haben, daß nämlich ein Arzt vermittelst seiner Methode der Augenzergliederung den bei ihm anwesenden dem Stu- dium der Anatomie Obliegenden zu erläutern pflegte, die weinbeerenähnliche Decke sei nicht durchbohrt. Während ein anderer hierbei auf den Nach- weis ausging, der Hohlräume des Herzens seien drei^sa^ und ein anderer wieder dartat, daß der Embryo sich außerhalb des Uterus befinde. Schon früher führte ich aus, wie jener, welcher erklärte, im Herzen seien drei Hohlräume, die bei seinen Präparationen Anwesenden täuschte und irreführte, und wir werden später, wenn wir dazu kommen werden, die Zergliederung der Zeugungsorgane zu besprechen, darlegen, wie jener die Zuschauer seiner Sektion irreleitete, welcher lehrte, der I Foetus liege außerhalb der Gebärmutter**. Für jetzt aber ist es an der Zeit, daran zu erinnern, wie manche gelehrt haben, es sei in gar keiner der Augendecken ein Loch. Und da sage ich, wenn Du von hinten her anfängst, die erste und die zweite Decke abzutragen, dann nach der zweiten die netzähnliche Decke abdeckst, darauf zuerst die glasähnliche Feuchtigkeit herausnimmst und nach ihr die eisähnliche Feuchtigkeit, ohne die spinnwebähnliche Decke (V. Linsenkapsel) einzu- reißen, so sieht einer keine eigentliche Öffnung im Auge, wenn er es von hinten her betrachtet, denn der durchbohrte Teil der weinbeeren- ähnlichen Decke ist bleckt, verschleiert, nämlich von hinten her durch die spinnwebähnliche Decke, von vorn her durch die hornähnliche. Aber freilich, wer diesen Weg der Täuschung beschreitet, der kann, wenn er mit seiner Mache auf einen Unwissenden trifft, der vorher nicht gesehen hat, wie ein Auge präpariert wird, ihn in der Tat damit be- trügen und irreleiten. Gerät er aber dabei an jemanden, der die Prä- paration des Auges schon gesehen hat, so s. kann er ihn ganz und gar nicht täuschen. Ich habe Dir nun so weit nahezu sämtliche Teile des Auges beschrieben. Und es ist hier der Ort, wo ich mit der Besprechung der Augenlider zu beginnen habe, sowie dessen, was sich außen an sie ansetzt und mit Arab, Text Seite 52 Zeile 16 bis Seite 54 Zeile 7. * Sic. ** B. XII, am Ende.40 X. Buch. — Augenlider. Muse, frontalis. Arab. Text Seite 54 Zeile 7 bis Seite 55 Zeile 13. ihnen vergesellschaftet. Ihre Betrachtung wird sicher und auf den Grund gehend, wenn Du zuvor die beiden Augenbrauenknochen'53 los- schneidest. Bevor Du jedoch diese Knochen abtrennst, mußt Du den Zusammenhang der Schädelumfassungshülle {Pericranium) mit den Lidern wahren. Ich beginne deshalb mit der Betrachtung von oben her, vom An- fange der Stirn, da wo derjenige Teil des Kopfes aufhört, auf welchem sich die Haare befinden. Du mußt also, sage ich, mit der Arbeit so an- setzen, wie ich es beschreiben werde. Führe einen Schnitt in einer Linie verlaufend, die derjenigen Linie parallel ist, welche die Grenze bildet, an der die Kopfhaare enden. Und bemühe Dich, daß der Schnitt so ausfalle, daß dabei nicht zugleich die Knochenumfassungshülle mit durch- geschnitten werde. Zu diesem Ende ist es am besten, wenn Du zu- erst einen Schnitt mit geringer Kraft machst, dann die beiden Ränder der Haut, welche Du durchgeschnitten hast, mit zwei Haken anziehst und darauf den ganzen Rest des Hautkörpers durchtrennst, bis zur Knochenumfassungshülle. Zwischen dieser Hülle nun und der Haut ist eine Substanz, welche der des Fleisches ähnelt, und diese Substanz findet sich im ganzen Bereiche der Stirn'S4, Sie besitzt Faserzüge, welche in der Längsrichtung des Körpers von oben nach unten gestreckt sind, vom Platze desjenigen Teiles her, an welchem die Haare enden, bis zu den Brauen. Und die Substanz dieser Fasern gleicht derjenigen der Fasern, welche sich im Muskel finden, und ebenso ist auch ihre Wirkung; so zwar, daß sie, wenn sie sich nach oben, nach ihrer Wurzel, ihrem Anfange hin verkürzen, die mit ihnen verbundene Haut mit sich ziehen. Es setzt sich nämlich an sie die gesamte Haut der Stirn an, bis zu den Brauen, und an diese Haut schließt sich diejenige Haut an, welche die Augenlider überlagert, welche ihrerseits wiederum durch den Willen des Tieres bewegt werden. Du siehst mitunter ganz klar und deutlich, daß das Hautstück der Stirn von der Haarwurzel bis zu den Augenbrauen nach oben gezogen wird, ohne daß sich dabei zugleich die Augenlider bewegen *S5, Auch werden oft die Augenlider allein durch den Willen des Tieres bewegt, während das Hautstück der Stirn ruhig bleibt. Das kommt daher, daß einer jeden Haut(partie), der Stirnhaut und der Lidhaut, ein Ausgangspunkt für die Bewegung speziell eigen ist. Ferner kannst Du bei einer Sektion, welche Du am lebenden Tierkörper vornimmst, die gesamte Haut auf der Stirn mit einem Schnitte durch- trennen, welcher der Ouere nach verläuft und sowohl die Haut, als das darunter liegende von muskulöser Natur durchschneidet. Tust Du das, so verzieht sich die an der Stirn ansetzende Haut nach unten hin. Und das Tier, welches diese Präparation betrifft, ist danach außer- stande, sie nach oben anzuspannen. Das Gleiche ereignet sich oft in- folge von Verwundungen welche diese Stelle befallen haben, bis zurMuse, frontalis. Bau der Lider. 41 Arab. Text Seite 55 Zeile 13 bis Seite 57 Zeile 2. Schädelumfassungshülle drangen und so dasselbe bewirkten. Denn wenn sie geheilt sind, so vermögen die Träger der Verletzung hinterher nicht mehr ihre Augenbrauen hinaufzuziehen. Auch sieht man bei dieser Störung, daß die Augenbraue auf der Seite, welche die Schä- digung betraf, dicker ist als die andere Braue, weil die Haut sich nach ihr hin zusammenzieht und herabsinkt mit samt dem unter ihr Liegenden von muskulöser Natur, auf Grund der Eigenschaft aller Muskulatur, daß eben, wenn sie quer durchgeschnitten wird, der durchtrennte Muskel sich nach seinen beiden Enden hinzieht, sodaß das eine der beiden durch den Einschnitt entstehenden Stücke sich vom andern in beträchtlichem Grade trennt, von ihm entfernt. Dieser Muskel nun (M. frontalis) ist breit und dünn und liegt unter der gesamten Stirnhaut, äußerst innig mit ihr verbunden und vereint. Du mußt ihn am toten Tiere mit samt der über ihm liegenden Haut durch- schneiden, ohne die unter ihm liegende Hülle {Periost) anzuschneiden, damit Dir deren Verbindung mit den Augenlidern klar erkennbar werde. Wir haben bei manchen Tieren schon gesehen, daß diese Knochen- umfassungshülle so weit geht, daß sie bis zu dem konvexen knorpel- artigen Organteile reicht, welcher den Augenlidern eigen ist {Tarsus) und hier im ganzen, mit Ausnahme eines geringen Teiles, fest und dicht an- wächst, während ein geringer Teil davon, und zwar derjenige, welcher ober- flächlich liegt, feinem Spinngewebe ähnlich wird und über den knorpeligen Lidteil hinwegzieht. Und ebenso wie Du die Hauptmasse dieser Hülle mit dem knorpeligen Teile der Augenlider deutlich verwachsen siehst, so siehst Du auch augenfällig, wie eine andere, dieser Hülle ähnliche Hülle {Fascienblatt) von dessen unteren Teilen auswächst, nach dieser ersten Verwachsung, und aus dieser andern Hülle entsteht der andere Teil des Augenlides. Sogleich verbindet sich auch ihit ihr (ihm) und geht in sie (darin) über der frei abgehende, oberflächlich liegende Teil der Knochen- umfassungshülle, das ist derjenige, welcher die Stirn(knochen)umfassungs- hüUe mit dem Augenlide verbindet. Das Augenlid geht also nur aus dieser Hülle {Fascie) hervor, die ihrerseits entsteht aus dem gemeinsamen Stücke, welches zwischen ihm und dem vom Stirnknochen entspringen- den Fortsatze vermittelt, indem jene Hülle sich faltet. Und zwar ge- schieht das so, daß diese Hülle, wenn sie zum Rande des Lides kommt, — wenn ich sage „Rand des Lides", so meine ich den Platz wo es auf- hört — sich an dieser Stelle wieder umschlägt, und indem sie sich mit einer Lage auf die andere schichtet und an der Unterseite ^57 verwächst, sodaß sie sich äußerst dicht vereinigt, entsteht daraus die eigentliche Augenlidsubstanz. Du mußt hier ein scharfes Messer anwenden, mit welchem sich die gesamte Haut auf den Augenlidern abtragen läßt bis zu ihrem Ende, von welchem die Augenwimpern hervorwachsen. Mit Wim-X. Buch. — Tarsus. Muse, levator palpebrae. 42 Arab. Text Seite 57 Zeile 2 bis Seite 58 Zeile 8. pern meine ich die Haare an den Lidern, so wie ich mit dem Ausdruck „Saum der Lider" deren Ende ^ss verstehe, an welchem die Wimper- haare hervorsprossen. Diese Haare an den Lidern sind eingesetzt in ein Ding von härterer Beschaffenheit als die der Haut'59. Die Anatomen nennen es die knorpelähnliche (Substanz), und es schaut über dem Lidsaume hervor. Manche nennen es auch geradezu einen Knorpel. Nachdem nun diese zusammengefaltete Deckhaut, von welcher, nebst der Haut, das Lid gebildet wird, vom Platze des Lidsaumes aus auf- wärts gestiegen ist und sich mit dem Ende des Muskels verbunden hat, der das ganze Lid nach oben zieht {Levator palpebrcB), so bleibt sie hiernach nicht mehr zusammengefaltet, sondern ihre beiden Teile, ich meine ihre beiden Schichten, trennen sich eine von der andern. Und der untere der beiden Teile geht zum Kranze"^ der obere nimmt die Richtung nach den Brauenbögen hin. Den Ort, an welchem sich die eine der beiden Hüllen {Fascienblätter) von der andern trennt, mußt Du Dir hier so vorstellen, daß er eine Art von Wurzel, von Kopf für die eigent- liche Substanz des Lides ist. Und mit diesem Kopfe verbindet sich und verwächst die Sehne des Muskels, welcher das Lid bewegt und auf dessen Rücken die als Blase bezeichnete Erkrankung statthat. Oft aber, wenn das Tier fettleibig ist, zeigt sich, wegen seiner großen Menge, das Fett allein, sobald die darüber liegende Hülle {Fascie) davon abgetragen wird, diejenige von welcher ich sagte, daß sie von den Brauenbögen herabsteigt. Und manchmal ist die Substanz des Muskels {Levator) unter dem Fette wegen dessen geringer Menge deutlich erkenn- bar'^\ Nimmt dieses Fett in einem das natürliche Maß überschreitenden Grade zu, so bildet sich daraus das Leiden, welches man Blase nenntDas Fortnehmen dieses überschüssigen Fettes, der sogenannten Blase, ist sehr leicht. Es kommt aber dabei häufig das nicht ge- ringe Versehen vor, wie es beim Aderlaß am Arme'^^so gg. schiebt. Denn dieser ist ebenfalls ein Heileingriff, aus welchem, falls er gehörig und richtig vor sich geht, kein großer Nachteil erwächst. Läuft er aber schlecht ab, so zieht er dem davon Betroffenen dreierlei Schädig- ungen zu. Es wird nämlich entweder zusammen mit der mittelsten der an der Armbeuge liegenden Venen, der Blauschwarzen (Mediana)^ ein kleiner, hier befindlicher Nerv durchgeschnitten; oder es wird mit der großen inneren Vene, das ist der Basiiica, zugleich die unter ihr liegende Arterie angeschnitten, oder zusammen mit der Schultervene, das ist der Cephalica'ö*, der Kopf des sehnigen Muskels durchtrennL [IJunain sagt: hier^müssen wir einhalten und zusehen, ob die Uber- setzung aus dem Griechischen so sein soll, wie ich übersetzt habe, oder ob es heißen muß „der sehnige Kopf des Muskels" ^^s.] Ebenso liegt die Sache also bei der Ausschneidung des überschüssigen43 „Blasen"-Erkrankung d. Lides. Muse, levator palpebrae. Fettes, der „Blase", das heißt, wenn Du die Lidhaut nach allen Richtungen spannst und die Haut und die darunter liegende Hülle {Fascie) mit einem Zuge durchtrennst, so steigt das Fett auf, und aus der Schnittstelle tritt die Arterie hervor; wie sie wohl auch heraustritt, wenn Du das (Lid) mit den Fingern zusammenpressest, welche Du um das Hautstück (bis) zur Entfernung (des Fettes) herumgelegt hast. Denn Deine Hand wird um das Lid, welches Du anschneidest, herumgespannt und preßt es. Und wenn Du dieses nunmehr weiter einschneidest als bis zur Begrenzung durch die über ihm liegende Hülle {Fascie), und der Schnitt geht etwas in das Fett hinein, so schadet das nichts. Lassest Du aber das Messer noch weiter als bis hierher eindringen und es gerät mehr in die Tiefe, sodaß es den Muskel durchlöchert, so geschieht es bisweilen infolge davon, daß hier nur eine heiße Geschwulst und Schmerzen sich einstellen, manchmal aber auch, daß sich der von der heißen Schwellung nachbleibende Rest ver- härtet, oder auch, daß beim ersten Schnitte ein großes Stück vom Muskel ab(durch)geschnitten wird, sodaß der Muskel dadurch schwach und verkümmert wird und nicht imstande ist, das Lid, so wie es nötig ist, von der Stelle zu bewegen und zu heben. Und dabei ist dann für den Arzt Schimpf und Schande, und für die Person, deren Muskel es betraf, gewaltiger Schaden. Das waren nun Bemerkungen, welche ich auf abschweifendem Wege brachte, wenn ich auch weiß, daß sie bei diesen Studien, bei denen wir uns befinden, nicht so gewaltsam herbeigezogen sind. Vielmehr war es eine Ausführung ohne allzugroße Weitschweifigkeit und ihr Nutzen ganz er- heblich. Jetzt aber zu dem, was unser Ziel war. Ich sage also, dieser kleine Muskel {Levator palpetrce) steigt nach der Stelle hinab, wo die beiden Hüllen sich vereinigen, ich meine die Hülle, welche vom Brauen- bogen ^ herunterkommt (/^2i-a>), und die Hülle, welche vom Kranze {Scleral- saiun) her nach oben hinaufsteigt {Conjunctivä). Es hindert uns nichts bei der Beschreibung der Präparation, wo wir es auf Klarheit der Ausdrucksweise absehen, mit Bezug auf ganz denselben Teil einmal zu sagen, er sei der natürliche Anfangdes Körperteiles, bei dessen wesentlicher Er- örterung wir uns in der Darstellung befinden, und ein anderes Mal, er sei nicht dessen Anfang, sondern vielmehr sein Ende, entsprechend der Gewohnheit des Herophilus im Gebrauche der Namen. — Diese Ver- bindung also ist der wirkliche Kopf (obere Beginn) der Lidsubstanz, denn alles, was von diesem Orte ab bis zum Brauenbogen liegt, ist nur für diesen Platz geschaffen. Hast Du diese Dinge gesehen, wie ich sie Dir beschrieben habe, so spalte den unteren Teil der Hülle ab, und zwar be- ginne vom Kranze aus, bis Du zu dem Kopfe des Lides gelangst, von welchem ich sprach. Machst Du das recht gut, so zeigt sich Arab. Text Seite 58 Zeile 8 bis Seite 60 Zeile 3. * Wörtlich: „von den beiden Brauenbögen."X. Buch. — Schließmuskeln des Lides. Lidbewegung. 44 Arab. Text Seite 60 Zeile 3 bis Seite 61 Zeile 9. Dir deutlich, daß die Muskulatur, welche das ganze Auge bewegt, in eine Hülle eingefaßt ist 16795100114. Wenn Du das gesehen hast, so kehre nun- mehr zum Augenlide zurück und lege es völlig frei, wie es rund herumgeht, so weit bis Du an seine beiden äußersten Punkte kommst, das ist der größere Augenwinkel, welcher an der Nase liegt, und der kleinere Augenwinkel, der dem Jochbeine benachbarte. Tust Du das, so zeigt es sich Dir, daß der Muskel, welcher das Augenlid hebend von der Stelle bewegt, einen Kopf, ein Band besitzt von der Gattung der Hüllen, welches sich an den das Auge umfassenden Knochen anhängt, nach welchem die Köpfe aller das Auge bewegenden Muskeln hinaufgehen, auch ihrer- seits durch Bänder von der Gattung der Hüllen an ihm angehängt. Und in dem Maße, wie der Muskel des Augenlides weit dünner und geringer ist als jeder einzelne von jenen, ebenso ist auch seine Hülle {Apo- neurose) dünner und der Gattung der YixAX^xs. {Fascioi) näher stehend Du erhältst nur dann einen gehörigen Einblick auf diese Dinge, wenn Du zuvor den Brauenknochen wegschneidest. Obwohl nun dieser Muskel {Levator palpebrce) in hohem Grade dünn und fein ist, so wirst Du immer- hin hier zwei andere Muskeln finden {Orbicularisbündel), welche noch dünner und schwächer sind als er, je einen an jedem der beiden Augen- winkel. Sie liegen jedoch nicht außen, sondern sind im Platze des Auges {Orbitd) selbst verborgen, und man bekommt sie nur mit Mühe zu Gesicht. Wer sie zu sehen wünscht, der muß den Knochen fortschneiden, welcher das Auge unten umgibt. Indessen muss er ihn nicht ganz weg- schneiden, sondern nur das davon, was den beiden Augenwinkeln be- nachbart ist. Diese beiden zarten und schwachen Muskeln beginnen nämlich an dieser Stelle und gehen nach dem Saume des oberen Augen- lides, und das Ende eines jeden von ihnen wird sehr dünn. Ihr Nutzen ist erheblich, obgleich sie sehr dünn sind. Wenn nämlich ein jeder von ihnen dasjenige Stück des Lidsaumes zu sich hin zieht, welches sich mit ihm verbindet und verwächst, zugleich abwärts und seitwärts, so wird durch diese Wirkung das obere Lid im ganzen nach unten gezogen, sodaß es auf das untere Lid trifft, es berührt und das Auge zudeckt und schließt. Denn das untere Lid besitzt keine Bewegungund ist daher nicht imstande, beim Bedecken und Öffnen des Auges etwas zu tun. Und wenn wir das Auge zumachen und öffnen, so geschieht das allein dadurch, daß das obere Augenlid sich senkt, sodaß es auf das untere Lid stößt, und hierauf sich hebt und von ihm entfernt; nur daß, wenn wir das Auge öffnen, dies durch einen einzigen Muskel geschieht, nämlich denjenigen, welcher nach dem Kopfe des Lides herabsteigt; wenn wir das Auge aber schließen, dies vermittels zweier zugleich wirkender Muskeln geschieht'^o. Erfolgt nun an einem dieser beiden Muskeln irgend einmal eine Schädigung, so wird45 Lidbewegung, pathologische Störungen. das Augenlid schief und einwärts gewendet''^i, weil nur ein Muskel allein es nach unten zieht Bei der Störung, welche an diesen beiden Muskeln vorkommt, handelt es sich um eines von zweien, nämlich entweder um eine Erschlaffung oder um eine Zusammenziehung Und zwar rückt das Augenlid, wenn der am größeren Augenwinkel liegende Muskel erschlafft, nach dem gegenüber liegenden Muskel hin, und man sieht dann das Lid zum kleineren Augenwinkel hin flach ausgebreitet*. Und wenn der Muskel am kleineren Augenwinkel erschlafft, so wird zum größeren Augenwinkel hin derjenige Teil des Lides fortgezogen, an welchem der Muskel ansetzt ^73. Und ebenso verhält sich die Sache bei der Schief- ♦ Stellung und UmroUung der Lider, wenn diese Muskeln beide erschlaffen. Wenn aber einer von ihnen sich in einem den natürlichen Zustand über- schreitenden Grade zusammenzieht, so wird der mit diesem zusammen- gezogenen Muskel in Verbindung stehende Teil nach dem Muskel selbst hingezerrt. Und wenn dem so ist, dann ist in der Tat keinerlei Schaden dabei, wenn Du auch den ganzen, nur aus der Knochenumfassungshülle, wenn sie sich umlegt, hervorgehenden Teil des Lides einreißest, an- schneidest oder spaltest. Durchschneidest Du aber einen der das Augenlid bewegenden Muskeln, so entsteht dadurch eine mit Schmerzhaftig- keit verbundene Anschwellung, Umwendung und Erschlaffung^7^ des Augenlides ^74 Und zwar findet sich von dieser Substanz eine sehr be- trächtliche Menge in der Mitte des Augenlides. Wenn ich sage Mitte, so meine ich diejenige Mitte, welche zwischen dem oberen und dem unteren Teile des Augenlides liegt, nicht die Mitte zwischen dessen an den größeren Augenwinkel angrenzenden Stücke und dem an den kleineren Augenwinkel angrenzenden, der Länge des Lidsaumes nach. Jene gefaltete Hülle also geht von dieser Mitte zur Anwachsungs- und Ansatzstelle des kleinsten*** Muskels-(Leva^or). Zu beiden Seiten der Mitte des Lidsaumes aber liegt die Endigung der Muskeln, welche das Augenlid herunterziehen. Von dem nun, was von dieser Stelle ab nach oben zu liegt, wenn Du in der Richtung des Augenlides aufwärts gehst, liegt alles den Augenwinkeln Benachbarte dem das Lid aufwärts ziehen- den Muskel nicht berührend an. Alles dasjenige aber, was in den hochliegenden Teilen des Lides sich nach aufwärts erstreckt, liegt • diesem Muskel berührend an, dem Umstände zufolge, daß er 'sich mit dem Kopfe (oberen Rande) der Grundsubstanz des Augenlides ver- bindet und verwächst. Was die beiden einzelnen Muskeln betrifft, die das Lid nach unten ziehen, so verhalten diese sich anders. So zwar, daß sie nicht bis zum Kopfe des Lides reichen. Sondern da sie längs des Lidrandes ausgestreckt und mit ihm verwachsen und verbunden sind, so geschieht es, daß sie ihn mit sich in der Richtung nach Arab. Text Seite 6l Zeile 9 bis Seite 62 Zeile 15. * Ders. Ausdruck wie v. Aus- breiten e. Teppichs. ** Textlücke. *** Sic, vgl. aber S. 44-^X, Buch, — Unteres Lid, Muskeln. Caruncula. Tränenpunkt, 46 Arab. Text Seite 62 Zeile 15 bis Seite 64 Zeile 6. * Textlücke. unten ziehen, jeder an der Seite des Auges, an welcher er sich be- findet. Und wenn sich dies so verhält, so mußt Du alsdann bei Heil- eingriffen an den Lidern mit dem Messer wissen, daß derjenige Abschnitt, welcher sich von der Mitte des Lidsaumes ab nach oben zu erstreckt, gesichert und außer Gefahr ist, so weit bis er zu der Stelle kommt, wo das Ende des das Auge öffnenden Muskels ansetzt, [yunain sagt: hier muß —] Was aber diejenigen Abschnitte anbetrifft, deren Platz am Augenlide zu beiden Seiten dieser Mittelgegend ist, nach den Augenwinkeln zu, so wisse, daß dasjenige davon, was dem Lidsaume zunächst sich befindet, mehr gefährdet ist *7S als das, was entfernt von ihm liegt. Vom oberen Augenlide haben wir nun zum Verständnisse Hinreichen- des gebracht. Was das untere Lid angeht, so gibt es an diesem auch nicht einen einzigen Muskel'^s. Sondern es ist nur die Knochen- umfassungshülle umgefaltet, nachdem sie von der „Wangenhöcker" ge- nannten Stelle emporgestiegen ist, in der Weise wie ich schilderte, daß die SchädelknochenumfassungshüUe vom Brauenbogen herabsteigt, und sie streckt sich so weit aus, bis sie zum Lidsaume kommt, und dann wendet sie sich von hier aus wieder zurück und faltet sich so in sich selbst Schicht auf Schicht. Dann spreizt sie sich wiederum von einander und überkleidet die Muskeln bis zur Grenze des Kranzes ^76*, Es sind das Dinge, welche Du bei allen Menschen schon vor der Präparation ganz deutlich siehst. Und gleichfalls siehst Du sie bei der Präparation der Tiere, da- durch, daß Du einen Haarfaden darin einführst. Diese Löcher (Tränenpunkte) sind ein wenig in der Richtung nach innen geneigt. Und deshalb wer- den sie dem Blicke mehr zugänglich, wenn Du den kleineren Augenwinkel nach der äußeren Gegend hin verziehst. Ferner gehört zu dem, was Du an diesem größeren Augenwinkel siehst, der Körper, den man Kern des Augenwinkels nennt {Caruncida lacrimalisy''T, ein sehniger Fleischteil, ohne Präparation dem Blicke vollkommen zugänglich. Und bei der Zer- gliederung siehst Du hier ein Loch in dem der Nase benachbarten Knochen. Dieses erwähnte Loch dringt also in den Innenraum des Knochens ein'?^. Außerdem siehst Du in den Augenplätzen (Orii^Z/fg-) andere kleine Löcher ohne regelmäßige Anordnung, durch welche die Venen und Arterien im Auge sich mit den Venen und Arterien im Gehirn ver- binden und vereinen. Hast Du das alles gesehen, so trage das ganze Hautstück ab, welches im Bereiche des Wangenhöckers der Knochenumfassungshülle aufliegt. Diese Haut enthält gleichfalls ein dünnes Gebilde von muskulöser Natur, das unter ihr in derselben Weise ausgebreitet liegt wie der Muskel an der Stirn ^79. Und dieses Gebilde verbindet und vereint sich mit dem Muskel, welchen man den muskulösen Teppich nennt {PlatysmaMuse, subcutaneus faciei. Platysma. Zunge. 47 Arab. Text Seite 64 Zeile 6 bis Seite 65 Zeile 12. * Sic. myoides), das ist der Muskel, welchen wir schon früher erwähnten. Ferner siehst Du, daß das Hautstück des Kopfes in das Hautstück auf der Stirn übergeht, und daß diesem an der Unterseite ein sehr dünnes Gebilde von fleischiger Natur eigen ist. Was das Kopihautstück anlangt, so läßt es sich von der Schädelumfassungshülle auf leichteste Weise abschälen. Und wenn auf diese Weise die Schädelumfassungshülle {Periost) freigelegt worden ist, so ist es Dir auch ganz leicht, die Gemeinschaft zwischen der Schädelumfassungshülle und der dicken der beiden Meningen an den Schädelnähten zu betrachten. Denn die Schädelumfassungshülle ver- bindet sich mit der dicken von den beiden Meningen nur durch Ver- mittlung der Nähte'»7. Mit der dicken Meninx zusammen treten zarte Gefäße durch die Nähte nach außen. Was nun die Teile im Gesicht anlangt, so sind ihnen (ihm) Muskeln auf- gelagert, welche wir schon früher besprochen haben. Ferner haben wir auch schon vom Nasenbein im Buche „Von den Knochen" gehandelt und haben gesagt, daß an seinem Endrande die beiden Stellen sich be- finden, welche man die beiden Blätter nennt, zwei einzelne Körper von der Gattung der Knorpel, und haben ebenso dort, wo wir von der Anatomie der Muskeln handelten, im vierten Buche, den Muskel angegeben, welcher die beiden bewegt Da wir nun mit der Erörterung dieser Dinge zum Schlüsse gekommen sind, so ist es an der Zeit, daß wir an die Besprechung der Zunge gehen. Wir sagen also, der Körper der Zunge ist ein schlaffes Fleisch, weißer und ärmer an Blut als das Muskelfleisch Mit der Zunge treten Muskeln in Verbindung, der willkürlichen Bewegung halber. Du kannst diese Mus- kulatur zum Erschlaffen bringen, während das Tier noch lebt, und sie auf beiden Seiten der Zunge der Bewegung völlig berauben, dadurch daß Du die beiden Nerven des siebenten der aus dem Gehirn ent- springenden Paare {Hypoglossus) durchschneidest. Sie laufen zwischen den beiden Muskeln einher, welche zur Zunge gehen, seitlich an den dünnen Teüen der unteren Wange* hin, da wo die Backzähne liegen, und zwar geht ihr Weg unterhalb des Kiefers. So wie ich Dir nun empfahl, Du sollest bei allen Zergliederungsarbeiten, die Du am Tier- körper vornimmst, zuerst die Natur der Organteile und ihre Lage am toten Tierkörper kennen lernen, so empfehle ich Dir es auch hier zu halten. Und wer zugegen gewesen ist und gesehen hat, wie ich den harten von den Zungennerven {Hypoglossus) mit einem einzigen Zuge des Messers freilege, während das Tier am Leben ist, der kann das gleiche tun, nachdem er sich die Stelle gemerkt hat, an welcher einge- schnitten wird. Wer sich aber hierüber nur nach meinen Worten und meiner Beschreibung unterrichtet, der muß sich zunächst am Körper eines toten Tieres üben, um an ihm denjenigen Nerven der Zunge freizulegen,X. Buch. — N. hypoglossus, Topographie. M. biventer. 48 Arab. Text Seite 65 Zeile 12 bis Seite 67 Zeile 2. vermittels dessen die Bewegung ihrer Muskeln vor sich geht. Es finden sich nämlich an ihr noch andere Nerven, welche zu ihr gelangen, indem sie in der Tiefe des Unterkiefers entlangziehen, und zwar sind diese viel weicher als die in ihren Muskeln sich verzweigenden Nerven. In der Tat ist derjenige Nerv, welcher zu den Muskeln der Zunge geht, fast noch härter als alle vom Gehirn entspringenden Nerven und er zieht auf seiner Bahn an der Seite des speziellen Unterkiefermuskels hin, das ist derjenige Muskel, den manche Ana- tomen „in der Mitte sehnig" nennen {Biventer), weil nämlich dieser Muskel, anders als alle übrigen, eine sehnige Mitte und zwei fleischige Seiten hat '«3. Die Köpfe dieses Muskels sind am Affenkörper schmal, und gleichsam bis zu einem gewissen Grade abgerundet, mehr rund als nicht rund. Auch besitzen sie eine Art von Band unterhalb von der Ohr- wurzel'^s. Ihre ganze Mitte ist im äußersten Grade fleischlos. Doch besteht zwischen ihrer Mitte und den Bändern und den andern Teilen, welche allein ohne Fleisch sind, wenn jene ihnen auch hinsichtlich des Fehlens des Fleisches gleichen, ein geringer Abstand und Unterschied. Du siehst nämlich, daß ihre Mitte härter ist als die Sehnen und weicher als die Bänder. Diese beiden Muskeln also, einer jeder- seits, erstrecken sich ein jeder nach dem Ende des Unterkiefers, da, wo die Stelle liegt, die man am menschlichen Körper das Kinn nennt, und zwar setzt sich ihr Ende an die eigentliche Knochenmasse des Kinnes selbst anwachsend an. Wenn nun der Zustand jedes der beiden Muskeln ein solcher wird, so folgt daraus mit Notwendigkeit, daß ihre beiden Enden an einander haften werden. Außerdem verbinden und verknüpfen die beiden hier Fasern, welche sich quer vom einen zum andern er- strecken. Bei den andern Tieren dagegen reicht der Muskel, welcher den Unterkiefer (herab)zieht, nicht bis zu dessen Ende, sondern hört weit vorher auf, ehe er bis zu dieser Stelle gelangt, und zwar deshalb, weil alle anderen Tiere einen längeren Kiefer haben als der Kiefer des Menschen und Affen. Und je größer der Unterkiefer ist, desto größer wird auch das übrig bleibende Stück davon, an welchem dieser Muskel nicht ansetzt. Der Kopf dieses Muskels liegt nicht bei allen Tierkörpern an genau der gleichen Stelle, wie wir das bei seiner Prä- paration noch beschreiben werden. Das aber, was allen gemeinsam eigen ist, und eben dies ist es was bei dem, wovon wir eben sprechen, für Dich Wert hat, haben wir bereits geschildert, doch will ich es hier nochmals erklären. Ich sage also, auf diesen Muskel {Biventer) folgt der Platz des Nerven der Zungenmuskeln {Hypoglossus). Du mußt die Haut und den muskulösen Teppich {Platysma) von ihm abtragen, und da, wo Du ihn nun ganz deutlich und klar am toten Tierkörper gesehen hast,49 N. hypoglossus, n. lingualis. Zungen- etc. Schleimhaut. auf diese Stelle mußt Du Dein Augenmerk richten und sie Dir merken, um an ganz demselben Platze auch am Körper des lebenden Tieres einzuschneiden und ihn (den Nerven) freizulegen. Diese Stelle ist da, wo der Teil des Unterkiefers zu entstehen anfängt, welcher nach dessen Gelenk hin aufsteigt. Wenn Du also den harten von den Nerven der Zunge {Hypoglossus) — es gibt je einen auf jeder Seite der Zunge — gerade an dieser Stelle freilegst, ihn hierauf mit einem Faden umschnürst oder durchschneidest, so beraubst Du die ganze Zunge der Bewegung, aber nicht der Empfindung. Denn es ist der weiche Nerv^^^ derjenige welcher neben dem Unterkieferknochen vor- überzieht und zur Zunge geht, welcher ihr die Geschmacksempfindung vom Gehirn herabbringt, ohne sich in einem einzigen Muskel oder in ihrer Substanz zu verzweigen. Er verteilt sich vielmehr nur in der Decke, welche sie außen ganz umgibt. Diese Decke ist fest angeschlossen an die Decke, welche die ganze Mundhöhle bis zum Schlünde als ein einziges Stück auskleidet. Wenn ich sage Schlund, so verstehe ich darunter die Stelle im Innern des Mundes, zu welcher der Kopf der Speiseröhre und der des Kehl- kopfes mündend heraufsteigen. 'Und ganz dieselbe Decke geht auch in der Speiseröhre und der Luftröhre herunter, als ein zusam- menhängendes, fest aneinander gefügtes, einziges Stück, in seinen Teilen aber verschieden, und zwar insofern, als ihre Substanz aller- dings nicht wechselt, vielmehr die Decke nur im Maße ihrer Dicke und Dünne sich unterscheidet. Das heißt sie nimmt, solange sie in der Speiseröhre zum Magen hinabzieht, unaufhörlich an Dicke zu, und wenn sie zum Magen kommt, ist sie hier noch dicker. Denn die innere von den Decken des Magens ist eben diese Decke, welche mit der Decke im Innern des Mundes fest zusammengefügt und verbunden ist. Und ebenso wie diese Decke hier dicker wird als sie war, so verdünnt sie sich allmählich, solange sie im Schlünde zur Luftröhre herunter- geht Es ist Dir ja nicht unbekannt, daß das, was zwischen Schlund und Luftröhre liegt, der Kehlkopf ist. Und im Kehlkopfe zieht jene Decke zur Luftröhre hinabsteigend hindurch. Es verhält sich also mit ihr so wie ich ausführte, insofern sie eben alle diese Organe gemeinsam umfaßt und überkleidet, das heißt die Zunge, den ganzen Mund, den Kehldeckel, Schlund, Kehlkopf, die Luftröhre, die Speiseröhre und den Magen. Wegen der Lage dieser Decke ist es das beste, daß Du den Unterkiefer im ganzen von der Verbindungsstelle mit dem Oberkiefer abschneidest und seine Vereinigung am Plaitze des Kinnes durchtrennst. Am Affenkörper ist diese Vereinigung so schwierig zu lösen, daß Du ihn wie als einen einzigen Knochen ansiehst an welchem es keinerlei, selbst bei sorgsamer Bemühung der Wahrnehmung zugängliche Fuge Arab. Text Seite 67 Zeile 3 bis Seite 68 Zeile 8. Gulen, Deutsch. a50 Arab. Text Seite 68 Zeile 8 bis Seite 69 Zeile 15. X. Buch. — Mundschleimhaut. Isthmus faucium. gäbe, es sei denn, daß Du ihn kochst, bis er sich lockert, und ihn dann gewaltsam auseinanderbrichst Was die übrigen Tiere angeht, so ist diese Verbindung bei den einen weniger leicht zu lösen als bei den andern. Und zwar ist sie bei den Hunden ganz rasch zu trennen. Ist nun also die Verbindung des Unterkiefers am Kinn gelöst worden, so mußt Du alles, was ihn mit der Zunge verbindet, abschneiden, sodaß nichts mit ihm verknüpft bleibt. Dann ziehst Du die beiden einzelnen Stücke des Kiefers ab und biegst sie mit grober Kraft nach außen hin um, sodaß sie stark klaffend von einander abstehen. Und so wird der Innenraum des Mundes deutlich zu Tage treten und für den Blick frei da- liegen. Durch dieses Verfahren also bist Du imstande, die im Innern aller der genannten Teile im Munde ausgebreitete Decke zu betrachten und Dich davon zu überzeugen, daß sie an allen diesen Teilen als ein ein- ziges Stück zusammengefügt ist und sich über die oberen Teile der Zunge ausbreitet, bis zu deren Anheftungsstelle am Kiefer. Dann steigt sie von hier aus zu den hochliegenden Stellen des Mundes hinauf, und diese Decke kleidet alle jene Stellen aus. Du siehst weiter, wie sie sich über den auf den Mund folgenden tiefer liegenden Platz verbreitet, in dessen Innerem, welches bedeutend enger ist als der Mund und dem gleicht, was die Griechen Isthmus nennen. Sie verstehen darunter ein Land zwischen zwei Meeren, und deshalb haben manche diese Stelle mit dem Namen belegt *9°. Auch haben sie aus diesem Grunde ihre beiden Seitenstücke, das heißt die Mandeln, mit einem von jener Bezeichnung hergeleiteten Namen benannt, nämlich 7rapia9)aia. Andere benannten so nicht die Seiten des Schlundes, sondern die an ihnen vorkommenden Anschwellungen ^9^, so wie andere „ S ch 1 u n d ker n e " '92 die beiden schlaffen Fleischkörper nennen, welche am Kopfe der Schlundhöhlung liegen, während wieder andere mit diesem Namen die an ihnen sich einstellende Schwellung bezeichnen. Du kannst diese Dinge auch betrachten, während die Zunge noch am Kiefer anhängen und haften bleibt, wenn Du zuvor den ELiefer am Platze des Kinnes durchschneidest und seine beiden einzelnen Teile nach der Seite auseinanderbringst. Die Teile im Schlünde dagegen kannst Du nicht völlig in Augenschein nehmen, ohne die Zunge vom Kiefer los- zuschneiden. Wenn Du also die zwei Stücke des Kiefers nach dem trennenden Gelenke hin abschneidest und abdrängst, oder ihn ganz fort- schneidest oder abreißest, so siehst Du alle im Schlünde befindlichen Teile. Hier liegt nämlich der Kehldeckel. Und hinter ihm die Mün- dungen der beiden Wege, die sich von dem erwähnten Wege abspalten, welches eben der ist, den die Anatomen mit einem Namen bezeichnen, dessen Bedeutung „der Schlund" ist, und zwar deswegen, weil er nach dem oberen Ende der Speiseröhre und'93 dem des Kehlkopfes heransteigt.51 Zungenmuskelu. Proc. stylo'ideus. Platysma. Willst Du nun gern die Köpfe (Ursprünge) der Zungenmuskulatur näher untersuchen, so beginne mit der Präparation zunächst von außen her. Wünschest Du Dich jedoch über die ganze Vergesellschaftung der die Zunge überziehenden Decke zu unterrichten, so mußt Du Kehl- kopf und Speiseröhre nach der Tiefe präpariren. Für jetzt aber verlaß dieses Gebiet, wenn Du gesehen hast, wie die dem ganzen Munde ge- meinsame Decke sich über Kehldeckel und Schlund ausdehnt, und ge- sehen hast, daß diese Decke bis zum Kopfe der Speiseröhre und des Larynx reicht. Du kannst ein andermal zu ihr zurückkehren, dadurch daß Du alles zur Zunge Gehörige, was Du vorher nicht gesehen hast, betrachtest. Was aber das außerhalb des Mundes Liegende angeht, da, wo sich der Knochen befindet, welcher der dem L der griechischen Schrift ähnelnde {Zungenbein)'^'^'^ genannt wird, so steht dieser mit der Zunge durch die Muskeln in Gemeinschaft, und bei manchen Tieren, wie zum Beispiel beim Affen, auch mit dem Kopfe (Schädel). Bei diesem Tiere steigt nämlich an jeder der beiden Seiten ein Muskel in der Richtung zur Zunge hin au f*95^ welcher vom Schädelknochen entspringt neben dem Fort- satze, den Herophilus den leuchtturmähnlichen nennt^^^ {Processus stylo'ideus). Du aber, falls Du Dich scheust, ihn mit diesem Namen zu bezeichnen, nenne diesen Fortsatz den pfriemenähnlichen oder nadel- ähnlichen. Dies ist also die Anfangsstelle eines jeden der beiden Muskeln auswärts vom Schlünde {Muse, stylo-glossus). Und sein Weg geht seitwärts, da wo der besondere Unterkiefermuskel ist, von dem ich sagte, daß er der in der Mitte sehnige genannt wird {Muse, biventer maxillaeY^^. Du siehst diesen an der Basis des pfriemenähnlichen Fort- satzes {Proc. styloideus) beginnenden, an die Zunge sich ansetzenden und mit ihr verwachsenden Muskel {M. stylo-glossus) ganz klar und deutlich, wenn Du zuerst den quer verlaufenden Muskel {M. mylo-hydideus) und den schrägen {M, hyo-glossus) abträgst. Willst Du nun sämtliche Zungenmuskeln am Körper eines toten Tieres einzeln präparieren, wie ich es beschreiben werde, so mußt Du, sage ich, zuerst die Haut um den Hals und die unteren Teile des Kiefers herum ablösen. Danach trägst Du den Muskel ab, welchen man den muskulösen Teppich nennt {Platysma myoides)Und wenn Du diesen Muskel schon vorher betrachtet hast, so kannst Du ihn mit der Haut zusammen abtragen. Hast Du diesen abgelöst, so zeigt sich Dir der dem Kiefer eigentümliche Muskel, das ist der in der Mitte sehnige {M. biventer maxillae), und zugleich mit ihm ^wird Dir zuerst der Muskel an der Zunge sichtbar, das heißt der quer verlaufende {M. mylo-hydideus), magst Du ihn nun als einen Muskel von zwei Portionen oder als zwei einander benachbarte und mit einander vereinigte Muskeln benennen. Arab. Text Seite 69 Zeile 15 bis Seite 71 Zeile 6, 4*X. Buch — Zungenniuskeln, 52 Arab. Text Seite 71 Zeile 6 bis Seite 72 Zeile 13. Ihre Anfangsstelle ist nämlich eine gerade, über die Mitte der Zunge hin gestreckte Linie, und die beiden Enden dieser Linie liegen an den beiden Seiten. Und zwar ist es am Kiefer der Kinnvorsprung, am Halse aber der Kopf'°° (Mittelvorsprung) des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {ZuJigenbein). Entstehung und Ursprung dieses genannten, zweiteiligen Muskels aber geschehen eben von diesem Kopfe aus. Vielleicht faßt man diesen Muskel am besten so auf, dal5 es zwei Muskeln sind, denen zusammen eine gemeinsame Stelle eigen ist, an welcher sie sich mit einander verbinden, und zwar ist das die vom Kopfe des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {ZzmgeJibein), zur Kiefermitte sich erstreckende Mittellinie der Zunge. Denn in der Tat verbinden sich die beiden in deren ganzer Länge und verwachsen mit einander. An dieser Stelle*"' legen sich auch die beiden dem Kiefer eigentümlichen Muskeln an einander, das sind die beiden in der Mitte sehnigen {Mm. digastrici). — Hierauf gehe an den schrägen Muskel, welcher beim Affen seinen Ursprung an der unteren Rippe des Knochens hat, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Os hyöi- deinn, Muse, hyo-glossus, Chondro-glossus), einer jederseits. Bei allen übrigen Tieren aber geht er hauptsächlich vom Kopfe des Knochens aus, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {MittelvorSprung des Zimgenheines), nach den Seiten zu*°% und von dem an diesen sich an- schliel5enden Körper, der die Endstelle jenes (des Zungenbeines) bildet und ihn stützt und hält, einer jederseits. Auch das wiederum verhält sich bei den übrigen 5 Tierklassen, denen außer der Affenklasse9», verschieden und unähnlich. Der Affe hat nämlich diese beiden Stützenüberhaupt nicht, ebenso wenig wie der Mensch sie hat, sondern an Stelle davon zwei Bänder {Lig. stylo-Jiydided), eines auf jeder Seite, welche genau das Ende des pfriemenähnlichen Fortsatzes mit der oberen Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zu7ige7ibeines) zusammen- koppeln. Es ist das eine dünne, knorpelige Rippe. Dieser schräge Muskel nun, auf den es uns hier ankommt {M. stylo-glossus)^°^, be- ginnt, wie wir vorher ausführten, am Schädelknochen und gelangt an die Seite der Zunge "6. Präparierst Du ihn zusammen mit demjenigen schrägen Muskel ab, welchen wir schon erwähnt haben {M. hyo-glossus, chondro-glossus), so erblickst Du nunmehr den andern von den beiden Nerven der Zunge, den, welcher weich ist {N. lingualisY^^. Es ist einer jederseits, und er verzweigt sich in ihrer äußeren Decke. Jede Zunge eines Tieres aus einer der 6 Klassen, welche wir zuvor unterschieden haben, besitzt die genannten beiden Muskelpaare, das heißt das Paar, welches von unten'95 heraufsteigt {Mm. stylo-glossi), zwei Muskeln, welche gleichsam zwei Flanken sind, und das Paar der schiefen Muskeln, welche von dem Knochen kommen, der dem L der griechischen Schrift ähneltf Zungenmuskeln. ^ ^ (Os hyoidetm, Mm. Jiyo-glossi). Ihr Ursprunggeht aber nicht bei allen Tieren von einer (und derselben) Anfangsstelle aus. — Im weiteren Fortgange dieser Erörterung wirst Du noch erfahren, was es mit dem Anfangs- und Ursprungsplatze dieses Muskels auf sich hat, welchen wir als seinen Kopf anzusetzen haben, bei jeder einzelnen dieser 6 vorhin erwähnten Tierklassen. Bei dem Paare aber, welches wir ebenfalls schon vorhin erwähnten, das heißt den beiden quer verlaufenden Muskeln {^Mrn. mylo-hyoidei), sind Natur und Ursprungsplatz ein und dieselben. Es bleibt uns nun noch ein anderes Paar, dessen Ursprungsstelle bei allen Tieren am Kopfe des lambdaähnlichen Knochens {Mittel- vorsprung des Zungenbeines) liegt, und dessen Verlauf zum Kinn geht, da wo das Band der Zunge ist, von welchem ich alsbald noch sprechen werde {Frenidunt linguae, Muse, genio-hyoideus). Bei vielen Tieren sind diese beiden Muskeln ein einziger von zwei Portionen. Und zwar ist die Linie, welche die beiden abgrenzt und ihre Substanz von der (des) andern scheidet, die Vereinigung(sstelle) der beiden vorher erwähnten, quer ver- laufenden Muskeln {Mylo-kyoidei). Es ist das wiederum die Mitte der gesamten Zunge, welche ganz und gar in sich verbunden und vereint ist, nur daß man mit Recht von ihr sagen kann, daß sie aus zwei Portionen bestehe, da Du ja doch alles das, was auf ihrer rechten Seite zu finden und zu sehen ist, auch auf der linken antreffen wirst. — Dieses Muskel- paar also {Genio-hydidei) erstreckt sich längs über^^s die Zunge hin, und seine beiden Muskeln sind gleichsam stärker gerundet, und beide stehen in ihrer ganzen Art und Weise der Natur des Fleisches näher, zum Unterschiede von dem Verhalten derjenigen beiden Muskeln, welche oberflächlich liegen, das sind diejenigen, von welchen ich sagte, daß sie zuerst sichtbar zutage treten {Mm. mylo-hydidei). Man sieht in der Tat diese beiden sich größtenteils umgekehrt verhalten wie jene, da die quer gehenden Fasern eine entgegengesetzte Lage haben wie die längs gehenden, und die Dünne und Breite der Muskeln im Gegensatze zu der Rundung und Dicke jener steht, nur daß der quer gehende Muskel mit dem längs gehenden gemeinsam an der Mittellinie der gesamten Zunge teilnimmt, von welcher wir vorhin sprachen. Mit diesen Muskeln also {Mylo-hydidei) verhält es sich so, wie ich ausführte, daß sie nämlich vor der Gesamtmasse zutage treten. — Dann zeigt sich nach diesen alsbald der längs gehende Muskel {M. genio- hydideus) und der schräge, dessen Ursprung bei den anderen Tieren nicht so ist wie hier* {M. hyo-glossus, chondro-glossus). Bei den Affen aber steht es mit der Natur dieses Muskels so, wie ich hier beschreiben will. [Hunain sagt: achte auf das, was er sagt. Er nennt nämlich hier den quer gehenden von den Muskeln, welcher quer laufende Fasern hat; Arab. Text Seite 72 Zeile 13 bis Seite 74 Zeile 4. * Wörtlich „wie dieser."54 X. Buch. — Zungenmuskeln. Zunge. und den längs gehenden von den Muskeln, dessen Fasern längs laufen; ebenfalls auch den schrägen Muskel und den seitlich gestellten.] Ich sage also, es tritt von der unteren Rippe des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Zungenbeines), welche breiter ist als die höher liegende Rippe und der Natur des Knochens näher steht, ein fleischiger Auswuchs hervor, von dem ein Muskel aussproßt, dessen einer Teil sich am Kiefer ansetzt und anwächst, während an den andern Teil ein anderer Auswuchs sich anschließt und mit ihm zusammenfügt, vom oberen Ende der Mittellinie des Knochens aus, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {vertikale Mittellinie des Ztmgenbei7ies^°''), seitlich, und der geht zur Zunge Nach diesem Muskelpaare kommt ein anderes, das sind die beiden seitlich gestellten Muskeln, welche vom Kopfe kommen {Mm. stylo-glossi). — Im ganzen sind es also 4 Paare, wenn Du das Paar der beiden quer gehenden Muskeln {Mylo-hyoidei) mitzählst. Und wenn Du es nicht als Paar mitrechnest, so werden es es 3 Paare Hast Du diese beiden Muskeln, deren wir Erwähnung taten, ab- präpariert, so siehst Du zwei andere Muskelpaare, welche sich zu Seiten des mittleren Paares erstrecken, in zwei miteinander zu einem verbundenen Portionen {Genio-glossus?^'^^). Hast Du diese abpräpariert und kommst dann zur Zungenwurzel und suchst nun danach, wo sie ihren Ur- sprungsplatz haben, so meinst Du von ihnen nicht, daß es Muskeln seien, sondern Du denkst, es seien Teile der Zunge (selbst). Denn Du bist nicht imstande, irgend einen Teil aufzufinden, von welchem die Zunge ent- spränge, so wie ein jeder Muskel einen Kopf hat, welcher entweder von einem Knochen, oder aber unumgänglichermaßen von irgend einer fest- stehenden, ruhenden Substanz aus wächst. Sondern wenn Du von ihr alle diese hier erwähnten Muskeln abträgst, so bleibt nichts übrig außer der sie umkleidenden Decke allein, welche selbst die Zunge mit den ihr benachbarten Körpern verbindet, mit denen eben diese Decke im Zusammenhange steht. Schneidest Du diese durch, so zeigt sich Dir der Schlund gang, zu welchem Du, wie gesagt, nachher kommen wirst. — Für den Augenblick aber sei Dein Bemühen, Dich zunächst an der Zunge, nachdem* ihre Muskeln abgetragen wurden, zu überzeugen, wie schlaff sie ist, und wie gering die Blutmenge in ihr. Dasjenige Stück von ihr, welches im Munde liegt, zeigt sich Dir zwar von oben her ganz frei sichtbar, von unten aber siehst Du es nicht ganz, sondern Du siehst nur das, was außerhalb seines Verbindungsbandes mit dem Kiefer {Fre- nuluni) liegt, welches sich in (an) ihrer äußeren Decke befindet. — Dieses Band spannt sich oft sehr stark 2»° und läßt die Zunge nicht ver- schiedenerlei Bewegungen machen. Und deshalb nötigt uns dann die Arab. Text Seite 74 Zeile 4 bis Seite 75 Zeile 14. * Möglicherweise zu lesen: „bevor ihre Muskeln . . vgl. d. unmittelbar Vorhergehende. —Speicheldrüsen u. Speichelgänge. 55 Arab, Text Seite 75 Zeile 14 bis Seite 77 Zeile 1. Sachlage zur Durchschneidung des Bandes und nachherigen Freimachung der Zunge, damit sie, wenn sie zum Sprechen gebracht wird, imstande sei, sich zu strecken und den obersten Teil des Gaumens und die Seiten des Mundes zu erreichen. Zu beiden Seiten dieses Bandes findest Du Mündungen von Gefäßen, welche speichelergießende^'"^ genannt werden {Ductus Bartholinia7ii, Whartoniani). An der Zunge des Stieres vermag eine dicke Sonde in eine einzelne von diesen Mündungen einzudringen, an Zungen der kleinleibigen Tiere-aber bedarf man hierbei einer feinen Sonde. Die Anfangsstelle dieser Gefäße ist an derZungenwurzel, da, wo das derZungeangehörigeschlaffe Fleisch {Speicheldrüse, Glandula subungualis) liegt, denn der Ursprung dieser Gefäße geschieht von diesem Platze aus. Das Aussehen dieser Gefäße ist das von schlagenden Gefäßen, das sind die Arterien, und oft glaubst Du, wenn Du die Arterie^" der Zunge siehst, welche an diesem Platze liegt, Du sehest eben nur diese Gefäße, und zwar un- geachtet des Umstandes, daß der Körper dieser Gefäße aus einer einzigen Decke besteht ^'j. Hast Du nun aber zunächst ihre erste (vordere) Endigung aufgefunden, die, welche nach außen, beiderseits des Bandes {Fnnulurn) liegt, so führe eine lange, feine Sonde darin ein, ent- weder eine hölzerne oder eine von Bronze, folge der Sonde und gehe ihrer Spur nach, bis Du zu dem schlaffen Fleische {Speicheldrüse) kommst, welches ich erwähnte. Willst Du aber gern von eben diesem erwähnten, an der Zunge Hegenden Fleische'^'^ aus den Anfang machen und so hingelangen, so spalte dieses Fleisch von der Hülle {Tunica propria) ab, welche alle seine einzelnen Fleischteile {Drüsenläpp- cheti) umgibt, und sieh nach den Wurzeln jener Gefäße, welche den Speichel ergießen. Ihre Ursprungsstelle ist eben dieses schlaffe Fleisch {Drüse), und zwar sind sie in Wirklichkeit zahlreichen feinen Wurzeln gleich, die sich aneinander anschließen^ und aus ihnen entstehen andere Wurzeln, stärker als die ersten. — Untersuchst Du die Natur dieses schlaffen Fleisches {Drüse) recht genau und stellst sie fest, so siehst Du, daß aus jenen feinen Wurzeln zwei mächtige Wurzeln hervorgehen, und wenn die beiden sich versammelt haben und eine sich der andern an- geschlossen hat, so geht aus ihnen eine einzige hervor, nach Art eines einzigen Baumstammes von einheitlicher Sprossung, und zwar ein Stamm auf jeder von beiden Seiten der Zunge. Das Gefäß, welches man Speichelausguß nennt {Ductus BarthoL Wharton), besitzt also, wie ich beschrieb, auf jeder von beiden Seiten je zwei mächtige Wurzeln. Du siehst auch, daß sich an dieses erwähnte schlaffe Fleisch {Speicheldrüse) eine Vene und eine Arterie zu- sammen ansetzen und darin einwachsen. Es ist das ein Umstand, dessen Du Dich bei all dem schlaffen Fleische {Drüsen) erinnern mußt, welchesX. Buch. — Sekretionsdrüsen. Lingualis, Glosso-pharyngeus. 56 Arab. Text Seite 77 Zeile 1 bis Seite 78 Zeile 5. zur Erzeugung irgend einer Flüssigkeit geschaffen ist, von der das Tier einen Nutzen zieht ^^s. Denn dies trifft bei ihnen ganz allgemein zu. Auch ist die Natur dieses für die Erzeugung von Flüssigkeit bestimmten schlaffen Fleisches {Sekretionsdrüsen) eine andere als die Natur desjenigen schlaffen Fleisches'«^, welches als Halt und Stütze für die Gefäße an deren Teilungsstellen angebracht xsX {Lymphdrüsen). Auch das will ich später beschreiben. Jetzt aber mußt Du Dein Augenmerk darauf richten, daß an der Zunge Arterien sind, welche Du, wenn Du sie an ihrem Umfange ver- gleichend mißt, weit mächtiger findest, als diesem von Rechts wegen zu- kommt. Sodann gibt es an ihr auch mächtige Venen, nur sind ihre Arterien, wie beschrieben, weit stärker, als ihr (der Zunge) Umfang rechtfertigt. Und ferner sind an (in) ihr weiche {sensible) Nerven, und auch deren Abmessungen sind viel bedeutender als die Masse der sie (die Zunge) umkleidenden Decke es rechtfertigen^'7^ in welcher sie sich verteilen. Denn diese Nerven verteilen sich nur in der Decke, welche die Zunge umgibt, ohne zu den höheren Abschnitten des Mundes hinaufzusteigen. Diesen Abschnitten aber sind gleichfalls sehr feine Nerven eigen, die speziell zu ihnen gehen, nicht von der Wurzel des nämlichen Nerven aus, welcher zu der die Zunge umgebenden Decke {Schleimhaut) tritt. Das Maß dieses weichen Nerven also {N. lingualis) geht ganz erheblich über das Maß dessen hinaus, was der Zungen- umkleidungsdecke von Rechts wegen zukommt. Was aber den eigent- lichen Körper der Zunge speziell anbetrifft, so befindet sich an (in) ihm ein sehr kleiner Nerv, welcher einen solchen Grad von Kleinheit er- reicht, daß er sämtlichen Anatomen entgeht, so daß sie ihn nicht kennen. Dieser kleine Nerv der Zunge {N. glosso-pharyngeus) setzt sich hin-: wiederum (umgekehrt) nur an ihre Wurzel an, verwächst mit ihr und zerteilt sich gerade an diesem Platze, ohne sich nach vorn hin auszu- dehnen, so weit das der Wahrnehmung zugänglich ist. Bei der Be- schreibung der Anatomie der vom Gehirn entspringenden Nerven werde ich ihn nochmals zur Sprache bringen. Jetzt aber hast Du alles an der Zunge gehörig betrachtet, und so bleibt noch die Speiseröhre, der Kehlkopf und die Luftröhre. — Trenne die Teile um sie herum ab und schneide dann die Brust der Länge nach von oben nach unten auf. Der Schnitt, den Du an ihr führst, soll über ihre knorpligen Teile laufen, wie ich Dir das bei der Präparation der Atmungsorgane beschrieben habe"^ Hieraufziehe einen quer verlaufenden Schnitt und trenne den schwertähnlichen Knorpel {Processus xiphdideus) von den an ihn ansetzenden Organteilen. Danach klappe das Brustbein nach oben um. Denn dadurch bist Du in der Lage, den Zusammenhang der Zungenumkleidungsdecke {Schleimhaut) mit der57 Schleimhaut. Oesophagus. inneren Auskleidungsdecke des Kehlkopfes und der Luftröhre zu be- trachten. Diese Decke steigt nämlich im Kehlkopfe herab, ist glatt, überschreitet ihn innen, kleidet die Höhlung des Lungenrohres, das ist der Luftröhre, aus, und hört nicht auf, sich mit den Teilungen des Rohres zusammen zu teilen, bis sie zu den äußersten Grenzen der Lunge gelangt. Und so, wie sie nicht abläßt, allmählich an Dünne zuzunehmen, sodaß ein jeder ihrer Abschnitte dünner ist als der vorhergehende, ebenso siehst Du sie in der gesamten Speiseröhre, bis sie den Magen erreicht, unab- lässig und allmählich sich verdicken, sodaß jeder ihrer Abschnitte dicker ist als der vorhergehende. Und auch wenn sie zum Magen gelangt, hört sie immer noch nicht auf, von dessen Mund {Cardio) bis zu seiner Aus- buchtung {Fu7idus), an Dicke zuzunehmen. — Du siehst, wie alle ihre Fasern überwiegend von oben nach unten gestreckt laufen, so wie in der Decke, welche sie außen umgibt (äußere Schicht), Fasern sind, die quer, rund um sie herum laufen ^*9. Diese außen liegende Decke, das erste, was Dir bei der Präparation entgegentritt, steht der Natur des Fleisches näher, die innere Decke aber steht der Natur des Fleisches weniger nahe^^", denn das Blut in ihr ist geringfügig, und sie ist härter; in der äußeren Decke aber ist das Blut reichlicher, und sie ist weicher. Deren Substanz steht der des Muskels sehr nahe. Du siehst, wie ihr Kopf oben seinen Ursprung am Kopfe hat, an den vorderen Abschnitten der Naht, welche sich an den unteren Teilen des Schädels befindet. Das ist die Naht, welche quer geht und die beiden Enden der dem L der griechischen Schrift ähnlichen Naht {Lambdanaht) mit einander versammelt"^ ich meine die beiden Endpunkte, an denen die Nerven des sechsten der vom Gehirn entspringenden Nervenpaare ( Vagus, Accessorius, Glosso-pharyngeus) aus- treten. Nachdem sie (die Decke) diesen Ursprung genommen hat, legt sie sich an den Kehlkopf an dessen vorderen* Abschnitten an, und mit ihr ver- binden sich und verwachsen die Fasern 'der Muskeln, welche sich ent- sprechend der die Speiseröhre hinten in zwei Hälften teilenden Mittellinie vereinigen {Mm. thyreo-pharyngei). Diese Muskeln legen sich nämlich nur an der Stelle der Speiseröhre an. An den vorderen Teilen aber liegen sie den beiden Seiten des großen Kehlkopfknorpels an, das ist derjenige, welcher vorn liegt und der schildähnliche {Cartilago thyredided). Manche haben auch schon geglaubt, diese Muskeln seien Teile der Speiseröhre; sie hatten aber deren besondere Substanz nicht gründlich untersucht, und so behaupteten sie, die ganze Speiseröhre sei ein Muskel "3. Bezüglich des Muskels, welcher die Speiseröhre mit dem schild- ähnlichen Knorpel verknüpft, verkoppelt {JVt. thyreo-pliaryngeus), wirst Du noch erfahren, wenn Du zur Beschreibung der Anatomie des Kehl- Arab. Text Seite 78 Zeile 5 bis Seite 79 Zeile 10, * Sic, möglicherweise Lapsus calami.58 X, Buch. — Schleimhaut. „Decken" allgemein. Plato über die Namen. ; ' Arab. Text Seite 79 Zeile 10 bis Seite 80 Zeile 15. * Sc. der Dinge. kopfes kommst, daß es wirklich ein Muskel ist, und welches seine Tätig- ; keit Hier aber habe acht auf das, was ich sagen will. Daß nämlich von allen beiden Decken(paaren) der Speiseröhre und des Magens ins- '[ gesamt die beiden Decken der einen gleichfalls auch die Decken des andern sind, in ein und dieselben in sich übergehend, zu (je) einem ein- zigen Stücke verbunden und zusammengefügt. Und auch der Verlauf der Fasern ist an der Speiseröhre und am Magen ein und derselbe **9. So zwar, daß die Fasern in der ganzen äußeren Decke quer laufen, während die Fasern der inneren Decke der Länge nach von oben nach unten gestreckt sind. Eine andere Substanz außer diesen beiden Decken besitzt weder der Magen, noch die Speiseröhre. Und wenn Du Dir die Namen betrachtest, welche die Anatomen aufgestellt haben, so findest Du (zwar), daß sie recht gehabt haben, die Decke, welche außen an der Zunge ist, eine Decke zu nennen, wenn sie auch mit der Decke im Innern jener Organe aneinanderhaftet und mit ihr zusammengefügt ist. Ist aber diese nämliche Decke innen in die Speiseröhre und den Magen hinein- gelangt, so findest Du nun nicht mehr, daß sie mit ihrer Benennung das richtige trafen, denn wir Griechen allzumal pflegen gemeinhin jenen Namen, ich meine „Decke", nur auf die obersten Körper anzuwenden, welche (andere) Körper von außen umfassen und zudecken. Und wer irgend einen der Teile, welche im Innern des Organes liegen, eine Decke nennt, der verwendet diesen Namen anders als die Leute dieser Zunge, ich meine der griechischen, ihn zu gebrauchen gewohnt sind. — Und so liegt der Fall bei den Augen: wenn Du die Benennungsweise der Anatomen für die Körper betrachtest, welche die Feuchtigkeiten des Auges umfassen, für diese eine Art von Mantel bildend, so findest Du, daß sie recht hatten, wenn sie sie Decken nannten. Siehst Du aber an der Speiseröhre -J und am Magen zu, so findest Du die Sache nicht so, und gleichfalls j nicht an den Därmen, der Harnblase und der Gebärmutter. Denn die ;j Substanz dieser Organe ist wiederum nichts mehreres als ihre Decken, .i eine Abschlußwand, eine Schutzdecke für das, was sich in ihrer Höhlung j ansammelt. Und wenn dem so ist, dann haben andere besser getan i und richtiger geurteilt, wenn sie Organteile von solchem Wesen Blätter i nannten. Was wir in betreff der Namen gesagt haben, ist zum Verständnis völlig ausreichend. Und Du mußt Dich an das erinnern, was ich sagte, daß Du nämlich keinen großen Wert darauf legen und Dich nicht daran kehren, sondern dem Plato folgen sollst Denn wisse, daß die geringe Bedeutung, welche man der Namenfrage beilegt, nicht dasselbe ist, wie wenn man dem Deuten und Erklären* geringen Wert beimäße. Ich für meine Person rate Dir auch nicht, das Deuten und Erklären zu vernach- lässigen und geringzuschätzen, ebenso wenig, wie Dir Plato das rät,Durchschneidung d. Oesophagus am lebenden Tier. 59 welcher durch die Tat bewiesen hat, welchen Grad sein Eifer in treff- lichem Erklären und schönem Auslegen erreichte. Sondern ich empfehle Dir, die Namen in der Art anzuwenden, wie man sie gewohnheits- mäßig zu gebrauchen pflegt, ohne daß Du den Namen darauf untersuchst, ob er richtig aufgestellt wurde oder unrichtig, und auf eine solche Zu- sammenstellung der Ausdrücke* bedacht zu sein, daß Dein Ziel dabei sei, demjenigen, zu welchem Du sprichst, über den Gegenstand, von welchem Du handelst, ein recht klares Verständnis zu vermitteln. So halte auch ich es und folge dem Brauche der Anatomen, auch wenn er anders läuft, als der der Allgemeinheit. Ich sage also, die Därme be- sitzen ebenfalls zwei „Decken'', deren Fasern jedoch quer laufen^^'^. Die Gebärmutter aber besteht aus einer einzigen „Decke", und ebenso die Harnblase. Und diejenigen, welche glauben, diese Organe hätten zwei Decken, der Magen aber und die Därme drei, die sind nur deshalb im Irrtum, weil, wie ich sagte, das Bauchfell ganz um sie herumgerollt ist, nur daß freilich das Bauchfell um alle unterhalb des Zwerchfelles befindlichen Organe außen an- gefügt ist^^s. Und Du wirst bei jedem dieser Organe sorg- sam danach zu trachten haben, daß Du es nach Ablösung des seine besondere Substanz umkleidenden und deckenden Bauchfelles ansehest. Ich bin aber in der Erörterung dieses Punktes schon weitschweifiger geworden, als die Idee hier, auf die wir hinauswollten, es rechtfertigt, das heißt die Angebrachtheit der Ausdrucksweise. Was nun die um die Speiseröhre außen herumgelegte Decke anbetrifft, so sei Dein Bemühen darauf gerichtet, sie an einem toten Tiere für sich allein durchzuschneiden, ohne zugleich mit ihr die innere Decke zu zerschneiden. Danach gib Dir Mühe, sie an einem lebenden Tiere mit einem Schnitte zu durchtrennen, welcher der Länge nach von oben nach unten läuft, damit Du ihre sämt- lichen Fasern durchschneidest. Hast Du das getan, so siehe zu, ob das Tier imstande ist, zu schlingen, oder nicht. Dabei ist es nötig, daß das Tier, bevor es seziert wird, hungrig und durstig sei, damit der Hunger und Durst, obwohl es mit der Sektionswunde behaftet ist, trotzdem das Verlangen des Tieres anstachele, zu fressen oder zu trinken, wenn es auch zunächst keines von beiden tut. Und wird**" die Wunde durch Faden vereinigt, so siehst Du, daß es das Futter annimmt und säuft, und wenn es das tut, so siehst Du, daß es schlingt. Und hierin liegt ein Beweis, aus welchem Du erkennst, daß die Tätigkeit des Schlingens stets voll- ständig durch den inneren von den beiden Speiseröhrenteilen geleistet wird "6. Du magst diesen Teil ein „Blatt"' nennen, wenn Du willst, und wenn es Dir beliebt, auch eine „Decke". Es wird Dir das Arab. Text Seite 80 Zeile 15 bis Seite 82 Zeile 3, * Wörtlich wiederum „Namen" ** Wörtlich „wird aber".6o Arab. Text Seite 82 Zeile 3-7. X. Buch. noch klarer werden durch das Wandern des Kehlkopfes in der Richtung nach oben und unten, wie das zur Zeit des Schlingens geschieht. Hiervon werde ich bei der Anatomie des Kehlkopfes sprechen. Ende des X. Buches von Galenus' Schrift über die anatomische Zergliederung. IJunain ben Ishäk hat sie übersetzt.Elftes Buch. Zusammenfassung des im XL Buche der Schrift über die anatomische Zergliederung Enthaltenen: Es werden besprochen die Teile des Kehlkopfes, am Körper des Affen; der Bau der Muskeln des Kehlkopfes, die Organteile, welche dem Kehlkopfe benachbart sind, am Körper der Schweine; was für eine Form der dem L der griechischen Schrift ähnliche Knochen {Zimgeftbeiri) hat, am Körper der Schweine; die Zungenwurzel, die Tätigkeit der Zunge und ihr Nutzen"7j der Nerv am Halse {Vagus), am noch lebenden Tiere. — Elftes Buch. Was also die Organteile* des Kehlkopfes anbetrifft, so mußt Du sie auf folgende Weise präparieren. Zuerst ist erforderlich, daß Du den dünnen Muskel abtrennst, welcher muskulöser Teppich genannt wird {Platysma myoides). Denn auf diesem Wege erblickst Du die Muskeln, welche vom Kehlkopfe und dem dem L der griechischen Schrift ähn- lichen Knochen {Zungeiibein) zum Brustbein gehen, und das schlaffe Fleisch {Drüsen), welches zu beiden Seiten des breiten (queren) Unter- kieferstückes liegt. Es ist auf jeder Seite ein schlaffes Fleisch {Glan- dula siibinaxillaris) von beträchtlicher Größe. Nach diesem schlaffen Fleische erscheint, wenn es fortgenommen wird, und alle Hüllen (Fascien) abgetrennt werden, welche die gesamte Kehlkopfgegend decken und be- kleiden, der Muskel des Unterkiefers, welchen man mit Recht „sehnig" nennt, weil seine Mitte sehnig ist und fleischlos {M. biventer maxillae). — Verstehe wohl, Hörerwas ich sage und Dir vortrage: ich berichte Dir nur von dem, was auf einer Seite des Körpers ist, und alles, was Du auf dieser rechten Seite des Körpers siehst, das ist den Dingen auf der linken Seite gleich, an Zahl sowohl, als an Maßen und Art. — Die Rolle, welche dieser Muskel spielt, habe ich schon weiter oben dar- getan ^98. Und ich will Dir in seinem Betreff hier nochmals dieses er- klären, daß nämlich seine Wurzel sich an die^ Wurzel des Kopfteiles an- legt, welchen Herophilus den säulenähnlichen Fortsatz nennt {Pro- Arab, Text Seite 83 bis Seite 84 Zeile 4. * Für „Organ" und „Organteil" meist dasselbe arabische Wort, entspr. |Liöpiov. ** Wörtlicli „Du da".XI. Buch. — Kehlkopf, Freilegung. 62 Arab. Text Seite 84 Zeile 4 bis Seite 85 Zeile 13. * Oder „Rande". cessusstylöidctisY^^, und welchen wir den pfriemen- oder nadeiförmigen nennen. Es ist das der Fortsatz, welcher von einer breiten Basis aus beginnt und sich zu einem dünnen Ende ausstreckt, nach Art des Pfriemen- oder Nadelendes. Jener Muskel also, von dem wir sagten, daß er in der Mitte sehnig sei und mit diesem Namen benannt werde und sich an diesen Fortsatz anlege, hat seine Wurzel an den oberen Teilen dieses Fortsatzes. Wenn Du nun den Schnitt durch den muskulösen Teppich {Platysma myoides) und die darunter liegende Hülle {Fascie) nicht begrenzest, so zerstörst Du hier einen sehr kleinen Muskel, der an eben der Stelle seinen Ursprung hat, an welcher der seitlich gestellte Muskel der Zunge [M. stylo-glossus) beginnt "9, in der Richtung nach dem unteren Ende^ des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) geht und an dessen unterem, seitlichen Rande anwächst, einer auf jeder Seite, auf der rechten Seite einer, und ein anderer auf der linken {Muse, stylo-hyoideus). Und zwischen beiden liegt der Muskel, welcher in der Richtung zum Brustbein herab- steigt, das ist der, welcher vom unteren Abschlüsse des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) entspringt {Muse. sterno-Jiyoideus)'^^°. Und wenn Du auch diese vier Muskeln abträgst, so zeigt sich Dir deutlich der schlanke Muskel, welcher sich in der Richtung nach den beiden Schulter- blättern hin ausstreckt {M. omo-hyoideus)^'^^. Und man erkennt, daß er einen Ursprung an der Seite des lambdaähnlichen Knochens {Zungen- beines) hat, jederseits ein Muskel. Schneidest Du diese beiden Muskeln durch (ab), so siehst Du alle die einzelnen darunter liegenden Gebilde ganz frei. Da Du nun aber von einem gründlichen Verständnis der Gestalt des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Zujigenbein) für das klare Begreifen dieser ganzen Auseinandersetzung, welche wir vorhaben, sehr großen Nutzen haben wirst, so gehe ich von einem andern, niemandem unklaren Ausgangspunkte auf die Darlegung der Rolle ein, welche er spielt. — Ich sage also, der unterhalb des Unterkiefers in der Mitte des ersten Halsabschnittes liegende Körper, das heißt der nach vorn tretende, ist ein Körper, den jedermann kennt und mit dem Namen Kehlkopf bezeichnet. Bei den Ringern wird oft einer vom andern ge- worfen, wenn der diesen Teil packt und ihn verrenkt und zerbricht, wenn die beiden sehr erbittert sind und ihr Kampfeseifer wild wird, wenn einer der beiden unter die Achsel eindringt. Denn wenn dieser Körper ge- brochen und zermalmt wird, so erstickt das Tier sofort, weil der Weg, der Durchgang der Luft beim Ein- und Austritte vermöge der Atmung, sich an dieser Stelle sehr verengert. Denn die Muskulatur, welche hier liegt und den Kehlkopf öffnet und schließt, ist nicht gering. — Wie es mit diesen Muskeln steht, das werde ich Dir noch genau erklären und Dir auch schildern, wie Du sie alle einzeln nach einander gut freilegen63 Schildknorpel. Arab. Text Seite 85 Zeile 13 bis Seite 87 Zeile 4. - Sic. mußt. — Ich sage nun also, wenn Du die vom Kehlkopfe und vom lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) nach dem Brustbein herabsteigen- den Muskeln abträgst, so erscheint der Kehlkopf, und Du siehst deutlich, daß er einen großen Knorpel besitzt, dessen Gestalt in seinen vorderen Teilen der eines Schildes ähnelt ^-J^. Man hat ihn deshalb mit diesem Namen belegt, das heißt „der schildähnliche" {Cartüago thyredided). Das Längen- und Breitenmaß dieses Knorpels ist ein solches, wie man es von außen erkennt, wenn man ihn mit der Hand abtastet. Am aller- besten ist es, wenn Du wohl verstehen willst, was ich Dir beschreiben werde. Du nimmst ihn am Körper eines andern Affen heraus und legst ihn besonders, für sich allein frei, nachdem* Du alles um ihn herum ab- getragen hast, studierst ihn an allen Stellen genau und unterrichtest Dich so über ihn. Und da wirst Du finden, daß er in solchem Grade dünn ist, daß es angeht, ihn in mannigfache andere Formen zu bringen, wenn man mit den Fingern daran drückt. Er hat vier, einander gegenüber- gestellte Ränder. Einer davon, der untere, ist der gegen die unteren Hals- abschnitte gekehrte. Der zweite ist der obere Rand, derjenige, welcher dem iKiefer entgegengeht, sobald er rasch nach oben steigt, wenn das Tier etwas hinunterschluckt. Die beiden letzten Ränder aber liegen zu seinen beiden Seiten, einer jederseits. Dieser Knorpel ist nun an dem Platze, an welchem Du auf ihn triffst und ihn faßt, leicht konvex. An der Mitte hat er so etwas ähn- liches wie einen Grat, vorn in der Mitte von oben nach unten gestreckt, an der Stelle beginnend, welche die wahre Mitte seines oberen Randes ist, und an der Linie endend, welche seine unteren Teile begrenzt. Dieser sein Grat {Crista cartilaginis thyt^eoideae) geht also geradlinig von oben nach unten einher, ist ganz deutlich zu sehen und wird zu einer Grenze, welche zwischen der rechten und linken Seite des Kehlkopfes und zu- gleich des Halses scheidet. Überhaupt ist es etwas Erstaunliches, wie die Schöpfung mit dem. Scheiden der rechten Seite des Körpers von der linken durch gerade Linien vorgeht. Am Kopfe einmal trennt die beiden Seiten seine Mittelnaht, und gerade im Meridian von dieser ist die Linie in der Mitte der Nase, da, wo sich der Knochen befindet, der die beiden Nasenhöhlen nach Art einer Scheidewand trennt, so daß er gleichsam zwei Schenkel aus den beiden gestaltet. Danach zieht eine Linie zur Oberlippe herab. Sie liegt gerade in der Mitte der Vorder- zähne, deren es vier gibt, die „Zerschneider" genannt, ich meine die beiden mittleren und die beiden seitlichen Schneidezähne'33. So zwar, daß zwei davon, das heißt ein mittlerer und ein seitlicher Schneidezahn, 7.ur Rechten dieser Mittellinie liegen, und zwei zur Linken. Ebenso geht die Mittellinie des Unterkiefers weiter, das ist eben die Linie, welche sich in der Mitte der Schneidezähne erstreckt, bis sie zum Kinnkopfe {SpinaSchildknorpel. 64 mentalis) gelangt, dem Orte, wo gerade auch die Begegnungsstelle der beiden Unterkieferknochen ist. An diese Linie setzt sich eine andere deutliche Linie an, die der Länge nach verläuft und die Zunge an der Unterseite in der Mitte schneidet. Und diese Linie erreicht gerade die Mitte des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Zungenbein), An das Ende dieser Linie setzt in gerader Richtung die Mitte des schildähnlichen Knorpels an, an der sich ein leicht anschwellen- des, vorspringendes Ding befindet, welches man den Grat^34 {Cristä) dieses Knorpels nennt. Und wenn Du Dir vorstellst, daÜ diese Linie in gerader Richtung weitergeht und sich über die Mitte des Brustbeines erstreckt, sodaß sie zum schwertähnlichen Knorpel gelangt, das ist der, welcher sich über dem Magen erhebt, so findest Du, daß sich an sie wiederum von unten her die in der Mitte des Nabels ^35 und der Ver- einigungsstelle der beiden Schambeine verlaufende Linie ansetzt. — Was die Rückseite des Tierkörpers anbetrifft, so liegt die in der Mitte des Kopfes sich erstreckende Linie in der geraden Richtung des Rückgrat- knochens, dort, wo die „Dornen" genannten Fortsätze sind. Und am Ende von dieser, unterhalb, befindet sich der Knochen, den "man Kreuz- bein nennt. — Willst Du daher den Körper eines Tieres zerschneiden, was für ein Tier der 4 Hauptarten^^ es auch sei, und zwar in zwei Hälften zerlegen, so machst Du den Schnitt durch ihn entsprechend diesen Linien, welche ich Dir angab. Und Du wirst sämtliche Körper- teile in den beiden Körperhälften einander gleichend finden, das heißt in der rechten und linken Hälfte. Und zwar besteht ihre Gleichheit nicht allein in der Zahl, sondern auch in den Maßen und Formen und im ganzen Wesen, mit Ausnahme von Leber und Milz. Denn diese beiden Organe findest Du zwar, wenn Du die Abmessungen ihres Körpers ins Auge faßt, einander gleichend, wie wir das früher auseinandergesetzt haben ^36. Betrachtest Du jedoch die Form und Neigung der Organe, so findest Du sie einander ungleich, da die Leber der Milz nicht ähnlich ist. — Da Du nun gehört hast, was ich so nebenbei, ohne gerade darauf auszugehen, hiervon gesagt habe, so möge es Deiner Erinnerung stets gegenwärtig sein. Ich aber gehe nun daran vorbei und zur Besprechung des Kehl- kopfes und will Dir berichten, wie es sich mit seiner Gestalt verhält. Ich sage also, wenn Du den Kehlkopf präparieren willst, so schneide ihn zuerst, wie ich es beschrieb, ganz heraus und trage die ihn umgebenden Gebilde ab, damit Du deutlich siehst, daß er aus drei Knorpeln^37 zusammengesetzt ist. Einer davon, der vordere, der- jenige, dessen Besprechung ich abbrach, und zwei andere ihm gegenüber und hinten, in der Längsrichtung des Halses* gestellt. Den einen von den beiden Knorpeln, und zwar den größeren von ihnen, berührt der Arab. Text Seite 87 Zeile 4 bis Seite 88 Zeile 11. * d. h. der eine Knorpel liegt über dem anderen.i r i j Kehlkopfknorpel, beim Affen. 65 I vordere Knorpel, derjenige, von vi^elchem ich sagte, daß er der schild- ähnliche genannt wird, in der Hauptmasse seiner Teile. Du siehst nämlich, daß diejenigen von seinen Seiten^^s^ welche seine beiden Flanken begrenzen, dauernd den Seiten des zweitenKnorpels {Ringknorpels) an- liegen, und siehst, daß sein ganzer unterer Teil dem unteren Teile jenes Knorpels anliegt^39 und durch die Muskeln mit ihm verbunden ist. Was aber das obere Ende der beiden Knorpel anbetrifft, so steht der eine dem andern (hier) gegenüber. — Ihre Form gleicht derjenigen zweier länglicher Schilder, die mit ihren Gesichtsseiten einander begegnen, I sodaß sie sich zudecken und zwischen beiden eine Kluft, ein weit offener Raum bleibt. Und an diesem Platze befindet sich ein dritter, kleiner I Knorpel, auf den zweiten aufgesetztdessen Gestalt derjenigen einer I Trinkschale ähnlich ist**^ Deshalb leitet sich sein Name vom Namen „Trinkschale" her, und man nennt ihn den trinkschalenartigen, ! trink schalenähnlichen {Cartilagines arytaendideae, Gießbeckenknorpel), Hast Du alle diese Dinge, welche ich Dir beschrieben habe, gesehen, \ und auch diejenigen Dinge, welche ich Dir weiter beschreiben werde, I nachdem Du den Kehlkopf im ganzen herausgenommen hattest, so wird I Dein Verständnis für die Präparationen, welche ich Dir noch schildern ! will, klarer und sicherer. Die Dinge aber, von denen ich sagte, daß ich i von ihnen noch sprechen wolle, sind diese. Ich sage, der schildähnliche i Knorpel hat vier Winkel, an den Begegnungsstellen der vier Linien, ! welche ihn abgrenzen. Diejenigen beiden Winkel, welche unten liegen, sind durch ein Gelenkband mit dem zweiten Knorpel {Ringknoipel) ver- i banden. Die beiden oberen Winkel aber sind mit den unteren Rändern i der unteren Rippen des Knochens vereinigt, welcher dem L der grie- ! chischen Schrift ähnelt {Zimgenbehi), durch ein Band, dessen Natur ein i Mittelding ist zwischen Sehne und Knorpel. Denn der lambdaähnliche i Knochen {Zungenbei7i) liegt über dem oberen Rande(jgg ersten 1 Knorpels {Schildknorpels), und seine ge'rade Mittellinie steht gerade i gegenüber der Mittellinie an den unteren Teilen der Zunge. Seine beiden I unteren Rippen aber gehen nach den beiden oberen Winkeln des schild- ähnlichen Knorpels hin; es ist gleichviel, ob Du diesen Knorpel „ersten" I oder „schildähnlichen" Knorpel nennst, so wie es auch keinen Unterschied 1' macht, ob ich sage „dritter Knorpel" oder „trinkschalenähnlicher Knorpel". ' Was jedoch den zweiten Knorpel {Ringknorpel) angeht, so hat der keinen besonderen Namen ^43, — Ich erinnere aber daran, meine Freunde*, daß I es 6 Tierklassen gibt, das sind diejenigen, von denen die Älteren in i ihren Abhandlungen sprechen und auf welche sie sich beziehen, wenn sie sagen „Tiere, welche der Natur des Menschen nicht sehr I fern stehen". Und sie lehrten, daß man bei allen diesen Tieren diese I drei Knorpel des Kehlkopfes ähnlich findet, unter den einen und den I Arab. Text Seite 88 Zeile 11 bis Seite 90 Zeile i. * Wörtlich „Ihr da". , Galen, Deutsch. ^ i66 XI. Buch. — Zungenbein d. Affen. andern. — Der lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) also liegt, wie ich eben erst sagte, im Körper dieser Tiere über dem schildähnlichen Knorpel, und zwar unterscheiden sich jene 6 Tierklassen unter einander sowohl hinsichtlich seiner Größe als auch seiner Gestalt. — Von den übrigen 6 Tierklassen werde ich später reden. Jetzt indessen betrifft das, was wir sagen, zunächst diejenigen Tiere, welche dem Menschen am meisten ähneln, darunter der Affe und das Tier, welches man Luchs nennt. Und ich halte für gut zu beschreiben, wie die Form des lambdaähnlichen Knochens {Zunge7ibeines) bei diesen, an Ähnlichkeit dem Menschen nächsten Tieren ist. Bemühe Du Dich gleichfalls, seine ganze Natur zu verstehen, nachdem Du zuvor alle Muskeln abgetragen hast, welche sich ihm anlagern. Denn auf diesem Wege wird es Dir leicht werden, zu begreifen, was ich Dir schildern will. Ich sage also, Du findest bei diesen Tieren, und zwar namentlich bei denjenigen Affen, welche dem Menschen am meisten ähneln, die Ge- stalt dieses Knochens so: Du findest sein mittleres Stück, das ist das Stück, über welches die Linie hinläuft, die den Hals und diesen ganzen Knochen in zwei Hälften teilt, von geringer Länge'4'^, und seine Breite und Tiefe noch abnehmend, noch geringer als die Länge ^^s^ wenn Du sie an der Länge missest. Von den beiden Seiten seines unteren Randes entspringen zwei Rippen, welche sich schräg* nach den beiden oberen Winkeln des schildähnlichen Knorpels hin ausstrecken, wie ich das vor- hin beschrieb. Und an seinem oberen Rande hat dieser lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) zwei andere Rippen, welche parallel zu den unteren Rippen hervorwachsen. Diese beiden oberen Rippen nun sind dünn und rund, nach Art zweier dicker Nadeln oder der Spitzen zweier Pfriemen, und die Substanz dieser beiden Rippen, welche ebenfalls leicht schräg abwärts gerichtet sind, ist reiner Knorpel. Vom Ende jeder der beiden geht ein rundes Band aus, welches so ist wie ein Nerv**, und jedes von diesen erstreckt sich nach einem der beiden Fortsätze des Kopfes (Schädels), welche man die pfriemenähnlichen nennt {Processus sty- loidei, Lig. stylo-Jiyoided). Und diese beiden Fortsätze haben wiederum zwei Enden, welche den oberen Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) ähnlich sind. Dies insofern, als die Substanz beider die des Knorpels ist, und die Form von ihnen allen ein und dieselbe. Was aber die Länge betrifft, so sind die beiden pfriemenendenähnlichen Fort- sätze kürzer als die beiden Rippen des lambdaähnlichen Knochens. Bist Du nun schon vorangekommen und hast mit eigenen Augen gesehen, was ich beschrieb, so kehre ich zu der Auseinandersetzung zurück, in der ich begriffen war, und sage: wenn Du den Muskel ab- trägst, welchen man den muskulösen Teppich nennt {Platysma myoides), Arab. Text Seite 90 Zeile l bis Seite 91 Zeile 8. * D. i. abschüssig. ** Oder „wie eine Sehne" — veOpov.Zungenbeinmuskeln. 67 samt den darunter liegenden Fascien, so siehst Du zunächst zwei zu einem vereinigte Muskeln, welche vom unteren der beiden Ränder des lambda- ähnlichen Knochens {Zungenbeines) her zum Brustbein gelangen {Mm. sterno-Jiydidei) da, wo das Gelenk der beiden Schlüsselbeine mit dem Brustbein ist. Die Schlüsselbeine liegen ja zu beiden Seiten der beiden Gelenke. Der Muskel also, den ich erwähnte, wächst an demjenigen Knochen ^^7 des Brustbeines an, welcher zwischen den beiden Gelenken liegt, und zwar ist seine Anwachsung am oberen Ende seines oberfläch- lichen Teiles. Präparierst Du diese beiden Muskeln ab, so siehst Du zwei andere Muskeln, welche gleichsam unter ihnen, dicht an ihnen liegen und an den unteren Teilen des schildähnlichen Knorpels beginnen, von der ganzen, ihn hier begrenzenden Linie, mit Ausnahme eines geringen Teiles. Auch diese beiden Muskeln {Mm. sterno-thyreoidei) wachsen an ganz derselben Stelle des Brustbeines an. Wenn nun diese vier Muskeln sich spannen, so drücken sie auf die Luftröhre und schnüren sie^-*^ und ziehen den Kehlkopf und den ganzen lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) nach unten. — Femer sind hier vier andere Muskeln, jenen gegenüber- gestellt, deren Maße geringer sind als die von jenen. Zwei von ihnen ziehen am schildähnlichen Knorpel, und die andern beiden heben den lambdaähnlichen Knochen im ganzen. Der Ursprungsplatz dieser beiden und der beiden vorhergehenden Muskeln ist an ganz denselben Stellen, an denen die nach unten gehenden Muskeln beginnen. Was die beiden Muskeln angeht, welche den lambdaähnlichen Knochen aufwärts ziehen, so ist ihr Ursprungsplatz am oberen Rande des lambdaähnlichen Knochens {Ztingenbeines), und ihre Endstelle an der unteren Gegend des Unterkiefer- endes {Spina mentalis, Mm. genio-hyöideiy'''^. — Die beiden Muskeln sodann, welche den schildartigen Knorpel {Mm. thyreo-hydidei) heben, haben ihren Ursprung an diesem ganzen Knorpel, mit Ausnahme eines geringen Teiles, und ihre Anwachsung ^5° ist an den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines)r—Ich erinnere Dich daran, Leser dieses meines Buches, daß es bei der Beschreibung der Präparation keinen Unterschied macht, ob ich sage, irgend ein Körper entspringt, dehnt sich aus von einem Körper her, oder ob ich sage, er setzt sich an diesen Körper an, wächst an ihm fest. Hast Du nun diese Dinge gründlich gesehen und-willst einen Kehl- kopf an seinem Platze im Tierkörper zusammen mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) präparieren und auch den in der Mitte sehnigen Muskel {M. biventer maxillae) betrachten, und den kleinen Muskel, von dem ich sagte, daß er eine Anwachsung an der Seite des lambdaähnlichen Knochens habe {M. stylo-kyoideus), das ist der Muskel, der sich über den in der Mitte sehnigen hinweglegt, so trage hierauf das schlaffe Fleisch ab, von welchem ich sagte, es liege unterhalb des breiten (queren) Unter- Arab. Text Seite 91 Zeile 9 bis Seite 92 Zeile 16. 5*68 XI. Buch. — N. hypoglossus, Verzweigung. kieferstückes {Glandulae lymphaticac submaxillares). Danach präpariere den in der Mitte sehnigen Muskel {M. biventer) ab. Denn auf diesem Wege vermagst Du den harten Zungen nerven wohl zu sehen, ich meine denjenigen Nerven, welcher von den hinteren Teilen des Gehirnes kommt und an den obersten Halsabschnitten vorüberläuft (A^. hypoglossus). Die Bahn dieses Nerven geht zuerst quer. Dann biegt er ab und streckt sich in schräger Richtung zur Muskulatur der Zunge hin, in welcher er sich verteilt. Und während seines Aufsteigens zweigen sich zwei Äste von ihm ab, von denen der eine {Ramus descendens n. hypoglossi) zu den vier Muskeln geht, von denen ich sagte, daß sie zum Brustbein hinab- steigen, und deren Ursprung am lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) und am schildähnlichen Knorpel ist, und zum Geflecht des Nerven^5 dessen größter Teil sich in dem Muskel verteilt, der vom Ohre kommt, nach dem Brustbein zu {Muse, sterno-cleido-mastdideus). Der eine von diesen beiden Asten geht so aus und schwindet, wie ich beschrieb. Ober- halb dieses Astes aber liegt ein anderer, zweiter Ast, der sich in dem Muskel verteilt, welcher die untere von den Rippen des lambdaähnlichen Knochens an den schildähnlichen Knorpel anheftet {Muse, tliyreo-hydideus, Ramus tliyreo-Jiydideus n. hypoglossi)"^^^ und so beide mit einander ver- bindet. Mitunter, an manchen Körpern, siehst Du, daß dieser Ast sich in zwei Teile spaltet, von denen äußerst feine Nerven zum Kehlkopfe hinaufsteigen, vornehmlich bei den Affen, weil alle Teile am Kehl- kopfe dieser Tiere klein, zart und schwach sind. Und deshalb können sich diese Nerven wohl mit den andern Nerven verhaspeln, wenn man sie nicht gut präpariert. Das Nervenpaar, welches zu den Muskeln der Zunge geht {N. hypoglossus), ist das siebente von den Nervenpaaren, die vom Gehirn herabsteigen. Das Paar aber, welches an seinem Ursprungsplatze diesem anliegt, dasjenige, welches drei Wurzeln hat^S4^ entspringt vor diesem Paare und ist sechstes in der Zählung, Bisweilen, an manchen Körpern, siehst Du einen Ast davon ^ss, zu den vier Muskeln gehen, welche wir aufgeführt haben und von denen wir sagten, daß sie das Brustbein erreichen. Diese Nerven sind sehr schwach, und ebenso diejenigen Nerven, welche in den Muskel einwachsen, der den schild- ähnlichen Knorpel mit den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens verbindet {Muse, thyreo-hydideus, Ravii tJiyreo-Jiydidei n. hypO' glossi). — Suche Dich über die Lage dieser Nerven am Körper eines großen, abgezehrten, dürren Affen zu unterrichten. Denn an einem solchen Affen wirst Du sie von stärkeren Maßen sehen und wirst sie auch von Fett entblößt finden, welches, wenn es bei den fetten Tieren die Nerven überlagert, zur Ursache wird, daß der Nerv sich verbirgt, sodaß der Nerv nicht deutlich erscheint. Arab. Text S. 92 Z. 16 bis S. 94 Z. 4.69 N. laryngeus sup. N. recurrens. Derjenige Nerv nun, welcher zur gesamten Muskulatur des Kehl- kopfes geht, der ihm eigentümilche^56^ tritt vom sechsten Paare (Vagus) aus nur* in zwei Ästen an ihn heran (iV". laryngeus superior). Einer von diesen beiden Ästen geht zum oberen Kehlkopfabschnitt {Ramus iiitemus), da wo die beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {ZicngeTibeines} sich an die beiden oberen Winkel seines schild- artigen Knorpels anlegen ^s?. Den anderen der beiden Äste des Nerven aber, denjenigen, welcher unterhalb jenes Astes liegt, siehst Du an die Seite des Kehlkopfes kommen, da wo der schildähnliche Knorpel sich an die Speiseröhre anlegt und beide miteinander der quere Muskel ver- bindet {Muse, thyreo-pharyngeus, Ramus externus n. laryng. sup.). Und dieser Ast splittert und spaltet sich in diesem hier erwähnten Muskel auf, eben dem, von welchem ich sagte, daß er quer gelagert sei; sowie in demjenigen Muskel, welcher den ersten Knorpel {Schildknorpel) an seinem Ende mit dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) verbindet {Muse, crico- thyredideus). — Der obere Nerv aber, der, von welchem ich sagte, daß er am oberen Winkel des schildähnlichen Knorpels einwachse, einer jederseits, verteilt sich in der Decke, welche sich innen im Kehlkopfe befindet (Kehlkopfschleimhaut), das ist die Decke, welche sich mit der Zunge verbindet in den Abschnitten, aus denen der Kehldeckel ent- steht. — Unter Kehldeckel verstehe ich den am Kehlkopfmunde an- hängenden Körper. Was nun den Nerven anbetrifft, welcher von unten herauf- steigt, das ist der Nerv, welchen ich aufgefunden und erkannt habe {N. laryngeus reeurrens)^^^, so ist hier der Ort, wo ich bezüglich seiner daran erinnern muß, in welchem Maße Du seiner (Kenntnis) be- darfst und von ihm (ihr) bei der Anatomie des Kehlkopfes Nutzen ziehst. Ich habe es für angebracht gehalten, über die Anatomie der Nerven zwei Bücher zu schreiben, eins über diejenigen Nerven, welche vom Gehirn entspringen, das andere über'diejenigen, welche vom Rücken- mark entspringen**. In diesen beiden Büchern gebe ich an, wie sämtliche Nerven im ganzen Tierkörper präpariert werden sollen. Hier aber will ich, wie ich ausführte, nur das davon erwähnen, was Du bei der Prä- paration des Kehlkopfes brauchst und wovon Du dabei Nutzen ziehst. — Ich sage also, Du findest an der Stelle, wo die beiden unteren Winkel des schildähnlichen Knorpels liegen, vermittels deren er sich mit dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) verknüpft, sodaß zwischen ihm und jenem zwei Gelenke entstehen, zwei kleine Nerven, die von unten nach oben kommen, wobei die um die Luftröhre herumgelegten Hüllen {Fascien) sie bedecken. Die Art, wie der Platz ihres Aufsteigens von der Luftröhre her untersucht wird, ist so, daß Du Dein Augenmerk dort darauf lenkst, Arab. Text Seite 94 Zeile 4 bis Seite 95 Zeile 9. * d. h. nicht mehr im ganzen, sondern bereits gespalten. ** Buch XIV u. XV.70 XI. Buch. — N. laryugeus recurrens. Kehlkopf- u. Zungenbeinmuskeln. WO deren Knorpel aufhören, welche der Form des S der griechischen Schrift ähneln, und das ist diese —* {Cartilagifies sigmoideae), und ihr (der Luftröhre) hinterer Abschnitt beginnt, mit dem sie der Speiseröhre begegnet. Und diese beiden Nerven {Nn. recurrentes) wachsen in den Kehlkopf an den unteren Winkeln des ersten Knorpels {Schildknorpels) ein. Und zwar trifft jeder der beiden auf eines seiner beiden Gelenke, nicht von vorn her, sondern von rückwärts *59. Hast Du sie beide auf- gefunden und richtig erkannt, so präpariere den quer verlaufenden Muskel des Kehlkopfes {M. thyreo-pliaryngeus) ab, und zwar beginne an der Mitte der hinteren Speiseröhrengegend, bis Du beim schildähnlichen Knorpel anlangst, an dem dieser quer verlaufende Muskel anwächst. Und wenn es Dir beliebt, so schneidest Du diesen Muskel ab und nimmst ihn ganz fort. Tust Du das, welches von beiden Du willst, so siehst Du, daß die Speiseröhre sich an die hinteren Abschnitte des zweiten Knorpels {Ring- knorpels) anlegt. Nachdem Du das betrachtet hast, schneide die Speise- röhre los und präpariere die beiden Muskeln, welche auf dem zweiten Knorpel {Ri?tgknorpel) liegen. Es sind die beiden, welche aufeinander- stoßen und sich dann trennen, an einer Anschwellung, die am zweiten Knorpel herabgeht, und zwar der Länge nach von oben nach unten herabsteigt {Mi^sc. crico-a/ytaeiiotdei post.). Du magst auch diese An- schwellung an diesem Knorpel dessen Rücken nennen, ebenso wie die Anschwellung, welche am ersten Knorpel {Schildknorpel) ist, Rücken*^" {Cristd) genannt wird, damit die Ausdrucksweise zutreffend und zugleich klar und kurz sei. Nach diesem Muskel präpariere den Kehlkopf zusammen mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbeiii), und diese Präparation soll ge- schehen, während sie sich noch an ihrem Platze im Körper befinden. Es schadet beim ersten Male nichts, wenn Du ihn ganz, zusamt dem lambdaähnlichen Knochen, abschneidest**, dessen Gemeinschaft mit der Zunge wir ja schon im vorigen Buche festgestellt haben. Am besten aber ist es, wenn Du zunächst recht eingehend die ganze Gemeinschaft dieses lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) unter- suchst, bevor Du ihn von der Zunge abschneidest. Denn da er sehr klein ist, namentlich bei den Affen, so wird Dich, wenn Du alles mit ihm Zusammengelagerte und mit ihm Verbundene von ihm abträgst, sodaß er allein, frei und entblößt zurückbleibt, seine Kleinheit, welche Du siehst, dazu aufrufen, es nicht für wahr zu halten, daß zahlreiche Muskeln von solchen Abmessungen von ihm entspringen. Denn es gehen ja außer den Muskeln der Zunge, welche ich schon im vorigen Buche behandelt habe, andere, nicht geringe Muskeln von ihm aus, die zum Brustbein kommen, das sind die Muskeln, von denen ich Dir vorhin erst- Arab. Text Seite 95 Zeile 9 bis Seite 96 Zeile 14. * Figur fehlt. ** d. h. von der Zunge ab, nicht aber aus dem Körper heraus.71 Muskeln i. d. Umgebung d. Kehlkopfes. Arab. Text Seite 96 Zeile 14 bis Seite 98 Zeile 3. * Sic. Auskunft gegeben habe. Zwei andere Muskeln steigen von ihm (dem Zungenbeine) zu den Schulterblättern hinauf* {Mm. omo-hyöidei). Das sind zwei schmale, lange Muskeln. Und zwei andere, miteinander ver- einigte Muskeln gehen von ihm aus zum Unterkiefer {Mm. genio-hyoidei), und außerdem verbinden ihn (den Lambdaknochen, i. e. das Zungenbein) zwei andere Muskeln mit dem Kopfe, an den Wurzeln der pfriemenähn- lichen Fortsätze {Proc. stylo'idei, Mm. stylo-hyoidei). Die Anatomen haben sie nicht gesehen, weil sie klein sind, haben sie auch oft durchgeschnitten oder zerstört, wenn sie diese ganze Gegend von den Hüllen {Fascien) befreiten. — Zwei andere Muskeln gehen zu den breiten (queren) Teilen des Unterkiefers, und ihr Ursprungsplatz ist an den beiden unteren Rippen dieses lambdaähnlichen Knochens {ZungenöeinesY^'^. Gleichfalls entspringen noch zwei andere Muskeln von diesen beiden Rippen und verbinden ihn mit dem schildähnlichen Knorpel {Mm. tJiyreo-hyoidei). Hinsichtlich dieser Muskeln sagte ich bereits, daß die Nervenzweige von den beiden harten Zungennerven {Hypoglossi) zu ihnen treten. Außer diesen Muskeln ist da noch ein anderer, einzelner, ohne Partner. Der entspringt vom Ende dieses Knochens welches sich der Zunge entgegenwendet, und ver- wächst mit dem Rücken des Kehldeckels An dem oder jenem Tier- körper siehst Du diesen Muskel doppelt, aus zwei Portionen bestehend. Ich sagte schon vorher, daß runde, dünne Bänder die Enden der beiden oberen Rippen dieses Knochens {Zungenbeines) mit den Enden der beiden pfriemenähnlichen Fortsätze {Proc. stylo'idei) verbinden. Hast Du nun die Muskulatur^^3 fortgenommen, welche ihn (den Lambdaknochen, i. e. das Zungenbein) mit dem Kiefer verbinden, und die Muskeln, welche nach den Schulterblättern hinaufsteigen, sowie die Muskeln, die nach dem Brustbein hinabsteigen, und hast ferner auch den kleinen Muskel abgetrennt, von dem ich sagte, daß er auf dem be- sonderen Unterkiefermuskel {M. biventer maxillae) aufliege {M. stylo- hyoideus)^^^, und gleichfalls zusammen mit ihm die Bänder fortgenommen, von denen ich angab, daß sie die beiden oberen Rippen des lambda- ähnlichen Knochens {Zungenbeiiies) mit dem Kopfe verbinden, so fällt es leicht, die darunterliegenden Teile zu betrachten, welche wir noch nicht genannt und von denen wir noch garnichts gesagt haben. Du kannst auch den ganzen Kehlkopf samt dem lambdaähnlichen Knochen heraus- schneiden, und zwar schneidest Du ihn, wenn Du willst, nur zusammen mit ihm, oder, wenn Du willst, noch zusamt der Zunge und dem Kehl- deckel, oder auch noch mit der Speiseröhre heraus. Hierauf betrachtest Du gehörig die besonderen Kehlkopfteile und überzeugst Dich von der ganzen Natur dieser Teile. Was die unterhalb liegenden Teile anbetrifft, welche Du betrachten mußt, bevor Du jene^ besiehst, so sind es der dünne Nerv, welcher zur Zungenwurzel geht {N. glosso-pkaryngeiis),XI. Buch. — N. glosso-pharyngeus. 72 Arab. Text Seite 98 Zeile 3 bis Seite 99 Zeile 10. und der Muskel, welcher sich an der Seite der Zunge ansetzt und an- wächst, welcher ebenfalls am Kopfe seinen Ursprung hat {M. stylo-glossus), an der Stelle zwischen dem Ursprünge des in der Mitte sehnigen Muskels {M. biventer) und der Wurzel des pfriemenähnlichen Fortsatzes {Proc. styldideus). — Von jenem Nerven nun, welcher in die Zungen- wurzel einwächst, zweigt sich bei seinem Aufsteigen zur Zunge ein kleiner Ast ab, welcher zum Körper des Schlundes kommt, dem muskulösen Körper {Ramus pharyngeus n. glosso-pharyngei). Es liegt auf der Hand, daß, wenn ich sage „Schlund", ich den Platz meine, welcher zwischen der Mundhöhle und dem Anfange der Speiseröhre liegt Auch der Mund des Kehlkopfes reicht an diese Stelle heran. Wir sagten schon im vorigen Buche, daß hier noch zwei andere, weiche Nerven liegen, welche sich in der Decke der Zunge aufsplittern {Nu. linguales). Und Du mußt Dir die Bedeutung dieser Tatsache wohl vergegenwärtigen, daß nämlich, meine ich, zu diesem Organ allein, das heißt zur Zunge, drei Paar Nerven gelangen, somit ihre Gesamtzahl sich auf sechs beläuft. Und wenn Du sagst, daß drei Gattungen von Nerven zu ihr gehen, so sagst Du auch nichts Unwahres. Denn die Gattung der hartenNerven und die Gattung der weichen sind zwei solche^^7^ betreffs deren alle präparierenden Arzte mit Sicherheit übereingekommen sind. Und was die dritte Gattung anbetrifft, welche sie nicht gesehen haben, so steht sie zwischen jenen beiden an Härte und Weichheit, da sie den harten Nerven um das Maß nachsteht, in welchem sie die weichen übertrifft. Hast Du diese Dinge betrachtet und kommst zum Herausschneiden des Kehlkopfes, so beachte dessen Anteilnahme an der gemeinschaftlichen Decke der Speiseröhre und der Zunge, von welcher ich im vorigen Buche sprach und angab, daß sie das ganze Innere des Mundes auskleidet und sich im Schlünde weitergehend ausdehnt und dann zur Lunge hinabsteigt, indem sie durch den Kehlkopf und die Luftröhre hindurchgeht; und zum Magen hinunterkommt, indem sie durch die Speiseröhre hindurchwandert. Bei dieser Präparation, bei der wir hier sind, siehst Du sie auch gründ- lich und für sich allein, wie sie an der Stelle ist, von der ich sagte, daß an ihr der von den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens entspringende Muskel {M. thyreo-hydideiis) am schildähnlichen Knorpel des Kehlkopfes ansetze und festwachse. Schneidest Du diesen (Muskel) nämlich durch, ziehst hierauf mit der einen von Deinen Händen den lambdaähnlichen Knochen {Zungenbeiji) aufwärts, und mit der andern den schildähnlichen Knorpel abwärts, so findest Du den Platz zwischen beiden durch den Körper in Beschlag genommen, welcher den ge- nannten Organteilen gemeinsam angehört. Wir werden hiervon nachher sprechen. — Jetzt aber nehme ich an, daß der Kehlkopf vom Tiere ge-73 Kehlkopfknorpel u, -Muskeln. trennt und ganz herausgenommen wurde, und will nun an die Erklärung des Wesens seiner speziellen Teile gehen und sie verständlich machen. Ich sage also, der erste Knorpel, der sogenannte schildähnliche {Car- tilago thyreoideci), hat vier Grenzen, wie ich beschrieb, welche in vier Linien an ihm längsgehen. Zwei davon sind senkrecht aufrecht in der Längsrichtung, eine jederseits, und diese beiden will ich die Seiten^^s 269 dieses ersten Knorpels nennen. Die beiden andern quer, eine davon oben, dort wo der lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) liegt, die andere unten, wo der Abschluß des zweiten Knorpels {Ringknorpels) ist. Der zweite Knorpel aber hat zwei Seiten, welche sich an die senkrechten Seiten des ersten Knorpels {Schildkjiorpels) anlegen, und zwar sind sie gleichfalls senkrecht*, aufrecht, gerade so wie die beiden Seiten des ersten Knorpels. Und er hat eine dritte Seite, oben, ebenso quer verlaufend wie die obere Linie des ersten Knorpels, gleichsam jener gegenübergestellt, und sie steht von ihr um eine beträchtliche Entfernung ab, damit der Hohlraum des Kehlkopfes zustande komme. Am unteren Ende aber hat der zweite Knorpel {Ringknorpel) nicht nur eine einzige Linie, welche ihn abgrenzte und an ihm längsliefe, so wie das beim ersten der Fall ist. Insofern nämlich von jedem seiner beiden unteren Winkel, vermittels deren er durch ein Gelenkband mit dem ersten Knorpel {Schildknorpel) verknüpft ist, ein schräggestellter Fortsatz ausgeht, der sich in der Richtung nach innen und vorn erstreckt, daher denn jeder von diesen beiden Fortsätzen bald seinem Gefährten begegnet, und so aus beiden eine dreieckige Figur ent- steht ^7°, deren Basis die untere Linie des Knorpels ist. Der Mittelraum zwischen den drei Seiten dieses Dreiecks ist durch zwei Muskeln^7i ausgefüllt {Mm. crico-thyredidei), deren Amt es ist, daß sie, wenn beide angespannt, die beiden Ränder der zwei Kehlkopfknorpel miteinander versammeln^72. Unterrichte Dich ausreichend über das Wesen dieser beiden Muskeln, dadurch daß Du zuerst diejenigen von ihren Fasern durchschneidest, welche oberflächlich liegen, und danach die Fasern durchschneidest, welche in der Tiefe sind. Die beiden (Muskeln) be- stehen nämlich aus (je) zwei Lagen. Denn die Fasern beider umfassen die untere Linie (Kante) des schildähnlichen Knorpels von beiden Seiten, ich meine von außen und von innen. Jenseits der Linie (Kante), welche unten um den ersten Knorpel {ScJdldknorpel) herumläuft, nehmen ihre Fasern keinen großen Platz ein, weder außen noch innen *7i. Vielmehr nehmen sie (nur) so viel in Beschlag, als sie zum festen Halt bei der Vereinigung der beiden Muskeln** bedürfen. Präparierst oder schneidest Du diese beiden Muskeln {Mm. crico-thyreoidei) ganz ab und schneidest außerdem den quer gehenden Muskel durch, von welchem ich sagte, daß er den ersten Knorpel mit der Speiseröhre verbindet {M. thyreo- Arab. Text Seite 99 Zeile 10 bis Seite loo Zeile 17. * Sic. ** d. Ii. zur In- sertion der beiden Muskelschi cht en (am Knorpel).XI. Buch. — Kehlkopfmuskeln. N. laryng. recurrens. 74 pkaryngeus), so zeigen sich Dir deutlich die beiden Muskeln, welche sich hinten an den zweiten Knorpel {Ringknorpcl) anlegen {Mm. crico-arytae- noidei post). Beide trennt eine scharfe Mittellinie*, und an jedem der beiden ist noch eine andere Linie, die von oben nach unten geht, parallel zu der scharfen Linie, gegenüber der andern Seite eines jeden der beiden Muskeln, dort wo Du den ersten Knorpel {Schildknorpel) sich dem zweiten {Ringknorpel) der Länge nach von oben nach unten anlegen siehst. Man mag deshalb von den Linien, welche diese Teile abgrenzen, wohl sagen, daß sie von unten gerade, aufrecht nach oben gehen, und auch, daß sie von oben nach unten verlaufen. Denn ebenso wie Du bei Dingen außer- halb des Körpers findest, daß die Tatsache, auf welche Du im Gedanken an einen zu klarer Anschauung führenden Weg abzielst, ein und dieselbe bleibt, und auch der Gedanke ein und derselbe; sodaß man, wenn einer aufsteigend wandert, das „hinaufsteigen" nennt, und wenn einer absteigend wandert, „heruntersteigen"; ebenso liegt auch die Sache bei den Linien, welche die Muskeln der Länge des Halses nach abgrenzen. Und so findest Du, daß man von ihnen sowohl sagt, sie gehen von oben nach unten, als auch, sie gehen von unten nach oben. Denn wer sich ihre unteren Endigungen zuerst vorstellt, bei dem werden sie von unten nach oben gehen. Und wer sich ihre oberen Enden zuerst vorstellt, bei dem werden sie von oben nach unten gehen. Der Nerv nun, von dem ich sagte, daß er von der Brust komme, am Halse so entlang gehend, daß er den Kehlkopf erreicht, das ist der Nerv, den die Anatomen^73 zu erwähnen versäumt und außer acht gelassen haben (A^. Imyngeus reciirrens), und den ich gehalten war, in einer langen, vollständigen Erörterung zu behandeln in den Büchern (Kapiteln), wo ich vom Wesen der Stimme sprach274^ setzt an jener Stelle des Kehlkopfes an und wächst da ein, wo der Abschluß der unteren Seiten der beiden erwähnten Muskeln ist {Mm. crico-arytaendidei post.), und an eben dieser Stelle sind auch die Gelenke der beiden großen Kehl- kopfknorpel. Ich nenne diese beiden Nerven die nach oben zurück- kehrenden, die wiederkehrenden, und zwar auf Grund der ihnen speziell eigenen Erscheinung, wie sie sich bei den andern vom Gehirn herabsteigen- den Nerven nicht findet. Es gibt nämlich unter den vom Gehirn entspringen- den Nervenpaaren eines, welches nach der Brust herabsteigt, am Halse vorbeilaufend, das ist das sechste Paares* ^7s. Und wenn dieses Paar die Brust erreicht, so spaltet sich von ihm ein anderes Paar ab, und das sind zwei kleine Nerven, welche am Halse neben der Luftröhre vorbei- laufend aufwärts steigen und an jener Stelle, welche ich beschrieb, in den Kehlkopf eindringen {Nn. laryngei reairrentes). Hierauf wandern diese beiden Nerven von dieser Stelle aus leicht schräg und kommen zum Arab. Text Seite loo Zeile 17 bis Seite 102 Zeile 7. * Oder „Mittel- streifen". ** Sic.N. laryngeus recurrens, Verzweigungen. Kehlkopfmuskeln. 75 Arab. Text Seite 102 Zeile 7 bis Seite 103 Zeile 14. * Der Hauptast. inneren, oberen Räume des Kehlkopfes. Und zuerst sproßt von ihnen ein Zweig ab, der sich in den beiden erwähnten Muskeln {Mm. crico- arytaeiididei post.) aufspaltet. Sodann sproßt von ihm ein zweiter Zweig aus, der sich in zwei anderen Muskeln aufspaltet, die in der Lage nach jenen kommen und an den aufrechten Rändern des zweiten Knor- pels {Ri?igknorpels) ihren Ursprung haben {Mm. crico-arytaendidei lat.). Hierauf verzweigt er* sich in zwei andern Muskeln von mächtigeren Abmessungen als jene beiden erwähnten, welche den Hauptteil des Kehl- koplinnenraumes in Beschlag nehmen {Mm. thyreo-arytae7ididei). Nach der Verästelung in diesem Muskel verzweigt er sich dann in denjenigen Muskeln, welche die Basis des dritten Knorpels {i^echten und liiiken Gieß- beckenkfiorpels) umfassen; das sind sehr kleine Muskeln, und einer legt sich mit dem andernderartig eng aneinander, daß, wer ihn sieht, glaubt, es sei ein einziger Muskel {Mvi. interarytaejididei obliqui et trans- versi). Willst Du das alles vollständig betrachten, so betreibe die Präparation mit Sorgfalt, dadurch, daß Du den zweiten Knorpel {Ringknorpel) vom ersten {ScJiildknorpel) an den unteren Gelenken frei machst. Es wird Dir nicht schwer fallen, diese Gelenke zu erkennen und ihrer habhaft zu werden, wenn sie auch von dicken Bändern bedeckt sind, sobald Du die Muskeln durchschneidest, welche ich Dir beschrieben habe, diejenigen, welche die untere Gegend der beiden Knorpel verbinden, und die Muskeln hinten am zweiten Knorpel {Ringknorpel). Und zwar mußt Du auf die Stelle losgehen, an der Du die beiden ersten Knorpel sich einen an den andern anlegen siehst. An dieser Stelle bewegst Du die beiden dadurch, daß Du ihren Begegnungsort rundum drehst, die beiden (Knorpel) nach oben und unten, dann auch nach zwei entgegengesetzten Richtungen dehnst, dann wieder sie einen dem andern entgegenschnellen lässest und den Platz ins Auge fassest, wo Du das Stück von beiden siehst, welches sich verbreitert und zusammenzieht. Dort dehnst Du nun die vermittels dieses Stückes abgegliederten Teile nach den beiden Seiten und schneidest das Band für sich allein ein, sodaß Dir das Gelenk der beiden Knorpel sichtbar wird. — Hast Du das getan, so beginne beiderseits nach oben zu gehen, den Seiten entlang, dränge den ersten Knorpel {Schildknorpel) vom zweiten {Ringknotpel) ab und mache den einen vom andern frei, bis Dir der an den Seiten des zweiten Knorpels entspringende Muskel deutlich sichtbar wird. Alsdann geh daran, die beiden Seiten des ersten Knorpels einzeln abzubiegen, und dränge sie nach außen fort, bald diese Seite, bald jene. Tust Du das, so siehst Du hier zwei Muskeln, mächtiger als der Muskel, den wir zuvor erwähnten, welche von der unteren Gegend des ersten Knorpels {Schildknorpels) entspringen und schräg zum dritten Knorpel {r. u. l. Gießbecke7tknorpel) hinaufsteigenXI. Buch. — Kehlkopfmuskeln. Epiglottis u. Glottis. 76 {Mm. thyreo-arytaenöidei). Wünschest Du diese beiden deutlicher zu sehen, so zerschneide den ersten Klnorpel in zwei Hälften von seinem Rücken {Cristd) her, ohne zugleich damit etwas von den unter ihm liegenden Gebilden anzuschneiden, schabe den Knorpel ab und löse von ihm alle jene Gebilde los. Denn auf diese Weise siehst Du den ganzen Innenraum des Kehlkopfes auf das klarste. Du kannst auch, ohne den ersten Knorpel {Schildknorpel) entzweizuschneiden, die innere Decke (Schleimhaut etc.) von ihm losmachen. — Hast Du nun also den Knorpel in dieser Weise aufgeschnitten, so siehst Du alle in seinem Innern be- findlichen Teile deutlich, auch das, was vorher nicht zu sehen war. Gehe hierbei so zu Werke*, daß Du von der Stelle aus beginnst, von der ich sagte, daß Du an ihr die der Zunge, der Speiseröhre und dem Kehlkopfe gemeinsame Decke ganz für sich allein sehest, nachdem der Muskel abgetragen wurde, welcher die untere Rippe des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Ziingenbehi), mit dem schildähnlichen Knorpel verbindet {M. thyreo-Jiydideus). Du kannst wohl auch den ganzen lambdaähnlichen Knochen an dieser Stelle abschneiden und von den ihm angelagerten Körpern abtrennen und dann die Decke noch vollständiger und deutlicher besehen. Was die gemeinsame Decke anbetrifft, so siehst Du, daß sie den Kehldeckel an den Kehlkopf anheftet und beide mit- einander verbindet. — Ich habe schon zuvor gesagt, daß er (der Kehl- deckel) auch mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zimgenbein) in Ver- bindung steht und sich mit ihm vermittels eines kleinen Muskels verknüpft. — In dieser Gegend sind auch Hüllen {Fascien), welche diese Gebilde bedecken, und außerdem wird noch dadurch, daß sie (die Hüllen) den Kehldeckel, Kehlkopf und den lambdaähnlichen Knochen überdecken, eines mit dem andern zusammengebracht. Nur daß diese Hüllen {Fascien) sehr zart sind, und die ganze Festigkeit der Lage, welche diese Organe haben, von der gemeinsamen Umfassung durch die Muskeln und durch jene allgemeine Decke herrührt. — Indessen ist es ja nur der Kehlkopf, von dem wir handeln. Hast Du also dessen ersten Knorpel {Schildknorpel) abgetrennt, so siehst Du klar, wie er innen beschaffen ist. Und zwar entstehen von jener gemeinsamen Decke (Schleimhaut etc.) her gewisse Hüllen {Fascien) nebst Körpern von einer gewissen Elastizität an der an die Speiseröhre und den Mund angrenzenden Seite. Und aus diesen elastischen Körpern und den Hüllen {Fascieii) geht die Glottis hervor. Du magst die Glottis auch eine Zunge nennen, denn sie ähnelt der Zunge einer Flöte im höchsten Grade, und ihr Platz im Kehlkopfe ist der der Zunge an der Flöte. Die elastischen Körper aber und diejenigen von der Gattung der Hüllen {Aponeuroseu), aus denen sich die Glottis zusammensetzt, verwachsen mit dem Muskel Arab. Text Seite 103 Zeile 14 bis Seite 105 Zeile 3. * Sic. Möglicherweise Textausfall.Wirkung der Kehlkojjfmuskelu. 77 innen im Kehlkopfe, demjenigen von welchem ich sagte, daß er an der Basis des schildähnlichen Knorpels beginnt {M. thyreo- arytaendidens). Dieser Muskel geht schräg nach oben zum dritten Knorpel (r. ti. L Gießl'eckenktiorpel), und sein Anfang und Ursprung, seine Aus- sprossung ist unten an den mittleren Teilen des ersten Knorpels {Schild- knorpcls), an der Stelle wo der Grat dieses Knorpels endigt. Und der eine von diesen Muskeln* begegnet an diesem Platze dem andern und berührt ihn, bis, wenn er nun aufwärts geht, der eine sich vom andern trennt und entfernt, und nun schlägt der eine die Richtung nach dem rechten Gelenke des dritten Knorpels {r. u. /. Gießbeckenknorpels) ein, der andere die nach dem linken Gelenke. Und nachdem nun jeder der beiden dieses Gelenk überschritten hat, wächst er am dritten Knorpel fest. — Diese beiden Muskeln verschließen die Glottis, und hierbei unter- stützt sie etwas der doppelte Muskel, von welchem ich sagte, daß er die Basis des dritten Knorpels =^78 u. l. Gießbeckenknorpels) bedecke, ein sehr kleiner Muskel {Min. interarytaendidei transv. et obliqid). So, wie ich beschrieb, ist also die Tätigkeit dieser erwähnten Mus- kulatur. Die Tätigkeit derjenigen Muskeln aber, welche an beiden Seiten des zweiten Knorpels {Riiigknorpels) liegen {Mm. crico-arytaendidei lat.), ist die, daß sie den Kehlkopf nach den beiden Seiten hin öffnen. Und wenn sie das mit dem Kehlkopfe tun, so versteht es sich, daß sie es auch mit der Glottis^79 tun. Und ebenso besteht die Tätigkeit derjenigen Muskeln, welche hinten am zweiten Knorpel {Ringknorpel) liegen {Mm. crico-arytaendidei post.), darin, daß sie die an diesem Platze befindlichen Teile des Kehlkopfes nach hinten ziehen und ihn aus diesem Grunde erweitern. — Diese vier Muskeln öffnen also den Kehlkopf. Und es schließen ihn die großen Muskeln, welche innen \\tgQn {Mm. thyreo-arytaendidei), und die beiden kleinen Muskeln, welche um die Basis des dritten Knorpels (r. u. l. Gießbeckenknorpels) herum- gehen {Mm. interarytaendidei). Ihre Wirkung bekommst Du vollständig zu sehen dadurch, daß Du ihre sämtlichen Abschnitte bis zum Platze der Gelenke abpräparierst, welche sie bewegen, nachdem Du nur ihre An- wachsungen am dritten Knorpel {r. u. l. Gießbeckenknorpel) bewahrt hast. Denn wenn Du (nun) an dem Muskel vermittels seines Anfanges nach dem Kopfe hin^^° ziehst, so bewegst Du zugleich das ganze Gelenk. In dieser ganzen Muskulatur verteilt sich das nach oben zurück- kehrende Nervenpaar {Nn. laryngei recurrentes)^7^, und deshalb wird, so- bald man diese Nerven durchschneidet oder zerquetscht oder mit den Fingern oder einer Schnur zusammenpreßt, die Stimme des Tieres ge- schädigt, und ihre Festigkeit** geht verloren. Was die übrigen Kehlkopf- Arab. Text Seite 105 Zeile 3 bis Seite 106 Zeile f. * Sc. von den beiden Thyreo- aryiaendidei. Für „Muskel" und „Muskeln" dient im Arabischen häufig dieselbe Wortform (Singular u. Kollektiv). ** d. h. der Klang.78 XI. Buch. — Vagus. Laryngeus sup. Arab. Text Seite lo6 Zeile 7 bis Seite 107 Zeile 15. muskeln angeht, so siehst Du, daß zu ihnen Nervenzweige vom sechsten Paare selbst (Vagus) kommen, bei seinem Überschreiten der ersten Hals- abschnitte. Und zwar siehst Du ein Paar von jenen Zweigen zur oberen Kehlkopfgegend gelangen, und ein anderes kommt zu demjenigen Muskel des Kehlkopfes, welcher quer geht {M. thyreo-pharyngeus), und zu dem Muskel, welcher den zweiten Knorpel {Ringknorpel) an den ersten {Schild- knorpeL) anheftet {M. crico-thyredideus) und beide miteinander verbindet. Du kannst wohl auch bei einer solchen Zergliederungsarbeit wie diese hier die Tätigkeit dieses Nerven {Vagus) prüfen, dadurch, daß Du ihn durchschneidest oder auch mit einem Faden umbindest, oder mit den Fingern zusammenpressest. Denn es ist ganz eins, ob Du das eine oder das andere tust; es kommt kein anderer Unterschied dabei heraus, als daC der Nerv, welcher durchgeschnitten wird, nicht in seinen natürlichen Gang zurückkommt, derjenige Nerv aber, welcher nur mit den Fingern oder der Schnur gepreßt wurde, nach kurzer Zeit seine Tätigkeit verrichtet, wenn er nicht vorher durch die Finger oder die Schnur sehr stark ge- quetscht oder ganz zermalmt wurde, weil der Faden, mit dem man ihn grob zusammenschnürte, (zu) dünn und fest war. Hast Du nun die Lage jedes einzelnen von den Nerven, welche sich am Kehlkopf ansetzen und in ihn einwachsen, am Körper eines toten Tieres kennen gelernt, so wird es Dir nicht schwer fallen, ihnen allen einzeln am Körper eines lebenden Tieres nachzuforschen und sie beim Freilegen nachzuweisen. Am besten ist es. Du machst das am Körper des Schweines. Ist ja doch die Tätigkeit der Nerven und Muskeln bei allen Tieren, welche einen Kehlkopf haben, ein und dieselbe, nur ist die Häßlichkeit des Anblickes der Sektion nicht bei allen Tieren die gleiche. Und daher kommt es, daß ich für meine Person, wie Ihr bereits wißt, solche Sektionen am Körper von Schweinen und Böcken erkläre, ohne dabei Affen zu brauchen. Übrigens ist es doch nötig, daß Du Deine Studien noch erweiterst und den Kehlkopf — ist er doch im Körper des Affen und im Körper des Menschen nach ein und derselben Bauart gestaltet, das heißt nach dem Bau, den er auch bei den andern mit einer Stimme versehenen Tieren hat — dadurch betrachtest, daß Du einen toten Menschen präparierst, einen Affen, und außer diesen beiden noch ein anderes mit Stimme behaftetes Tier, welches außer der Stimme auch das Stimmwerkzeug, den Kehlkopf, besitzt. Denn die Tiere, welche keine Stimme besitzen, haben auch keinen Kehlkopf. Wer mit der Anatomie nicht Bescheid weiß, der meint, im Bau des Kehlkopfes beständen große Unterschiede zwischen den 6 Tierklassen, auf die sich diese unsere Erörterung bezieht. Und zwar deshalb, weil ja allerdings die Größenmaße der Kehlkopfteile und ihre Formen nicht ganz ein und dieselben sind, sowie auch die Zahl der Muskeln, welche anVagus. Laryngeus recurrens. 79 Arab. Text Seite 107 Zeile 15 bis Seite 109 Zeile 3. diesem Orte bei ihnen allen vorhanden sind, nicht ein und dieselbe ist. ^ Was aber die Tätigkeit aller einzelnen Teile des Kehlkopfes und ihren Nutzen angeht, so ist es bei allen mit einer Stimme versehenen Tieren eine Tätigkeit und ein Nutzen. Und zwar aus dem Grunde, weil die Absicht des Schöpfers^^^ bei den Körpern dieser Tiere eine einzige V war mit Bezug auf den Bau der Stimmwerkzeuge, ebenso wie auch seine Absicht beim Bau der Atmungsorgane bei den mit Atmung begabten Tieren eine einzige war. Denn die Unterschiede zwischen diesen Or- ganen bestehen bei diesen Tieren nur in ihren Größenmaßen und ihren Formen. So kam es mir denn zur Zeit, als ich dem Studium dieses nach oben zurückkehrenden Nerven (A^. laryngeus recurrens) oblag und , der Enstehung der Stimme nachforschte, in den Sinn, die Anlage dieses ! Nerven am Körper der fliegenden Tiere zu untersuchen, vornehmlich an 1 solchen mit langem Halse, wie zum Beispiel den Kranichen, dem weißen Wasservogel mit dem langen Halse'^3, dem Riesensperling, welchen die Griechen gewöhnlich kurzhin „Sperling" zu nennen pflegen, das ist der : Strauß Und als ich nun zur Präparation dieser Tiere kam und die Anlage dieses nach oben zurückkehrenden Nerven besah, und fand, daß t es genau ein und dieselbe Anlage war, da staunte ich sehr, wie doch : so gar keine Spur von Nachlässigkeit oder Flüchtigkeit in der Schöpfung : zu finden ist. Ich habe bereits in der Schrift „Vom Nutzen der Teile" i und in der Schrift „Von der Stimme" festgestellt, daß der Nerv, welcher K die Muskulatur bewegt, die den Kehlkopf öffnet, und diejenige, welche i ihn schließt, von der unteren Gegend her zum Kehlkopf hinaufsteigen : muß^^s, und daß notwendigerweise dieser Nerv, wenn er vom Gehirn herabgestiegen ist, um ein Ding kreisen muß, das für ihn die Stelle des j Krummhakens vertritt, um welchen das Seil kreist, um sich auf ihm um- ; zuwenden und die Richtung nach oben einschlagend zurückzukehren; und daß es am Halse keinen Organteil von solcher Beschaffenheit gibt. ■ Nur glaubte ich eben, da ich den Hals bei jenen Tieren, welche ich er- ' wähnte, sehr lang fand, es sei bei einem dünnen Nerven, der seinen Ur- s Sprung am Gehirn hat, nicht möglich, daß er erst bis zur Brust herunter- i. steige, und daß dann hier ein rückkehrendes Stück von ihm aus ent- ^ stehe, welches genötigt wäre, am ganzen Halse vorbeizugehen. Aber <' dieserhalb gibt es in der Schöpfung kein Nachlassen oder Ubergehen, ebensowenig wie aus anderer Veranlassung. So steigt denn also das 1 sechste der vom Gehirn herabkommenden Nervenpaare (Vagus) herunter, "\ bis es die Brust erreicht, am untersten Teile des Halses vorüberlaufend, i an welchem es auch bei den andern Tieren vorüberläuft. Hierauf sproßt . an diesem Platze ein Nerv von ihm ab, welcher im Körper dieser lang- halsigen Tiere ebenso zum Kehlkopf hinaufsteigt, wie er im Körper der übrigen Tiere aussproßt und aufsteigt.So XI. Buch. — Kehlkopf d. Schweines. Wenn sich nun die Sache so verhält, wie ich beschrieb, dann kannst Du Dich nicht nur bei den Schweinen davon überzeugen, was für Schä- digungen und Störungen an der Stimme eintreten, sobald diesen Nerven Schaden trifft, sondern auch bei allen mit einer Stimme versehenen Tieren überhaupt. Damit Du aber imstande seiest, wenn Du hierzu bei den ein- zelnen Tierarten Hand anlegst, diesen Nerven schnell zu finden und seiner habhaft zu werden, wirst Du das betreffende Tier, welches Du zu sezieren wünschest, (zuerst im toten Zustande) * untersuchen und zergliedern müssen. Es ist damit so, wie ich Dir schon erläuterte, das heißt es nötigt Dich nichts, ein lebendes Tier zu sezieren, es seien denn Schweine oder Böcke Denn an diesen erreichst Du Deinen Zweck. Dagegen laß die lebenden Affen, halte Dich vielmehr an jene. Darauf überzeuge Dich an ihnen zuerst durch sorgliches Studium vom Bau aller Teile des Kehlkopfes im toten Zustande. — Ich will Dir nun den Bau des Kehl- kopfes bei der Gattung der Schweine beschreiben. Seine Beschaffen- heit ist diese. [Hunain sagt: an dieser Stelle spricht er vom Bau der Kehlkopf- teile im Körper der Schweine.] Ich sage also, er ist aus drei Knorpeln*-»? zusammengesetzt, welche einer mit dem andern durch vier Gelenke verknüpft sind, so wie ich das beim Affen beschrieben habe. Und ebenso ist auch die Zahl der Kehlkopfmuskeln gleich derjenigen der Kehlkopfmuskeln der Affen, und die Plätze der Muskeln am Kehlkopf sind genau diejenigen wie dort, auch ihre Anwachsung und Verbindung mit jenen Werkzeugen** genau die gleiche wie beim Affen. Nur daß man schätzungsweise sagen mag, die Größenabmessungen der Muskeln beim Schwein übertreffen die Muskeln beim Affen um das Doppelte, im Falle diese beiden Tiere im übrigen Körper einander gleichkommen, da der ganze Kehlkopf des Schweines doppelt so groß ist wie der ganze Kehlkopf des Affen, falls beide Tiere, ich meine Schwein und Affe, einander an Größe gleichen. Und was denjenigen Nerven anbetrifft, welcher sich an die Muskeln ansetzt und einwächst, so ist er mehr als doppelt so dick als derjenige Nerv, welcher sich beim Affen an einem Muskel von gleicher Größe findet. Aber nicht nur in den Maßen ihres Körpers überragen die Muskeln des Schweines diejenigen des Affen bei weitem, sondern auch an Stärke und Leistungsfähigkeit*** um vieles. Denn die Stimme des Affen ist dünn, schwach und klein, während die des Schweines gewaltig und stark ist. Und da dem so ist, so müssen notwendigerweise nicht allein die speziellen Kehlkopfmuskeln mächtig sein, sondern auch diejenigen Muskeln an ihm, A.rab. Text Seite 109 Zeile 3 bis Seite lio Zeile 11. * Das Eingeklammerte fehlt. ** Im Original wahrscheinlich der allgemeinere Ausdruck luöpia, („Organteile, Körper- teile") was Hunain hier mit dem speziellen öpTava („Organe") ver\vechselt haben dürfte. *** Das letztere Wort nicht genau übertragbar. Es bedeutet „Ansehen, Würde, Stellung".Kehlkopfmuskeln, physiol. Bedeutung der einzelnen. 8i welche an ihm und den benachbarten Organgebilden gemeinsam teil- haben. Wenn ich sage „die besonderen Muskeln", so meine ich die Muskeln, welche ihn öffnen und schließen, und mit den Muskeln, welche an ihm und den ihm benachbarten Organgebilden gemeinsam teilhaben, die Muskulatur, welche ihn an das Brustbein anheftet und beide mit- einander verbindet, und die Muskulatur, welche ihn an den lambdaähn- lichen Knochen {Zungenbein) anschließt und beide miteinander verbindet. Und diese Muskeln leisten auch bei den dem Kehlkopfe eigentümlichen Verrichtungen eine gewisse Hilfe, und zwar so, daß diejenigen von ihnen, welche zum lambdaähnlichen Knochen hinaufsteigen, die ganze obere Gegend des schildähnlichen Knorpels umklammern und versammeln, und diejenigen von ihnen, welche nach dem Brustbein herabsteigen, seine ganze untere Gegend umklammern und versammeln; obwohl das immer- hin etwas ist, was für den Kehlkopf nur die Rolle eines Zuwachses und Überschusses von Vorteil spielt, da der Kehlkopf, auch ohne diese Muskeln zu besitzen, wohl imstande sein würde, seine erforderlichen Verrichtungen vollkommen zu erfüllen. Was denjenigen Muskel anbetrifft, welcher den Kehlkopf an die Speiseröhre heftet und die beiden mit- einander verbindet {M. thyreo-pJiajyngeus), so umklammert er die beiden Seiten des Kehlkopfes und bringt sie zusarnmen, stärker als jene. Doch dürfte der Kehlkopf seinen Zweck, die Einwirkung auf die verschiedenen Arten von Tönen, zu erreichen vermögen, wenn auch dieser Muskel ihm fehlte, falls ihm nur die sechs Muskeln unversehrt bleiben, von denen ich sagte, daß sie am dritten Knorpel {r. u. l. Gießbeckenknorpel) ansetzen und anwachsen {Mm. crico-mytaendidei post. et lat., tkyreo-arytaendidei). Denn die Kraft und die Bedeutung dieser Muskulatur für die Entstehung der Stimme ist gewaltig. Danach kommt an Kraft und Bedeutung der Doppelmuskel, welcher rund um die Basis des dritten Knorpels {r. u. l. Gießbeckenknorpels) herumgeht {Mm. interarytaendidei) und nach diesem an Kraft und Bedeutung diejenigen Muskeln, welche die unteren Ränder des ersten Knorpels {Schildknorpels) an den zweiten Knorpel {Ringknoipel) anheften {Mm. crico-thyredidei) ^^9, und die Muskeln, welche seinen oberen Rand an den lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) an- heften {Min. thyreo-hydidei)^'^°, sowie die Muskeln, welche seine beiden Seiten an die Speiseröhre anheften {Mm. thyreo-pharyngei). Denn die Muskeln, welche vom lambdaähnlichen Knochen zum ersten Knorpel {Schildknorpel) herabsteigen {Mm. thyreo-hydidei), ziehen den Knorpel samt dem ganzen Kehlkopfe und bringen den oberen Rand (des Schild- knqrpels) an jenen (den Lambdaknochen) heran. Die Muskeln aber, welche den schildähnlichen Knorpel an den zweiten Knorpel {Ri?igknorpel) anheften, schnüren die Abschlüsse der unteren Teile beider Knorpel zu- sammen und bringen einen an den andern heran. Die Muskeln aber, Arab. Text Seite iio Zeile Ii bis Seite Iii Zeile 15. Galen, Deutsch. 682 XI. Buch. — Nutzen des Zungenbeines. welche von der Speiseröhre zu den beiden Seiten des schildähnlichen Knorpels kommen {Mm. thyreo-pharyjigei), umklammern an dieser Stelle den ersten Knorpel {Schildknorpel) und bringen ihn an den zweiten {Rzjig- knorpel) heran Durch dies Gesagte habe ich nun den ersten Nutzen des lambda- ähnlichen Knochens {Zungefibeines) ins Licht gestellt, den, welchen er durch den gemeinsamen Anteil an den Muskeln gewährt, die von ihm zum Kehlkopf herabsteigen. Denn Du siehst diese Muskeln im Wesen des gesamten Stimmorganes einen nicht geringfügigen Platz behaupten dadurch, daß sie den ersten Knorpel {Sc/iildkttorpel) aufwärts ziehen, ihn umklammern und hier zu ihm (dem Lambdaknochen) heranbringen. Denn wenn diesen Knorpel nicht die vom lambdaähnlichen Knochen {Zungen- bein) zu ihm kommenden Muskeln nach oben zögen, und wenn ihn nicht, entgegengesetzt zu diesem Zuge, die zum Brustbein herabsteigenden Muskeln nach unten spannten; und wenn ihn nicht nach den beiden Seiten die Muskeln spannten und zögen, welche von der Speiseröhre zu ihm- kommen, so würde er sicherlich der festen Lage und Stellung im höchsten Grade ermangeln, und er würde sich schnell umlegen, nach allen Seiten fortgleiten und sich von der Luftröhre und der Speiseröhre fortdrehen. Jetzt aber ist er fest an Stellung geworden durch das An- packen der Muskulatur, welche ich beschrieb, und durch deren Ziehen an ihm von je zwei entgegengesetzten Seiten her nach vier Orten hin. Dadurch gerät er außerstande, sich weit nach oben zu entfernen, ver- möge des Zuges der unteren Muskeln an ihm, und er vermag sich auch nicht weit nach unten zu entfernen, wegen des Zuges der obteren Muskeln an ihm nach aufwärts. Und ebenso vermag er sich auch nicht nach einer von beiden Seiten weit zu entfernen, wegen der Spannung der queren Muskeln in zwei entgegengesetzten Richtungen. Und wenn dem so ist, so muß diese ganze Muskulatur, welche ich aufführte, zu einer großen Muskelgruppe* werden, und diejenigen Muskeln, welche ihn in der Richtung zum Brustbein ziehen {Mm. sterno-thyredidei), müssen doppelt werden^93. Zwei von diesen Muskeln haben ihren Ursprung an der Mitte der oberen Gegend des schildähnlichen Knorpels, zwei Muskeln entspringen an seiner unteren Gegend, nahe den beiden unteren Winkeln. Und was diejenigen Muskeln angeht, welche vom lambda- ähnlichen Knochen zu ihm herab geh en|(J/;;z. thy) eo-liydidei), so nehmen sie den Platz zwischen den beiden Stellen in Beschlag, an denen jene ansetzen und festwachsen, sodaß also am ersten Knorpel {Schildkno7pel) kein von Fleisch entblößter Platz vorhanden ist. Und deswegen wird die Lage der Muskeln, welche ihn nach oben ziehen, schräg, stärker schräg als im Körper der Affen. Denn nachdem diese Muskeln von der unteren Arab. Text Seite III Zeile 15 bis Seite II3 Zeile 3. * Nicht wörtlich übersetzbar. Derselbe Kollektivausdruck wie für „Muskeln, Muskulatur".83 Halsmuskeln u. -Nerven b. Schwein. Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) entsprungen sind, legen sie sich über die beiden Seiten der oberen Linie des schildähnlichen Knorpels hinweg und gehen dann von hier aus schräg nach unten an seiner Crista. Und hier an dieser Stelle begegnen sich die beiden Muskeln und fassen einander an. Daneben nach außen zu sind die Ursprünge der Muskeln, welche zum Brustbein kommen, sodaß hier an diesem Platze -auch nicht ein einziges Stück am ersten Knorpel {Schildknorpel) unbedeckt ist*92. So wie nun bei den Affen, nachdem vom Halse der ihn bekleidende Muskel, der sogenannte muskulöse Teppich {Platysma myoides) ab- getragen wurde, vor allem die Muskeln erscheinen, die vom lambda- ähnlichen Knochen {Zungenbein) zum Brustbein herabsteigen, ebenso findest Du die Sache bei den Schweinen. Und wenn dem so ist, dann ist es klar, daß Du zuerst diejenigen Muskeln abpräparieren mußt, auf welche der Blick in zweiter Linie trifft, das sind diejenigen, welche vom schildähnlichen Knorpel auf das Brustbein zukommen, zwei Muskeln jederseits, denn im ganzen sind es ihrer vi er ^93, Und damit sich Dir die gesamte Vorderseite des Halses entdecke und entblöße, so schneide und rotte auch den Muskel aus, welcher vom Kopfe zum Brustbein kommt, ein Muskel jederseits {Sterno-cleido-mast.), der im Körper der Schweine an dieser Stelle liegt, und zwar deshalb, weil die Schweine keine Schlüsselbeine haben. Im Körper der Affen aber legt sich dieser Muskel an denjenigen Muskel an, welcher am Schlüsselbein ansetzt und festwächst, auf jeder der beiden Seiten ein Muskel {Portio clavicularis m. stern.-cleid.-m.). Willst Du gleichzeitig mit Deiner Präparation der Kehlkopfgegend die ganze vordere Halsseite freilegen und auch die Betäubungsarterie {Arteria carotis) völlig zu sehen bekommen, so mußt Du an beiden Seiten die Muskeln losschneiden, welche zum Brustbein kommen, diejenigen, welche von eben jenen Teilen des Kopfes aus be- ginnen. Der Einschnitt geschieht an der Ohrwurzel, am Ansätze der beiden, wie Du das am AfTenkörper bereits gelernt hast. Wenn Du hierauf die Hüllen {Fascieii) abträgst, welche die Gefäße und den am Halse liegenden Nerven (Vagus) umgeben, so erblickst Du ganz klar die Jugularvenen und die Betäubungsarterie {Arteria carotis) und den Nerven, welcher am Halse herabsteigt {Vagus), und außer diesen Dingen die Äste dieses Nerven ="94^ die zu den Muskeln kommen, von denen wir vorher sprachen. Möchtest Du g^ern auch das letzte Stück dieses Nerven, am Kopfe selbst, betrachten, so präpariere die hier liegende Muskulatur ab. Tust Du das, so siehst Du auch vollständig das siebente Nervenpaar {N. hypoglossiis). Und wenn Du auf diese beiden Nerven eingehst und sie mit den Fingern oder mit einer Schnur zusammenpressest, oder durchschneidest, oder wenn an ihnen eine Arab. Text Seite 113 Zeile 3 bis Seite 114 Zeile 11. 6*XL Buch. — Halsmuskeln u. -Nerven b. Schwein. 84 Arab. Text Seite 114 Zeile il bis Seite 115 Zeile 17. Quetschung oder Zermalmung herbeigeführt wird, so beraubst Du die Zunge des Tieres ihrer willkürlichen Leistungen. Und ebenso beraubst Du die Muskeln des Kehlkopfes ihrer Tätigkeit, wenn Du die Nerven beschädigst, welche sich am Kehlkopfe ansetzen und in ihn einwachsen, besonders den Nerven welcher nach oben zurückkehrt {N. laryn- geus recurre?is). Der (dieser) Nerv setzt am Kehlkopfe an ganz den- selben Stellen an und wächst ein, von welchen wir angaben, daß er am Affenkörper in sie einwachse (S. 69/70, 74/75)^^9. Nach dem Vorhergegangenen will ich Dir nun hier beschreiben, wie der Weg ist, den Du bei der Präparation von Schweinskörpern befolgen mußt, um alle diejenigen Teile freizulegen, welche oberhalb des Kehlkopfes liegen und vermittels deren er mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) in Verbindung tritt. *9S vorher nur so weit, bis sie den Kiefer erreichen. Hierauf aber senken sich die beiden ein und verschwinden In der Tiefe der Zunge, unterhalb des Muskels der quer geht und sich unter der gesamten Zunge ausdehnt {M. mylo- hyoideus). Wenn nun das Tier, so wie dieses hier, auf den Rücken ge- legt ist, so versteht es sich, daß derjenige Teil von ihm, welcher zur Zeit, als es unversehrt und in seinem natürlichen Zustande war, unten lag, nunmehr oben gesehen wird. Und notwendigerweise wirst Du diesen Teil bei solchem Verfahren wie dieses hier zuerst abtragen müssen. Über diesen Muskel legt sich an denjenigen seiner Teile, welche am Kiefer liegen, ein anderer Muskel hinweg, das ist der Muskel, welcher den Kiefer öffnet {M. bivettter inaxillae), einer jederseits. Dieser beginnt damit, daß er am Kiefer anwächst, an dem Platze, welcher für ihn eine Art von Winkel bildet, und sein Ansatz, seine Anwachsung erfolgt am Ende des breiten (queren) Kieferstückes, sodaß er dem an dieser Stelle befindlichen Muskel begegnet und ihn berührt, denjenigen welcher den Kiefer nach oben zieht {M. masseter), ein anderer als der Schläfenmuskel {M. temporalisy^^. Jener Muskel aber, von welchem wir sprechen, der Unterkiefermuskel {M. biventer), erstreckt sich weiter. Er entsteht zu- nächst mit einem harten Bande vom nadelähnlichen oder pfriemenähn- lichen Fortsatze {Proc. styloideus os. temp.) aus, erreicht indessen nicht das vordere Ende des Kiefers, so wie 'er es bei den Affen erreicht. Hast Du auch diesen ganzen Muskel präpariert und auch von dem Zungenmuskel abgesondert, welcher quer verläuft und unten liegt, nur daß Du ihn, wenn das Tier auf den Rücken gelegt wird, oben siehst {M. mylo-hyo^deus)^'^^ und er so der erste von allen diesen Mukeln ist, der präpariert wird, so bist Du imstande, die Endi- gungen dieses Muskels vollständig zu sehen, wie sie ansetzen und fest- wachsen, an jenen Stellen, wo die Zunge von der sie umgebenden Muskulatur frei und entblößt ist und sich hinter nichts verbirgt,Topographie d. Halses b. Schwein. 85 Arab. Text Seite 115 Zeile 17 bis Seite 117 Zeile 4. außer unter der sie umgebenden Decke allein. Was aber den Platz des Unterkiefers betrifft, an welchem dieser quere Muskel {M. mylo- hyoideus) endet und ausläuft, so befinden sich an diesem seine breiten Stücke (Querstücke), und da liegt auch der Muskel, welcher diese Stücke von innen her umkleidet und sich an sie anlegt {Mm. pteiygöidei) ^^s. Es ist das ein Muskel von beträchtlicher Größe, und sein Amt ist, daß er den Kiefer nach oben spannt. Auch siehst Du, daß er vom Ober- kieferentspringt. Hier tritt nun jener weiche Nerv heraus, das heißt der spezielle Zungennerv {N. lingualis), an dem Platze zwischen dem dicken Muskel, von dem die Rede war {Mm. pterygdidei), welcher' das breite (quere) Stück des Kiefers in Beschlag nimmt, und dem Muskel, welcher zuvor erwähnt wurde, der quer gehende Fasern hat {M. mylo-hydidetcs)^°°. Nach dem, was wir hier beschrieben haben, mußt Du den gesamten Muskel der Zunge abpräparieren, welcher von den unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbein) entspringt, vom ganzen oberen Rande beider, ebenso wie von seinem unteren Rande der Muskel ent- springt, welcher zum Kehlkopf herabsteigt, wie wir das früher beschrieben haben {M. thyreo-hydideus). Und zwischen beiden, am gewölbten Teilet"*, liegt der Muskel, der den lambdaähnlichen Knochen an den Kopf anheftet und beide mit einander verbindet {M. stylo-hydideus). Was das Ende seiner unteren beiden Rippen betrifft, das ist dasjenige, welches sich im Affenkörper an den schildähnlichen Knorpel anlegt, so ist es mit dem Schädelknochen an dem Teile verknüpft, von welchem der Ursprung der muskulösen von den beiden Decken (Tunicae) der Speiseröhre ausgeht. Die beiden {M^n. stylo-hydidei) treffen in ihrem Verlaufe auf den Schlund und kommen mit ihm an beiden Seiten in in Berührung, an einer Stelle unweit von dem, gemeinsam zu ihm und zur Zungenwurzel tretenden Nerven {N. glosso-pharyngeus). Dieser Nerv entdeckt sich Dir gleichfalls bei diesem Verfahren, welches uns hier be- schäftigt. Was ihn betrifft, so zeigt sich auch, daß sich zuerst ein Ast von ihm zum Schlünde fortwendet, und danach biegt der Rest zur Zungenwurzel ab und setzt sich an sie an, wächst in sie ein. — Plast Du nun aber den queren Muskel der Zunge abpräpariert {M. mylo- hyoideus), so erblickst Du alsdann deutlich ihren harten und auch ihren weichen Nerven {N. hypoglossus N. lingualis). Der harte von den beiden schickt sich an, sich in ihren Muskeln zu verteilen und aufzu- spalten, der weiche in ihrer Decke (Schleimhaut). Und zwischen diesen beiden Nerven liegt das der Zunge speziell eigene schlaffe Fleisch {Glandula subungualis). Und zwar liegt dieses Fleisch an seinem ersten Anfange sichtbar zu Tage. Sodann aber, wenn es weiter geht, deckt und verbirgt es sich sogleich unter dem weichen NervenXI. Buch. — Topographie d. Halses b. Schwein. 86 Arab. Text Seite 117 Zeile 4 bis Seite 118 Zeile 7. (N. lingualis), welcher sich an diesem Platze zerteilt. Dann wird das schlaffe Fleisch (Drüse), wenn es unter dem Nerven vorbeigegangen ist wieder bloß und unbedeckt dem Blicke zugänglich3°3, namendich sobald Du den Nerven vollständig aufpräparierst, bis zu der Stelle seines An- satzes, seiner Anwachsung an der Zunge. Dieses Fleisch also {GL sub- ungualis) geht bis zu den vorderen Abschnitten des Kiefers, zu der Stelle, an welcher dessen rechter Teil sich mit dem linken verbindet. Ist es bis dahin gelangt, so vermag es Niemand mehr zu sehen, es sei denn, daß er den Mund des Tieres öffne. Wird aber der Mund geöffnet und die die Zunge umkleidende Hülle vom Knochen3°* abgeschabt, so wird dieses Fleisch dem Blicke offen sichtbar, wenn zuvor die ganze Zunge nach dem Innern Teile hin, in die Mundhöhle hinein, fortgezogen wurde. An der Abschlußstelle dieses schlaffen Fleisches {Gl. sub- Imgualis) ist der Ursprung des Gefäßes, welches man Speichelausguß nennt 3<»5 {Ductus Wirsunghianus), und zwar öffnet sich dieses Gefäß in den Mund, zu Seiten des mit dem Kiefer verknüpften Teiles der Zunge {Frenulum). Präparierst Du alle diese drei Organteile, von denen wir sprachen, ab und nimmst sie fort, das heißt den harten Nerven {Hypo- glossus), den weichen Nerven {Lingualis) und das der Zunge ange- hörende schlaffe Fleisch {Gl. subungualis), das zwischen jenen genannten (Teilen) liegende, [Hunain sagt: das hier Gesagte, ich meine seine Worte „das ist das zwischen jenen — liegende" haben wir in einem Teil der grie- chischen Handschriften angeschlossen gefunden an das vom Muskel Gesagte. Wird es aber auf das andere „Zunge" gewendet, so müssen sie (die Worte) weiter hinten angesetzt werden und erst nach den Worten kommen: „so siehst Du zunächst — diejenigen Muskeln der Zunge", und aus der Satzstelle „das ist die — liegende" wäre zu machen das sind die — liegenden", nämlich die Muskeln der Zunge. Doch glaube ich, daß diese Handschrift, nach welcher ich übersetzt habe, richtiger ist. so siehst Du zunächst, entsprechend der Linie, welche den Körper in zwei Hälften teilt, diejenigen Muskeln der Zunge, welche ihren Ursprung am oberen Rande des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) nehmen. Diese Muskeln erstrecken sich nach dem (vorderen) Ende des Kiefers, und das ist die Stelle, an welcher sie ansetzen und festwachsen. Es sind mit einander vereinigte Muskeln, und man könnte wohl sagen, sie seien ein einziger Doppelmuskel {Mm. ge7iio-hyoidei). Präparierst Du diesen ganzen Doppelmuskel ab, so zeigen sich Dir unter ihm frei die übrigen Zungenmuskeln, ich meine diejenigen Muskeln, welche von der unteren Gegend schräg heraufsteigen, das sind die Muskeln, welche von den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) ent-87 Zungenbeiumusk ein. Springen und nach den Seiten der Zunge gehen 3°^ 306 Diese Muskeln sind wiederum auf beiden Seiten je ein doppelter. Und nimmst Du sie fort, so erscheint die Stelle, wo die Arterie in die Zunge einwächst, eine im Verhältnis zum Größenmaße der Zunge sehr mächtige Arterie {Arteria lingualis). Diese Arterie geht zur Zunge indem sie reitet auf dem knorpeligen Teile des Körpers, welcher den Kopf (Schädel) mit den oberen JRippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) zusammen- heftet und so beides miteinander verbindet. [Hunain sagt: in drei griechischen Handschriften, welchen wir bislang außer der syrischen begegnet sind, fanden wir, daß ent- sprechend dem, was Galen wenig später sagt, dieses Mittelstück nicht knorpelig ist, sondern knöchern. Und wenn dem so ist, dann kommt man von einem von zwei Fällen nicht frei: entweder, daß es ein Ver- sehen des Schreibers ist, oder, daß er ein Mann ist (war), welcher glaubte, er verbessere den Text, sodaß er ihn nun änderte und verdarb3°7.] Von jedem einzelnen dieser beiden Doppelmuskeln, bei deren Schilde- rung wir uns hier befinden, entspringt ein Stück von der unteren Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines, M. kyo-glossus), und das andere Stück entspringt von dessen oberhalb* sich ausstreckender, knor- peliger Rippe {M. chondro-glossus). Diese beiden Doppelmuskeln also — es gibt je einen auf jeder Seite, wie ich beschrieb ■— setzen sich beide, nachdem sie schräg vorwärts gewandert sind, an die Zunge an und verwachsen mit ihr, ohne jede Unterbrechung, ohne daß sich irgendwo eine Lücke einschöbe. Ansatz und Anwachsung der beiden trifft auf die Stelle, wo auch gerade der Muskel neben der Zunge einhergeht und sich ihr anlegt, welcher vom Kopfe her, an den Tonsillen vorbeiziehend, zu ihr heraufsteigt'95 {M. stylo-glossiisj. Dieser Muskel dehnt sich über eine so weite Strecke aus, daß er beinahe die Spitze der Zunge erreicht. Der Doppelmuskel aber {M. hyo-glossus ti. M. chondro-glossus) geht schräg, setzt an und verwächst an der Mitte, seitlich, mit seinem äußersten Ende, und berührt sich mit jenem vorher erwähnten Muskel {M. stylo-glossus). Ferner siehst Du, wie die beiden noch übrigen Mus- keln sich in der Mitte der Zunge lang hinstrecken, und diese beiden setzen ihrerseits mit ihren äußersten Enden am vorderen Ende des Kiefers an und wachsen fest {Mm. genio-glossi). Der Anfang dieser beiden geht von der Zungenwurzel aus3°», sodaß man wohl sagen dürfte, alle diese Muskeln seien ein Teil der Zunge, wenn es nicht klar vor Augen läge, daß zwischen ihrer Substanz und deren Substanz ein Unter- schied ist. Denn sie sind in der Formung ihres Fleisches allen übrigen Arab. Text Seite 118 Zeile 7 bis Seite 120 Zeile 6, * Nach gewöhnlichem arabischen Sprachgebrauche „gerade aufwärts". Daß dies im Original nicht stand und auch von Huna in nicht gemeint gewesen sein kann, geht aus dem ganzen Zusammen- hange hervor.88 XI. Buch. — Zungenbein etc. b. Schwein. Muskeln gleich, der besondere Körper der Zunge aber nicht so. Son- dern er ist weißer, schlaffer und poröser. Wir wollen nun darlegen, welche Rolle die Zungenwurzel spielt. Da Du aber von der Kenntnis der Art und Form des lambdaähnlichen Knochens {Zujigenbeines) nicht allein für das klare Verständnis dessen, was wir in diesem Buche schon sagten, sondern auch dessen, was noch folgen soll, Nutzen ziehen wirst, da ja die Form und Beschaffenheit des lambdaähnlichen Knochens bei den Schweinen von der bei den Affen beschriebenen abweicht, so will ich zuerst darlegen, wie es sich mit der Form und Beschaffenheit dieses Knochens (bei den Schweinen) verhält. Ich sage also, die beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) kommen bis zu dessen Mittelstück heran, das ist ein Stück, das eine größere Breite besitzt als bei den Affen. Und von diesem Stücke strecken sich wieder zwei obere Rippen aus, welche parallel verlaufen, die eine nicht weit von der andern entfernt. Im Zwischenräume zwischen beiden ist ein Band, welches sie zusammenfaßt, von der Gattung der Hüllen {Fascien). Der übrige Körper des lambdaähnlichen Knochens ist Knochen. Seine beiden oberen Rippen aber, welche wir hier erwähnten, sind zwei Knorpel. An ihren Enden siehst Du zwei Bänder von ihnen entspringen {Lig. stylo-Jiyöideä). Diese gehen nicht in ihrer ganzen Länge gerade nach oben, sondern Du siehst beide in der Art der unteren Rippen, welche sich abwärts und seitwärts wenden, sich schräg nach je einer der beiden Schädelseiten wenden, analog den beiden Bändern bei den Affen, von denen ich sagte, daß sie die Enden der beiden oberen Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Ziingeyibeines) an die beiden Enden der nadeiförmigen Fortsätze {Proc. styloidei) anheften. Nur bleiben, diese beiden Bänder im Körper der Schweine nicht in ihrer Substanz bei und heften sich auch nicht an die Enden der nadeiförmigen Knochen an, sondern sie wandeln sich zuerst in Knorpelsubstanz um, dann in Knochensubstanz, dann wieder in Knorpelsubstanz, dann zurück in Band- substanz, und setzen sich hierauf am Kopfe an und wachsen fest, neben den beiden pfriemenähnlichen Knochen {Proc. styloidei). Es fällt also die Gesamtmasse dieses Körpers, welcher den lambdaähnlichen Knochen mit dem Kopfe (Schädel) verknüpft , nicht in seinen Teilen ähnlich (gleich)* aus, so wie er bei den Affen in seinen Teilen ähnlich (gleich) ist, sondern er ist aus drei** (dreierlei) einander in den Substanzen un- ähnlichen Teilen zusammengesetzt. Das mittlere Stück ist also Knochen, die zu beiden Seiten dieses Mittelstückes liegenden zwei Teile sind Knorpel, eines dem andern ähnlich (gleich), und dann kommen, nach dem Knorpel, zwei harte Bänder. Die gesamte Masse dieses Körpers streckt sich gerundet aus, nach Art eines Nerven. Sein mittleres Stück Arab. Text Seite I20 Zeile 6 bis Seite 121 Zeile 13. * Für „ähnlich" und „gleich" bei Hunain und bei Galen dasselbe Wort. ** Sic.Zungenbein etc. bei versch. Tieren. 89 Arab. Text Seite 121 Zeile 13 bis Seite 123 Zeile 2. ist also bei voll ausgewachsenen Schweinen hart und knochig, bei jungen Ferkeln aber nachgiebig und knorpelig, und bei senilen Schweinen ist es wirklicher Knochen. Bei den Affen ist die ganze Masse dieses, aus den erwähnten fünf Stücken zusammengesetzten Gebildes ein einziger in seinen Abschnitten sich gleichender Körper, und zwar ist es ein rundes Band, wie ich schon vorhin beschrieb. Bei den schleichenden Tieren3°9 dagegen ist die Hauptmasse seiner Substanz ein Knochen, aber kein runder Knochen, sondern er ist platt und vertritt für den lambda- ähnlichen Knochen {Zungenbeiii) die Stelle der Stütze und Strebe. Und was die übrigen vier Tierklassen angeht — sie stehen zwischen den Affen und den schleichenden Tieren — so ist die Natur dieser beiden Körper bei den einen von ihnen der bei den Affen näher ver- wandt, bei den andern entfernter davon. Wie es sich bei den übrigen Klassen verhält, das will ich später beschreiben. Die Gattung^^o der Schweine aber steht der der Affen (hierin) nicht fern. Ebenso auch die Klasse der Tiere mit in einander greifenden Zähnen3", nur daß sie einander nicht in allen Beziehungen völlig gleichen. Es besteht nämlich hinsichtlich der Bänder der unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) zwischen ihnen und dem, was wir bei den Affen beschrieben, ein gewisser Unterschied. Der besondere Unterkiefer- muskel, der den Kiefer öffnet {M. biventer maxillae), hat bei den Schweinen seinen Anfang am pfriemenförmigen Fortsatze {Proc. stylöi- deus) selbstUnd nicht allein hierin besteht der Unterschied zwischen ihnen. Sondern auch darin, daß der (Muskel) nicht in der Mitte sehnig wird, so wie das bei den Affen der Fall ist; vielmehr besitzt er ein starkes Band, welches ihn an den lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) anheftet, sein ganzer übriger Körper aber besteht aus Fleisch. Und der Knochen, [yunain sagt: In sämtlichen griechis chen Handschriften haben wir das gefunden, was wir übersetzten. Er mußte aber nicht sagen „Knochen", sondern „Körper", da das meiste daran nicht Knochen ist, sondern Knorpel. Denn dies Ding ist aus drei Teilen zusammen- gesetzt, und zwar sind zwei Teile davon Knochen und einer Knorpel; er aber sagt, es sei ein Knochen, Und zwar nennt er es deshalb Knochen, weil der Knochen daran mächtiger ist als der Knorpel, oder weil er härter ist als dieser. Er hat ihm also den Namen „Knochen" zugeteilt, weil der Knochen dem Knorpel überlegen ist.] welcher die obere Rippe des lambdaähnlichen Knochens an den Kopf des Tieres anheftet und beides mit einander verbindet, hat, wie beschrieben, drei (dreierlei) Teile. Der mittlere Teil ist knöchern, und auf ihm reitet der von der Betäubungsarterie {Carotis) aussprossende Zweig und steigt zur Zunge hinauf {Art. lingualis).XI. Buch. — Hals- u. Zungenmuskeln. 90 Arab. Text Seite 123 Zeile 2 bis Seite 124 Zeile 12. Am besten und zweckmäßigsten ist es, wenn Du diesen ganzen lambdaähnlichen Knochen gleich samt seinen Sprossen, von denen wir sprachen, abtrennst, um ihn gut zu besehen. Dadurch wirst Du die vorher beschriebene Anatomie der Kehlkopfteile verstehen, wie auch die Anatomie der Zungenwurzelteile, welche wir noch schildern werden, wenn Du Dir irgend einmal klar zu machen wünschest, welche Rolle die Zungenwurzel spielt, und willst, daß Dir auch die übrigen Teile klar werden, mit denen sie vereinigt ist. [An dieser Stelle spricht er von der Rolle der Zungenwurzel.] Präpariere also von Anfang an so, wie ich es beschreiben werde. Zuerst schneide alle am lambdaähnlichen Knochen {ZungeJibein) ent- springenden Muskeln ab. Wenn ich diese Muskeln auch schon vorhin besprochen habe, so soll mich das doch nicht abhalten, sie hier noch- mals aufzuführen. Ich sage also, zwei von den Muskeln kommen von seinem unteren Rande aus zum Brustbein {Mtn. sterno-hyoidei), und zwei andere Muskeln kommen von seinem oberen Rande her zum Ende des Unterkiefers {Mvl genio-hj'oidei). Andere Muskeln gehen bei den Affen von beiden Seiten seines unteren Randes zu den Schulterblättern {Mm. omo-hydidei), und bei den Schweinen heben sie so an, als wollten sie in der Richtung nach den Schulterblätter hin, aber sie setzen sich nicht an diese an, sondern gelangen zum Muskel an der Hohlgegend des Schulterknochens {Fossa sidiscapjdaris, Muse, subscap.), und zwischen ihnen befindet sich eine Sehne ^'3 von der Gattung der Hüllen {Fascien). Andere Muskeln haben bei den Affen ihren Ursprung am unteren Rande, und zwar sind das sehr dünne Muskeln, und sie gehen zum Schädel- knochen, da wo die Wurzel des pfriemenähnlichen Fortsatzes ist {Proc. styldidcus, Muse. stylo-Jiydideiis). Und analog diesen sind im Schweins- körper Muskeln, welche zu ganz derselben Stelle kommen, ihren Ur- sprung aber an den konvexen Teilen der ganzen unteren Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungeiibei7tes) haben, einer jederseits. Und diese Muskeln sind stark. — Du mußt nunmehr also diese ganze Mus- kulatur abtragen und fortnehmen, und samt ihnen die Muskeln, von denen wir sagten, daß sie vom lambdaähnlichen Knochen zum Kiefer und zur Zunge gehen {Mm. genio-hydidei, Jiyo-glossi, ehoiidro-glossi), und nebst diesen auch die Muskeln, welche vom Schädel her schräg neben dem Schlünde hin gehen und an die beiden Seiten der Zunge gelangen {Mm. stylo-glossi). Hast Du alle diese Muskeln abgetragen und be- seitigt, so siehst Du die Zungenwurzel mit fast allen ihr benachbarten Körpern verbunden, da sie mit ihnen die Decke (Schleimhaut) ver- bindet, welche sie mit dem ganzen Munde gemeinsam hat, der mit ihr einheitlich verbunden ist, sowie auch mit den übrigen mit ihr zu- sammenhängenden Körpern. Vermittels dieser (Decke) steht sie (die, Zungemvurzel, Zungenbein u. Kehldeckel. gi i i Zuno'enwurzel) auch mit der Speiseröhre und dem Kehlkopfe in Ver- [ bindung". Nimmst Du alle diese Teile fort, sodaß die Zunge bloß und i unbedeckt wird, so siehst Du ihre Wurzel bei den Schweinen von j folgender Beschaffenheit. Ich sage, Du wirst an der Stelle, wo der Sprossungsbeginn der beiden oberen Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) ist, in der Mitte, nicht allein des Ursprungsplatzes der beiden Rippen, sondern der beiden oberen Rippen überhaupt,* ein Band von der Gattung der Hüllen {Fascien) finden. Und dieses Band hat ebenfalls eine Wurzel, die von der nämlichen Stelle aussproßt, an der auch der Ursprung der Rippenwurzeln ist, und von dem Zwischenräume zwischen ihnen beiden. Denn Du siehst, daß die Wurzeln dieser beiden oberen Rippen einander nicht berühren, sondern sie bleiben von einender entfernt, entsprechend dem Abstände der einen der beiden Rippen von der andern. Und hier an dem Platze zwischen den beiden (Rippen-) Ursprüngen befindet sich ein Band, welches zum Kopfe des Kehldeckels geht, und zwei kleine, mit einander vereinigte Muskeln, vermöge deren Vereinigung Du wohl sagen magst, daß es nicht zwei seien, sondern ein doppelter. Sie setzen sich am äußersten Ende des Kehldeckels an und verwachsen {Lig. hyo-epiglotticaY^^. Vorzuziehen ist es wenn Du nicht sagst, dies sei das äußerste Ende des Kehldeckels, sondern sein erster Teil, die Stelle seines Beginnes. Sie ist ebenfalls gerundet. Wenn Du nun von diesem Punkte aus, von welchem wir sagten, daß er der An- fang des Kehldeckels sei, dem Rücken oder Grat des Kehldeckels folgst, so siehst Du alsbald die Wurzel der Zunge, weil die Zunge sich allein an dieser Stelle mit dem Kehldeckel vereinigt, vermittels eines fleischartigen Stieles. Was aber ihre sämtlichen andern äußersten Punkte anlangt, welche sich hier befinden, so besteht ihre Vereinigung mit den dem Kehldeckel nahen Teilen durch die Decke, welche die Zunge umgibt. Und wenn es sich so verhält wie ich beschrieb, so mußt Du weder bei der Zunge noch bei den andern Organen danach suchen, von wo ihr Ursprung ausgeht. Denn der Ursprung ist nur bei den Nerven, den Venen, Arterien und Sehnen ein echter. Und man kann in Wahrheit sagen, sie entspringen an der und der Stelle. Die kleineren von ihnen entsproßen den größeren, in der Weise wie aus dem Baumstamme dessen Äste aus wachsen. Dann verästeln sie sich in der Art wie die großen Äste in kleinere, und diese kleinen in noch kleinere; dann zweigen sich von diesen andere aus, und so hört das immer nicht auf, sodaß die Sache auf dasselbe herauskommt wie bei jenem Baume, dessen äußerste Zweige in die gespaltenen Enden auslaufen. Und so erreicht jede einzelne Vene, Arterie, Nerv ihr Ende, Arab. Text Seite 124 Zeile 12 bis Seite 125 Zeile 17. * J. e. in der Gesamt- Halbierungslinie des Zungenbeines.92 XI. Buch. — Entstehungsfolge d. Organe, allgemein. ihren äußersten Abschluß, hält inne und teilt sich danach nicht mehr3«i Was aber die übrigen Organe anbetrifft, so gibt es unter ihnen auch nicht ein einziges, das von einem andern auswüchse. Indessen kann einer, der nach klarer Ausdrucksweise trachtet, bei der Darstellung dessen, was sich beim Präparieren dem Augenschein darbietet, wohl genötigt werden zu sagen, eines wachse vom andern aus und auch, eines wachse und setze sich an das andere an. Also ist es am ange- brachtesten. Du beschreibst alle diese Dinge in der für sie allgemein zutreffenden, umfassenden Art, das heißt so, daß „dieses mit jenem in Verbindung tritt und sich mit ihm vereinigt", so wie wenn zum Beispiel an den Augenlidern eine Verwundung * geschieht und es dadurch passiert, daß das eine Lid sich mit dem andern teilweise vereinigt. Ebenso haben wir Finger gesehen, an denen eine Verwundung passierte, und da vereinigte sich einer mit dem andern. Weiter sage ich, wenn es auch bei der Erschaffung des Embryo so zugehen sollte, daß zuerst einer seiner Organteile geschaffen würde, daran anschließend dann ein andererj zweiter, im Anschluß daran ein dritter, und ein vierter und fünfter, s brauchtest Du doch deswegen nicht zu denken, daß die zweiten Organ teile aus den ersten herauswachsen, da es ja doch möglich ist, d es sich hierbei so verhält, wie beim Bauen, daß also, gleichwie der Bau-|j meister nur ein Ding auf das andere setzt und eines mit dem andern verkettet, es ebenso auch mit der Entstehung des Tieres ist3^5. Auf diese Weise wird ja auch die Bettlade, der Schemel, der Kasten, das Schiff zusammengesetzt, so zwar, daß man bei diesen irgend einen Tei vor den andern hinstellt und dann die übrigen Teile auf diesen Teil,i nach ihm, aufsetzt, und nun einer mit dem andern verklammert wird, und einer im andern seinen Halt und seine Stütze findet, einer am andern haftet, einer mit dem andern verknüpft wird. Und du kannst von der Herstellung des Schiffes doch nicht sagen, daß der Unterbau des Schiffes eine Wurzel sei, aus welcher die übrigen Teile hervor-| wachsen, noch von der Herstellung des Hauses, daß seine Fundamente! eine Wurzel für seine übrigen Teile seien, da doch die übrigen Teile de Schiffes und des Hauses nur auf diese Fundamente aufgebaut um daraufgefügt werden, ihre Entstehung und Hervorbringung also nichi aus dem Unterbau geschieht, sondern nur auf ihm und nach ihm Hier ist nun aber nicht der Ort, wo wir von diesem Kapitel mehr 2: sagen brauchten als wir schon gesagt haben, da unser Ziel hier nur is' den Weg bei der Freilegung der Körperorgane zu beschreiben, nich nur am toten Tiere, sondern auch am lebenden. Ich kehre alsc wiederum zur Besprechung der Zunge zurück, bei der ich stand. [An dieser Stelle spricht er von der Tätigkeit der Zunge und ihreiv Nutzen.] Arab. Text Seite 125 Zeile 17 bis Seite 127 Zeile 6. * Oder „Verschwärung ' JPhysiol. Bedeutung der Zunge. 93 Arab. Text Seite 127 Zeile 6 bis Seite 128 Zeile 13. Ich sage also, jedermann weiß, daß die Menschen für die Sprache und für das Unterscheiden und Erkennen der verschiedenen Arten von Speisen und Geschmack, dessen sie benötigen, von der Zunge Nutzen haben. Und ferner finden wir durch den Augenschein, daß sie beim Kauen so, wie wir wollen, die Speisen im Munde von der Stelle bewegt, sie umwälzt und hin und her schiebt. Auch glauben manche, daß sie lußerdem großen Nutzen beim Schlingen gewähre, da sie zuerst die Speise, welche zum Munde gelangt, auf ihrem Rücken trägt und sie sodann im Schlünde entlang wandernd nach der Speiseröhre schiebt; und sie behaupten, daß dieser ihrer Tätigkeit, welche von ihren Muskeln Icommt, eine sehr bedeutende natürliche Tätigkeit nachfolge, sobald der Muskel, welcher zum schildähnlichen Knorpel geht (M. thyreo-hydideus)^ sich nach oben verziehe. Er verzieht sich aber, so behaupten sie, nach oben zur Zungenwurzel, wenn immer die Zunge sich bei jener erwähnten Tätigkeit zusammenzieht Und sobald sich dieser Muskel, so behaupten sie, nach oben verzieht, so verzieht sich mit ihm zugleich der Kehlkopf und nähert sich dadurch dem Kehldeckel und legt sich an ihn an, so daß er durch ihn zugedeckt und verschlossen wird, damit nichts von Speise oder Getränk abgelenkt werde und durch den Kehlkopf in die Lunge eindringe. Ich will von den Ungeheuerlichkeiten, welche den Behauptungen jener Leute anhaften, in einer andern Schrift reden, und zwar in der Schrift, in der ich die verborgenen Bewegungen3'^7 untersuche, diejenigen, welche die Anatomen nicht erkennen. Was aber diejenigen Dinge anbetrifft, welche man beim Präparieren findet, welche sich dem Augenschein darbieten und die Widerlegung jener Leute und die Entkräftung ihrer Behauptungen sichern, so sind das solche Dinge, welche ich hier beschreiben will, und so säge ich: wenn Du zuvor aus der Präparation eines toten Tierkörpers die Lage eines jeden der beiden Zungennerven {Nn. hypoglossus u. liftgualis) kennen gelernt hast, so mußt Du Dich befleißigen, den Einschnitt in die Halshaut zu üben, gerade da, wo der harte Nerv {N. hypoglossus) darunter liegt. Es ist das etwas, was Ihr, die Ihr schon gesehen habt, wie ich es machte, im Stande seid auf das Leichteste zu tun. Auch kenne ich eine große Zahl von Euch, welche das schon vortrefflich gemacht haben. Wer aber nicht gesehen hat wie ich das machte, von dem denke ich mit Grund, daß des Strebens Lohn auch ihm zu Nutze kommen wird. Er muß sich also zuerst am Körper eines toten Tieres üben, um im Stande zu sein, die gesamte ITaut und den darunter liegenden Muskel,^ den man muskulösen Teppich nennt {Platysma myoides), mit einem Zuge durchzuschneiden. Mierauf ziehe er die beiden Schnittränder mit Haken an und lege die unter dem muskulösen Teppich liegenden Organteile frei, er hüte sich iber wohl vor einem, nämlich eine Vene oder Arterie anzuschneiden.XI. Buch. — Durchschneidung d. Hypoglossus am leb. Tier. 94 Arab. Text Seite 128 Zeile 14 bis Seite 130 Zeile 5. Wer sich bereits geübt hat, der wird das auf das Leichteste machen, ohne daß ihn Blut bespritzt, und alsbald wird sich ihm der harte Nerv {Hypoglossus) entdecken. Wie ich beschrieb, ist es je einer auf jeder der beiden Körperseiten. Und da es hier bei der Verteilung der Venen, Arterien und Nerven ebenso zugeht wie bei allen Organen, in gleich- mäßiger Hälftenverteilung, so verliert die Hälfte der Zunge sofort die Bewegung, wenn man einen der Nerven durchschneidet. Und wenn wir beide Nerven durchschneiden, so wird die ganze Zunge auf der Stelle der willkürlichen Bewegungen beraubt. Ich sagte schon zu wiederholten Malen, daß, wenn Du diesen Nerven mit einer Schnur umbindest oder ihn mit den Fingern kneifst, oder ihn quetschest oder zermalmst. Du ihm den gleichen Schaden zufügst wie mit der Durch- schneidung. Daran erinnere ich Dich nun hier wieder, und außerdem daran, daß es am besten und angebrachtesten ist, falls Du willst, daß das Tier, wenn Du die Schnur lösest, wieder dazu kommt, mit diesem Organe seine natürliche Tätigkeit zu verrichten. Du schneidest den Nerven nicht durch, noch quetschest, zermalmst oder schnürst ihn sehr stark mit einer festen Schnur zusammen, noch sei der Faden, mit welchem er umbunden wird, sehr fest und dünn; denn wenn der Faden so ist, dann dringt er in die Tiefe des Nerven und verursacht an ihm eine ähnliche Verletzung wie die, welche vom Schnitt oder der Quetschung herrührt Nachdem Du nun den Nerven geschädigt hast, auf welche Art und Weise der Schädigung es Dir beliebt, und die Zunge der willkürlichen Bewegungen beraubt hast, so kannst Du, wenn Du willst, diesen Schnitt zusammennähen. Auch kannst Du, wenn Du ihn nicht zusammennähst, einen weichen Schwamm fest darauf binden und das Tier in Ruhe lassen, bis sein Bewußtsein zurückkehrt und es wieder zu Kräften kommt und verschnauft von der durchgemachten Pein, in welcher es sich zu der Zeit befand, als man an ihm schnitt. Das Tier soll, wenn es in dieser Lage ist, durstig sein. Denn wenn es so ist, dann siehst Du es bald trinken, wenn es Wasser in einem Gefäße erblickt, welches sich zum Trinken eignet. Und hierauf, wenn es dieses Wasser, welches es säuft, herunterschlingt, wirst Du sehen, wie der Kehlkopf nach oben steigt, auf ebensolche Weise wie er sich hinaufhob, als das Tier unver- sehrt und in seinem natürlichen Gange war. Dies zeigt nun, daß der Zusammenziehung der Zunge bei der Bewegung des Kehlkopfes keine Wirkung eignet, da wir ja doch finden, daß der Kehlkopf sich ver- schiebt und nach oben hinaufhebt, während die Zunge ganz und gar nichts tut. — Willst Du ein Gefäß mit engem Munde nehmen, es auf die Wölbung der Zunge aufsetzen und das Wasser daraus in den Schlund schütten, so wirst Du sehen, daß das Tier dieses Wasser verschluckt, und daß der Kehlkopf nach oben schnellt. Es ist das etwas, was wirZuDgenmuskeln sind ohne Mitwirkung beim Schlingen, Experiment. iiich oft an Menschen gemacht haben, die sich in tiefer, schwerer Be- täubung befanden. Und ebenso macht man es bei den anderen Tieren," wenn sie geknebelt sind. Dann nimmt einer die Zunge dieses geknebelten Tieres und packt sie sicher, und hierauf flößt man dem Tiere von flüssigen, trinkbaren Arzneien ein, was man will. — Doch laß jetzt dies Lind ähnliches. Denn wir beabsichtigen hier nur von denjenigen Dingen ^u handeln, welche bei der Zergliederung sichtbar erscheinen. Und geh mit" uns an die Erörterung eines anderen Punktes. Wenn Du nämlich die queren Muskeln abschneidest und ganz aus- rottest, ich meine die Muskeln, welche zum schildähnlichen Knorpel kommen {Mm. tkyreo-pharyiigei), so trennst Du den Kehlkopf aus seiner Gemeinschaftmit der Zunge ab und Du wirst sehen, wie das Tier dabei ebenso schlingt wie zuvor, und wirst sehen, wie sich der Kehlkopf ganz ebenso nach oben verschiebt, wie er das vorher zu tun pflegte. Und ich möchte nur wissen, ob nicht schon allein diese Dinge, welche bei der Sektion sichtbar zu Tage treten, die Meinung der Leute zunichte machen, welche behaupten, der Kehlkopf bewege sich zusammen mit** den Muskeln der Zunge. Ein Umstand, der sie gleichfalls zunichte machen dürfte, ist das, was Du schon vor der Sektion*** des lebenden Tieres siehst. Nämlich die Tatsache, hinsichtlich deren sie gewaltig fehlgehen und irren, insofern sie nicht wissen, daß von den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) aus der Muskel sich am Kehlkopfe ansetzt und anwächst, welcher von deren unterem Rande kommt (^M. thyreo-hyoideus), und mit der Zunge der Muskel, welcher von ihrem (der Rippen) oberen Rande kommt; aber behaupten, der ge- samte lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) ziehe, wenn ihn der Muskel hinaufzieht, welcher zur Zunge herantritt, den ganzen Kehlkopf mit sich. Und wenn sie das sagen, so wird hier auch offenbar, daß sie die Tätig- keit des Kehlkopfes überhaupt nicht verstehen, da doch nur derjenige Organteil, welcher sich nach oben verschiebt, sich in der Richtung nach seinem Kopfe (oberen Ende) hin zusammenzieht, es ist (sein kann), was die zu ihm herantretenden Organteile mit sich zieht. — Doch laß jetzt dies und ähnliches. Es verhält sich eben damit so, wie ich Dir schon früher sagte, da ich an anderer Stelle alles Wesentliche brachte •vas darüber zu sagen ist32°. Wir wollen jetzt die Rolle des Nerven am Halse {Vagus) schildern und mit unserer Erörterung von einem andern Hauptpunkte anheben, nämlich diesem. [Plunain sagt: an dieser Stelle spricht er von der Rolle des Nerven, welchen man am Halse sieht, beim lebenden Tiere.] Ich sage, jemand, der durch Übung schon Geschicklichkeit in der Arab, Text Seite 130 Zeile 5 bis Seite 131 Zeile 11. * Sic. ** Sc. im Zusammenhange mit. *** So stets bei Galen, d. h. „auch ohne Section".Arab. Text Seite 131 Zeile 12 bis Seite 133 Zeile l. XI. Buch. — Freilegung der Gefäße u. Nerven a. Halse b. leb. Tier. Freilegung des Nerven am Halse (Vag^s) erlangt hat, dem wird das so leicht, dali ihm diese Arbeit mit einem einzigen Messerzuge gelingt. Und es ist das nichts, was mir allein gelänge, sondern es dürfte auch vielen meiner Freunde gelingen. Dergleichen nachzutun ist ja für jemanden, der dabei ist, wenn einer es macht, und es mit eigenen Augen sieht, sehr leicht. Aber die Schilderung mit Worten ist etwas sehr Schwieriges, Da ich jedoch beschlossen habe, in dieser meiner Schrift auf den Nutzen derjenigen auszugehen, welche niemals bei mir waren und zugesehen haben, wenn ich eine Präparation machte, so muß ich doch wohl auch dieses Verfahren so klar beschreiben als es überhaupt im Bereiche des Könnens liegt. Und so sage ich, es ist am besten, Du streckst das Tier auf dem Rücken aus auf einem Brette, das von Löchern durchbohrt ist, durch welche die Schnüre durchlaufen können, mit denen die Beine des Tieres gefesselt werden, so daß sie auf der unteren Seite des Brettes herauskommen und eine mit der andern so verknotet wird, daß sie das Tier an der Bewegung durchaus verhindern. Ich sagte auch schon vorher, daß es am besten ist, das Tier sei ein Schwein.^^^ Die Haare sollen von jenen Stellen abrasiert werden, welche die Sektion trifft. Nun spalte sie mit einem Schnitte, der geradlinig zu beiden Seiten der Luft- röhre der Länge des Halses nach verläuft. Beginne dabei am Kehlkopfe und geh von oben nach unten über eine reichliche Strecke. Tust Du das, so zeigen sich Dir an dieser Stelle schlaffe Fleischteile {Lympli- drüsen), welche Du ganz leicht ohne Messer, mit den Fingerspitzen, herausreißen und abtragen kannst. Hierauf zeigt sich Dir die Arterie, welche als „Betäubungsarterie" bekannt ist {Art. carotis), eine jeder- seits. Und mit ihr zusammen wird sich Dir die tiefe Ingularvene zeigen und der Nerv des sechsten Paares {Vagus), in gemeinsame Hüllen {Fascien) eingerollt. Und diese Hüllen schneide auf. Dann schiebe zwischen die Arterie und den Nerven einen blinden (stumpfen) durchlöcherten Haken, dessen Ende mäßig zugespitzt ist, damit es leicht in den Hüllen {Fascien) vordringe, ohne daß an den Venen oder den Arterien etwas durchbohrt werde. Und an diesem Haken sei ein in zwei Strähne zusammengelegter Faden, entweder ein starker Faden, wie er zum Nähen geeignet ist, oder von Faden wie er sich zum Schnüren schickt, und zwar laufe der Faden durch das Oehr des Hakens durch, damit Du, wenn Du den Nerven mit dem Haken anziehst, die eine der beiden Seiten des Fadens mit den Fingern fassen und den Haken samt dem andern Stücke des Fadens nach hinten zurückziehen kannst. Machst Du das gut, so fällt der Faden unter den Nerven, und wenn Du seine beiden Enden nach außen anziehst, so wird der Nerv zugleich mit ihm angespannt, und Du kannst ihn für sich allein, ohne die Arterie, mit dem Faden binden. Und wenn Du nun die beiden Nerven einzeln fürGalen. Deutsch. 7 Unterbindung d. N. vagus, Art. carotis, N. hypoglossus, N. glosso-pharyngeus. ^7 sich bindest, so wirst Du sehen, was dem Tiere dadurch widerfährt. Was geschieht ist nämlich dies, daß das Tier, wenn der Fad-en an einen dieser beiden Nerven angelegt wird, nur halbe Stimme behält. Und wenn beide Nerven mit dem Faden geschnürt werden, so widerfährt es dem Tiere, daß es ganz ohne Stimme bleibt, nur daß zu dieser Zeit (jetzt) ein Hauchen besteht, welches heiserer Stimme ähnelt. Werden aber die beiden Arterien {Carotiden) zusammengeschnürt, so schadet das dem Tiere nichts32^ Das ist nun eines der Momente, welche durch den Augenschein bei einer solchen Sektion erkannt werden, und dieses habe ich also be- schrieben. Es ist aber hier noch ein zweiter Umstand, den Du daraus kennen lernst, nämlich das Wesen des nach oben zurückkehrenden Nerven {N. laryngeus recurrens). Willst Du diesen Nerven prüfen und untersuchen, so ziehe die beiden Ränder des ganzen Schnittes mit einem Haken an. Auch kannst Du dem Schnitte auf beiden Seiten nach oben, in der Richtung des Kehlkopfes, etwas zugeben, die Haut einschneiden und sie zusammen mit dem Muskel, welchen man den „muskulösen Teppich" nennt {Platysma myoides^, abschälen. Tust Du das, so zeigen sich Dir außer dem nach oben zurückkehrenden Nerven {N. laryngeiis recurrens), an dem Du siehst, daß er an der Stelle, welche Du von mir kennen gelernt hast, in den Kehlkopf ein- dringt, an dessen unterem Rande,^59 auch alle andern Nerven, welche sich vom sechsten Paare 3^* abzweigen, und der Nerv selbst, der vom Gehirn entspringt {Vagus). Fasse auch diesen Nerven mit einem blinden (stumpfen), durchbohrten Haken. Nach diesem Nerven wird sich Dir weiter, so wie ich es beschrieb, der besondere Schlundnerv {N. glosso- pharyngeus) entdecken, das ist der Nerv, dessen Weg und Bahn tief liegt, und dessen Austritt aus dem Schädel durch die beiden Löcher des sechsten Paares geht. Das erste aber der Lage nach unter all diesem ist der Nerv des siebenten Paares {Hypoglossus), welcher sich in den Zungen- muskeln zerteilt. Du kannst ihn sehr leicht mit einem Faden umbinden, und alsdann wird es sich zeigen, daß die Zunge schlafif, wie gelähmt und kraftlos, bleibt. Durch die Umbindung des Schlundnerven aber {Glosso-pharyngeus) mit dem Faden wird der heisere Ton völlig aufgehoben, den man am Hauchen323625A 8s hört. — Der Zungen- nerv nun reitet über dem knöchernen Teil der Gebilde, welche den lambdaähnlichen Knochen (Limgenbein)3Xi den Kopf anheften. Und unter diesem Nerven liegt in der Tiefe der dem Schlünde und der Zunge gemeinsame Nerv324 {Glosso-pharyngeus), welcher nicht leicht zu sehen ist, noch mit Haken zu fassen, es sei denn Du entfernst zuvor die Arterie, welche zur Zunge geht, dadurch, daß Du sie vermittels eines blinden Arab. Text Seite 133 Zeile l bis Seite 134 Zeile 7.Arab. Text Seite 134 Zeile 7 bis Seite 135 Zeile 12. gS XI. Buch. — Unterbind, d. N. glosso-pharyngeus. Vom Brande des Friedenstempels. (stumpfen) Hakens nach außen fortziehst. Und bist Du so weit ge- kommen, daß Du diesen Nerven zu entdecken vermagst, so ziehe ihn so nach oben an, daß Du dazu gelangst ihn nach Belieben mit dem Faden zu umbinden oder ihn auf irgend welche andere Weise zu schädigen. Tust Du das, so wirst Du sehen, daß der Ton^'s am Hauchen des Tieres, welcher nach jener Schädigung des nach oben zurück- kehrenden Nerven {Laryngeus recurrens) noch übrig geblieben war, ver- loren geht. — Das sind also Dinge, welche Du vermittels dieses Ver- fahrens, wie ich es Dir angebe, erkennst und unterscheidest. Und dazu gehört auch noch, daß infolge der Schädigung, welche die Muskeln und die übrigen Nerven des Kehlkopfes befällt, an der Stimme nur ein ganz geringer Wechsel eintritt, hinsichtlich ihrer Kleinheit (Schwäche) und Grösse (Stärke), Schärfe (Höhe) und Schwere (Tiefe)326 Hiervon habe ich schon in der Schrift „Von der Stimme" weitläufig gesprochen. Und ebenso sprach ich von den Muskeln und Nerven, welche zwischen den Rippen liegen {{Mm. u. Nti. intercostales), infolge deren Erschlaffung und Bewegungsaufhebung es geschieht, daß das Tier seine Stimme ein- büßt. Auch beschrieb ich schon im achten Buche dieser Schrift hier, wie Du diese Nerven mit Haken fassen mußt 327. Es erübrigen nun noch zahlreiche andere Dinge, welche sich in der Kehlkopf- und Luftröhrengegend dem Augenschein darbieten, solche die die Früheren nicht erkannt haben, das sind Dinge, welche sich der Untersuchung der verborgenen Bewegungen passend anfügen, derjenigen die man nicht erkennt. Ich halte aber dafür, daß ich mich an dieser Stelle nicht darauf einzulassen brauche, weil ich über die verborgenen, nicht erkennbaren Bewegungen eine Einzelschrift verfassen will, und weil zu der schon vorangegangenen Last noch eine weitere, gewaltige Last über mich gekommen ist. Denn nachdem ich die Bücher der Schrift „Von der anatomischen Zergliederung" niederge- schrieben hatte, als ich nahezu fertig damit war, geschah es, daß jene gewaltige Feuersbrunst ausbrach, bei welcher der Tempel der Eirene und zahlreiche Speicher und Schatzhäuser in der Via Sacra verbrannten3in welchen jene Bücher über die anatomische Zer- gliederung nebst allen meinen andern Schriften niedergelegt und ver- wahrt worden waren, sodaß von meinen Schriften rein nichts übrig blieb außer dem, was ich schon vorher publiziert hatte und was man sich durch Abschriften untereinander mitteilte. Ich hatte zu jener Zeit auch von dieser Schrift hier bereits elf Bücher herausgegeben. Was aber die- jenigen anlangt, welche denen hier folgen werden, zu dem gehörig, was zu jener Zeit verbrannte, so gehe ich ein zweites Mal an ihre Abfassung. — Es sind auch noch viele andere Bücher (Kapitel) über Anatomie verbrannt, solche die ich noch nicht wiederholt überarbeitet hatte, sodaßArab. Text S. 135 Z. 13 bis S. 136. * Wörtlich „zerstreut". Verlust galenischer Schriften. 99 ihre Publikation zulässig gewesen wäre. Vielmehr pflegte ich sie nur zu entwerfen und ihnen ohne bestimmte Ordnungfeste Form zu geben, so oft ich ein einzelnes Tier zergliederte, nicht allein aus den sechs Klassen, deren Körper und Gestaltung so ist wie Körperbau und Gestaltung des Menschen329, sondern auch von den Tieren, welche kriechen33» von den Tieren, welche sich fortbewegen indem sie den Bauch zu Hilfe nehmen, den Tieren im Wasser und den Tieren welche fliegen. Und wenn ich diese Schrift hier, welche ich schon begonnen und hier im Sinn habe, werde abgeschlossen haben, so möchte ich auch jene Tiere zergliedern und beschreiben, was an ihnen zu sehen ist. Ich pflege das ja, wie Ihr bereits wißt, nur so zu machen, daß das Tier dabei vor mir liegt und ich diese Dinge daran betrachte, namentlich wenn ich schildere, wie der Weg ist, welchem wir bei ihrer Zergliederung folgen müssen 33 Ende des XI. Buches von der Schrift über die anatomische Zer- gliederung.Arab. Text Seite 137 bis Seite 138 Zeile 4. * Laj^sus calami. Zwölftes Buch. Den gesamten Inhalt des XII. Buches bildet die Besprechung des Baues der Fortpflanzungsorgane. — Das zwölfte Buch der Schrift über die anatomische Zergliederung. In diesem Buche beschreibe ich Dir den Bau der Fortpflanzungs- organe. Die Bedeutung des Ausdruckes der Anatomen „Fortpflanzungs- organe" ist: die Organe, welche zur Erzeugung der Kinder bestimmt sind. Es sind das der Uterus, die Testikel (Ovarien),33^ der Penis der männlichen Wesen und die Vulva333 der weiblichen, und die S amengänge334. Das sind also Organe, welche sich sowohl bei den männlichen als auch bei den weiblichen Tieren finden. Und wenn manche behauptet haben, daß die weiblichen Wesen keine Testikel besitzen, so ist dies das erste, wovon wir sprechen müssen. Denn diese* Ansicht gehört nicht zu denen, welche nur durch zwingenden Beweisgrund er- härtet werden, sondern sie bewahrheitet sich durch eine Sache, die augenfällig zu sehen ist. Nämlich etwas, was die Weissagungspriester der Griechen tun. Und das geschieht auch bei uns33S in manchen Landstrichen, in solchen von Kappadocien und andern. Die Dorfleute nämlich nehmen weibliche Schweine und binden sie auf Leitern. Hierauf machen sie auf beiden Seiten, ich meine auf der rechten und linken Seite, am Platze der Weichen, einen Schnitt in deren Längsrichtung, in einer Ausdehnung, welche es ermöglicht, die Ovarien dadurch heraus- zuholen, deren Sitz sie kennen (müssen), damit der Schnitt nicht (zu) lang werde. Denn wer hierbei Hand anlegt, ohne sich in dieser Arbeit geübt zu haben, der ist nicht sicher, daß er nicht oberhalb oder unterhalb der erforderlichen Stelle einschneide, und dann ist er genötigt, den Spaltschnitt zu vergrößern, damit auch die Ovarien erkennbar und gut sichtbar werden. Und wenn er das tut, so wird die Wunde weit und groß, und infolge der sich einstellenden Entzündung geschieht es, daß die Wundlippen nicht verwachsen. Trifft es sich aber, daß die Wunde heilt, sobald alle erforderliche Sorgfalt richtig angewendet wird, so bleibtTestikel und Ovarien. lOI jetzt das Schwein, welches vorher weiblich war, nicht mehr weiblich, wie auch das männliche Schwein, wenn seine Testikel fortgeschnitten werden, nicht männlich bleibt, und man nennt das Tier auf griechisch GuSsrepov, was so viel heißt wie „weder männlich noch weiblich". Was aber in Wirklichkeit diesen Namen verdient, das ist nicht das Tier, dessen Testikel fortgeschnitten wurden, da ja das männliche und weib- liche Geschlecht notwendigermaßen vor den Testikeln beim Tiere vor- handen "sein muß. Zwischen Testikeln und Testikeln {Ovarien) besteht hinsicht- lich der besondern Art ihrer Substanz ein nicht geringer Unterschied. Denn die Testikel {Ovarien) der weiblichen Tiere ähneln dem schlaffen Fleische, welches die Venen und Arterien an ihren Teilungsstellen i stützt und hält {Lymphdrüsen), insofern sie sich durch Dichtigkeit und \ Härte auszeichnen; die Testikel der männlichen Tiere aber verhalten s sich umgekehrt. Das heißt sie sind schlaff und porös 337^ angefüllt mit « weißer Flüssigkeit, so wie die Brustdrüsen. Diese Gattung von Körpern n nennen die Anatomen auf griechisch döeve^, das ist das schlaffe \ Fleisch^". Sie haben nämlich (dabei) diejenigen Teile des Körpers b im Sinn, in welchen sehr wenig Blut ist, oder welche fast ganz blutleer sind.338 Und wenn man sie betrachtet, so sieht man, daß sie an einen e eingeschränkten Platz gebunden sind, in welchem man sie speziell findet. 1 Ihr Aussehen ist das der fleischigen Körper, nur daß das Blut in ihnen s spärlicher ist als im Fleisch. Und man nennt sie döevst;, obwohl das- \ jenige im Körper, was in Wahrheit des Blutes ermangelt, 339 das Fett ist, welches aber durch seine Feuchtigkeit, Weichheit und Weiße vom s schlaffen Fleische (Drüsen) weit unterschieden ist. Und ebenso unter- scheidet sich das Fett davon auch in seiner Substanz. Denn Du siehst wohl, daß es fest gewordenem Öle gleicht. Das schlaffe Fleisch aber e ermangelt der Elastizität und Fettigkeit, und von Festigkeit* und Leimig- k keit findet sich bei ihm gar nichts, namentlich bei demjenigen, welches cj die Venen und Arterien an ihren Teilungsstellen stützt {Lymphdriiseri). \ In der andern Art nämlich, welche noch schlaffer und mehr mit \ Flüssigkeit erfüllt ist, siehst Du, wenn der Körper des Tieres fett und • wohlgenährt ist, eine fettige Flüssigkeit. Auch kannst Du wohl sehen, daß sich mit dieser Art von schlaffem Fleische (Drüsen) Venen und r Arterien verbinden und in sie einwachsen, (eben) erkennbare und auch : größere. Und Du findest, daß außerdem Nerven an ihm ansetzen und : einwachsen 340. Ferner setzen sich an diesern schlaffen Fleische auch an vielen Stellen Gänge an und wachsen ein, deren Substanz venen- 2 und arterienartig ist, und andere Gänge, welche aus dem schlaffen Fleische Arab. Text Seite 138 Zeile 4 bis Seite 139 Zeile 10. * Wohl Übersetzungsfehler Huna ins. Im Original dürfte ein Ausdruck gestanden haben, der „Anhaften an der Stelle", „Festkleben" oder ähnliches bezeichnete.102 XII. Buch. — Testikel und Ovarien. Freilegung d. Uterus. {Sekretionsdrüsen) selbst ihren Ursprung nehmen. Das sind diejenigen, in welchen der Austritt der Flüssigkeit vor sich geht, die sich in diesem schlaffen Fleische ansammelt. Diese Gefäße {Ausführungsgänge) haben in ihrem Körper eine besondere Eigenschaft, nämlich die, daß ihr Körper zwischen dem der Venen und Arterien steht. Die Testikel nun sind ebensolches schlaffes Fleisch wie dieses. Denn es setzen sich sehr große Venen und Arterien an sie an, und von jedem der beiden wächst noch ein anderer Gang heraus, in welchem die Flüssigkeit rinnt, welche in ihnen erzeugt wird. Und zwar ist das, was bei allen Tieren in den Testikeln erzeugt wird, eine weiße, dicke Flüssigkeit, nur verhält sie sich nicht bei allen Tieren gleich. Sie dürfte vielmehr in der Zu- oder Abnahme* beträchtlich wechseln. Alle Ana- tomen mit Ausnahme des Lykus stimmen völlig darin überein, daß die weiblichen Tiere Testikel haben. Und auch darin stimmen sie überein, daß die Venen und Arterien, welche zu ihnen kommen, von genau den- selben Stellen auswachsen, entspringen, an denen ihr Ursprung bei den männlichen Tieren ist, nur daß diese Venen und Arterien bei den weib- lichen Tieren sehr viel weniger lang sind als bei den männlichen. Dies nämlich deshalb, weil der Uterus bei ihnen innerhalb der sich an die Bauchmuskeln von innen anlegenden Hülle liegt, des sogenannten Bauch- felles, ihre Testikel aber {Ovarien) an einem weit höheren Platze an- gebracht sind als der Hals des Uterus {Portio, Cervix). Wer nun am Uterus alles ausreichend betrachten will, der trenne zuerst, wie ich schon früher beschrieb, die beiden sogenannten Scham- beine von einander und biege und dränge dazu beide nach der Richtung zurück, in welcher sie liegen, das, welches auf der rechten Seite liegt, nach der rechten, und das, welches auf der linken Seite liegt, nach der linken. Tut er das, so sieht er völlig klar die Gemeinschaft des Uterus mit den ihm benachbarten Organen. Du beginnst mit der Betrachtung der Harnblase. Denn die Harnblase ist das erste, was sich nach dem Eingriffe, wie wir ihn angaben, dem Blicke zeigt. Du mußt sie nun frei machen und von den Stellen abtrennen, vermittels deren sie mit dem Uterus zusammenhängt, und den Uterus nach allen Richtungen hin bioslegen, sodaß Du ihn nackt übrig lässest. Dann betrachtest Du seinen Hals, um festzustellen, wie dieser ist und wie er an der Scheide, der weiblichen Scham, endigt. Tust Du das, sodaß die Harnblase nichts mehr von dem verdeckt, was Du bei der Präparation des Uterus brauchst, so kannst Du seine Gemeinschaft mit dem sogenannten geraden Darme betrachten, das ist der Mastdarm. So zwar daß, gleichwie die Harnblase auf dem Uterus liegt, so der Uterus auf dem geraden Darme. Hat sich Dir nun also der Uterus von allen Seiten entdeckt, •Arab. Text Seite 139 Zeile lo bis Seite 140 Zeile 18. * Sc. der vorbezeich- neten Eigenschaften.Cervix uteri. Cavum. Ligamente. 103 Arab. Text Seite 140 Zeile 18 bis Seite 142 Zeile 3. SO vermagst Du jene Venen und Arterien, welche zu den Testikeln (Ovarien) gehen {Art. u. V. spennatica interna), ausreichend für sich allein zu betrachten, von wo sie kommen342, und wie einige von ihnen sich an die Testikel {Ovarien) selbst ansetzen und in sie einwachsen, andere sich am Uterus selbst zersplittern und aufspalten, nachdem sie sich in zahlreiche Teile (Äste) geteilt haben. Du siehst aber außerdem auch diejenigen Venen und Arterien,welche sich, unterhalb von jenen, außer ihrer Vergesellschaftung mit den Testikeln {Ovarien) an den Körper des Uterus selbst ansetzen und in ihn einwachsen und sich deutlich wahrnehmbar an dessen gesamtem unterem Teile bis zu seinem Halse heran verteilen {Art. ti. venae uterinae). Du magst diesen Organteil, welcher zwis chen der Scheide, der weiblichen Scham, und der Uterushöhlung liegt, Hals des Uterus und Nacken des Uterus nennen {Cervix uteri). Betrachtest Du nun diesen für sich allein, dann scheint es Dir so, als sei der Uterus ein einziger, ebenso wie die Höhlung der zwei Ge- fäße, welche beide „Blase" genannt werden, ich meine diejenige Blase, welche der Leber anhängt, daß ist die Gallenblase, und diejenige Blase, in welcher sich der Harn ansammelt. Wenn Du aber die ihn (den Uterus) umgebende Hülle von ihm trennst und nach allen Richtungen losmachst, so zeigen sich Dir zwei Höhlungen, deren eine sich von der andern auf das Leichteste ohne Messer trennen läßt, vermittels des Verfahrens, welches Herophilus „Abdecken, Abhäuten" 344 nennt, in der Art wie die Haut, welche den ganzen Körper umgibt, von dem, was unter ihr liegt, ge- trennt wird, da nämlich die Körper, welche man von einander durch „Abdecken, Abhäuten" frei macht, (nur) durch spinnwebenähnliche Bänder aneinander angeheftet sind. Vielleicht werden manche von denen, welche sich damit befassen, die Namen auszudeuten und auf Grund ihrer zu deduzieren, darin nicht mit uns übereinstimmen, daß wir das Bänder nennen. Indessen dürfen wir es auch nicht Aufhängebänder nennen, da es vorzuziehen ist, wenn wir nach der Bezeichnungsweise der Anatomen „Aufhängebänder des Uterus"-34S dasjenige nennen, was zugleich Länge und Dicke aufweist. Diese (Aufhänge- bänder) finden wir nämlich von den Muskeln an der unteren Bauch- gegend aus sich als Bänder ausstrecken, welche den Uterus erreichen {Ligamenta rotunda), ganz analog den Muskeln, welche im männlichen Körper an die Testikel gehen {M. cremaster). Ich erwähnte diesen Muskel bereits dort, wo ich von der Anatomie der Muskeln handelte 346. Und ich erwähne ihn wieder an der SteÜQ, wo ich die Anatomie der männlichen Geschlechtsorgane erörtere. — Wenn es sich nun mit dem durch Präparation Erkennbaren so verhält, wie ich beschrieb, dann kannst Du ein jedes dieser Organe so nennen wie Du willst. Was michXII. Buch. — Uterus, Benennung, I04 aber betrifft, so werde ich ebenso, wie ich meine Ausdrucksweise bei einem jeden der andern Gegenstände klar und offenbar machte, auch das was ich vom Uterus sagen werde, klar und präzis gestalten. — Ich sage also, nachdem Du die äußere Hülle von ihm abgedeckt und abgehäutet hast, welche sich nach allen Richtungen hin mit dem Bauchfell verbindet und vereinigt — denn sie ist nur eine Aussproßung von dessen Substanz — so kannst Du die beiden Uteri von einander trennen und den einen vom andern leicht frei machen, so weit bis sie zu einem, beiden gemein- samen Halse kommen {Cervix), der sich an ihrem unteren Ende befindet. Und daher kommt es, daß der Uterus auf zweierlei Weise be- nannt wird. Einmal nach dem Numerus gehend, welchen die Gram- matiker den Singular nennen, dann sagt man „der Uterus". Zum andern nach dem Numerus, welchen sie Plural nennen, dann heißt es „die Uteri"347. Unter den mir Bekannten weiß ich keinen, der dem Hippo- k rat es darin vorangegangen wäre, den Uterus auf zweierlei Weise zu benennen, „Uteri" auf dem Wege des Plurals und „Uterus" auf dem Wege des Singulars. Und dem Hippokrates folgte hierin Plato, da er in seiner Schrift, Timaeus genannt, sagt: „Was nun aber die Organe der Frauen angeht, welche man Uteri nennt, so wird es ihm (dem Uterus) aus diesem Grunde, da er ein Tier ist, welches den Drang hat, Junge zu ge- bären, wenn er lange ohne Frucht bleibt, über die gebührliche Zeit hinaus, schwer und hart zu ertragen, und er wird unruhig und wild" 348, Du siehst also, mein Freund *, daß auch dieser Mann das eine Mal den Uterus nach dem Plural benennt und sagt „Uteri", dann aber seine Rede im Singular weiterführt und sagt „Uterus". Auch nennt er ihn am Ende seiner Auslassung wiederum „Uterus", dem Singular nachgehend, denn er sagt darüber: „Wenn sie ernten, gleichwie man die Früchte von den Bäumen herunterschneidet, und in den Uterus hineinwerfen, gleichwie der Same in das aufgepflügte Land hineingeworfen wird."349 Wenn es sich nun so mit dem Uterus verhält, dann darfst Du ihn wohl gleichfalls mit einem Namen belegen, welcher auf das eine, das einzelne hinweist, und sagen „Uterus", wegen seines Halses und wegen der Hülle außen an ihm — denn eben wegen dieser Hülle wissen viele nicht, daß es zwei Uteri sind — und darfst ihn andererseits auch mit einem Namen belegen, der auf das vielfältige hinweist, und sagen „die Uteri", weil es ja in Wirklichkeit zwei Uteri sind, welche ein einziges Gewand, eine Schutz- decke gemeinsam umgibt, und zwar die vom Bauchfell auswachsende Hülle. Hinwiederum haben die beiden einen gemeinsamen Hals {Cervix), das ist der, aus welchem der Foetus hervortritt und geboren wird, der in einem von beiden erschaffen wurdc^s" Trägst Du nun ihre gemeinsame Schutzdecke ab, so siehst Du ihre (der Uteri) besondere Substanz als einen Körper, der Fasern von ver- Arab. Text Seite 142 Zeile 3 bis Seite 143 Zeile 9. * Wörtlich „Du dort".105 Der Uterus ist doppelt. schiedener Lage hat. Wenn ich sage, er hat Fasern von verschiedener Lage, so meine ich damit, daß Du an ihm Fasern findest, welche schräg verlaufen, und zwar sind das die Mehrzahl, und andere Fasern, die teils gewissermaßen quer gehen, teils gerade und aufrecht, in senkrechter Richtung 351. Es ist das ein Sachverhalt, welcher sich ebenfalls auch im Körper der Harnblase findet, wenn Du von ihr wiederum das Bauchfell abträgst. Du mußt wissen, daß die Einheit des Uterus, welche ver- möge der, beide Uteri außen umgebenden Hülle besteht, nicht zu den Dingen gehört, die bei allen Tieren anzutreffen sind, sondern etwas, was man bei den Affen und den dem Affen ähnlichen Tieren findet, ich meine die Tiere, welche Satyre, Luchse und Kynokephalenss^ genannt werden. Und ebenso ist bei den Schafen, Ziegen und Rindern, bevor Du die Schutzdecke abträgst, welche die Uteri außen bedeckt, der Uterus als ein einziger zu sehen, so wie das beim Menschen ist.3S3 Bei den Schweinen aber, den Hunden, und überhaupt bei allen Tieren mit hervorspringenden Zähnen 3S4^ die viele Junge gebären, ist der Uterus in der Zweizahl zu sehen. So zwar, daß sich die beiden Uteri sogleich vom Halse ab trennen und einer in der Richtung nach der rechten Weiche geht, einer in der Richtung zur linken. Ich begreife nicht, wie die Anatomen sich gewöhnt haben, die Körper dieser Organe*, welche doch selbst Organe* sind, „Decken" zu nennen. So haben sie ja doch gesagt, der Magen und der Darm seien jeder aus zwei „Decken" zusammengesetzt ^ss. Und da sie sie so nennen, so können wir nicht umhin, die Namen zu gebrauchen, welche einmal üblich geworden sind, wenn sie auch nicht den wirklichen Verhältnissen entsprechend aufgestellt wurden. Denn das geht nun einmal bei den Leuten so zu, nicht nur mit diesen Organen, sondern man findet es auch sehr oft bei allem, womit die Leute überhaupt in ihrem Leben nach Gutdünken verfahren. Sie gebrauchen solche Namen wie diese, ohne daß es ihnen in den Sinn käme, ob es Namen sind, welche richtig oder nicht richtig aufgestellt wurden. Folge mir hierin gleichfalls, und folge auch dem, was Plato sagt, und der geringen Beachtung, welche Hippo- krates der Prüfung der Namen erwies, in deren Anwendung Herodikus3S6 und andere, welche ihm nachahmten, mit übertriebener Sorgfalt ver- fuhren. Dein Streben richte sich nur auf ein Ziel, das ist, Dir eine gründliche Kenntnis der Dinge selbst anzueignen, in der Weise wie Du siehst, daß auch ich meine Mühe in allen meinen früheren Schriften auf- wende, und ebenso in dieser hier. Nachdem Du Dir also die ganze Substanz des Uterus, in welchem sich kein Foetus befindet, klar gemacht', sie wohl untersucht und ver- Arab. Text Seite 143 Zeile 9 bis Seite 144 Zeile 16. * Das erste Mal der Terminus, welcher gewöhnlich „Organteil, Körperteil" im allgemeinen Sinne bezeichnet, seltener „Organ", |Liöpiov entsprechend, das zweite Mal „Werkzeug", öpyavov.Arab. Text Seite 144 Zeile 16 bis Seite 146 Zeile 3. io6 XII. Buch. — Tuben. Muttermund. standen hast, so geh alsdann zur Betrachtung des Uterus über, in welchem ein Foet ist, und zur Untersuchung des Foetus, wie er darin liegt, und wie seine Hüllen beschaffen sind, welche ihn einschließen. Es versteht sich, daß Du den Uterus, in welchem ein Foet enthalten ist, nach dem geläufigen Usus der Anatomen aus dem Körper des Tieres hervorwälzen und herausbefördern mußt. Danach gehst Du an die Prä- paration dessen, was ich Dir angegeben habe. Bei beiden Präparationen kannst Du etwas gemeinsames sehen, nämlich wie es sich mit den Samen- gängen, den Samengefäßen {Tuben) verhält, welche sich mit zwei deut- lich erkennbaren Mündungen an die beiden Hörner des Uterus an- setzen und mit ihnen zusammenwachsen. Doch findet man sie bei den weiblichen Tieren nicht ebenso wie bei den männlichen gleich am Testikel {Ovarium) weit. Sondern bei ihrem Auswachsen, ihrem Ursprünge aus den Testikeln {Ovarie?t) stehen sie bei den weiblichen Tieren gleichsam der Natur der Hüllen näher. Und deshalb reißen sie rasch ein, wenn die feine Sonde in die Höhlung des Samengefäßes eindringt. Dieses Gefäß {Tuba Fallopiae) besitzt bei seinem Ansetzen und Verwachsen mit dem Horn des Uterus innen eine bedeutende Weite, und je weiter es in der Richtung zum Testikel {Ovariwn) verläuft, um so mehr wird es stetig und allmählich enger. Der zur Gattung der Hüllen gehörige (fascienartige) Teil aber, derjenige am Testikel {Ovarium), spaltet sich plötzlich aus- einander, sodaß die in diesem Gefäße befindliche Flüssigkeit — welche eben dasselbe ist, wie der Same — die im Samengefäß geborgene, wenn einer sie zusammenpreßt, aus diesem hüllenartigen Körper {Fimbriae, Ostium abdominale) heraustritt. Was den Körper des Uterus selbst anbetrifft, so wird er stetig dünner als zuvor, solange der Embryo wächst und größer wird, denn er dehnt sich nach allen Richtungen und wird dadurch weiter. Befindet er sich aber in der Zeit nach dem Gebären, so nimmt seine Höhlung ab und wird kleiner als sie zur Zeit der Schwangerschaft war, und das Dicken- maß seines Körpers nimmt in dem Maße zu, wie das Größenmaß seiner Höhlung sich vermindert. Das ist nun wiederum etwas, was den Menschen zur Bewunderung der Schöpfung aufruft, wie nämlich der Mund des Uterus so eng wird, daß die Spitze der Sonde nur mit Mühe in ihn eindringt 358. Und wenn wir nicht sicher wüßten, daß der Foetus durch ihn herauskommt, so würden wir es gewiß nicht für wahr halten, daß der Mund des Uterus, welcher zusammengezogen und verschlossen ge- wesen ist, eine solche Ausweitung erreicht, daß ein vollständiges Tier durch ihn austritt. Willst Du nun einen Uterus sezieren, in welchem sich ein Foet be- findet, und zwar pflegen wir diese Sektion an Ziegen zu machen, so mußt Du Dir noch ein kleines Rohr zurechtmachen, dessen Länge einenArab. Text Seite 146 Zeile 3 bis Seite 147 Zeile 9. * Sic. Präparation der Eihäute. Fuß mißt und dessen Ende eng ist, damit Du es das eine Mal in den Mund des Uterushalses einbringen kannst, wenn Du das willst, ein anderes Mal in eines seiner beiden Hörner, sobäld Du dessen Ende freigelegt hast. Beliebt es Dir nun hineinzublasen, gleichwie der Goldschmied das das Feuer anfacht, vermittels eines diesem ähnelnden Werkzeuges, des Lötrohres,359 und tust Du das am Halse des Uterus {Cervix), so er- weitert sich der Raum zwischen der Eihaut {Chorioii) und dem Uterus. Und wenn Du es an den beiden Uterushörnern machst, so erweitert sich die Hülle, welche man die wurstähnliche nennt Und wenn das geschieht, so wird das Geschäft des Präparierens leichter und bequemer, weil Du durch die aufgeblähten Organteile zu ihrer Frei- machung von den sie berührenden Organteilen eine klare Leitung ge- winnst. Willst Du aber, nachdem Du auf solche Weise zwei oder drei Mal präpariert hast, von vornherein präparieren ohne aufzublasen, so findest Du die Sache sich ebenso verhalten, wenn Du ihr auf den Grund gehst. Das erste, womit Du bei dieser Präparation beginnst, ist, daß Du den Uterus für sich allein einschneidest, ihn mit einem Messer spaltest, ohne daß davon das Chorion irgendwie betroffen wird, da es von ihm frei und nach allen Seiten getrennt ist. Denn sein Ansatz und Zu- sammenhang mit dem (Uterus) besteht nur durch die Kotyledonen {Placentd)^^'^. Bei manchen Tieren ähneln die Kotyledonen den ver- härteten Auswüchsen, welche auf den Mündungen* der am Anus und an der Vulva des Weibes sich aufblähenden Venen entstehen {Hmnorrhöiden, Varicefi), bei andern Tieren aber sind diese Kotyledonen schlaffe Fleisch- gebUde von beträchtlicher Größe 362. — Hast Du also den Uterus einge- schnitten und an dem Platze zwischen den Kotyledonen ^79 gespalten — am leichtesten geht es, wenn Du ihn aufblähst, jedoch ist es auch nicht schwer, wenn Du ihn nicht aufblähst — so mußt Du die Koty- ledonen {Placenta) freimachen und mit den Fingern vom Uterus abpellen, sodaß sie mit dem Chorion zusammenhängen bleiben. Hierauf machst Du die sogenannte wurstähnliche Decke {Allantois) von der „Amnios" genannten Decke los, das ist die Decke, welche den Embryo umfaßt und eng umschließt. [Hunain sagt: man pflegte, wenn man ein Tier opferte, dessen Blut in ein Gerät fließen zu lassen und es darin aufzufangen. Und dieses Gerät nannte man so 3^3^ und man nennt die Hülle nach seinem Namen, weil sie ihm in der Form ähnelt.] Die sogenannte wurstähnliche Decke aber {Allantois) ist die, welche diese von außen, an ihren unteren, konvexen Abschnitten umkleidet. Sie ist wieder viel enger als die Amnios genannte und länger als sie, und ihre äußersten Endigungen gehen bis an die beiden Uterushörner. Und wenn es sich trifft, daß auf jeder der beiden Seiten ein Foet vorhandenArab. Text Seite 147 Zeile 9 bis Seite 148 Zeile 19. io8 XII. Buch. — Eihäute, Nabelschnur. ist, SO reicht eines der beiden Enden der wurstähnlichen Decke {Allaji- tdis) an dasjenige Uterushorn heran, welches in seiner Richtung liegt, und ihr anderes Ende schließt sich an das Ende derjenigen wurstähn- lichen Hülle {Allantdis) an, welche dem andern Foetus angehört und sich nach dieser Seite erstreckt3^4. [IJunain sagt: in einer andern griechischen Handschrift fand ich eine Stelle —] Die beiden Enden dieser Hülle also {Allatttdis) reichen bis zu dem beschriebenen Platze. Ihre Mitte aber ist von einem wohl erkennbaren Loche (Kanäle) durchsetzt, welches in die Harnblase des Embryo mündet {UrachusY^^. Es ist nun also so wie ich beschrieb, daß näm- lich ihre (der AUantois) Freimachung von der Amnios genannten Hülle leichter und glatter vonstatten geht, wenn man sie aufbläst, und zwar sobald ihr Ende, da, wo sie sich an den Samengang {Tuba) anschließt, aufgeblasen wird. Deshalb nämlich, weil sie außen herum im Hohlräume des Chorion eingefaßt und eng eingeschlossen ist, während sie (die All.) die Amnios genannte Hülle einfaßt und eng umschließt, an dem Platze, welchen ich angab. Wenn dem so ist, so begegnen die übrigen Teile der Amnios genannten Hülle dem Chorion und legen sich ihm berührend an. Sie bedürfen deshalb ebensolcher Freimachung, wie die wurstähn- liche Hülle {Allantdis) von jenem freigemacht wurde. So wie nun dieses Loch (Kanal, Urachus) in der Mitte der wurst- ähnlichen Hülle in die Harnblase des Embryo mündet, so setzen auch sämtliche Arterien und Venen im Chorion an einer und derselben Stelle am Embryo an und wachsen in ihn ein. Im ganzen belaufen sie sich auf vi er 366, Diese vier verhalten sich wie Baumstämme, welche sich aus zahlreichen Wurzeln sammeln. Zwei davon sind Arterien und zwei Venen, gleich den Arterien und Venen in den Gekrösen um die Därme. Betrachtest Du nämlich das Chorion für sich allein, ohne die Kotyledonen {Placenta), so findest Du, daß es dem Ge- kröse um die Därme ähnelt, und ebenso wie bei diesem sind Venen und Arterien durch zarte Hüllen (Aponeurosen) verknüpft. Und nach- dem nun aus sämtlichen Venen und Arterien im Chorion zwei große Venen und zwei Arterien hervorgegangen sind, so machen diese zu- sammen vier aus. Sie umfassen den Gang, der von der wurstähnlichen Hülle {Allantdis) in die 367 Harnblase mündet (Urachus). Und dieser Gang kommt in ihre Mitte zu liegen, und so wird das aus den fünfen zu- sammengesetzte Ding zu dem, was man Nabel nennt {Nabelsdmur). Manche behaupten, nicht dies sei der Nabel, sondern Nabel, so be- haupten sie, sei nur die Stelle, an welcher sich diese fünf Gänge unter der Haut des Embryo ansetzen und in ihn einwachsens^l Du aber109 Nabelgefässe. Foramen ovale. Ductus Botalli. überlaü das Klügeln und Streiten über die Namen andern und geh daran, die Haut abzupräparieren, welche Ansatz und Einwachsung dieser fünf Gänge umgibt. Danach präpariere die darunter liegenden Muskeln ab, bis Du zur Bauchhöhle gelangst. Tust Du das, so wirst Du sehen, daß die beiden Arterien (ArL umbilicales) auf die Harnblase stoßen und um sie kreisen, eine auf jeder ihrer beiden Seiten, bis sie sich mit den beiden zu den Beinen gehenden Arterien {Art. iliacae) verbinden, an dem Platze, wo sich die der Wirbelsäule von innen anliegende Arterie {Aortci) zuerst teilt, und aus ihren beiden Teilstücken die beiden zu den Beinen gehenden Arterien hervorgehen 369. Bevor jene beiden Arterien aber {A. umbilicales) an diesen beiden Arterien ansetzen und mit ihnen verwachsen, zweigen sich von ihnen Äste ab, welche zur Harnblase und zu den Testikeln {Ovarien) gehen {Art. vesicales, uterinae). Die beiden Venen {Vv- umbilicales) siehst Du sich mit einander verbinden und ver- einen, sodaß sie zu einer einzigen Vene werden {V. umbilicales). Und diese eine Vene gelangt zur Leber und verbindet sich mit ihr an einer etwas höheren Stelle als diejenige Vene, welche man bei ausgebildeten Tieren Leberpforte37° nennt {Vena portae). Hast Du Lust, dieser Vene zu folgen und ihre Teilung in der Leber kennen zu lernen, so wirst Du finden, daß sie ähnelt einer solchen, welche angeschlossen ist* sowohl der Hohlvene als auch derjenigen Vene, welche man beim Tiere, nachdem es geboren ist, Leberpforte {Venae portae) nennt; damit** nämlich jene Venen, in denen das Durch- strömen der Nahrung, ihre Wanderung vom Magen und den Därmen aus vor sich geht, es seien (sein können), durch welche auch das Blut hindurchläuft und zum Körper des Embryo gelangt37^ Was aber das Durchfließen der Nahrung372 in der Hohlvene anlagt, und wie sie zum gesamten Körper kommt, so verhält sich das beim ausgebildeten Tiere und beim Embryo ganz gleich. So wie sich nun dieser Tatbestand, wie ich ihn Dir schilderte, aus- schließlich in den Körpern der Embryonen findet, so findet man auch am Herzen etwas Besonderes, in der Verbindung der Hohlvene mit der Hauptarterie {Aorta). Es ist nämlich die Hohlvene in die venöse Arterie {Lmigenvene) hindurchgebohrt,*** deren Ursprung von der linken der beiden Herzhöhlen ausgeht373^ und die Hauptarterie {Aorta) ist in die sogenannte arterielle Vene {Lungenarterie) hinein durchgebohrt, welche von der rechten der beiden Herzhöhlen aussproßt 374. Jedoch bleibt von all dem, was wir da anführten, nichts übrig außer Anzeichen. Und zwar bleiben die Kennzeichen davon dauernd erhalten und finden sich während der ganzen Lebenszeit. Man -findet nämlich von ihnen während der ganzen übrigen Lebensdauer nur diese zwei Dinge: Arab. Text Seite 148 Zeile 19 bis Seite 150 Zeile 5. * Sic, d. h. beider Eigen- schaften in eine Art von Mittelding vereinigt. ** Sic. *** Sic.Arab. Text Seite 150 Zeile 5 bis Seite 151 Zeile 10. * Oder „es". I lo XII. Buch. — Lig. hepato-umbilicale. For. ovale. Lig. Botalli. das heißt das was auf die Vene hinweist, die vom Nabel zur Leber geht {Ligaine7itum hepato-umbilicale), und das was den Durchgangsweg zwischen der Hauptarterie {Aorta) und der arteriellen Vene {Art. pulmonalis) anzeigt {Ligamentum Botalli). Von dem Durchgangswege oder Loche zwischen der Hohlvene und der venösen Arterie {Lungenvene) aber {Foramen ovale) bleibt während der ganzen Lebensdauer kein Überrest von irgend welcher bemerkenswerten Ausdehnung erhalten, doch vergeht auch dabei (die Öffnung) nicht gleich und verwischt sich nicht gleich im Augenblicke wo der Foet geboren wird. Denn Du findest, daß die Durchgangsöffnung sich nur allmählich in den ersten Tagen verschließt 37S, und zwar dadurch, daß die Hülle 376, in welcher sich das Durchgangsloch befand, sich dem Herzkörper anschließt und mit ihm verwächst. Da- gegen befindet sich das Loch, der Durchgang zwischen der Hauptarterie {Aorta) und der arteriellen Vene {Art. pulmonalis) im Körper der Vene und der Arterie selbst und ist bei den Embryonen groß, bis es sich, wenn der Foet geboren ist, stetig mehr zudeckt, zusammenzieht und ver- trocknet 377, je länger er* existiert, nach Art der Vene, welche vom Chorion {Placenta) zur Leber geht, und nach Art der beiden Arterien, welche um die Harnblase kreisen und sie umfassen. Wenn nun diese Arterien und Venen stark eintrocknen, so werden sie dem Körper der Sehnen ähnlich. Und ebenso geht es mit dem Gange zu, welcher den Harn ergießt {Urachus). Denn auch dieser trocknet ein, verhärtet sich, schließt sich, schwindet und zieht sich zusammen, nachdem er beim Em- bryo mit der Höhlung der Harnblase verbunden und verschmolzen gewesen war und mit einer klar erkennbaren Durchlaßöffnung in sie eingemündet hatte, damit die in der Harnblasenausbauchung geborgene, von ihr umfaßte Flüssigkeit, wenn sie gepreßt wurde, in den Harn- ausgießungsgang {Urachus) einströmte, und dann, wenn die Harnblase sie wiederum, zum zweiten Male, im Harnausgießungungsgange auf- steigend preßte, in die sogenannte wurstähnliche Decke {Allantöis) ge- langte. 378 Ich habe Dir nun ganz und gar alles beschrieben, was am toten Embryo dem Blicke zugänglich ist, und ich muß daran die Erörterung dessen anschließen, was am lebenden Embryo zu sehen ist Ich sage also, es muß die Ziege — denn wir pflegen diese Sektion speziell an diesem Tiere vorzunehmen — folgendermaßen vorbereitet werden. Du bindest sie und versicherst Dich ihrer, indem sie auf den Rücken gelegt wird, während ihr Kopf ein wenig erhöht ist. Die Haare auf den unteren Bauchpartieen werden abrasiert, damit, wenn Du den Bauch nachher spaltest, der Schnitt in einem Zuge so über den ganzen Unterleib hinweglaufe, daß er bis zur Bauchhöhle dringt. Und zwar soll der Schnitt an dem Platze zwischen den Venen und Arterien geführtIII Präparation des graviden Uterus a. lebenden Tier. Arab. Text Seite 151 Zeile 10 bis Seite 152 Zeile 14. * Oder „dem Bauchfell". werden, welche vom Brustbein herabsteigen (Art. u. Vv. mammariae, epigastricae), und den Venen und Arterien, die von unten heraufsteigen und den Brüsten und dem Uterus gemeinsam angehören {Epigastricae {yi/erioresY^"- -»^s. Denn diese gemeinsamen Venen und Arterien erstrecken sich neben den geraden Bauchmuskeln hin {Mm. recti abdominis), deren Begegnungsstelle eine Grenze ist, welche zwischen der rechten und linken Seite scheidet. An dieser Stelle also soll jetzt der Schnitt gemacht werden, im Bereiche desjenigen Abschnittes, in welchem die Ausbauchung des Uterus {Fundus) und sein unterster Teil liegt, in welchem sich der Foetus befindet350 353. Es ist klar, daß Du Dich beim Schneiden wohl hüten mußt, daß das Messer nicht (zu) tief eindringe, sonst schneidet es zugleich mit der Bauchhöhle* den Uterus an. Denn zur Zeit der Schwangerschaft nähert sich der Uterus infolge der Auftreibung, der er unterliegt, der Hülle, welche man als Peritoneum kennt, und legt sich ihr an. Du mußt nun allerdings unter allen Umständen bald darauf den Uterus anschneiden, und deshalb wirst Du vielleicht glauben, es sei zwecklos und überflüssig, wenn Du Dich hütest, ihn gleich mit dem ersten Zuge anzuschneiden. Bedenke aber, daß Du nicht weißt, wenn der Schnitt auf einen der Kotyledonen {Placenta) trifft. Und deswegen ist es am besten, wenn Du den Uterus freilegst und ihn dann recht sorgsam an dem Platze zwischen den Kotyledonen379 anschneidest. Denn wenn der Schnitt die Kotyledonen trifft, so hat das zur Folge, daß das Blut ausrinnt. Was weiter die Ausbauchung des Uterus und seinen untersten Teil betrißt, über welchen Du den Schnitt ziehen sollst, so weist Dich die Auftreibung und Anschwellung des Leibes darauf hin. Das Längen- maß des Schnittes soll so viel betragen, daß es Dir ermöglicht, die Hand dadurch einzuführen und den Foetus zu wenden. Denn sein Rück- grat liegt aufwärts, und sein Nabel abwärts^95. Und Du mußt ja die Nabelschnur freilegen, um Dich über das Pulsationsverhältnis der in ihr befindlichen Arterien zu unterrichten. Dies hast Du jetzt am nötigsten, damit Du erkennst, ob der Rythmus der Arterien- bewegungen beim Foetus und bei der Schwangeren ein und derselbe ist, oder ob zwischen ihnen ein gewisser Unterschied besteht. Nunmehr also, so wie Du denjenigen Teil des Uterus aufgedeckt hast, In welchem der Foetus ist, ebenso verfahre hier, indem Du die Wurzeln der Kotyledonen dort, wo sie an den Uterus angrenzen, mit den Fingern zusammenpressest, und drücke gleichzeitig mit ihnen das ganze Chorion {Placenta^^^). Alsdann geh weiter, indem Du den Uteruskörper selbst einschneidest, zwischen den Kotyledonen-379, damit es zu keinerlei Blutung komme, da die Venen und Arterien im Chorion {Pla- centa) ihren Ursprung von diesem Platze aus nehmen.3^^ DeckstArab. Text Seite 152 Zeile 14 bis Seite 154 Zeile 3. I 12 XII. Buch. — Foetaler Puls, Experiment. Bewegungen d. Foetus. Du aber denjenigen Teil des Uterus ab und trennst ihn los, welcher sich am Platze der Nabelschnur3^8 befindet, so ist es Dir möglich, mit den i Fingern Deiner einen Hand die Arterien in der Nabelschnur zu be- ! fühlen j und mit den Fingern Deiner andern Hand befühlst Du die ' Arterien des trächtigen Tieres, auf zweierlei Weise; entweder so, daß Du seine, der Wirbelsäule von innen anliegende Arterie {Aorta abdominalis) ■'. befühlst, oder so, daß Du die Arterie in der Achselhöhle oder die in der Leistengegend verlaufende Arterie freilegst. Und wenn Du nun findest, daß die Arterien in der Nabelschnur des Foetus auf andere Art pulsieren ; als die Arterien des trächtigen Tieres, so kannst Du leicht durch Analogie j darauf schließen, wie es sich mit der Ernährung des Foetus verhält. Die 1 Sophisten untersuchen nämlich dieses Kapitel und fragen, ob das Kind \ ein Teil der Schwangeren sei, oder ob diese es nur trage, in der Art | wie der Baum die Frucht trägt, oder ob es so in ihr sei als wäre es * ein Tier.381 Hast Du nun gesehen, was sich hiervon dem Augenschein darbietet, so kannst Du, sobald Du willst, den Foet in Bewegung setzen und dazu I anreizen, daß er hüpft und sich aufrichtet. Und wenn Du ihn dazu reizest, so zerreißen die Hüllen, welche auf ihm liegen und ihn umgeben, und Du siehst dahinter einmal, daß er den einen seiner Füße bewegt, ein andermal auch die Brust, obwohl er gar nicht durch den Mund atmet. Denn das kann man wohl sehen. Und die Bewegung seiner Brust ist auch nicht so wie diejenige Bewegung, welche wir machen, sobald wir die Luft einziehen oder bei der Ausatmung ausstoßen, wenn immer die Brust sich beim Einholen der Luft erweitert oder bei ihrem Austreiben durch die Ausatmung zusammenzieht. Vielmehr ist sie nur von der Art der Bewegung, in welche wir unsere Brust versetzen, sobald wir sie aus einer Gestalt, einer Haltung, in eine (andere) Gestalt und Haltung bringen, ohne zu atmen. So wie Du nun mit eigenem Auge siehst, daß seine Brust von einer Form und Haltung deutlich in eine (andere) übergeht, ebenso siehst Du auch ganz klar, um nichts weniger deutlich als sonst etwas, daß sie das tut, ohne daß (der Foet) durch Mund oder Kehlkopf atmet. Denn Du findest, daß der Foet sich offenbar lediglich darauf beschränkt, sich im Uterus herumzudrehen, da ja seine Venen und Arterien mit den Venen und Arterien der Trächtigen in Verbindung stehen, durch ihren Zusammenhang mit den Venen und Arterien im Chorion 382. — Bist Du so weit vorgeschritten und hast das alles betrachtet, so oft es Dir beliebt, und auch die Bewegungen gründ- lich beobachtet, welche der Foet mit den Beinen oder mit der Brust macht, so kannst Du, wie gesagt, den Foet, sobald Du willst, dazu an- reizen, daß er hüpft. Und zwar geschieht das dadurch, daß Du die Venen und Arterien in der Nabelschnur zubindest. Dasselbe113 Foetaler Puls, Experiment. Männl. Sexualorgane. würde auch eintreten, wenn Du diese Venen und Arterien mit den Fingern faßtest und quetschtest, so daß nichts zum Embryo gelangt von dem, was vom Chorion (Placenta)aus zu ihm geht. Mitunter wird das auch geschehen, sobald Du die Arterien für sich allein, ohne die Venen, mit den Fingern fassest383. , Dies also ist es, was Du an weiblichen Tieren, den trächtigen und nicht trächtigen, am Uterus durch Augenschein wahrnehmen kannst. Was aber das schlaffeFleisch (Drüsenfleisch) angeht, welches Du bei den-männlichen Tieren an der Anwurzelungsstelle des Penis, an dessen beiden Seiten, findest (Prostata), und die Gänge, deren Ursprung von jenem Fleische ausgeht, das sind diejenigen, welche manche „dem schlaffen Fleische ähnliche (drüsenähnliche) Parasta- teis403" nennen, so habe ich es bei den weiblichen Tieren nicht ge- funden. Bei den männlichen Tieren aber, und besonders bei denen, welche sehr viel bespringen, fand ich die Gänge sehr deutlich erkennbar und das schlaffe Fleisch (Prostata) mächtig. Wir wollen nun also beschreiben, wie Du die Fortpflanzungs- organe der männlichen Tiere präparieren mußt. Wir sagen also. Du mußt, wenn Du von der vermuteten tatsächlichen Ähnlichkeit des Tieres, welches Du präparierst, mit dem Menschen, ausgehst, als solches Tier einen Affen nehmen. Und wenn Du von der vermuteten Klarheit des sichtbaren Befundes derjenigen von jenen Organen, welche klein und schwer zu betrachten sind, ausgehst, so mußt Du als solches Tier einen Bock nehmen, oder einen Widder, einen Stier, ein Pferd oder einen Esel, weil dieses Tier jedenfalls ein Scrotum haben muß. Unter dem Scrotum verstehe ich die hängende Haut, welche die beiden Testikel umgibt. Was hingegen diejenigen Tiere betrifft, welche der Wurzel der Oberschenkel ansitzende Testikel haben, oder gar nicht sichtbare 384, so haben sie auch gar kein Scrotum. Von Quintuss^* habe ich erzählen hören, daß er diese Präparation an einem lebenden Ziegen- bocke zu machen pflegte, den er aufrecht stellte, damit er in diesem Zustande* dem Menschen ähnlich wäre. Ich für meine Person bin aber der Meinung, daß es überflüssig ist, die Testikel eines lebenden Tieres zu präparieren, da keinerlei Nutzen dabei ist, weder für das Studium des Zustandes der Organe, die durch diese Präparation sichtbar werden, noch für die Erforschung irgendwelcher Funktionen. Sondern es bringt eine bloße Erschwerung hinzu, eine Vermehrung der Mühe im Ver- ständnis der Organe, über welche Du Dich leicht und gründlich unter- richten kannst. Denn notwendiger Weise muß ja Blut austreten. Und da dem so ist, so ist es besser, und vorzuziehen, wenn wir diese Sektion am Körper eines toten Tieres ausführen. Und zwar führen wir sie auf folgende Weise aus. Arab. Text Seite 154 Zeile 3 bis Seite 155 Zeile Ii. * Oder „in dieser Beziehung". Galen, Deutsch. oXII. Buch, — Tunicae. Funiculus sperm. Cremaster. 114 Du mußt die Haut für sich allein durchschneiden, ohne zugleich die Hülle {Fascie) anzuschneiden, welche sich ihr von innen anlegt und ebenso unter ihr liegt und ihr anhaftet wie bei den andern Körperteilen. Und diese Haut wird von den unter ihr liegenden Organteilen durch „Ab- ziehen und Häuten" losgemacht. Hierbei dient es Dir zur Führung, daß diese, die Testikel überkleidende Haut38s sich der den Bauch bekleidenden Haut von innen als Hülle {Fascie) anlegt. Bei wohlgenährten Tieren ist sie feucht-zäh. Diese Hülle also wird von der Haut mit dem Messer losgemacht, und von dem, was unter ihr liegt, mit den Fingern abgezogen und geschält. Und Du wirst deutlich sehen, wie eben diese Hülle zu- sammen mit der den Bauch bekleidenden Haut herabsteigt und zu einer von denjenigen Hüllen wird, welche die Ärzte die „abziehbaren, ab- häutbaren" nennen {Dartos)^'^\ Du mußt sie jetzt von den unter ihr liegenden Gebilden freimachen, damit Du erkennst, wie viele ihrer im ganzen sind, wenn Du zu denen gehörst, welche auch auf diesen Um- stand achten. Denn allerdings ist ja das Nachforschen hierin, wenn man etwa für die Behandlung von Hernien daraus Vorteil ziehen will, überflüssig und unnötig. Du sollst nun alle hüllenartigen Körper, welche Du unter der Haut vorfindest, abtragen, bis Du an den Muskel herankommst, der unter ihnen liegt {Cremaster) und an dem Du ganz deutlich siehst, daß er zu den Testikeln geht und um den Gang, den Kanal, herum vorgeschoben ist, den manche „Leitungskanal'"nennen {Funiculus spermaticus). Was die Köpfe (Ursprünge) dieses Muskels betrifft, so hat jemand, der Hernien durch Eingriff mit dem Messer behandelt, keinen Nutzen davon, sie zu kennen. Wer aber Anatom ist, der muß sich auch hierüber unterrichten, nebst anderem, wegen einer gewissen Stelle der Schrift „Vom Nutzen der Körperteile", wo man das brauchen wird'^s;. Diese Muskeln sind also zwei Paare, und je zwei Muskeln davon ge- langen zu je einem der beiden Testikel 3^8. Das eine dieser beiden Muskelpaare hat seinen Ursprung an den beiden Schambeinen, das andere am dritten der den Bauch bekleidenden Muskelpaare. [Hunain sagt: sieh und überzeuge Dich, daß er hier sagt, dieser Muskel wachse vom dritten Paare aus, so wie er an einer andern Stelle sagt, er entspringe vom zweiten Paare 3^9.] Manche haben auch gesagt, das, was zu je einem der beiden Testikel geht, sei ein einziger Muskel; sie täuschten sich aber nur, insofern sie andere Tiere zergliederten. Im Körper der Affen dagegen verhält es sich mit diesen Muskeln ebenso wie im menschlichen Körper, das heißt man findet bei ihm (dem Menschen), daß zu jedem der beiden Hoden zwei Muskeln gehen, und die sieht einer sehr Arab. Text Seite 155 Zeile II bis Seite 157 Zeile l. * Wörtlich „welche dessen bedürfen wird".Cremaster. wohl, der bei den chirurgischen Maßnahmen der Bruchoperateure in die Lage kommt, sie gut zu unterscheiden. Zuvor mußt Du sie jedoch im Körper der Affen klar sehen, damit Du sie im Körper von Menschen, welche einer Hernie wegen oder aus anderer Ursache operiert werden, leicht erkennst. Denn wenn schon den Anatomen bei vorsätzlichem und zielbewußtem Präparieren viele Dinge entgangen sind, so wirst Du bei den übrigen Zergliederungen, solchen, die ohne bestimmten Vorsatz* unter- nommen werden, erst recht nicht alles erkennen, wovon Du eines gründ- lichen Verständnisses bedarfst. Ich aber will Dir nun das Verfahren beschreiben, bei dessen Anwendung man die Substanzen und die Natur (Gestaltung) der Fortpflanzungsorgane vollständig zu sehen bekommt, wenn man sich zuvor an Affenkörpern eingeübt und nicht immer auf das Studium an Böcken oder Widdern beschränkt hat, wie 'das manche zu tun pflegen, damit sie alles, was sie wollen, an großen Tieren recht gut sehen. Was not tut, ist allerdings, daß man an den Körpern dieser Tiere studiere, damit man die feinen Venen, Arterien und Nerven sehe; gleich- falls aber auch sich an Körpern von Affen unterrichte, nicht minder sorgfältig als an jenen, damit man betrachte, was bei diesen und bei jenen genau ein und dasselbe ist, und was nicht genau dasselbe. Wie denn zum Beispiel ein Unterschied an jenem Muskel ist, den Du im menschlichen Körper und in dem der Affen aus zwei Muskeln bestehen, im Körper des Bockes aber an jedem der beiden Testikel als einen einzigen Muskel siehst, der von ganz demselben Muskel entspringt, von welchem Du ihn im Afifenkörper auswachsen siehst {Cremaster) ^^'^ 346. Dieser Muskel läßt sich auf zweierlei Präparationsweise freilegen. Einmal so, daß Du mit der Präparation von oben her beginnst, das andere Mal so, daß Du sie von unten anfängst. Mitunter nämlich sieht man, wenn man damit beginnt, daß man zuerst die Muskulatur auf dem Bauche präpariert, wie wir das dort beschrieben haben, wo wir von diesen Muskeln handelten39"^ sobald man zum zweiten Paare dieser Muskeln kommt, [Hunain sagt: siehe, dies ist die Stelle, wo er sagt, daß jener Muskel, von dem er oben angab, er habe seinen Ursprung vom dritten Paare, vom zweiten Paare entspringt an jener Gegend des Bauches einen zarten Muskel hervorwachsen, welcher zu den beiden** Testikeln geht, so wie man auch an den Innern (medialen) Abschnitten, da wo die beiden SchambeineHegen, den Ursprung eines andern Muskels sieht, eines zweiten, kleineren als jener, und diese beiden folgen, sobald sie sich senken, dem Gange {Funictdus spermaticus) bis zu den Testikeln und umkreisen und um- Arab. Text Seite 157 Zeile I bis Seite 158 Zeile 9. * Sic. ** Sic, aber nur einseitig gemeint.f. Il6 XII. Buch. — Timicae, Präparation. Vas deferens. fassen ihn ganz. Und das ist der (Gang), den manche „Leitungsgang" j nennen. Wenn dem nun so ist, so untersuche das durch die Präparation. I Ich sagte schon, daß Du zuerst die Haut abziehen mußt, und nach ihr die ihr anhaftenden Hüllen (S. 114 u. 38s), und daß dies auf zweieriei I Arbeitsweise geschieht; entweder so, daß Du von oben her beginnst, oder * von unten her, damit Du die Haut siehst, welche (wie sie) von der den i Bauch bekleidenden Haut her in ihrer Beschaffenheit unmittelbar angefügt ! verbleibend, zu den Testikeln heruntersteigt, ohne eine Unterbrechung | zu erfahren, bis sie ihr Ende erreicht und so aus ihr dieses Scrotum \ entsteht, welches die Testikel umgibt. Auf der den Bauch bekleidenden | Muskulatur finden sich noch zwei andere Körper von der Gattung der | Hüllen {Fascien), welche sich von innen der Haut anlegen und unter ihr | ausdehnen. Du mußt sie gleichfalls sorgsam betrachten, wie sie mit der i Haut zusammen herabsteigen. Auch diese beiden Gebilde sind hier und ! da bei den Hernien zu sehen. Und nachdem die gespannte Haut \ durchgeschnitten worden ist, lassen sie sich durch Anwendung der \ Finger abschälen. Man nennt sie „Hüllen die sich abziehen lassen,! abziehbare Hüllen" {Dartos)^^^. Hierauf, nach diesen beiden! Hüllen, erscheinen jene beiden Muskeln, welche jenen Leitungsgang i {Fujiicidiis spermaticus) bis zum Testikel umgeben, und nach diesen zeigt 1 sich der Leitungsgang {Funicidiis spermaticus) bis zu den Stellen seines | Ansatzes und Anwachsens am Testikel. Nach dem Leitungsgange* | kommen die Venen und Arterien in seinem Innern zum Vorschein, das | sind diejenigen, welche die Testikel ernähren {Vv. u. Art. spermaticae int) | Alles das ist also im Affenkörper deutlich zu sehen. Diejenigen j Dinge aber, von denen ich Dir nachher sprechen will, sind zwar eben-, falls am Afifenkörper sichtbar, jedoch undeutlich. Und deswegen be- dürfen wir oft großleibiger Tiere. So befindet sich hier unter anderem i eine kleine Vene an der Stelle, wo der Samengang {Vas deferens)^ liegt, welche eine solche Feinheit hat, daß sie schon bei den großleibigen! Tieren nicht deutlich zu sehen ist, geschweige denn bei andern. Wenn f sie nun der Präparator entdeckt und mit Blut gefüllt findet, so findet! er dieses Blut darin in einem graden Striche ausgestreckt, nicht so an; der Außenwand, wie auf dieser häufig ein Gerinnsel davon liegt, von i welchem Du sie weder reinspülen noch -wischen kannst. Sondern wenn [ Du darauf drückst, so siehst Du, daß das Blut nach dieser und jener' Richtung abläuft, so wie das bei andern Venen und Arterien ist,; namentlich dann, wenn Du diese Körperteile sofort nach dem Tode prä- • parierst. Und deshalb solltest Du diese Präparation ab und zu an einem! lebenden Tiere machen, denn an diesen lebenden Tieren sind die kleinen i Venen deutlich. Und aus dem nämlichen Grunde macht es sich ami Arab. Text Seite 158 Zeile 9 bis Seite 159 Zeile 19. * D. h. unter seiner) Wandung.117 Funiculus spermaticus. Epididymis. Arab. Text Seite 159 Zeile 19 bis Seite 161 Zeile 6. * Sc. „Hülle, Scheide". besten, wenn wir die Präparation jedes einzelnen Organteiles häufig wiederholen, damit wir, wenn uns etwas bei einem Tiere oder bei zweien undeutlich bleibt und wir es nicht ordentlich sehen, das beim dritten, vierten oder weiteren Tiere, welches wir nachher zergliedern, erkennen. Was also diese Vene anbetrifft, so vermögen wir sie nicht vom Samengang (Vas deferejis) freizumachen und zu trennen, weil sie (zu) klein ist392. "Was sich aber sonst am Leitungsgange {Samenstrange) befindet, das läßt sich alles scharf von einander abscheiden, sobald Du imstande bist, mit einem scharfen Messer die verbindenden Hüllen abzu- lösen. Es sind das zarte Hüllen. Wie ich schon sagte, kannst Du die Präparation von oben oder von unten anfangen. Gemäß der Beschreibung aber, welche ich Dir hier gebe, mußt Du doch notwendigerweise von einem Dinge aus beginnen und an einem andern ankommen, und da kann es sein, daß das, was in der Beschreibung als erstes kommt, beim Präparieren nicht zuerst kommt, sondern umgekehrt an zweiter Stelle. Und da ich Dir nun die Gebilde, welche zum Testikel herangehen, schon von oben her beschrieben habe, so mußt Du also prüfen und vermittels der Präparation mit eigenen Augen betrachten, wie sie alle sich am Testikel an dessen unterem Teile ansetzen und verwachsen, der sich an seiner Rückseite befindet, da wo die Ursprungsstelle des Samen- ganges (Vas defere?is) ist. Der Leitungskanal {Samenstrang) verbindet sich nämlich nur an diesem Orte mit dem Testikel und verwächst mit ihm. Seine übrigen Teile aber sind frei vom Testikel, weit von ihm abstehend. So zwar daß er, nachdem er sich erweitert hat, den Testikel umfaßt, gleichwie die das Herz umgebende Hülle, seine Scheide, das Herz um- faßt, wie wir denn auch dieses hier so nennen dürfen.* Indessen da viele damit vorangegangen sind, es auf griechisch Erythroeides zu nennen^93^ so müssen wir es wohl gleichfalls mit diesem Namen benennen, da aus dem Streiten und Disputieren über die Namen für die ausübende Heil- kunde kein Vorteil erwächst, und dazu kommt noch, daß dabei das Leben des Menschen in Spielerei und Tand dahingeht. Was aber die Kenntnis anbelangt, ob die Hülle {Aponeurose), aus welcher dieser Gang, dieser Durchtrittsweg entsteht, von welchem ich sagte, daß manche ihn Leitungs- gang nennen {Funiculus spermaticus), mit dem Bauchfell so zusammen- hängt, daß beide im Verein ein einziges Stück sind, ober ob er etwas anderes ist, so ist diese Kenntnis eine solche, aus der ihr Besitzer Nutzen zieht. Und ebenso, zu wissen, daß man recht wohl durch den Augen- schein findet, daß in diesem Gange, diesem Durchtrittswege, bis er zum Kopfe des Hodens gelangt, die Venen einhergdhen, welche den Testikel und das andere, Epididymis genannte Organ ernähren {Vv. sperma- ttcae mternae). Sowie die Kenntnis, daß sich der Anfang des Samen-Arab. Text Seite 161 Zeile 6 bis Seite 162 Zeile II. * Unsicherer Wortlaut. Il8 XII. Buch. — Epididymis. Testikel. gefälies, des Samenganges (Vas deßrens), an diesem Epididymis ge- nannten Organe befindet. Du wirst auch finden, daß die Venen, welche den Hoden und das Epididymis genannte Organ ernähren, sich vor ihrem Ansätze und Verwachsen mit ihm in vielen Windungen drehen, welche eine der andern aufliegen (Plexus pampiniformis)^^*-. Und am Blute siehst Du, daß sich seine Farbe ändert, sodaß es weißer wird. Denn wozu es sich anschickt und vorbereitet, ist eben, daß Same aus ihm entstehe. Wenn Du diese Ernährungsvenen auseinanderwirrst, so kannst Du zusehen und er- kennen, daß ihr Hauptansatz, ihre Hauptanwachsung, am Kopfe des Hodens statthat, und der kleinere Teil davon an dem „Epididymis" genannten Organe. ^95 Auch kannst Du deutlich die Hülle {Fascie) sehen, welche den rechten Hoden vom linken scheidet, und auch den Hoden selbst aufschneiden und sehen, daß er in seiner Mitte eine Härte hat wie die der Hüllen {Apo7te7croseii, Septum testiculi). Manche meinen, das glaube man nur* vom Hoden. Hinten aber siehst Du am Hoden das „Epidi- dymis" genannte Organ dem unteren Teile des Hodens anhangen. Es steht bei Dir, es so weit vom Testikel frei zu machen, bis Du siehst, wie an jedem der beiden (Teile) etwas hartes, abgegrenztes ist, was anzeigt, daß beide so mit einander zusammengelagert sind, daß sie sich leicht trennen lassen, nicht aber zu einem einzigen Teile vereinigt sind. 396 Die Sache ist die, daß freilich jeder einzelne von den Nerven des Gehirnes und des Rückenmarkes nur eine Auszweigung ist, welche von der Substanz des Gehirnes und des Rückenmarkes selbst aus- sproßt. Und dabei ist der Fall ganz klar, da eben der Ursprung eines jeden Nerven von einem der beiden erfolgt; er sproßt eben nur so daraus hervor, wie Äste vom Stamme des Baumes und die Zweige und Blätter aus den kleinen Ästen. Der Zusammenhang der Epididymis aber mit dem Hoden ist nur ein solcher, daß keinem von beiden, wenn man sie trennt, auf Grund der Trennung eine Verletzung widerfährt; sondern jeder der zwei bleibt nach der Trennung in sich geschlossen und abgegrenzt. Um alle diese Teile nun, welche wir nannten, rollt sich auf ihrer Bahn, bei ihrem Durchtritte durch den beschriebenen Gang oder Durch- führungsweg eine zarte Hülle {Tunicd) herum, welche sie alle im ganzen, und jeden einzelnen für sich einfaßt 397 Und zwar entsteht diese Hülle vom Bauchfell aus, vom Platze an den Lenden39». Du wirst ihren Ur- sprungsplatz und ihre Entstehung klar sehen, wenn Du zur Präparation der oberhalb des Leitungsganges {Fu?tic. spermatiais) liegenden Stellen kommst, da wo sich an den Samengang, das Samengefäß {Vas. deferens) jene kleine Vene anschließt, welche die Chirurgen „die haar faden- ähnliche" nennen {V. vasis deferentis). Und bei dieser Vene hat manArab. Text Seite 162 Zeile II bis Seite 163 Zeile 15. * Wörtlich „Ihr Männer". Funiculus siDcrmaticus. 119 Anlaß, sich zu wundern, wie es zugeht, daß sich dichtes Blut aus ihr ergießt, und ebenso aus dem Gefäße, dem venösen Gange, der an der als „Hintere Anlagerung"399 bekannten Stelle liegt. Die Zusammen- lagerung der Haut mit dem unter ihr Liegenden ist nämlich an dieser Stelle nicht so, wie sich die Haut des Hodens mit den übrigen unter ihr liegenden Teilen zusammenlagert. Sondern von wegen dieses Ganges und des venösen Gefäßes, aus welchem sich häufig das Blut ergießt, ist die Haut hier, meine Freundevon dem, was unter ihr liegt, frei. Und ihre Anlagerung an das, was hier unter ihr liegt, nennt man die „Hintere Anlagerung". Manche nennen „Haarfadenähnliches Gefäß" die Arterie, deren wir vorher Erwähnung taten, die im Körper der Embryonen zum Hoden geht und im Körper der voll ausgebildeten Tiere eintrocknet4°°. Wenn Du nun alles am Hoden und an dem zu ihm gehenden Durchtrittswege oder Gange {Funic. spermaticus) betrachtet hast, so geh nach oben zum Bauchfell und führe durch das Loch darin {Leistenring) eine Sonde ein, entweder die Sonde, welche man Spathomele nennt, oder die sogenannte Dipyrene, damit, wenn der Kopf der Sonde beider- seits nach aufwärts geschoben wird, das Loch im Bauchfell deutlicher erkennbar werde und Du sehest, daß es sich allmälig verengert, sodaß ein Durchtritts weg, ein Gang entsteht, an der Stelle, wo die Leisten sind, und sehest, wie der sich dann wieder stetig und allmälich erweitert, bis er am Hoden ankommt. Nachdem Du diese Dinge betrachtet hast, mußt Du Dich gut davon überzeugen, wie zusammen mit den sogenannten ernährenden Venen {Vv. spermaticae), welche zu den Hoden gehen, zarte Hüllen {Aponeii- rosen) herunterkommen, welche ihren Ursprung in der Lendengegend, am Bauchfell, haben, und diese Gefäße, und samt ihnen den Samengang, das Samengefäß {Vas deferens), bei ihrem Heruntersteigen umhüllen. Und wie dieser Samengang sich von jenen Ernährungsgefäßen sogleich trennt, wenn er den Kopf des Durchtrittsweges überschritten hat, und sich zum unteren Teile der Bauchhöhle begibt. Denn Du wirst sehen, daß jene Vene und der Nerv, welche beide zum größeren von den Muskeln des Hodens gehen {Muse, cremaster, V. spermatica, N. sper- maticus), nach oben hinaufsteigen, bis sie die Nieren erreichen. Und wirst sehen, wie das Samengefäß, der Samengang {Vas defereus) nach dem Blasenhalse herabsteigt, und zwar wirst Du auf jeder Seite einen (S.gang) sehen. Denn Du findest alles an den Zeugungsorganen, auf jeder der beiden Seiten, ich meine auf der rechten und der linken, ganz gleich. Da nun aber hier auf dem breiten Knochen,^ das heißt dem Kreuzbein, viele Teile aufliegen, so wird ihre Sonderung von einander schwierig. Und was die Zeugungsorgane betrifft, deren Besprechung ich hier zum120 XII. Buch. — Vas deferens, Vesiculae seminales u. Prostata. Arab. Text Seite 163 Zeile 15 bis Seite 165 Zeile 6. * Sic. ** Sic. Ziel habe, so mußt Du das übrige, was hier zu sehen ist, außer Acht lassen und übergehen, die beiden Samengefäße oder -Gänge aber ver- folgen, welche sich zu dem Fleische (Drüse) begeben, das am Blasen- halse liegt, von wegen* des Muskels, welcher sich rings um diesen herumrollt, ihn umkreist Es ist das der Muskel, welchen man „Schnür- loch" nennt {M'. sphi7icter vesicae), gleichwie man auch den Muskel be- nennt, der am Ende des geraden Darmes {Rectum) liegt, da beide nur für einen und denselben Nutzeffekt bestimmt sind, daß sie nämlich die Mündungen für die Ausscheidungen der Speisen und des Getränkes er- schlaffen machen und zudecken4°=. Die Samengefäße oder -Gänge also (Vasa deferentid) setzen sich an eben dieser Stelle des Blasenhalses an, und zwar nachdem sie sich erweitert und verbreitet haben in der Art wie die Venen, an denen die Kipöög {Varix) genannte Erkrankung auftritt, und von hier ab** hat sie Herophilus „varicen- ähnliche Parastateis" genannt {Ainpidleti der Vasa deferentiay°K Wir nennen sie gleichfalls so, indem wir dem schon alten Brauche in der Namensanwendung folgen. Also diese beiden Gänge oder Gefäße hat Herophilus die varicenähnlichen genannt. Und zwar nannte er sie eben so in Herleitung von dem, was an ihnen zur Erscheinung kommt, daß sie sich nämlich nahe der Stelle ihres Ansetzens und An- wachsens so ausdehnen und verbreitern, wie die Venen, welche die „Kipaö(g" {Varix) genannte Erkrankung befällt. Diesen beiden benachbart finden sich zwei andere Gänge, auf jeder der beiden Seiten einer, und diese zwei Gänge hat Herophilus die drüsenähnlichen genannt — „Drüsen" sind das schlaffe Fleisch." ( Vesiculae seminales einschließlich der Prostata) Er hat sie nur deshalb so genannt, weil sie ihren Ursprung vom schlaffen Fleische (Drüsen) nehmen, welches sich ebenfalls an dieser Stelle an den Blasenhals ansetzt, genau an der nämlichen Stelle, wo sich jene beiden Gefäße oder Gänge an- setzen. Wer diese zwei Kanäle präpariert und ihren Körper von innen scharf betrachtet, der findet, daß ihre Substanz eine eigentümliche Be- schaffenheit besitzt, nahe verwandt derjenigen der Substanz der Körper von denen sie entspringen. Und ebenso ist es mit den beiden varicen- ähnlichen Kanälen {Ampullen). Wir sagten ja schon, daß der Ursprung der beiden varicenähnlichen Kanäle von dem „Epididymis" genannten Körper ausgeht, und daß Ursprungsstelle der beiden Kanäle, welche Drüsen ähneln (Vesiculae seminales, Prostata), das schlaffe Fleisch (Drüse) zu Seiten des Blasenhalses ist.4°3 Hast Du nun also hier angefangen, so geh weiter zum Penis. Der Penis wächst von den beiden Schambeinen aus, an der Begegnungsstelle der beiden, so zwar, daß das männliche Genital, das ist der Penis, gerade an dem Platze beginnt, wo der Hals der Harnblase endigt. Nur derMembrum virile. 121 cresamte Körper des Penis, mit Ausschluß des Vorhautbereiches, wird Penis genannt. Das aber, was die Stelle umkreist an der das Präputium beginnt, heißt der Kranz (Corona glandis), und zwar ist das die Stelle, an welcher die den Penis einfassende Haut sich mit dem Kopfe* des Präputium vereinigt und verwächst. Jeder weiß, daß mit dem Ausdruck Präputium nur das Hautstück gemeint ist, welches das Ende des Penis umgibt, und daß das, was von diesem Hautstücke umfaßt und umkreist wird, Glans heißt. Es ist das die Stelle, wo der Kanal endigt, welcher den Penis durchsetzt und der Länge nach unter dem Penis liegt. Manche haben irriger Weise geglaubt, dieser Kanal oder Gang gelange in der Mitte des Penis verlaufend zur Glans.4°4 Die Substanz des Penis ist etwas, das kein Seitenstück unter den Körperorganen besitzt. Ihr Aussehen ist nämlich das von Sehnen,4°5 da sie sehr weiß and blutleer ist. Und in ihr befinden sich Hohlräume von Pneuma,'»"^ welche das Größenmaß des Penis nach allen Richtungen vermehren, sodaß er größer wird als er war. Und wenn immer diese Hohlräume sich entleeren, so schrumpft der Penis im Ganzen zusammen, wird hängend und zieht sich ein. An jeder der beiden Seiten hat der Penis einen sehr langen, dünnen ? Muskel {M. ischio-cavernosus), der schwer zu sehen ist, und zwei andere,'*"^ ( mächtige Muskeln, an der Stelle, wo er sich dem Harnblasenschließer I nähert [M. bulbo-cavernosus). Die Gesamtmasse des Peniskörpers ist i ganz und gar ein Hohlkörper. Daß er sehnig sei sagt man nur wegen ^ seiner Ähnlichkeit mit der Substanz der Sehnen 4°^, so wie Du das bei > vielen andern Körpern findest, deren Substanz Sehnensubstanz ist, und i diese pflegt man „bindende Sehnen"409 (Bänder) zu nennen. — Da I nun die Substanz des Penis diese ist, so kommt es, daß sie in ihrer ( eigenen Natur keine Empfindung besitzt, ebenso wie auch andere ' Teile, welche ihr Wachstum von Sehnen her nehmen, keine Empfindung 1 haben, und das sind eben diejenigen, welche die große Mehrzahl «der Anatomen „verbindende Sehnen" nennen. — Zum Penis ; gehen Nerven, und ebenso Venen und Arterien, wegen der not- ^ wendigen Versehung der Leistungen,** deren er bedarf, und welche ! jeder dieser Teile in den Körperteilen des Tieres verrichtet. Hast Du also wieder mit den Venen, Arterien und Nerven begonnen, ^ welche Du mit dem Penis verbunden siehst, so geh allmäUch auf- wärts und folge ihnen, bis sie Dich zu ihrem Anfange, ihrer Wurzel 1 hinführen. Es gehen nämlich Venen, Arterien und Nerven zum Penis \ vom Platze des mächtigen Knochens her, das ist das Kreuzbein. Was I für Venen und Arterien hier sind, das beschr^^ibe ich Dir an der Stelle, ^ wo ich die Anatomie der Venen und Arterien schildere, und was für Arab. Text Seite 165 Zeile 6 bis Seite 166 Zeile 14. * Sic. ** Wörtlich „Nutzen", im Plural.122 XII. Buch. — Fall von irrtümlich angenommener Graviditas extrauterina. Nerven es hier gibt, das beschreibe ich da, wo ich die Anatomie der Nerven darstelle, welche vom Rückenmark entspringen. Ich bin mit der Besprechung der Zeugungsorgane, welche ich mir zur Aufgabe gemacht hatte, nahezu am Ende. Da aber von jenem Foetus, von welchem man behauptet hatte, er habe sich im Bauche der Ziege außerhalb ihres Uterus vorgefunden, vielfach die Rede ge- gangen und das bereits allgemein bekannt geworden war, so hatte ich mir in den früheren Kapiteln, welche diesem vorangegangen sind, vorge- nommen,*»" das Nötige darüber zu sagen. Nachher hat aber schon der Arzt Theophrastus die Ursache des Irrtumes in den Behauptungen jener Leute geprüft und ihn aufgeklärt und es mir so erspart, ihn dar- zutun, und mich jeder längeren Erörterung überhoben, da ja diejenigen, welche das mögen, diese Schrift des Theophrast zur Hand nehmen und lesen können. Ich aber will nur im ganzen kurz angeben, was Theophrast hierüber gesagt hat. — Er sagt also, der, welcher jene Ziege aufschnitt und sezierte, habe seine Präparation, seinen Einschnitt, auf die Stelle gerichtet, wo die Harnblase liegt. Manche nennen diese Stelle die Scham. Da fand er in dem Körper, den er da spaltete, Harn. Nun dachte dieser mit der Präparation Beschäftigte, er habe nicht die Harnblase gespalten, sondern eben den Uterus, und brachte diejenigen, welche dabei standen, um der Sektion zuzusehen, zu seiner Ansicht, daß er sich nämlich mit dieser Ziege getäuscht habe, als er glaubte, sie sei trächtig. Hinterher aber, als sie den Bauch der Ziege aufspalteten, fanden sie ihren Foet'*'^ — Dies also ist es, was Theophrastus über dieses Kapitel sagt, wobei er noch außerdem in seiner Schrift mit Be- stimmtheit behauptet, es sei nicht möglich, daß ein Tier einen schweren Foet* außerhalb des Uterus trage, ohne jedoch in seiner Schrift irgend einen Beweis dafür zu bringen. Und man hat sich schon eifrig bemüht, mit Beweisgründen festzustellen, daß dies etwas unmögliches sei. Ich aber habe weder von den Behauptungen jener Leute, noch von dem, was die andern sagen, zu sprechen, denn die Prüfung von solchen Din- gen eignet sich wohl für hypothetische und logische Untersuchungen, nicht aber für die Darstellung der Anatomie. Und in dieser Schrift hier habe ich es mir nur zur Aufgabe gemacht, den Weg der Zergliederung denen zu beschreiben, welche sich über alle zusammengesetzten Teile im Körper, das sind die Organe, und über den einfachen, nicht zusammen- gesetzten TeiH^3 zu unterrichten wünschen, was für Teile es sind und was für Dingen sie gleichen.'*"^ Ende des XIL Buches von der Schrift des Galen über das ana- tomische Zergliedern, Hunain ben Ishäk hat sie übersetzt, Arab. Text Seite l66 Zeile 14 bis Seite 168. * Oder „eine schwere Last".i Dreizehntes Buch. Ich will Dir hier schildern, wie der Weg zur Belehrung in der Anatomie der Venen und Arterien nach bester Methode ist. Auch t bei dem, was ich hier beschreiben werde, mache ich es mir zum Vorsatz : und Ziel, daß meine Rede in solchem Grade klar und deutlich sei, daß es t einem, der es liest, ohne überhaupt jemals die Präparation eines Tieres L gesehen zu haben, möglich sei, nachdem er der Beschreibung der Prä- \ paration der Venen und Arterien gefolgt ist, wie ich sie ihm gebe, ganz allein ihrer Erforschung obzuliegen. Durchaus alle Anatomen nennen die Venen und Arterien speziell ..„Gefäße". Und ich denke nicht, daß es jemanden geben wird, dessen l Unwissenheit und Verständnislosigkeit in der Anatomie so weit reichte, 1. daß, wenn er hört („Gefäße", er nicht begriffe, was damit gemeint ist).* Ich sage also: führe vom Ende des Brustbeines bis zu den beiden ^ Schambeinen einen Schnitt, welcher gerade über den Leib des Tieres . hinweggeht. Keiner wird mich hier anders verstehen noch meinen Worten i genau folgen, ohne zu begreifen, daß, sobald er Hand anlegt zum Schnitte, . zuerst nur die Haut gespalten wird, und daß unter der Haut eine Hülle I {Fascie) ausgebreitet ist, welche zwischen ihr und dem unter ihr liegenden j scheidet. Darauf, nach dieser Hülle, erscheint die Muskulatur. Und ■ wenn Du diese ganz durchschneidest, so findest Du den darunter liegen- ' den Platz leer und findest an diesem Platze Teile, deren erster ein * fetter Körper von der Klasse der Hüllen {Fascien, Aponeurosejt) ist, welcher sich über die unter ihm befindlichen Teile hinweglegt. Und ziehst Du ihn fort, so findest Du unter ihm die gesamten Därme, nebst der Leber, dem Magen, der Milz und den übrigen dergleichen Bauch- höhlenorganen. Die Sache verhält sich nun so, daß die unter der Haut - ausgespannte Hülle {Fascia subcutanea) mit den Hüllen, welche die unter ! ihr liegende Muskulatur einfassen {Aponeurosen), auf gewisse Weise ver- ' bunden ist und mit ihnen zusammenhaftet, nur daß ihre Verbindung und ^ ihr Anhaften bloß durch äußerst zarte Gebilde besteht, welche Spinnweben \ gleichen {Untet'hautgewebe), und dies ermöglicht es daher, daß die Hülle Arab. Text Seite 169 bis Seite 170 Zeile 4. * Das Eingeklammerte fehlt ■ in den Hsr.124 Arab. Text Seite 170 Zeile 4 bis Seite 171 Zeile 10. XIII. Buch. — Bauchfell und Omentum. {Fascie) sich abziehen, abschälen läüt. Die Muskeln aber hängen unter einander in mehrfacher Verbindung zusammen. Von innen haftet den Muskeln die Hülle an, welche man :n:epiTÖvaiov nennt. Das bedeutet „die rund herum gebreitete". Und zwar ist sie nur deshalb so genannt worden, weil sie sich rings um sämtliche Därme ausbreitet und sie um- kreist. Man hat diese Hülle auch jtepiTÖvaiog genannt-^^s Der Name jrepiTÖvaiog gehört zur Klasse der männlichen Nomina, der Name jrepiTÖvaiov zur Klasse derjenigen Nomina, welche weder männlich noch weiblich sind. Diese nennen die Griechen ouöetepov, was soviel bedeutet wie „weder männlich noch weiblich". Auch wird sie (die Hülle) öerpov'*'^ genannt, das heißt „die abziehbare, abschälbare", doch gehört dieser Name nicht zu denjenigen, welche die Allgemeinheit zu gebrauchen pflegt. Du aber wirst, wenn Du sie auf griechisch jrepiTÖvmoi; oder irepirovaiov nennst, Namen gebrauchen, welche die Anatomen bereits anzuwenden gewohnt sind. Diese Hülle also, das ist das Bauchfeil, haftet, wie ich beschrieb, von innen dem Körper über dem Magen und dem Bauche zusammen- hängend an, nicht aber haftet ihr etwas von dem unter ihr Befindlichen zusammenhängend an. Sondern wenn es Dir beliebt, die beiden Ränder des Schnittes zu fassen und das Durchschnittene nach oben anzuziehen, so hebt sich die JtepiTÖvaiov genannte Hülle, das ist das Bauchfell, ab, ohne daß ihm einer der darunter liegenden Körper folgte. Es versteht sich ja, daß diese Arbeit so gemacht wird, daß das Tier auf dem Rücken liegt. Um nun recht vollständig und deutlich alles zu betrachten, was auf das Bauchfell folgt, so führe noch zwei Schnitte, entweder in der Quere oder schräg. Und zwar soll der Schnitt so werden, daß er durch alle den Bauch überlagernden Gebilde hindurchgeht, welche Du soeben, wie ich es Dir angab, mit einem gerade von oben nach unten laufenden Schnitte durchtrennt hast. Einen der beiden Schnitte gestalte so, daß er in die rechte Weiche fällt, den andern so, daß er in die linke fällt, und geh mit beiden Schnitten so weit zurück, daß sie die Wirbelsäulen- muskulatur {Lange Rückenmuskebi) erreichen. Hast Du das gemacht, so nimm alles über dem Bauche Liegende, was Du durchgeschnitten hast, und fasse es nach einer Richtung zusammen. Und willst Du es ganz abschneiden und fortwerfen, so kannst Du das tun. Zuerst begegnest Du nun dem Körper, welchen ich vorhin erst erwähnte, das ist der fette, hüllenartige, welcher sich über sämtliche Därme hinweglegt. Diesen Körper benennen manche mit einem männ- hchen Namen, nämlich emirrXou^, und andere belegen ihn mit einem solchen aus der Klasse der Nomina, die weder männlich noch weiblich sind, nämlich emjrXoov.4^7 Wir jWollen ihn in unserer Erörterung mit beiden benennen, welcher uns immer gerade zur Hand ist. Wir sagten125 Omentum, Gefasse darin. Vena portae. Arab. Text Seite 171 Zeile lo bis Seite 173 Zeile l. * Wörtlich „durch Natur". bereits, daß diese Hülle, das ist das Omentum, sich über die Därme liinweglegt, auf ihnen schwimmt. Und ich glaube, daß diejenigen, welche sie mit jenem Namen belegten, ich meine ^mTC'koov, sie aus eben diesem Grunde so nannten, seine Bedeutung also ist „das schwimmende, oben auf schwimmende". Es ist eine mit sehr vielen Venen und Arterien angefüllte Hülle. Ihr Ursprung ist namentlich am Magen und am hohlen Platze der Milz. Auch hat sie noch einen Ursprung am ersten Stücke des Darmes, das ist das Stück, das manche Anatomen die „Aus- -^prossung von zwölf Fingern Abmessung" nennen {Duodenum). Ferner verbindet sie sich noch mit andern Teilen, welche wir alle bei der Anatomie der Bauchhöhlenorgane genannt haben.*''^ Hier bei dieser Erörterung indessen ist es nicht unser Zweck und Vorhaben, die Natur der emrtXou(^ genannten Hülle, das ist des Omentum, zu erklären. Aber weil es mit Venen und Arterien angefüllt ist, so ist es nötig, daß wir bei der Anatomie der Venen und Arterien von ihm reden. Da sich nun in seinem Innern ein Hohlraum befindet, zu welchem von keiner Richtung her ein Zugang vorhanden ist,4^9 so müssen ja wohl seine beiden Teileeiner vom andern zugedeckt werden, nach Art zweier Buchblätter. Sein unteres Blatt lässest Du auf den Därmen ausgebreitet. Das obere aber spanne nach oben an und gib Dir Gewißheit über die vielen Venen und Arterien, welche sich darin befinden. Alle diese Venen und Arterien beginnen an der Konvexität des Magens424. Hast Du sie vollständig betrachtet, so zieh das Ende des Omentum nach oben und lege es auf die Brust, damit es sich nicht vorschiebe zwischen Dich und das, was Du nach ihm ansehen willst. Schneide auch, wenn Du den unteren Teil (Blatt) des Omentum besehen hast, diesen noch der Länge nach in zwei Hälften, so daß die eine der beiden Hälften auf der rechten Seite, die andere auf der linken entsteht. Dann zieh diese beiden einzeln schräg .aufwärts und lege sie auf die Körperseiten des Tieres, eine auf die rechte Körperseite, die andere auf die linke. Hast Du das getan, so überzeuge Dich von der mächtigen Vene, welche an der hohlen Leberseite liegt. Die leichteste Art wie Du sie auffindest, ist so, daß Du Dir die Blase, welche die Galle aufnimmt {Gallenblase), zur Führerin nimmst. Denn die Gallenblase liegt am größten Leberlappen, und zwar erstreckt sich ihre Höhlung {Fundus der G.blase) bis zum äußersten Abschlüsse der Leber, und ihr Hals streckt sich nach demjenigen Teile der Leber hin, welcher am stärksten ausgehöhlt ist. Es ist das der Platz, von welchem der Ursprung jenes Ganges ausgeht, in welchen die Galle auf natürlichem Wege* einströmt {Ductus cJioledochus). Er aber seinerseits führt sie abwärts und ergießt sie, an der Leber vorbeiwandernd, in den Kopf des Darmes. Nahe dabei siehst Du eine Vene sich erstrecken, mächtiger als alle die VenenXIII. Buch. — rfortaderäste. 126 Arab. Text Seite 173 Zeile I bis Seite 174 Zeile 8. hier {Pfortader), und eine ganz kleine Arterie {Art, hepaticä), die auf der Vene reitet, und so befindet sich jene Vene {Portader) an diesem Platze gleichsam in der Mitte zwischen beiden, in der Längsrichtung des Tierkörpers. Und zwar erstreckt sich die Arterie über ihr in den oberen Abschnitten, und der die Galle aufnehmende Gang {Ductus choledochiis) in den unteren Abschnitten neben ihr. Diese Teile alle sind von einer zarten Hülle umkleidet und verdeckt {Ligamentum Jiepato-gastrico-duodenale), und nebst ihnen auch das, was danach kommt, nach dem Körper hin, welchen man Pankreas nennt, und die erste Darmaussprossung, für welche es gar kein Wort gibt. Deshalb haben sie die Anatomen schlechthin „Aussprossung'' genannt^^^, manche aber sagen auch „Aussprossung von zwölf Fingern Maß" {Duodenum), weil nämlich Herophilus gesagt hat, das dies ihr Maß sei. Mit dem „Pankreas" genannten Körper aber verhält es sich so, wie ich früher sagte, daß er ein Körper von Fleischsubstanz ist, in welchem jedoch nur wenig von der Natur des Blutes enthalten ist. Alles, was zu dieser Klasse gehört, nennt man döeve;^, das ist das schlaffe Fleisch^". Du mußt es Dir nun angelegen sein lassen, die Hülle {Ligament) von diesen Teilen abzutragen, dabei aber darauf be- dacht sein, die sich an sie ansetzenden Venenzweige möglichst zu wahren und von Beschädigung frei zu erhalten. Denn es setzen sich zuerst viele kleine Zweige • an, welche ihren Ursprung von der mächtigen Vene nehmen, die man „Pfortenvene" nennt, und deren Zahl ist nicht bei allen Tierklassen die gleiche, und außerdem wirst Du auch diese sämt- lichen Einzelteile (Zweigchen) nicht bei den einzelnen Tierarten, bei allen Individuen in einer und derselben Zahl vorfinden. Auch kann es sein, daß diejenigen von ihnen, welche obenein ganz leer und sehr klein sind, mitunter der Wahrnehmung und Auffindung entgehen. Daher müssen diese Zweige, auch wenn sie sich von Natur an Zahl stets gleichen, doch nicht als gleiche zu sehen sein. Manche von diesen Zweigen sind fein, Haarfäden im Aussehen ähnelnd, ich meine diejenigen Zweige, welche zu dem „Pankreas" genannten schlafTen Fleische (Drüse) gehen, die Zweige, welche zu dem als „Pförtner" bekannten Platze gehen und die Zweige, welche zur ersten Darmaussprossung {Duodenum) gehen. Denn auch zu diesem Darmsproß gehen Venen, deren Be- schaffenheit so ist, und oft ist es eine einzige, vollkommen klare Vene {V.pancreatico-duodeJtalis)'^^^, und ihr zur Seite findest Du (dann) eine sehr kleine Arterie, welche sich ihr längs erstreckt {Art.pancreatico-duodefiahs); und ebenso ist an- ihrer Seite noch eine andere Vene, und dies ist die Vene, welche zu der als „Pförtner" bekannten Stelle hinaufsteigt.'^*^ Sie überschreitet diese um ein Geringes, um sich am Ende des Magens, an dessen letztem Teile {Pars pylorica) zu verteilen. Die äußersten EndenPfortaderäste. 127 Arab. Text Seite 174 Zeile 8 bis Seite 175 Zeile 16. * Oder „Gefäße". I I dieser Vene {Gastro-epiploica dextrd) verbinden sich mit den Aus- i läufern anderer Venen. Ich werde darauf nachher zu sprechen j kommen. ' Was die übrigen Venen betrifft, welche sich von jener mächtigen Vene abzweigen deren Ursprung an der Leberpforte ist {Pfortader), so hat jede von ihnen eine ansehnliche Größe. Und allzusamt gelangen sie zum Magen, zu den Därmen, zur Milz und zum Netze. Denn allein zu diesen Teilen gehen Äste von jener an der Leberpforte entspringenden Vene. Unter den übrigen Organteilen aber gibt es keinen, zu welchem überhaupt ein Zweig dieser Vene gelangte. Die Verteilung dieser Venen geht nun nicht bei allen Tieren in ein und derselben Weise vor sich. Da sich aber bei allen Tieren eines ganz allgemein findet, daß nämlich die Venen, welche sich am Netze, an der • Milz, am Magen und an sämtlichen Därmen ansetzen und einwachsen, laus der an der Leberpforte entspringenden Vene {Pfortader) hervor- .gehen, so wollen wir zuerst mit der Darstellung dessen beginnen, was • hiervon bei den Affen zu sehen ist. Denn dieses Tier ist dem ^Menschen ähnlicher als die übrigen Tiere. Wir sagen also, als erste zweigt sich von dieser Pfortenvene eine i'Vene von nicht geringen Massen ab und diese Vene gelangt zur abge- flachten Seite des Magens'*^'^, nach der rechten Seite zu, an- schließend an das untere'»^s^ „Pförtner" genannte Ende des Magens {V. coronaria ventriculi dextra). Der Rest dieser Vene aber geht '.meistens noch weiter und erstreckt sich bis zum ersten Darmsproß {V. gastro-duodenalis). Dann teilt sie sich auf und verbindet sich mit iden Endigungen der andern Vene, von der ich nachher reden werde. ^Nach dieser kommt eine andere Vene, etwas weiter (stärker) als jene, lund deren Ursprung berührt denjenigen der ersten Vene. Oft ist auch 'i der Ursprung beider ein einziger, gemeinsamer.'*'^ Diese Vene ( V. lienalis) 5 streckt sich in der Richtung zur Milz verlaufend aus, stützt sich jedoch 1 anfangs auf das „Pankreas" genannte schlaffe Fleisch, und an dieses > setzen sich von ihr aus drei oder vier Venen von äußerster Feinheit an {Ramipancreatici). Und diese Venen sind, wenn das in ihnen enthaltene L Blut sich entleert hat, dem Blicke gar nicht zugänglich. Ich glaube, daß manche von den alten Ärzten solche Venen wie diese auf griechisch djravdiöpLol nennen, was so viel bedeutet wie „Linien""^^7. Was mich be- ; trifft, so pflege ich sie „die haarfadenähnlichen" zu nennen, weil sie an Fein- heit Haarfäden ähneln'*^». — Wenn nun diese Vene, die zweite also ( V.liena- • Iis), an dem „Pankreas" genannten schlaffen Fleische vorbeigewandert •■ ist, so siehst Du sie zur Milz gelangen. Auf ihrer Bahn dahin ist sie frei i schwimmend. Ich pflege mit diesem Beiworte, ich meine „schwim- mend, obenauf schwimmend", alle solchen Venen* im Sinne zuXIII. Buch. — Pfortaderäste. Vena lienalis. 128 haben, welche ohne feste Lage, ohne Stütze sind, ohne Ruhepunkt, und welche gleichsam aufgehängt sind, sich anhängen4^9. Und ebenso haben meine Vorgänger unter den Anatomen dieses Epitheton angewendet. Es kommt das an den Gefäßen nur dann zur Erscheinung, wenn ihre Bahn in einem Hohlräume liegt, wo ihnen keinerlei Körper entgegentritt, an welchen sie sich anlehnten oder aufstützten. — Auf dem Wege dieser Vene zur Milz spalten sich von ihr andere Venen ab, am hohlen Orte der Milz {Konkavität). Und diese Venen sind mitunter spärlich an Zahl, und an Umfang anfangs gering, zuletzt haarfädenähnlich. Mitunter ist auch jene mächtige Vene {V. lienalis) allein vorhanden, ohne diese kleinen. Auch ist diese große Vene das eine Mal für sich und ungeteilt, ein anderes Mal teilt sie sich in zwei. Doch verteilt sie sich, wie es auch sei, an der abgeflachten Seite des Magens4^+, bis sie dessen Mund {Cardio) erreicht. Diese Vene also, das heißt diejenige, welche zur Milz geht und von der wir sagten, daß jene absprossenden Zweige* von ihr ihren Anfang nehmen, reitet über der hohlen Seite der Milz. Dann teilt sie sich in zwei Hälften (Hauptäste). Und jede ihrer beiden Hälften geht über die hohle Seite der Milz hinweg, ist dabei flottierend und hängend und reitet auf einer Hülle, welche sich in zwei Lagen zusammenfaltet'*^». Von der einen der beiden Hälften (der Vene) sprossen viele Zweige aus, welche sich in die Aushöhlung der Milz einsenken, und sie (die Hälfte) reicht bis an den Kopf der MilzDie andere Hälfte reicht nach unten bis zum Milzende. Und mit diesem Modus bricht ihre Teilung ab, indem nämlich von jeder der beiden (Hälften) ein Rest von erheblichem Um- fange übrig bleibt. Der obere der beiden geht aufwärts zur konvexen Magenseite, der andere erreicht die linke Seite des Netzes 432. An der Stelle nun, wo jene Vene hinüberreitet, welche anfangs über der Milz liegt, siehst Du, dicht dabei, eine einzelne Vene von der Milz zum Magen kommen. Die (direkt) hinaufsteigende Vene aber, von der wir sprachen, das ist diejenige, welche vom Milzkopfe heraufkommt und über die konvexe Gegend des Magens ansteigt, soweit sie** auf dieser Seite liegt, fand ich Öfters schon bevor sie zum Milzkopfe gelangte, zum Magen gehen und sich von der Milz (schon) ein wenig oberhalb von ihrer Mitte entfernen 433. Was aber von der Vene übrig bleibt, das erstreckt sich zum Milzkopfe hin434^ und was (dann noch) übrig ist, geht zum Magen und verteilt sich an denjenigen Abschnitten des Magens, welche dem Milzkopfe am nächsten benachbart sind. Und der Teil (Ast), welcher zur Magenkonvexität hinaufsteigt, schreitet reitend darüber hinweg und ist „schwimmend", hängend4^9^ berührt sich nicht mit dem Körper des Magens. Denn zwischen beiden liegt, ihre Berührung ver- Arab. Text Seite 175 Zeile 16 bis Seite 177 Zeile 6. * Statt „Zweige" oder „Äste" sagt H. oft „Teile, Stücke", ebenso wie Galen |aöpia. Dies läßt sich nicht wörtlich weder- geben ohne Mißverständnisse herbeizuführen. ** Wörtlich „welche".129 Pfortaderäste. Entstehung des Omentum. hindernd* eine Hülle, welche in zwei Lagen zusammengefaltet ist, in der gleichen Weise, wie ich Dir das vom Netz beschrieb-^^s. Indem nämlich diese Hülle auf die Vene trifft und sich ihr anlegt, : hüllt sie sie ganz ein und deckt sie ringsum mit ihren beiden Teilen (Lagen) "^j", darauf kommen diese beiden Hüllen (Lagen) zusammen und halten sich eine an der andern fest, und so kommt aus ihnen beiden der Anfang des oberen Netzblattes zustande. Von der Vene aber, von der ich sagte, daß sie vom Milzkopfe herkommt und über die Magen- . konvexität hinwegreitet {Gastro-epiploica sinisträ), zweigen sich sehr zahlreiche Äste ab, welche sich unter einander verbinden. Und alle ge- , langen sie zum Magen, und zwar führt ihr Weg inmitten der zusammen- gefalteten Hülle einher. Auch sprossen von ihr Zweige ab, die zum \ Netz gehen, an Zahl jenen gleichkommend. Diese Aste verlaufen in- : mitten der zusammengefalteten Hülle. Aus ihr also bildet sich der i obere Teil (Blatt) des Netzes. Was aber das Ende dieser Vene betrifft, • so setzt es sich, nachdem sie sich auf solche Weise geteilt hat, an den Ausläufer einer andern Vene an und verbindet sich mit ihm, näm- 1 lieh einer Vene, welche an der Pfortenvene beginnt {Gastro-epipldica . dexträ). Es ist das eine Vene, die sich über die rechte Seite der Magen- \ konvexität hin erstreckt — gleichermaßen wie jene Vene, von welcher \ vorhin die Rede war, ich meine diejenige, von der ich zuletzt sprach — •. denn die Stellung des Magens ist eine schiefe, und seine „Magenmund" i benannte Stelle liegt auf der linken Seite des Tierkörpers, der „Pförtner" 1 genannte Platz aber auf der rechten Seite. Zum oberen, gestreckten Teile' des Magens {Kl. Curvatur) begeben sich sehr viele Zweige von i den beiden erwähnten Venen her. Mit den beiden Venen meine ich i diejenige, von welcher ich sagte, daß sie von der Milz herkomme I {G-epiploica sin.), und die Vene, welche dieser begegnet und sie faßt I {G.-epipldica d.). Es ist das diejenige, von welcher ich bald zu ; sprechen haben werde. Von jener mächtigen, an der Leberpforte entspringenden Vene, das i ist diejenige, welche man Pfortenvene nennt, zweigt sich nun nach i diesen beiden genannten Venen eine andere, dritte Vene ab und zer- 1 teilt sich im letzten Mesenterium (V. mesenterica parva) '♦^7, Ihr Ur- Sprung ist an der linken Seite der Pfortenvene, ebenso wie jene beiden ' Venen entspringen, von denen wir vorhin sprachen, das heißt diejenigen, \ von denen ich sagte, daß sie oft zwei Teilstücke eines einzigen Sprosses ; sind {Vv. coronaria u. lienalis). Indessen wollen wir für jetzt bei - allem, was Du ferner von Zählung hören wirst, nur als Grundlage nehmen, ; daß jenes zwei Venen seien. Bei denjenigen Tieren aber, bei denen - diese beiden als Venen Sprossen der einen, ihnen gemeinsamen Wurzel Arab. Text Seite 177 Zeile 6 bis Seite 178 Zeile 11. * Wörtlich „zwischen der Berührung beider". Galen , Deutsch. 9XIII. Buch. — Pfortaderäste. Arab. Text Seite 178 Zeile Ii bis Seite 179 Zeile 16. 130 gefunden wurden, vermindert sich die Zahl einer jeden von den Venen, die wir weiter nennen werden, in der Zählung um eins, es wird also der vierte Ast zum dritten, der fünfte zum vierten, und so tort alle fol- genden. Für jetzt aber nimm an, es seien zwei erste Venen, wie wir vorhin beschrieben. Nach ihnen also kommt eine andere, dritte Vene, und das ist diejenige, welche zum linken Mesenterium geht (V. meseJtterica parva). — Nun geh mit uns zur Besprechung der vierten Vene über. Diese Vene (Gastro-epipldica dextra) hat ihren Ursprung an der rechten Seite der sogenannten Pfortenvene und geht zur Magenkonvexität, und das ist die Vene, von der wir unlängst sagten, daß sie sich auf jene Weise aufteile und daß ihr Ende sich mit dem Ende einer andern Vene verbinde, ich meine die Vene, von der wir sagten, daß sie von der Milz zum Magen kommt {G.-epipldica sin.). Es nimmt ja die ge- samte rechte Seite des oberen Netzteiles (-blattes) ihren Ursprung von der rechten Seite des Magens, so wie die linke Netzseite von seiner linken Seite ihren Ursprung nimmt. Und die Venen, welche sich an diesem Platze befinden, entspringen auf gleiche Weise wie jene Venen, welche drüben liegen, und ihre Bahn geht gleich der Bahn jener inmitten der beiden Hüllen (Blätter) hin, aus denen das Netz entsteht. — Was also den auf der rechten Seite liegenden, oberen Teil (Blatt) des Netzes betrifft, so gelangen zu diesem Venen, Asten gleich, welche sich von derjenigen Vene abteilen, von der ich sagte, sie sei die vierte von den aus jener Pfortenvene aussprossenden Venen {Gastro-epipLdica dextra), ebenso wie sich zur andern Seite des Netzes, das heißt der linken, Venen begeben, die sich von der in der Milz sich aufteilenden Vene abteilen (V. lienalis, V. gastro-epipl. sm.). Im übrigen Teile des Netzes aber, das ist dem- jenigen, welcher unter seinem oberen Teile (Blatte) ausgebreitet ist, von dem ich sagte, er habe seinen Ursprung an der Konvexität des Magens, sind feine Venen, welche ebenso an der abgeflachten Magenseite {Kl. Kur- vatur) beginnen wie jene oberen Venen«». Wir wollen jetzt an die Wiederholung dessen gehen, was wir von diesen Venen gesagt haben, und sie uns einzeln ins Gedächtnis zurück- rufen, und sodann zur Besprechung der übrigen Venen fortschreiten. — Also die erste Vene entspringt aus der Pfortenvene an deren linker Seite und geht zur abgeflachten Seite des Magens {KL Kurvatur, V. coronaria ventricidi). Die zweite kommt zur Milz {V. lienalis), und zwar nimmt sie ihren Ursprung aus eben dieser selben Wurzel. Ein Ast von dieser Vene verteilt sich am abgeflachten, links oben liegenden Teile des Magens. Der andere, mächtigere Ast aber geht in der Richtung zur Milz hin. Nachdem er sich an der Milz geteilt hat, steigt der eine seiner beiden Ausläufer nach der Magenkonvexität hinauf, das andere StückPfortaderäste. (Ast) wandert zu dem hier auf dieser linken Seite befindlichen Teile des Netzes {Gastro-epipldica sin.). Ich sagte schon, daß von diesem Aste aus an der Stelle, wo er sich in der Nachbarschaft der Milz be- findet, wiederum eine Vene von ihm zum Magen gelangt {Ramus gastricus). Sodann befindet sich hier eine dritte Vene, welche sich zum letzten Mesenterium begibt, demjenigen, welches bis zum Rectum reicht {V. mesenterica parva). Diese drei Venen also haben ihren Ur- sprung an der linken Seite der Pfortenvene. Die vierte, auf diese folgende Vene aber entspringt an der rechten Seite. Und das ist die Vene, von der ich sagte, daß sie über dem Pförtner vorüber zur Magen- konvexität geht {G.-epipldica dextrd). Bevor diese über den Magen hinweg- reitet, zweigen sich Äste von ihr ab, welche zum Netz gelangen und in Be- schaffenheit und Nutzen den Zweigen der Vene analog sind, welche wir vorher erwähnten, daß heißt derjenigen am Milzende, und welche sich in den hier befindlichen Abschnitten des Netzes aufteilt 439, So wie sich nun jene auf der linken Seite des gesamten unteren Teiles (Blattes) verteilt, so teilt sich diese an der ganzen rechten Seite, bis zum Abschlüsse hin, auf. Von den Venen, welche zum Magen, zur Milz und zum Netz gehen, haben wir nunmehr hinreichende Schilderung gegeben. Und wir müssen dem jetzt die Besprechung derjenigen Venen folgen lassen, welche zu den Därmen gehen. So sagen wir also, Gefäßgekröse44o (Mesenterien), welche die Därme umgeben, gibt es im Ganzen drei. Eines davon ist das Mesenterium an den dünnen Därmen — unter den dünnen Därmen verstehe ich diejenigen, deren erster Teil der „fastende Darm" {Jejunmii) heißt — und es liegt in der Mitte zwischen jenen. Das zweite Mesen- terium ist das der Venen, welche zu den rechtsseitigen Abschnitten des „Kolon" genannten Darmes gehen. Das dritte Mesenterium ist das der- jenigen Venen, welche zu den auf der linken Seite liegenden Teilen des „Kolon" genannten Darmes gehen, sowie zu dem ganzen, an letzteren bis zum Anus hin sich anschließenden Teile. Mit dem an das Kolon sich anschließenden Teile meine ich den sogenannten geraden Darm, das ist der Mastdarm. Du wirst also sehen, daß sich in diesem Mesen- terium die dritte von den Venen verteilt, welche wir anführten {V. mesen- terica parva). Im rechten von den beiden Mesenterien des Kolon44^ aber, das ist dasjenige, welches seinen Platz an dessen ersten Abschnitten hat, verteilt sich eine andere Vene (K colica dextra), welche nach den vier erwähnten+43 entspringt, welche wir angaben und von denen wir sagten, daß sie ihren Ursprung aus der Pfortenvene nehmen, auf der rechten Seite*. Und der Rest der mächtigen, an der Leberpforte entspringenden Vene verteilt sich im Mesenterium der Dünndärme, und das Ende dieses Arab, Text Seite 179 Zeile 16 bis Seite 181 Zeile 2. * Die letzten Worte auf die fünfte Vene bezogen. 9*XIII. Buch. — Pfortaderäste. Chylusgefäße. Mesenterialvenen. 132 Restes teilt sich in zwei Hälften. Das eine seiner beiden Teilstücke spaltet sich am blinden Darme {Coecum, Processus vermiformis) auf, das andere erreicht den Kopf des Kolon'^44, wandert dann noch etwas weiter und vereinigt sich mit dem Ende derjenigen Vene, von der ich sagte, sie sei die fünfte {V. colica dextra), auf die vier genannten, aus der Pfortenvene entspringenden folgende. Ich habe Dir nun die Teilung der Vene vorgeführt, welche an der Leberpforte entspringt, (soweit sie) an der Unterseite (statthat). Die Teilung dieser Vene {Pfortader) in der Leber selbst aber ist analog und das Gegen- stück jener Teilung. Nämlich so, daß von der Pforte der Leber aus je eine Vene entspringt und nach je einem ihrer Vorsprünge (Lappen) 44S hinwandert. Jede der Venen teilt sich dann in dem Vorsprunge (Lappen), zu welchem sie kommt, in viele Teile und erreicht schließlich das äußerste Ende ihres Vorsprunges (Lappens). Und längs einer jeden Vene und ihrer Teilung erstreckt und teilt sich ein Ast der beiden Gefäße, von denen ich eingangs sagte, daß sie der Pfortenvene angeschlossen und benachbart seien. Das eine dieser beiden Gefäße ist der Gang, welcher die Galle auf- nimmt {Ductus choledochus), das andere Gefäß ist die Arterie4*^. Ferner wirst Du im Mesenterium außer diesen Venen, welche wir an- führten, andere sehen, von denen jede zu je einem ihm beson- ders angehörenden schlaffen Fleischteile^° {Mesenterialdrüse) gelangt'^47. Und Du wirst sehen, wie die äußersten Endigungen, die letzten Ausläufer dieser Venen, welche in den Decken (Schichten) des Darmes liegen, sich mit denjenigen Venen verbinden und vereinen, welche von der Pfortenvene herkommen448^ indem sie im Mesenterium zu den Därmen hin- wandern. Wenn Du sie* nicht klar siehst, so beobachte folgenden Rat, welchen ich Dir geben will, und mache von ihm überhaupt ganz allgemein Gebrauch bei allen Venen, welche zu sehen Dir schwer fallen wird. Du mußt, sage ich, das ganze Gebilde, welches jene Venen umfaßt, von der Stelle aus, wo es befestigt ist**, in der Richtung des Mesenteriums spannen. Hierauf wende Dich zu den kleinen Venen und fülle sie mit Blut, da- durch daß Du die großen Venen, welche ihren Platz oberhalb jener Venen haben, so stark als möglich zusammenpressest 4*9, Am besten geht das, wenn die Luft warm ist, und wenn das Tier, welches seziert wird, nicht lange vor dieser Zeit erdrosselt wurde. So wie das nun eine Sache ist, aus der Du bei der Betrachtung der kleinen Venen Vorteil ziehst, so trifft auch das Umgekehrte*** zu, wenn es dem der Präparation Beflissenen widerfährt, daß sich bei der Präparation etwelcher Venen eine Unklarheit ergibt. Der Arbeitende übersieht diese Venen, weil das auf ihn aus- rinnende Blut den Einblick auf sie verdeckt, namentlich an Afifenkadavem, da das Blut der Affen dünn ist und leicht und rasch ausströmt, mag Arab. Text Seite l8l Zeile 2 bis Seite 182 Zeile 7. * Die letzteren. ** Die Worte „wo — ist" sind ergänzt. *** Sic.Chylusgefäße und Mesenterialvenen. Vena cava. auch der Affe schon seit vielen Stunden tot sein. Das Blut der Hunde aber, das der Löwen und anderer diesen ähnlicher Tiere ist sehr dickes«. Möge Dir also das Gesagte ganz allgemein gegenwärtig sein, wenn Du Dich befleißigst, die feinen Venen zu untersuchen und aufzuspüren und solche von ihnen zu betrachten, welche dem Blicke schwer zugänglich sind. Ich aber kehre nun zu dem zurück, worauf ich abzielte und wo- mit ich anhob. Ich sage also, wenn Du die Gemeinschaft der Venen betrachtet hast, welche von den Därmen zum schlaffen Fleische {Mesenterialdriiseri) gehen 45^, so wisse, daß Du die Präparation der aus der Pfortenvene kom- menden Venen zu Ende geführt hast. Denn außer diesen angegebenen Venen wirst Du keine weiteren finden, welche sich mit der Vene ver- bänden, die ihren Ursprung an der Leberpforte hat, trotzdem hier sehr viele Venen sind, im Netz, in den beiden Weichen 452, den (seitlichen) Lenden- gegenden, an der Harnblase, der Gebärmutter und überhaupt in dem gesamten Räume zwischen dem Zwerchfell und den beiden Becken- knochen "^53. Aber mit allen diesen Venen verhält es sich ebenso wie mit den übrigen Venen im gesamten Körper, daß nämlich ihrer aller Ursprung von der mächtigen Vene ausgeht, die manche „Lebervene"'^5'^ nennen, andere die „Hohle". Mitunter kann man wohl auch finden, daß gewisse von der Hohlvene entspringende Venen sich mit den Venen im linken Mesenterium verbinden und vereinen. So erlebten wir es zum Beispiel erst kürzlich, daß wir ganz klar eine quer verlaufende Vene sahen, welche die zum rechten Hoden gehende Vene {V. spennatica interna) mit der im linken Mesenterium sich aufspaltenden Vene (V. mesen- terica parva) verband. Dahingegen entspringt die gesamte Hohlvene wiederum aus der Leber, doch wächst sie nicht gleich der Pfortenvene von der ausgehöhlten Seite der Leber heraus, noch auch geht ihr Ur- sprung von einer einzigen Stelle der Leberkonvexität aus, sondern von den sämtlichen Venen, welche sich an der Leberkonvexität^ss be- finden, gleich als sammelte sie sich und verschmelze aus ihr zugehörenden Wurzeln, und sie steigt nach Art eines Baumstammes auf, welcher sich zweiteilt. Einer seiner beiden Teile geht nach oben, zum Zwerch- fell, der andere Teil geht abwärts zu den Nieren*. {Vena cava ascendens). Bei jener Präparationsweise nun, welche wir beschrieben haben, vermagst Du sämtliche Venen zu betrachten, welche aus ihr {Cava asc.) entspringen. Und am leichtesten siehst Du sie, wenn Du die ganzen Därme herausnimmst. Man nimmt die Därme das eine Mal mit dem Mesenterium zusammen heraus, ein anderes Mal ohne Mesenterium. Will ich sie mit dem Mesenterium zusammen herausnehmen, so unter- binde ich die Vene, welche von der hohlen Leberseite kommt {Pfort- Arab. Text Seite 182 Zeile 7 bis Seite 183 Zeile 14. * Sic. «134 Arab. Text Seite 183 Zeile 14 bis Seite 185 Zeile 5. XIII. Buch. — Herausnahme der Därme. Venen des Bauchfelles. ader), vermittelst eines dünnen Zwirnfadens, und unterbinde außerdem die mit ihr zusammen sich verzweigenden Arterien, namentlich dann, wenn das Tier, welches ich präpariere, eben erst tot ist^s^^ damit mich weder das Blut aus den Venen noch aus den Arterien bespritze, und ich so, ohne daß mich Blut benetzt, die Äste der nach unten gehenden Hohl- vene zu betrachten vermag. Will ich aber die Därme ohne Mesenterium herausnehmen, so löse ich die sie von außen umgebende Hülle ab und lasse sie mit samt dem Mesenterium zurück. Ich sagte schon früher, da, wo ich von den Ernährungsorganen handelte, daß diese Hülle mit dem Bauchfell verbunden und ihm angeschlossen ist.^s; Sie läßt sich deshalb auf das leichteste vom Darme losziehen, abschälen. Du bedarfst nun also, wenn Du die Därme auf diese Art herausnimmst, der Schnur (Unterbindung) nicht, besonders dann, wenn der Affe schon lange tot ist. Nimmst Du sie aber heraus, ohne sie auf die Art, wie wir eben schilderten, abzuhäuten, so brauchst Du zwar die Schnur (Unterbindung), es fällt Dir aber, wenn Du die Därme nach dieser andern Art herausnimmst, leicht, die Hohlvenenzweige aufzufinden und zu entdecken. Am klarsten siehst Du diese Zweige, wenn Du das gesamte Bauchfell abträgst, welches auf der Lendengegend liegt. Denn das Bauchfell ist hier über alle an diesem Platze befindlichen Venen und Arterien und über die Muskeln der beiden Lumbairegionen hinweggelegt, und ein Stück von ihm breitet sich auch über die Nieren aus, und ebenso über den Magen, die Leber, das Zwerch- fell, die Gebärmutter, die Harnblase, kurz über alle zwischen Zwerchfell und den beiden Beckenknochen453 Hegenden Teile. Bevor Du nun das Bauchfell ablösest, siehst Du feine, zerstreute Venen, welche sich von der Hohlvene abteilen und zur Nierenhülle gehen, das ist die Decke, welche die Nieren umgibt, und zu der Gegend hier. Mitunter erscheinen diese Venen der Betrachtung nur undeutlich, manchmal wird ein Teil von ihnen gar nicht zu sehen sein, selten trifft es sich, daß sie alle sichtbar sind. Doch wird ihr Anblick immerhin deutlicher, wenn das Bauchfell abgelöst wird, das heißt zu der Zeit, wo es abgelöst wird. Aber bald nach der Abtragung des Bauchfelles von ihnen, wenn sie bloß liegen, entziehen sie sich dem Blicke weit mehr als ehe man sie entblößte. Was die klar sichtbaren Venen angeht, welche Du von der abwärts steigenden Hohlvene kommen siehst, so sind es diese, welche ich Dir beschreiben will. Die erste ist eine Vene, welche zur linken Seite kommt, etwas oberhalb der auf dieser Seite befindlichen Niere (V. suprarenalis). Ein Zweig der nicht kleinen Vene setzt sich an ein hier liegendes lockeres Fleisch {Drüse, sc. Nebejiniere) an und wächst darin ein. Die zweite geht zu dieser Niere selbst (K renalis). Bisweilen findest Du, daß dann, wenn jene erste Vene nicht vorhanden ist, von dieser, zurÄste der „absteigenden Hohlvene" (Cava ascendens). Niere tretenden Vene eine Vene entspringt, welche sich an jenen Plätzen verteilt, an welchen sich die erste Vene verzweigte. Was die rechte Niere betrifft, so findest Du an ihr keine andere Vene vor derjenigen, welche zu ihr (selbst) geht, außer feinen haarfadenähnlichen Venen, und das sind eben jene, von denen ich vorhin sprach45». Eine erkennbare Vene aber von nennenswerter Stärke gleich der Vene auf der linken Seite ist auf der rechten überhaupt nicht vorhanden.* Oft ist die Sache aber auch so, daß sich von der linksseitigen Vene allein, ohne (Beteiligung der) Hohlvene, feine Sprossen abzweigen, die zur Nierenhülle** gehen, das ist die Decke der Nieren, besonders dann, wenn die Aste sich (überhaupt) nur von den zur Niere selbst gehenden Venen abspalten***^59. Die Venen, welche die beiden Nierenhüllen, ich meine ihre beiden Decken, ernähren, erstrecken sich bis zu demjenigen Teile des Bauchfelles, der an ihnen beiden ansetzt, so daß zu den Harngängen {Urethei'en) ent- weder von jenenf Venen sehr kleine Venen gelangen, oder daß dies schon an der Stelle geschieht, wo jene Venen ihren ersten Anhalt an der Niere haben. Nach diesen Zweigen siehst Du die großen Venen, welche von der Hohlvene her zu den Nieren hinlaufen [Vv. renales). Und Du wirst sehen, daß von einer von ihnen, nämlich von derjenigen, welche sich zur Knken Niere begibt, eine Vene entspringt und zum linken Hoden geht {V. spermatica ifitenia). Und oft verbindet sich mit dieser Vene ein Zweig, welcher von der Hohlvene selbst herkommt^^o. Auf der rechten Seite verhält sich die Sache umgekehrt, und zwar so, daß meistens zum rechten Hoden nur eine Vene von der Hohlvene selbst aus geht. In seltenen Fällen habe ich auch einen kleinen Zweig aus derjenigen Vene entspringen sehen, welche zur rechten Niere geht, und dann entsteht aus den beiden Venen zusammen eine einzige. Es versteht sich von diesen Venen {Vv. sperm.), daß sie sehr lang sind, da sie nach unten und vorn neben den Oberschenkelansätzen vorbeilaufen, um zu den Hoden zu gelangen. Und gleichfalls ist klar, daß sie auf ihrer Bahn hängen, flottieren'^='9, da sie nach oben steigen ^9S und sich allmählich von der Lendengegend entfernen. Und deshalb ist ihnen ein Anteil von dem an der Lendengegend befindlichen Bauchfell zugeteilt, der sich an ihnen entlang rollt und sie stützt und bindet, bis sie ihrerseits die beiden langen Gänge {Funiculi spermatici) erreichen. Denn je einer von denen gelangt jederseits zum Hoden. — So wie nun also das Bauchfell in der Lenden- region über diese und andere Venen und Arterien übergeworfen ist, ebenso geht es auch mit ihnen zusammen in seiner (unveränderten) Ver- fassung abwärts, bis es, ganz in der Beschaffenheit wie anfangs, bei den Arab. Text Seite 185 Zeile $ bis Seite 186 Zeile 11. * D. h. außer der eigent- lichen Nierenvene. ** Wörtlich „Hülle der beiden Nieren", hier aber einseitig be- zogen. Higj. doppelseitig bezogen. f Sic.1^6 Xin. Buch. — Äste der „absteigenden Hohlvene" (Cava ascendens). Hoden ankommt Und diese Venen drehen sich, ehe sie zu den beiden Hoden kommen und sich an sie ansetzen, in Kreiswindungen mit viel- fachen Ausbiegungen {Plexus pampiniformisY'^'', und mit ihnen zusammen kreisen die sie begleitenden Arterien. Zu den Venen, welche aus der der Lendengegend aufliegenden Hohlvene entspringen, gehört noch ein anderes Paar, welches unterhalb der Nieren aus ihr hervorgeht {Vv. lumbales). Und von diesem Paare dringen feine Venen in die Tiefe ein, so daß sie zum Rückenmarke ge- langen, und ein Ast von ihnen geht zu den Wirbelsäulenmuskeln {Lange Rückenmus kehl). Ebenso dringt von den oberen, auf das Zwerchfell folgenden Venen (Vv. phrenicae inferiores) ein Ast in das Innere der Wirbel ein und gelangt zum Rückenmarke. Und von ihnen geht wie- derum ein Zweig zu den Wirbelsäulenmuskeln, Der Rest jeder einzelnen Vene*^^ aber geht aufwärts zum Unterleibe und teilt sich in zwei Hälften. Die eine der beiden reitet über dem ersten^^* Muskel, demjenigen, von welchem ich sagte, daß er dem Bauchfell anhafte und mit ihm verbunden sei {M. transversus abdoi7tinis). Und die andere Hälfte (Ast) wandert über den schiefen Muskel* {M. obliquus abdominis) hinweg. Es stammt nämlich die Ernährung der Muskulatur dieses Platzes nur von diesen Venen 4^3. Und ebenso verhalten sich die von der Hohlvene aussprossenden Venen und die gesamten Aufteilungen von ihr her an jedem einzelnen Lendenwirbel, mit alleiniger Ausnahme der Venen in (an) dem in der Längsrichtung gerade aufwärts steigenden Muskel {M. rectus abdominis). Denn diese setzen sich in der Richtung von den inneren Teilen her** an. Und zwar ist der Ursprung dieser Venen (Vv. epigastricae inferiores) ein doppelter. Der eine von oben her, von den Venen, welche aus der Brust herauskommen {Vv. mammariae internae, epigastricae stip) und von denen wir später noch sprechen werden. [Hunain sagt: in einer andern Handschrift haben wir gefunden—] Der andere Ursprung ist von der Vene, welche, eine jederseits, zu den Beinen geht, und zwar gerade an der Stelle, an welcher auch der Ursprung der zum Uterus gehenden Vene3^9 ist. Denn die Hohlvene auf der Lendengegend teilt sich, nachdem an jedem einzelnen Wirbel ein Zweig von ihr zu den Stellen gegangen ist, welche wir angaben, in zwei Köpfe, Und Du kannst die Arterie auf diesem Knochen gleichsam über der Vene liegen sehen, nicht unter \hr'^^^, wie das oben der Fall ist. Und nachdem sich diese Vene geteilt hat, sprossen von ihr wieder zahlreiche Aste aus, [liunain sagt: es ist dies eine Stelle, wo man zusehen muß —] bevor sie nach außen hervortritt, die Muskeln durchsetzend, um zu den Leistenbeugen zu gelangen. Und zwar findest Du unter ihnen Arab, Text Seite i86 Zeile II bis Seite i88 Zeile i, * Oder „die schiefen Muskeln". ** Sc. von der Bauchhöhle aus.Äste der „absteigenden Hohlvene" (Cava ascendens). Zweige, die nach aufwärts zu den seitlichen Lendengegenden-^^s^ und (andere, welche) nach abwärts gehen durch die großen Löcher, die Durchlässe in den Schambeinen-^^^ hindurchziehend. Außer diesen Asten i'zweigen sich noch andere von ihr* ab, welche sich zu den sämtlichen luf dem breiten Knochen, dem Kreuzbeine, aufliegenden Teilen begeben. Es sind das die Muskeln an diesem Platze (M ileopsoas), die Harnblase I jnd die Gebärmutter im weiblichen Tierkörper, der Penis im männlichen, j.iu den Hoden gehen ja, wie wir vorhin beschrieben haben, Venen von j der Nierengegend her, während also zum Penis die Venen von der Gegend I luf dem breiten Knochen, dem Kreuzbeine, herkommen. Was den weib- [.ichen Tierkörper betrifft, so gehen diejenigen Venen, welche zu den j nännlichen Organen aus der Richtung der Nierengegend herkommen, zu Lien Ovarien (Vv. spermaticae internae), und zum Halse der Gebärmutter •jommen Venen von der Gegend auf dem breiten Knochen, dem Kreuz- ;)ein {Vv. 7iterinae, v. hypogastrica^^'^). — Der Gebärmutterhals der weib- .ichen (Tiere) ist ja das Gegenstück zum Penis der männlichen"^^7. Diese beiden Venen also sind die Wurzel** der Venen in der Gebär- ; nutter. Die*** Vene, welche von den Nieren her zu den Ovarien geht, ^/erteilt sich auch in der Gebärmutterhöhlung {Fundus, V. spermatica .'nt.), und was die aus der Gegend des breiten Knochens, des Kreuz- ;)eines, kommende Vene betrifft (V. uterina), so verteilt sie sich umge- kehrt am Gebärmutterhalse und in dem, was sich an ihm an- ietzt^^^. — Diese Venen liegen innerhalb des Bauchfellesf, und zwar ^jegibt sich eine jederseits nahe an den Muskelnzum Gebärmutterhalse. Nun entsprossen aus dieser Gegend noch zwei andere Venen, welche nnfangs in schräger Richtung zugleich nach oben und vorn verlaufen und (;;ich den senkrechten Muskeln auf dem Bauche {Mm. recti abd.) anlegen Vv. epigastricae inf). Dann ziehen sie von hier aus weiter senkrecht nach oben, laufen unter dem genannten Muskel hinweg, verbinden sich und verschmelzen beide mit denjenigen Venen, welche von oben herab- . lommen (Vv. mainmariae i7it.). Diese von oben herabsteigenden Venen .reten an der Brust nach außen, zu beiden Seiten des sogenannten jchwertähnlichen Knorpels. Dann zweigen sich von ihnen feine Äste ab, die zur Gegend der Mamma herauskommen, in tiefer Lage von oben nach unten herabsteigen und denjenigen Venen begegnen, von denen wir ^Jagten, daß sie dem (den) geraden fleischigen Muskel(n) {Recti)''^' entlang iiach oben wandern. Es sind das die beiden Venen, von denen wir zuletzt ) sprachen. Manche von den Ästen"H" verbinden und vereinen sich mit den Venen, welche sich an diesem Platze befinden, manche bleiben als 'gesonderte Venen und steigen beiderseits in oberflächlicher Lage, Arab. Text Seite 188 Zeile l bis Seite 189 Zeile 7. * Sc. von der „Hohlvene lach ihrer Teilung". ** Sic. *** Oder „Denn die —". f Oder „der vBauchhöhle". -j-j- Sc. der vorher genannten V. mammaria.I^S XIII. Buch. — Anastomose der Vv. mammariae u. Vv. epigastricae. Arah. Text Seite 189 Zeile 7 bis Seite 190 Zeile 15. * Sic. außerhalb der gesamten Bauchmuskulatur, über dem Bauche abwärts. Am klarsten ist der Anblick dieser Venen am Körper solcher Tiere, die nur noch wenig Fleisch haben, während viel Blut in (den Venen) blieb. Diesen Venen hinwiederum begegnen zwei andere, deren Ursprung von jenen großen, zu den Beinen verlaufenden Venen (Vv. femorales) ausgeht, an der Stelle, wo sie zuerst durch die gesamten Muskeln über dem Bauche nach außen hinaustreten und sich über die Leisten hinüber- legen-^^i. Daher haben sie ebenso wie die andern, welche wir vorher erwähnten {Aste der Vv. mammariae exi.), eine oberflächliche Lage (Vv. epigastricae superficiales). Am Körper solcher Tiere, die nur wenig Fleisch haben, siehst Du sie ganz deutlich unter der Haut. Und wenn Du die Haut abziehst, so liegen sie mit zuerst sichtbar darunter, so wie ich es Dir angab, außerhalb der Muskeln. Mit den andern Venen aber von denen wir sprachen, das sind die innerhalb der Muskeln befindlichen, verhält es sich in diesem Punkte* bezüglich dessen, was von ihnen innerhalb, als was außerhalb liegt, einzig und allein so, wie ich jetzt sagen werde. Das heißt, es kommen an einer und derselben Stelle zwei Venen heraus, jederseits eine {Vv.piidendae externae)'^T^, und gelangen zum Endteile der Penishaut und Hodenhaut. Und es geht zum Hoden, über die Stelle hinweglaufend, welche man „ Hintere Verbindung, Hinteren Anschluß"473 nennt, eine sehr kleine und feine Vene, welche nicht in allen Tierkörpern zu sehen ist. Wenn das Tier aber großleibig ist, und der Körper (noch) voll von Blut, und wenn Du obenein die Vene zusammenpressest im Augenblicke des Todes, bevor das Tier irgendwie erkaltet, und das Blut widerstrebend nach ihren feinen Zweigen hin drängst, so wird diese Vene sichtbar. In derselben Weise geht jenes genannte Paar Venen (Vv. pi- dendae ext.) im weiblichen Körper zur Scham474^ und zwar geht sein Weg seitlich an der Schambeinfuge vorüber. Demnach kommt es zwischen den Venen der Brust und der Mamma, und den Venen des Uterus und denen in den übrigen Zeugungsorganen zu einer Gemeinschaft auf zweierlei Art. Einmal vermittels der inneren Venen, von denen wir sagten, daß sie unter den aufrechten, in Längsrichtung des Körpers liegenden, fleischigen Muskeln {Mm. recti abd.) ihren Platz haben {Vv. epigastricae ifif.), zum andern durch die äußeren Venen, das sind die zuletzt erwähnten (Vv. pudendae ext.) 47S. Auf das Gesagte hätte nun die Darstellung der Präparation der Venen an den Beinen zu folgen. Da wir indessen hiervon schon ini dritten Buche dieser Schrift gehandelt haben476^ so muß ich mich wohl an die Besprechung der Präparation der Venen in den übrigen OrganenI Herausnahme der Därme, Technik. Verschiedene Blutkonsistenz. i^g iKichen, nachdem ich dem Gesagten hinzugefügt haben werde, was mir c^ch erübrigt. Ich sagte ja, daß Du die Därme des Tieres auf weierlei Art herausnehmen kannst. Entweder indem Du die großen ^enen und Arterien am Kopfe der drei Mesenterien {Radix mesenterii) .bbindest, oder indem Du Dich zu den Ansatzstellen der Mesenterien n den Därmen wendest, sie von ihnen abschneidest und abziehst, so /•ie die Schlächter es zu machen pflegen. Tun wir das, so bleiben die rekröse allein ohne Därme zurück, und ihre sämtlichen Venen und vrterien bleiben in ihrer Gemeinschaft unter einander, in ihrem Zustande -halten. Doch mußt Du hinsichtlich dieses Verfahrens folgende Eigen- jmlichkeit kennen. Es geschieht nämlich oft, wenn wir die Därme auf .icse Weise herausnehmen, daß aus den Venen und Arterien, welche \m durchschnitten haben, einiges Blut ausströmt, speziell dann, wenn er Affe blutreich ist, und wenn man mit seiner Zergliederung sogleich .ach dem Tode beginnt. Und wenn es sich außerdem trifft, daß sein Hut von Natur noch dünner ist als das anderer Affen, und daß die um- lebende Luft des Ortes, an welchem man seziert, warm ist477^ so ist das romehmlich dazu geschickt, daß das Blut die Ernährungsvenen im Bauch- ill über der Lendengegend, welche betrachtet werden sollen, unsichtbar aacht, denn alle diese gehören zu den feinsten Venen überhaupt. Zu . iesem Teile des Bauchfelles gehen nämlich Venen mit sehr zahlreichen Ästen, spinnwebenähnliche Venen. Es kommen aber die meisten von ihnen con denjenigen Venen her dahin, welche zu den Hoden gehen+78_ Du .lußt also jetzt Deine Bemühungen darauf richten, daß sich kein Blut i.arauf ergieße, damit sich Dir sämtliche Venen klar sichtbar zeigen. rJnd dies geschieht wiederum dadurch, daß man nach dem Tode des raffen eine längere Zeit vergehen läßt*. Der Affe muß, bevor man L iese Arbeit vornimmt, ertränkt werden, entweder nach der Tageswende i der Abends, wie ich schon früher erläuterte, und dann am nächsten i-^age früh Morgens seziert werden. Macht man aber die Präparation rm Hunde und seziert ihn gleich nach dem Tode nach dieser hier ge- schilderten Methode der Zergliederung für die Gefäßgekröse, so ergießt ich kein sichtbares Blut**, geschweige denn solches in nennenswerter c/Ienge, und zwar wegen der Dicke des Hundeblutes. Ebenso ist es bei len Tieren, deren Zähne wechselseitig in einander eindringen, besonders •ei den Löwen. Die Präparation auf die besprochene Art also, ich meine durch )-.osreißen und Herausnehmen der Därme, ist ganz angebracht und ge- .:ignet, um die bezeichneten Venen auf einmal in kurzer Zeit zu be- i rächten, und auch für die Präparation aller im Innern der Bauchhöhle*** Arab, Text Seite 190 Zeile 15 bis Seite 192 Zeile 5. * Wörtlich „daß der Affe chon lange tot ist". ** Wörtlich „auf ihn" (den Secierenden). So öfters. *** Oder ■,des Bauchfelles".140 XIII. Buch. — Mesenterialvenen u. -Nerven. Cava, Benennung. Arab. Text Seite 192 Zeile 5 bis Seite 193 Zeile 13. befindlichen Arterien, und zwar deshalb, weil Du imstande bist, wenn Du das Mesenterium spannst, jede einzelne zu Seiten je einer Vene sich erstreckende Arterie vollständig zu sehen. Geschieht die Arbeit an einem hellen Orte, so siehst Du auch einen kleinen Nerven zu Seiten der Arterie und der Vene ausgestreckt {Plexus meseiitericus n. sympathici). Aber wir haben an dieser Stelle nicht die Erörterung der Nervenanatomie in Absicht, und deswegen gehe ich von ihrer Er- wähnung wieder ab, nachdem ich nur eines bemerkt habe, dies nämlich, daß Du Dich an das Mesenterium, welches Du auf diese Weise freige- legt und sichtbar gemacht hast, erinnern sollst, damit wir, wenn wir später zur Behandlung der Nerven kommen, nicht genötigt seien, noch- mals ganz dasselbe zu sagen. Ich kehre also nunmehr zur Darstellung der Venen zurück, auf daß Zusammenhang und Methode der Erörterung nicht dadurch unterbrochen werde, daß wir mitten in die Besprechung der Arterien hinein- geraten. Und so erinnere ich Dich daran, daß von der Leberkonvexität die der Lendengegend aufliegende Hohlvene {Cava ascendens) hervor- wächst, und die Vene, welche nach dem Herzen hinaufsteigt {Cava as- cendeiis). Auch mußt Du noch dies wissen, was ich hier erläutern will. Das heißt, wenn jemand behauptet, diese drei Venen seien eine einzige, ich meine die Vene, welche ich soeben erwähnte und von der ich sagte, daß sie der Lendengegend aufliegt, die Vene an der Leberkonvexität-^?? und die dritte Vene, welche zum Herzen und bis zur Halsgrube aufsteigt so irrt er nicht, da viele Arzte diese Vene eben nur so benannt haben, das heißt „die Hohlvene", in der Auffassung, daß es eine einzige sei, während andere sie „die Lebervene" nennen. Indessen die Sache ist so, wie ich schon wiederholt sagte, daß man es nämlich, falls man Kenntnis und Verständnis der Dinge zum Zweck und Ziel hat, mit den Namen leicht nehmen und sich nicht um sie kümmern soll. Und des- wegen bin ich dazu gekommen, die Namen so zu verwenden und in Umlauf zu setzen, wie es mir gerade paßt. Jetzt aber wende Du mir Deine Aufmerksamkeit zu, auf daß ich mit Dir einen andern Ausgangs-; punkt in Angriff nehme. Ich sage, ebenso wie sämtliche untere Venen lediglich Zweige der' unteren Hohlvene sind, mit Ausnahme der Venen am Magen, an der' Milz und den Därmen, ebenso haben alle Venen oberhalb der Leber-: konvexität ihren Ursprung aus der nach oben aufsteigenden Hohlvene., Und zwar sproßt gleich zuerst, sobald sie hervorwächst und auf dasi Zwerchfell stößt, welches sie nahezu^^^ abgrenzt, nach jeder der beidenl Seiten je eine Vene von ihr aus {Vv. phrenicae in/.). Selten einmal| sah ich auf jeder Seite je zwei, einander ungleiche Venen, doch war; (dann) die eine der beiden ein Ast der andern, welche stets zu sehen ist.141 Äste der „aufsteigenden Hohlvene" (Cava descendens). Arab. Text Seite 193 Zeile 13 bis Seite 195 Zeile 3. Kei den andern Tieren sieht man sie nicht selten (so) zusammen beider- jits. Ich will näher ausführen, was für Tiere das sind, wenn ich mit uer Besprechung der Affen fertig sein und die Beschreibung jener andern Tiere in Angriff nehmen werde, soweit Du nämlich ihre Natur durch die Zergliederung untersuchen wirst. Was jedoch diese Präparation anbe- langt, welche Du hier machst, um dadurch diejenigen Venen aufzufinden und klar zu sehen, welche ihren Ursprung aus der Hohlvene nehmen, mußt Du danach trachten, daß die Arbeit ein recht klares Verständnis in ihnen erbringe. Und das geschieht dadurch, daß Du folgenden Weg zu ihrem ■ Studium einschlägst. Du mußt einen Schnitt führen, welcher in gerader Linie der Länge ider Brust nach verläuft, auf ihrer rechten Seite, da, wo der knorplige [Teil derjenigen Rippen liegt, welche sich bis zum Brustbein erstrecken, .so daß die Enden der mit dem Brustbein zusammengefügten Rippen raiit diesem verbunden bleiben, und zum Reste davon das wird (bleibt) fwas der Schnitt vom Brustbein (ab) fortgenommen hat. Und trenne ^ines vom andern mit einem einzigen Schnitte, damit die Teile von »einander klaffen. Geschieht das so, dann kannst Du, wenn Du diesen "(Teil) nach der Wirbelsäule hin wegbrichst, die Hohlvene klar betrachten wind durch die ganze Brust senkrecht so hinaufsteigen sehen, daß sie (Zur Halsgrube gelangt. — Das erste, worüber Du Dich recht genau und itsorgsam unterrichten mußt, sind ihre ersten Aste, diejenigen, welche zum ^Zwerchfell gehen. Da aber der Körper des Zwerchfells im eigentlichen "iSinne nur ein Muskel ist, und diesen von unten das Bauchfell, von oben idie Basis der Hülle überzieht, welche sich den Rippen von innen anlegt .{Pleura costalis, dzaphragmatica), sodaß es zu drei blattähnlichen, auf ;einander gelegten Schichten wird, so mußt Du acht haben und gut zu- ksehen, zwichen welchen von diesen Schichten oder Blättern der Platz Ider Zwerchfellvenen ist. Der Einblick hierauf wird Dir nur dadurch 1 möglich, daß Du die Hüllen, welche es an beiden Seiten überkleiden, tich meine die Hülle, welche von oben, von den Rippen herabsteigt, 1 und die mit dem Bauchfell verbundene Hülle, abträgst. Ich will Dir nun : beschreiben, was ich hiervon stets finde und was auch Du auf alle Fälle sehen wirst. Du wirst also finden, daß die beiden Venen eingedeckt • sind zwischen dem Zwerchfell und der Hülle, welche es von oben her, von der den Rippen von innen sich anlegenden Hülle aus, bekleidet. . Und wirst gleichfalls sehen, daß die Wände dieser Venen zart sind, nach '»Maßgabe der Zartheit der Venen an der Leberkonvexität (Vv. hepaficae) i und der übrigen Venen hier. Denn die Decken (Wandungen) sämtlicher ^ Venen an der Leberkonvexität sind zart. Hat die Hohlvene aber das ' Zwerchfell durchsetzt und fällt in die Brust ein, so wird ihre Decke (Wand) stärker als zuvor, und dazu rollt sich noch eine Hülle um sie142 XIII. Buch. — Venen in Pleura, Pericard, Herz. Azygos. I herum. Und diese Hülle ist ein Teil von denjenigen Hüllen, welche die Brust im ganzen, der Länge nach von oben nach unten, abteilen {Pleurae mediastiiiales) Und wenn Du diese Hülle von der Vene ab- ziehst, so siehst Du die Venenwand vollständig und erkennst den Grad in welchem ihre Dicke über die Dicke der Venen an der Leber (Vv. hepaticae) zugenommen hat. Bevor Du diese Hülle abträgst, unter- suche jene feinen Venen, welche sich von dieser Vene aus {V. cava) in der erwähnten Hülle verteilen {Vv. mediastinales). Ferner sind unter diesen Venen Zweige4^3, welche sich an die Decke ansetzen, die das Herz bekleidet, seine Hülse {Pericardiwn, Vv. pericardiacae), an deren unteren Teilen. Denn sie steht an beiden Seiten mit den Hüllen in Verbindung, welche das gesamte Brustgezelt abteilen {Pleurae mediasti- nales), und ist an sie angeschlossen. Doch sind diese Venen nur spinn- webenähnlich oder haarfadenähnlich. Die Venen von nennenswerter Stärke aber sind diese, welche ich Dir beschreiben will. Ich sage, zwischen Zwerchfell und Herz findet sich überhaupt keine Vene. Am Herzen hat man eine sehr mächtige Vene, und zwar speziell an demjenigen Teile, welchen man das Ohr nennt {Auricida, V. coronaria magna, Simis coronariiis). Und Du wirst finden, daß sich das Blut, welches durch diese Vene und an dieser Stelle hier strömt, bei manchen Tieren, darunter der Mensch, in drei [ Teile teilt, bei andern aber, und unter diesen der Affe, in zwei Teile Und zwar stürzt"" der größte Teil davon in die rechte von den beiden Herzhöhlen, der Rest aber in die Venen, welche das ganze Herz um- kreisen und umkränzen. Einige wenige Anatomen nennen diese Venen auch so, ich meine „die das Herz umkreisenden, die umkränzenden" (Vv. coronariae cordis). Der Platz dieser Venen am Herzen ist in seinem Körper selbst, oberflächlich. Im menschlichen Körper nimmt nun die Vene, welche die unteren Teile der Brust ernährt (V. asygos), das heißt die acht (unteren) Rippen, ihren Ursprung eben aus dem rechten der beiden Herzohren. Im Körper des Affen aber spaltet sich von der Hohlvene, nachdem sie am Herzohr vorbeigegangen ist, ein sehr mächtiger Ast ab und läuft in der Brust rechterseits einher, nicht auf der andern Seite, wie das im menschlichen Körper ist, in dem der Schweine und anderer Tiere. Und diese Vene, mag sie nun an der rechten Seite liegen oder an der linken, geht an die Wirbelsäule und hält und stützt sich am Kopfe {Basis) des fünften Wirbels^^s, so zwar, daß sie sich zuerst nur auf diesen Wirbel auflegt, sodaß er es ist, der sie anfangs stützt, hält und festigt, während sie, ehe sie an ihn herankommt, schwimmt oder Arab. Text Seite 195 Zeile 3 bis Seite 196 Zeile 11. * Möglicberweise z. 1. „bleibt — in der". So in den Hsr.' Vena azygos. V. intercostalis suprema. 142 lottiert, hängt, nur daß allerdings die um sie herumgerollten Hüllen, welche sie gleichsam vom übrigen scheiden, sie schützen, festhalten und sichern. Von hier aus nimmt sie dann die Richtung nach der unteren Brustgegend, längs der Speiseröhre und der mächtigsten Arterie auf der Wirbelsäule {Aorta thoracica). Auf ihrem Gange zweigt sich von ihr an jedem der Zwischenrippenräume ein nicht kleiner Ast ab {Vv. itercostales post.). Und zwar dringt von diesen Venen ein Ast* LI den sogenannten Wirbelsäulenmuskeln {Lange Rückenmuskelii) hin- iurch, und zu den die ganze Brust umkreisenden Muskeln {Mm. inter- )stales).' Andere, kleine Äste senken sich in die Tiefe und treten in die Wirbel ein. Du siehst, wie sie sich auf mannigfache Weise in die beiden Hüllen {Meningen), die harte und die weiche, einrollen und in ihnen verteilen, welche, von den Hirnhäuten aus, das Rückenmark um- eben. Im Körper des Affen siehst Du nun jene Vene {Azygos) so, wie ich angab**, wenn sie an der rechten Seite hin zum fünften Wirbel elangt ist, sich deutlich teilen, bevor sie sich auf den fünften Wirbel auflegt. Und die aus ihr sich abspaltende Vene geht zum vierten Zwischenrippenraume. Und von dieser steigt wieder eine andere Vene zum dritten Zwischenrippenraume hinauf. Du siehst nun, wie diese nach oben steigende Vene sich mit einer andern, ihr an Feinheit ähnelnden, haarfadenartigen Vene verbindet. Diese nimmt ihren Ur- sprung aus einer andern Vene, welche man die „die oberen Brust- teile ernährende" nennt {V. intercostalis supreinaY^^, so wie man die .andere Vene, diejenige welche zum fünften Wirbel gelangt, die „die i unteren Brustteile ernährende" nennt. Und Du wirst sehen, wie i jene Vene sich rechterseits von der Hohlvene abzweigt, bevor sie sich 7 zweiteilt. Die erste Teilungsstelle der Hohlvene7 ist da, wo sie auf die F Schlüsselbeine trifft. Wir müssen deshalb aotwendigerweise die Schlüssel- tbeine fortschneiden, um alle hier liegenden Venen vollständig zu sehen***, l Die Schlüsselbeine werden auf diese Weise sehr oft fortgeschnitten. Ist [ der Affe eben erst tot, so rinnt viel Blut aus, mehr als es der Umfang t dieser Venen ( Vv. intercostales supreinae) rechtfertigt, wenn es Dir wider- ! fährt, daß Du sie an irgend einer Stelle anschneidest oder zerreißest. Jetzt < also muß es Dein Bestreben sein, sie von den um sie herumgerollten i Hüllen frei zu machen, von ihrem Ende bis zu ihrer WurzeH^^, und sie von den mit ihnen zusammenhängenden Teilen zu befreien, an ihren Wurzeln aber so lassen wie sie sind. Das geschieht dadurch, daß Du sie ab und zu, von Stelle zu Stelle, je nach Erfordernis, anhebst und wieder Arab. Text Seite 196 Zeile II bis Seite 197 Zeile 16. * Oder „Äste, Zweige". Wörtlich „etwas von diesen Venen". ** Lapsus cal. möglicherw, des Arabers. Statt dessen z. 1.: „welche, wie angegeben — rechts zum — Wirbel gelangt". *** Mög- licherweise fehlen hier einige Worte,144 XIII. Buch. — Abtragung der Clavicula. Arab. Text Seite 197 Zeile 16 bis Seite 199 Zeile 5. nachlassest. Diese Venen also 489 ernähren von den Muskeln, welche von der vorderen Brustgegend her zum Schultergelenk hinaufgehen, den höheren Teil, denjenigen, welcher je einem der beiden Schlüsselbeine be- nachbart ist. Sie entspringen aus den großen Venen, welche sich an diesen Stellen befinden, die wir eben so freilegen und dem Blicke zu- gänglich machen wollen, daß kein Blut auf uns austritt. Am besten schneidest Du jetzt die Muskeln so von den Schlüsselbeinen los und bemissest das Eindringen in die Tiefe bei Deiner Schnittführung so, daß Du nur immer so weit schneidest, als sich Dir der Ansatz der Fasern klar zeigt. Danach aber mußt Du Dich wohl hüten, beim Einschneiden tiefer zu gehen. Auf diese Weise also löse von den oberen Teilen des rechten Schlüsselbeines den an ihm sich ansetzenden Muskel ab, das ist der Muskel, von welchem ich an dem der Besprechung der Muskeln allein gewidmeten Orte sagte, daß er vom Kopfe herabsteige (M. sterno-cleido- mastöideus, portio clavicidaris)'^^°. Und wenn Du nun vom Schlüsselbein die darüber und darunter liegenden Muskeln abgetrennt und losgemacht hast, so richte Deine Aufmerksamkeit auf die Vene, welche sich um die Kon- vexität des Schlüsselbeines herumschlingts^". Ihr Platz am Schlüsselbein ist nahe an demjenigen Ende, welches sich mit dem Brustbein verbindet. Strömt aus dieser Vene Blut aus, so läßt es sich nicht leicht wieder unterbrechen, und das hindert und verdirbt Dir dann das Arbeiten. Und wenn dem so ist, dann ist es von vornherein das richtigste. Du bindest die Vene zu und versicherst Dich ihrer zu beiden Seiten des Schlüssel- beines, ich meine oberhalb und unterhalb. Dann schneidest Du das Gelenkband so durch, daß Du das Schlüsselbein vom Brustbein abtrennst. Hierauf gehst Du an das Ende des Schlüsselbeines, faßt es mit den Fingern, ziehst es nach oben, drehst es gleichzeitig allmählich und schneidest alle Verbindungen zwischen ihm und den daran vorbeigehenden Teilen ab und hörst damit nicht auf, bis Du zu der Vene kommst, welche Du zubandest. Ich sagte schon, daß diese Vene nicht weit vom Schlüsselbeingelenke liegt. Das richtigste und leichteste Verfahren ist so, daß Du die Venen zwischen den Schnüren durchschneidest und dann das Schlüsselbein sacht und mit größter Vorsicht anziehst und gleich- zeitig nach dem Schulterblattkopfe {Akroinio?i) hin abbiegst und umlegst und mit dem Messer die am Schlüsselbein befestigten Hüllen {Fascien) abschneidest. Den Schnitt durch diese gestalte so, daß er hin und wieder am Schlüsselbein entlang geht, damit nichts von dem rings herum liegenden durchgeschnitten werde, bis Dir, wenn Du allmählich bis zum Schulterblattkopfe weitergehst, hier ein Muskel begegnet, der gleichsam unter dem Schlüsselbein versteckt ist. Dieser Muskel {M. subclavius) hat seinen Kopf am Schlüsselbein-Abtragung d. Clavicula. Äste d. Anonyma. knochen49\ Er geht in Richtung nach der vorderen Brustgegend ab- wärts und wächst nahe von ihm (d. Schlb.) an der ersten Brustrippe an. Hast Du diesen Muskel vom Schlüsselbein oder von der Rippe, oder von beiden, abgeschnitten, so schneide danach alle Teile, welche sich an das Schlüsselbein ansetzen, ab, ohne Zaudern, während Du es nach dem Schulterblattkopfe {Akromion) hin fortbrichst. Bisweilen wird es Dir schließlich auch nicht schwer werden, faUs Du Deiner Händekraft sicher bist, das Schlüsselbein im ganzen abzureißen, ohne die ,Vene fort- :uschneiden oder zu unterbinden. Dabei gewährt es Dir eine Hilfe, wenn Du den -Ansatz des Schlüsselbeines durchschneidest und zugleich sein an Jas Brustbein angrenzendes Ende nach dem Halse anhebst und in er- liöhte Lage bringst. Denn die das Schlüsselbein umschlingende Vene Lfitt nicht sofort mit der tiefliegenden Vene in Verbindung, sondern aianchmal verbindet sie sich erst mit ihr, nachdem sie bis zu einem Drittel des Halses hinaufgestiegen ist. Oft auch verbindet sie sich nicht eher mit ihr, als bis sie nahezu die Hälfte des Halses zurückgelegt hat. Du kannst deshalb das Schlüsselbein nach oben, zum obersten (Hals)abschnitte hin, wegziehen und absprengen. \uch kannst Du das Ende des Schlüsselbeines vom Gelenk am Schulter- blattkopfe {Akromion) abschneiden, dann das Schlüsselbein so, wie es ist, abziehen und es also von der Seite aus, welche Dir beliebt, absprengen. Für jetzt nimm an. Du reißest es ganz ab und biegst oder brichst es in der Richtung zum Schulterblattkopfe fort. Darauf betrachtest Du alles, was darunter liegt, ohne daß nun hier noch irgend etwas wäre, was Dir die Dinge unsichtbar oder undeutlich machte, welche Du sehen willst. Vielmehr ist (jetzt) der Affe an dieser Stelle so wie ein Tier, welches kein Schlüsselbein hat. — Ich kehre nun zum geordneten Gange meiner Auseinandersetzung zurück und will von den kleinen Venen sprechen, welche Du an diesem Platze vor_ dem Abreißen des Schlüssel- beines siehst, und von denjenigen Venen, welche nach seiner Abtrennung sichtbar werden. Ich sage also, bevor Du das Schlüsselbein fortnimmst, sind sehr kleine Venen zu sehen, die schräg nach vorn wandern, in der Richtung zur Kehle, von der Vene her, welche sich um das Schlüsselbein herum- chlingt {Vv. thyredideae). Und stets wirst Du sehen, daß sie sich mit einander versammeln, wenn sie zur Kehle kommen492. Wenn ich hier age Kehle, das ist Gurgel, so meine ich die hohle, vertiefte Stelle, an welcher sich das Schlüsselbein an das Brustbein ansetzt. Hier findet man sodann auch kleine Venen, welche ihren Ursprung aus dieser näm- lichen Vene nehmen, da, wo sie zuerst das S,chlüsselbein überschreitet und sich dem Halse auflegt. Und wiederum vor diesen Venen findet man, unterhalb dieser Stelle, bald kleine Venen, bald eine einzige, nicht Arab. Text Seite 199 Zeile 5 bis Seite 200 Zeile 11. Galen, Deutsch. lOXIII. Buch. — Venen der oberen Brust- u. Schultergegend. 146 Arab. Text Seite 200 Zeile 11 bis Seite 201 Zeile 18. große, mit vielen Ästen. Sie verzweigen sich in dem „Thymus" ge- nannten Organ.'»93 Unter Thymus versteht man das große schlaffe Fleisch (Drüse), welches an der Teilung der großen Vene (Cava) liegt. Sie ist am größten bei den neugeborenen Tieren, nachher verkleinert sie sich stetig und allmählich in dem Grade, wie das Tier wächst und zunimmt. Ferner findet sich hier noch eine andere Vene, welche von der Hohlvene etwas unterhalb ihrer Teilungsstelle herkommt, an der Hülle, welche das Herz umgibt, das ist die Herzhülse {Perikard). Und durch diese Vene wird diese Hülle ernährt, und nebst ihr der hier be- findliche Teil von denjenigen Hüllen, welche die Brust abteilen (Vv. peri- cardiacae, mediastinales). Und zu eben denselben Hüllen gehen auch sehr feine, spinnwebähnliche Venen, welche aus der Hohlvene entspringen.' Alle diese Venen sind klein. Etwas größer als sie ist die Vene, welche aus der das Schlüsselbein umschlingenden Vene kommt494. Es ist das diejenige, welche zum Schulterkopfe {Akromion) hinaufsteigt (F. trans- versa scapulae). Diese Vene geht neben der oberen Schlüsselbeingegend hin, vom Beginn der sogenannten „Schultervene" aus, das ist die Cephalica ^95^ bis sie zur Schulter gelangt. Häufig findet man noch eine andere, erkennbare Vene unter dieser, welche sich in dem großen Muskel zerspaltet und zersplittert, der an diesem Teile der vorderen Brustgegend liegt {Muse, pectoralis major, V. thoracica anterior'). Was die übrigen Teile dieses an der vorderen Brustgegend befindlichen Muskels betrifft, so ernähren sie die Venen, welche in den Zwischenrippenräumen liegen, und diese Venen entspringen aus der Vene, die aus der Hohlvene hervorgeht496^ etwas unterhalb der Teilungsstelle der Hohlvene auf der rechten Seite. Diese Vene also*'? wendet sich, während sie vorwärts läuft und bevor sie in den Zwischenrippenraum einfällt, nach oben zwischen die erste Rippe und das Schlüsselbein, und von ihr zweigt sich ein leicht erkennbarer Ast ab, zum ersten von den Zwischenrippenräumen (V. intercostalis suprema). Ich habe diesen Ast schon vorhin erwähnt*'» und will hier nochmals sagen, daß diese Vene sich zum zweiten Zwischen- rippenraum erstreckt, und daß sich von ihr wiederum ein kleiner Zweig zum dritten Zwischenrippenraum abzweigt. Und dieser Zweig+99 ver- bindet sich mit der von unten her aufsteigenden Vene {V. epigastrica ijiferior) und geht solchermaßen in sie über, daß Du sie beide zusammen als eine einzige ansiehst. Was davon übrig bleibt tritt zwischen der ersten und zweiten Rippe nach außen und verliert sich in den hier be- findlichen Muskeln. Was dann den stärksten Ast jener Vene anbetrifft, welcher schräg nach oben zieht {V. anonyma), so läuft er in der Gegend hinter dem sechsten Wirbel hin und steigt zur Schulter hinauf (V. transversa scapulae). Und auf seinem Wege spaltet sich ein Ast von ihm ab und gehtVena vertebralis. Venen an der übrigen Wirbelsäule. I47 auf der rechten Seite zum Wirbelloche (V. vertebralis). Nachdem dieser Ast den sechsten Wirbel überschritten (durchsetzt) hat, steigt er senk- recht in die Höhe, gelangt dann zum Loche des fünften Wirbels, hierauf zum Loche des vierten, zum Loche des dritten Wirbels, und so fort bis zum ersten. Im Räume zwischen den Wirbeln zweigt sich von ihm (je) eine kleine Vene ab, von welcher der das Rückenmark umgebende Körper {Meninx) und ebenfalls auch das Rückenmark ernährt werden. Mit demjenigen Teile der Vene aber, welcher den ersten Wirbel noch überschreitet, verflicht sich die kleine Vene, die von der tiefen Jugularis zu dieser Stelle kommt und mit ihr zusammen herabsteigt 5°". Du mußt nun aber bezüglich sämtlicher Venen, die wir aufführten und von denen wir sagten, daß sie aus der Hohlvene kommen und in das Innere des Wirbels (der W.) eindringen, diese, bei ihnen allgemein anzutreffende Besonderheit kennen, daß nämlich auch die Ernährung der Wirbel von ihnen stammt. Und da der Betrag von Nahrung, der von ihnen entnommen wird, nur gering ist, so kommt es, daß an den skieinen Wirbeln gar keine erkennbare Vene zu finden ist, während an 'den großen Wirbeln in der Lendengegend sichtbare Venen sind, welche an einer Decke* der Wirbel selbst ansetzen und in sie einwachsen. Femer mußt Du hinsichtlich der Venen in der Brust ganz allgemein dieses wissen. Das heißt, es gehen von ihnen allen kleine Aste zu den - sogenannten Rückgratmuskeln {Lange Rückenmuskeln), neben den Ge- Jenken (der Wirbel) hin {Rami dorsales). Andere Äste, von stärkeren »Massen als diese, gelangen bis zu den konvexen Stellen der Rippen5°% nahe am Ursprünge von deren knorpligen Teilen, und das Ende einer ijeden {Vv. infercostales post.) steigt an dem Platze, wo die Rippen am Brustbein ansetzen, nach außen an und verbindet und vereinigt sich hier ; mit den kleinen äußeren Venen, von denen wir vorhin sagten daß sie nach i außen kommen, indem sie an den konvexen Brustabschnitten vorbei- Awandern. An den sogenannten Hinterrippen {falschen Rippen) dagegen : geht das Ende der Vene zur Muskulatur auf dem Bauche, und Du siehst, i daß speziell der erste, größte Muskel {Muse, obliquus abdoni. ext.) über eine weite Strecke hin von diesen Venen ernährt wird. Es wird nämlich (nur) der untere Teil dieses Muskels von denjenigen Venen ernährt, welche von der auf der Lendenwirbelsäule liegenden Hohlvene nach außen kommen (Vv. lumbales). — Ich breche aber an dieser Stelle die Erörterung dieser Dinge ab und kehre zu dem Platze zurück, von welchem Du das Schlüsselbein fortgeschnitten hast, indem ich die rechte ■ Seite verlasse und die linke in Angriff nehme. Wir finden das Verhalten der Vene, welche die oberen Brustteile ernährt (K inteixostalis suprema), auf dieser Seite nicht so wie das auf der rechten Seite ist. Denn die Vene auf der rechten Seite entspringt aus Arab. Text Seite 201 Zeile 18 bis Seite 203 Zeile 6. * Unsicheres Wort. lo*148 XIII. Buch. — Venen an d. Scapula. Vv. mammariae, epigastricae. Arab. Text Seite 203 Zeile 7 bis Seite 204 Zeile 14. der Hohlvene vor ihrer Teilung5°^ Was hingegen die Vene auf der linken Seite anlangt, so zweigen sich vom Teilstücke der Hohlvene {V. a?ionj/ma) (auf dieser Seite) überhaupt nicht viele Venen zur Brust ab5°4. [Hunain sagt: dies ist eine Stelle, wo man zusehen muß —] Dagegen zweigen sich von ihm zu den sechs ersten Wirbeln und zur ausgehöhlten Seite des Schulterblattes große Venen ab, von be- trächtlichen Massen, und zwar stammen alle aus einer einzigen Wurzel, ebenso wie auf der rechten Seite. Von der einen dieser Venen wird der Platz des Rückenmarkes9' ernährt, nebst Teilen der Muskeln dieser Gegend, welche sich rings um die Wirbel herumlegen. Von der andern Vene aber wird der Muskel an der ausgehöhlten Seite des Schulter- blattes {Muse, subscapularis) ernährt, sowie der hintere Muskel, das ist derjenige, welcher die Basis des Schulterblattes 5°s mit dem Rückgrat- knochen verbindet {Muse. rJiombdideus). Außerdem werden von ihr die Hauptteile derjenigen Muskulatur ernährt, welche sich am Nacken" be- findet, von der Rückseite des Kopfes ab. Dies also ist es, was Du an den beiden Venen, der auf der rechten Seite und der auf der linken, siehst, das heißt an dem erwähnten Paare.5°^ Was aber die Stelle betrifft von der aus die Hohlvene sich teilt, so daß aus ihr zwei vollkommen gleiche Venen hervorgehen (Vv. anonymae), so zweigt sich von ihr, zwischen den Wurzeln dieser beiden Venen, eine Vene ab, deren Ursprungsstelle an den vorderen Hohlvenenteilen ist. Diese Vene (V. mammarid) kommt an der rechten Seite neben dem Brustbein, an der Mamma, nach außen. Die Vene an der linken Mamma aber, welche ebenso am Brustbein vorbeiläuft, hat ihren Ursprung aus derjenigen Vene, welche aus der Hohlvene nach deren Teilung kommt 507. Dies ist also die links liegende Vene. Der Austritt dieser Venen aus der Brust ist neben dem schwertähnlichen Knorpel. Nachdem sie herausgekommen sind, gehen Zweige von ihnen an die Brustdrüsen heran. Hierauf teilen sie sich in zwei Stücke. Eines von den Teilstücken wandert oberflächlich unter der Haut nach unten. Ein anderes steigt an den beiden fleischigen senkrechten Muskeln {Mm. recti abdominis) herab. Wir haben schon früher beschrieben, wie ihnen an- dere Venen begegnen, welche von der unteren Gegend aus nach oben steigen (Vv. epigastricae inf. et superfic.). Und durch die Verbindung dieser Venen mit jenen kommt die Gemeinschaft zwischen den Mammae und der Brust und den Zeugungsorganen zustande. Nach dem Paare nun, dessen beide Venen wir besprochen haben, entsprossen jedem der beiden Teile, in welche sich, wie gesagt, die Hohl- vene spaltet 5°8, jederseits drei Venen. Der Ursprung dieser Venen aus ihren Wurzelstellen liegt genau unter dem Schlüsselbein. EineVenen in d. Tiefe d. Clavicula. Entstehung d. Jugulares. 149 Arab. Text Seite 204 Zeile 14 bis Seite 206 Zeile 3. von diesen dreien, und zwar diejenige, deren Ursprung von der Wurzel zu oberst ausgeht, wandert senkrecht nach oben, indem ihr Weg ober- flächlich am Halse entlang geht (V. jugularis externa). Die andere aber, diejenige deren Ursprung unten liegt, nimmt die Richtung senkrecht nach unten, dann teilt sie sich an der Außengegend des Schlüsselbeines und verbindet sich mit derjenigen Vene, welche aus den oberen Teilen der Wurzel entspringt. Und das letzte Stück von ihr steigt zur Schulter hinauf, indem es der Länge nach am Schlüsselbein vorüber läuft. Und das ist die Vene, von der ich sagte, daß man sie Schultervene nennt, die Cephalica s°9. Wie diese Schultervene, die Cephalica, sich verzweigt, das habe ich Dir schon an dem Orte beschrieben, wo ich von der Anatomie des Armes handelte. Von den beiden Venen nun, welche das Schlüsselbein umgreifen, ich meine die auswärts und die einwärts davon, zweigen sich, bevor die eine sich mit der andern vereinigt. Äste ab, die sich in den benachbarten Körpern aufspalten. Die ihnen benachbarten Körper sind: der untere Abschnitt des Muskels welcher vom Kopfe zum Brustbein und zu den Schlüsselbeinen geht (Muse, sfemo-cleido-masi.), der breite Muskel welcher der Haut anliegt {Platysma myoides), je einer auf jeder der beiden Seiten — die Anatomen erwähnen ihn nicht, weil sie ihn übersehen haben — die sie umkleidenden Hüllen und die Haut. Zu diesen Organteilen findest Du Venen gehen von den Venen an den unteren Halsbezirken, welche das Schlüsselbein überschreiten. Dagegen findest Du an den übrigen Teilen die zu ihnen tretenden Venen nicht in allen Afifenkörpern von ein und demselben Verhalten. Das heißt, diese beiden Venen versammeln und verbinden sich nicht immer auf dieselbe Weise — ich meine die Vene innerhalb des Schlüsselbeines und die auswärts davon — denn sie verbinden sich mitunter erst nachdem sie die ganze Länge des Halses entlang gezogen sind, so daß aus den beiden eine einzige Vene entsteht, das ist die oberflächliche Drosselvene. Mitunter aber tun sie das (schon) nachdem sie ein Drittel der gesamten Halslänge überschritten haben. Und zwar findet man sie meistens so. Was dagegen den Fall betrifft, daß sie sich schon vereinigen nachdem sie (erst) ein Drittel oder wenig über ein Viertel zurückgelegt haben, so ist das etwas sehr selten anzutreffendes. Bei einem Affen sahen wir auch schon einmal, daß die beiden (Venen) gar nicht ineinander übergingen noch sich miteinander verbanden s". Der Fall bei diesem Affen war merkwürdig, insofern nämlich sechs in Paaren nebeneinander gelagerte Venen zu sehen waren. Einmal die beiden äußeren Drosselvenen, unter der Haut und dem dünnen, unter ihr ausgebreiteten Muskel {Platysma), sodann die beiden tiefen Drossel- venen, in der Tiefe des Halses, und in der Mitte zwischen diesen beiden Paaren noch ein anderes, drittes PaarS". Wenn sich die beiden VenenArab. Text Seite 206 Zeile 3 bis Seite 207 Zeile 14. * Oder „sichtbare". XTII. Buch. — Verlauf u. Äste der Jugulares. rascher vereinigen, so zweigt sich von der oberflächlichen Jugularis eine Vene ab welche zu dem Muskel hinaufsteigt, der vom Knochen des ersten Wirbels zum Schulterblatt geht. Wenn sie sich aber erst nach Zurücklegung einer langen Strecke so verbinden, daß eine einzige Vene aus ihnen entsteht, so entspringen alsdann aus jeder der beiden Venen kleinere. Die von der tiefer liegenden Vene absprossenden Zweige gehen speziell zur Muskulatur. Diejenigen Venen dagegen, welche von der oberflächlichen Vene absprossen, das ist die, von welcher ich sagte, daß sie das Schlüsselbein kreisend umschlingt, gehen zur Hülle {Fascie), zur Haut, und auch zu den oberen Teilen des Muskels, der vom Kopfe zum Brustbein und Schlüsselbein herabsteigt, und zwar werden sie nur von diesen Venen ernährt. Dabei verhält sich die Sache so, daß aus jenen beiden Venen, nachdem sie ineinander übergegangen sind und sich miteinander verbunden haben, mitunter kleine Venen abzweigen, und zwar sobald aus den beiden oberflächlichen Jugularvenen eine einzige entsteht. Und manchmal zweigt sich von dieser Vene gar kein Ast ab, und zwar dann, wenn die beiden Venen sich nicht sofort nach Über- schreitung des Schlüsselbeines vereinigen und nur diejenigen Teilungen eingehen, welche sie nach Zurücklegung eines längeren Weges, nicht aber sogleich, bilden. [yunain sagt: in einigen Handschriften haben wir gefunden — und in einer andern — eine kleine Vene —] Denn teilen muß sich ja diese oberflächliche Jugularvene, welche aus den zweien entsteht, notwendigerweise und unter allen Umständen. Ein Ast von ihr steigt zu der zarten Unterkiefergegend, an der Wange, hinauf und wandert dann seitlich daran hin, bis er zum Ende des Unter- kiefers gelangt, der Stelle welche man das Kinn nennt (V. facialis afite- rior)^^K Und auf seiner ganzen Bahn spalten sich von ihm Zweige ab, welche zu den benachbarten Teilen gehen. Auch verbinden und ver- einigen sich Zweige von dieser Vene mit der tiefen Jugularis, und nament- lich verbindet und vereinigt sich eine einzelne, ganz oberflächliche* Vene mit einem nicht kleinen Aste der tiefen Jugularis am schlaffen Fleische'° des Kehlkopfes {Glandula thyt'edidea). Zu diesem geht außerdem eine Vene, welche besonders zu den inneren und oberen Abschnitten gelangt. Du mußt Dich deshalb, wenn der Affe, den Du sezierst, noch nicht lange tot ist, und das Blut noch nicht stark geronnen, wohl hüten, dieses schlaffe Fleisch anzuschneiden, einzureißen oder von jenen Venen ab- zureißen. Denn es ist das eine Stelle, wo Dir das Blut, wenn es aus der Vene ausrinnt, und sei es auch nur wenig, den Anblick alles dessen, was Du betrachten möchtest, verdirbt. Ist es aber nicht möglich, die Gemeinschaft (Anastomose) der Venen zu sehen, ohne daß dieses schlaffe Fleisch abgetrennt werde, so hast Du es am besten so einzurichten daßArab. Text Seite 207 Zeile 14 bis Seite 209 Zeile 2. I Venen d. Thyreoidea, Zunge, Endäste der Jugulares. I ^ I das Tier, welches Du sezierst, schon einen Tag zuvor tot war. Trifft es sich aber so, daß das Tier erst am selben Tage tot war, so mach dieses schlaffe Fleisch {GL thyreoidea) von unten und von den beiden Seiten los, wahre aber und vermeide die oberen Teile, da, wo es den darunter Ijefindlichen Venen und Arterien anliegt und vermittels einer kleinen Vene, die sich daran ansetzt, mit ihnen in Verbindung tritt. Sogleich ;uich steigt von diesem schlaffen Fleische aus zur Zunge die aus der iefen Jugularis entspringende Vene hinauf, zusammen mit einem Aste, 1er sich von der Arterie abteilt, welche man die Carotis nennt. Das jedeutet „die betäubende". Diese beiden nun, ich meine die Vene und die Arterie {Art. u. V. 'ingualis), haben ein verhältnismäßig bedeutenderes Maß als das Organ, 7\\ welchem sie sich begeben, es in seinen Maßen rechtfertigt. Nahe an □eiden Seiten von ihnen und ihnen entlang gleichfalls nach oben steigend liegt der Nerv des siebenten Paares der aus dem Gehirn entspringenden Nerven {N. hypoglossus). Dieser Nerv geht zur Muskulatur der Zunge und verteilt sich darin, und sein Weg zu ihr führt zu selten der Arterie und der Vene. Es ist Dir ja klar, daß alle diese Dinge, welche wir aufzählen, auf beiden Seiten des Halses sowohl als auch der Zunge zu finden sind. Der eine von den Ästen der oberflächlichen Jugularis ist eine nicht kleine Vene. Und von dieser Vene wird auch der schmale Muskel er- nährt, welcher vom lambdaähnlichen Knochen zum Schulterblatt geht {Muse, oino-hyöideus). Meistens geht zu dessen ganzer Hälfte eine feine, \ on jener sich abzweigende Vene, da zu seinem oberen Teile, demjenigen am Schulterblattkopfe {Akromion) s^s^ besonders Aste gehen von den Venen, welche sich zu der Gegend hier begeben. Außerdem gehen auch noch andere, feine Zweige in den Schädel hinein, und diese nehmen ihren Eintritt durch die Knochennähte des Schädels, namentlich an der als Kranznaht bekannten, und auch durch seine Durchlässe {Emissaria) S'^. Und wenn sie eintreten, begegnen sie sich mit denjenigen Venen, welche von innen nach außen durch die Löcher gehen, durch welche die Nerven lierauskommen. Denn sämtliche Abschnitte der beiden Hüllen und nebst- dem auch das Gehirn im speziellen ernähren nur die tiefen Jugularvenen, dadurch daß sich von ihnen Äste abzweigen, die von ihren Ausläufern aus nach innen treten. Und sie begegnen den kleinen Venen welche von innen kommen. An dem Orte, wo ich von der Anatomie des Ge- hirnes handle, beschreibe ich, wie und auf welche Weise sich die Venen verteilen, welche zum Gehirn gehen 5^7, und ebenso beschreibe ich das Verhalten der Venen, die sich zu den andern einzelnen Körperteilen und Organen begeben, wie zum Beispiel zum Auge, zur Zunge, zum Kehlkopf, zur Speiseröhre, zum Herzen. Für hier aber genügt es mir eines zu sagen. IJaß sich nämlich die beiden tiefen Jugularvenen, nachdem sich ÄsteXIII. Buch. — Endäste der Jugulares. Arterien. 152 von ihnen abgezweigt haben, welche sich in den tiefen Halsteilen zer- spalten, an denjenigen Teilen der Naht, welche dem L der griechischen Schrift ähnelt {Sutura lambdo'ideä), nach innen einsenken, dort wo sich das Loch, der Durchlaß befindet, aus welchem der Nerv austritt, den man den Nerven des sechsten der vom Gehirn aussprossenden Paare nennt \ (Vagus, Glossopharyngeus-Accessorius). Bevor eine jede der beiden hier eindringt, spaltet sich außer den andern, haarfadenähnliclien Venen — man übersieht diese meist — eine einzelne Vene ab, die an dem Platze zwischen dem ersten Wirbel und dem Kopfe eintritt s^9. Die Endigungen dieser Vene vereinigen und verbinden sich mit derjenigen Vene, welche an dem dem hinteren Gehirnabschnitte anliegenden Rückenmarke liegt {V. basilaris). So wie wir nun die Teilungsweise der Gehirnvenen an dem Orte behandelt haben, wo wir die Gehirnanatomie erörterten S", so haben wir auch das Verhalten der Venen in allen andern Körperteilen an den Stellen besprochen, wo wir von der Anatomie der einzelnen handelten. Mit den andern Körperteilen meine ich Zunge, Augen, Lunge, Leber, \ Herz, Nieren, Uterus, Harnblase und was dergleichen Körperteile mehr sind. Und ebenso besprechen wir auch die Venen an den Armen und Beinen in der Erörterung, welche diesen Teilen dort, wo es nötig war, besonders gewidmet war. Daher erübrigt uns in betreff der Venen nichts mehr, was wir unerwähnt gelassen hätten, außer folgendem was ich bloß von den Jugularvenen sagen will. Sind es nämlich ihrer sechs, so geht das oberflächlich liegende Paar von ihnen zum schlaffen Fleisch unter den Ohren {GlaJidula parotis, V. facialis post), das mittlere Paar zu den beiden zarten Stellen an den KJefern*. Und deshalb findest Du, daß in dem Falle, wenn jene beiden Venen sich vereinigt haben und dann trennen s", ich meine die Vene welche über dem Schlüssel- beine, auswärts davon, verläuft, und die unter und einwärts von ihm liegende, gerade auf die innere Vene zu** diejenige Vene kommt, welche zur zartesten Stelle an Kiefer und Wange geht {V. facialis ant), und als äußere Vene findest Du diejenige welche zum schlaffen Fleische (Parotis) tritt. Da wir aber mit den Venen fertig sind so ist es nunmehr an der Zeit, daß wir an die Besprechung der Arterien gehen. — Ich sagte schon früher ganz allgemein von ihnen allen, daß zusammen mit jeder Vene welche sich an einen Muskel ansetzt, sich auch eine Arterie an diesen ansetzt. Auch kommen die Arterien zusammen mit (längs) den Venen, welche zum Magen, zur Milz und sämtlichen Därmen gehen, mit hinan. Du wirst aber nicht finden, daß an jedem Körperteile, an welchen sich eine Vene ansetzt, eben dort zu selten dieser Vene auch eine Ar- Arab. Text Seite 209 Zeile 3 bis Seite 210 Zeile 8. * Sic. Der Unterkiefer ist nach der alten Anschauung ein Doppelknochen. ** D. h. ihre Verlängerung bildend.Arterien d. Bauchdecken u. d. Bauchhöhle. .crie liegt. Denn es benötigen zwar alle Körperteile der Venen ur Ernährung, nicht aber braucht jeder Körperteil eine Arterie, a nicht jeder Teil des Nutzens bedarf, den die Arterie leistet. Ich habe Ads schon in einem besonders dazu bestimmten Kapitel, wo ich nichts inderes damit vermische, dargelegt s". Und da dem so ist wie ich aus- führte, so muß die Besprechung der Arterien kürzer werden als die der Venen, jedoch werden wir sie immerhin, wenn sie auch in vielen Beziehungen iiit der vorangegangenen Erörterung der Venen übereinkommt und sich ir anschließt, ganz von Anfang an erledigen müssen. Willst Du nun also, nein Freund*, alle Arterien am Unterleibe freilegen, so wirst Du auch gleich die Präparation der Muskeln, so wie ich sie Dir früher beschrieben labe, hinzunehmen. Binde die Arterien etwas unterhalb der Brüste zu, da wo die an ^.iesem Platze befindlichen Arterien sich in die Tiefe einsenken, unter dem senkrechten fleischigen Muskel {Muse, rectus abdominisy Aa. mam- lariae), zusammen mit den Venen dieser Gegend. Denn das andere v'enenpaar, dessen beide Venen an den Brüsten und der Gebärmutter ge- neinsam teilnehmen, ich meine die beiden oberflächlich unter der Haut legenden (Vv. epigastricae superfitiales), ist ohne Arterien. Kommst Du lann zu den Arterien innerhalb der Bauchhöhle, so nimm sie alle gehörig n Augenschein. Beginne Deine Betrachtung von jenen drei Gekrösen ins. Denn die Arterien heben mit der Teilung von diesem Platze aus in. Derjenige Teil von ihnen aber, welcher oberhalb dieses Platzes, bis ;u ihren ersten Ursprungsstellen hin, liegt, erstreckt sich neben dem Vufhängebande der Mesenterien. Die Wurzel des Aufhängebandes Radix mesenterii) liegt dicht an ihnen und hat ihren Ursprung am vMrbelsäulenknochen selbst. Es versteht sich, daß Du, wenn ich sage .Wirbelsäulenknochen selbst", darunter das eigentliche aus den Wirbeln asammengesetzte Rohr zu begreifen hast^ Du wirst Dich auch nicht vundern, daß das Auf hängeband der Mesenterien seinen Ursprung an nnem Knochen haben muß, da die Substanz dieses Aufhängebandes wischen dem Zwerchfell und den Nieren liegt. Was nun die mächtigste Arterie {Aorta) angeht, so geschieht es, da sie an der Mitte des Wirbel- iäulenknochens ausgestreckt ist, daß Zweige von ihr herkommen, welche luf jenes Band treffen. Und das müssen sie ja auch, weil ihr Platz bei hrem Zusammentreff*en mit ihm die vorderen Teile 5^3 der Hauptarterie \ortd) sind**. Und meistens wirst Du finden, daß jeder dieser beiden Vste von Anbeginn an eine eigene, besondere Wurzel hat, indessen indest Du mitunter auch, daß beide Arterien einen einzigen Kopf und nfang gemeinsam haben, nur daß er sich gleich teilt, sobald er ansteigt, -nd das obere Stück davon {Art. coeliacd) verteilt sich am Magen, an Arab. Text Seite 210 Zeile 8 bis Seite 211 Zeile 16. * Wörtlich „Du da". Sic.Arab Text Seite 211 Zeile 16 bis Seite 213 Zeile 6. 1^4 XIII. Buch. — Arterien d. Bauchhöhle, Aorta descendens. der Milz und der Leber (Aa. coronariae ventriculi, a. lienalis, a. hepatica). Das andere aber, das ist das untere, verteilt sich im Mesenterium {A. mesenterica superior). Ebenso findestDu auch, daß dann, wenn der Ursprung der beiden aus zwei Wurzeln hervorgeht, die obere sich stets am Magen, an der Milz und der Leber verteilt, und findest, daß die untere Arterie sich in zwei Mesenterien aufteilt, nämlich im ganzen Dünndarmmesenterium und von den andern beiden Mesenterien in demjenigen des „Colon" be- nannten Darmes, welches das rechte der beiden ists*4. Denn zum dritten Mesenterium, dem auf der linken Seite liegenden, geht von diesen Ar- terien auch nicht ein einziger Zweig. Außerdem ist aber auch die Anordnung der Arterien keine klare, gesonderte, sondern es verläuft eben nur mit jeder seiner Venen zusammen auch eine Arterie, welche sich so mitteilt, wie mit den andern Venen, denen die sich in der Leber, der Milz, am Magen, an den dünnen Därmen und dem Blindarm ver- teilen. Der Ast an der linken Seite des „Colon" genannten Darmes {A. mesenterica inferior) liegt am ersten Abschnitte des dritten Mesen- teriums, welches an der linken Seite angeordnet ist. Der Ursprung dieser Arterie, einer viel kleineren Arterie als die obere — sie wird nur mit Mühe und schwer sichtbar — geschieht aus der dem Wirbelsäulenknochen aufliegenden Arterie {Aorta), aus deren vorderen Teilen. Sie ist einzeln, ohne Gegenstück 5*Sj und ihr Ursprung kommt nach dem Ursprünge desjenigen Paares, welches aus zwei starken Asten besteht, die zu den Nieren gehen {Aa. renales). Die beiden andern, mächtigen Arterien aber, die im Mesenterium s^^^ gind längs den sämtlichen darin befindlichen Venen ausgestreckt. Sie nehmen ihren Ursprung aus der mächtigen Arterie welche der Lendengegend aufliegt {Aorta abdominalis), an dem Platze zwischen Zwerchfell und Nieren. Wir wollen nun das Gesagte von Anfang an wiederholen. Wir sagen also, ebenso wie die Venen, welche den gesamten Körper ernähren, alle ihren Ursprung aus der Hohlvene haben, nur daß wir, da diese Vene zwei Teilstücke hat, deren eines sich aufsteigend nach oben wendet, das andere nach unten herabsteigt, unsere Erörterung darüber so ge- stalten als bezöge sie sich auf den Stamm eines Baumes 5*7, ebenso müssen wir es mit den Arterien halten. Denn da die Arterien eine ein- zige Wurzel haben, an der linken der beiden Herzhöhlen, diese aber gleich so wird wie ein zweigeteilter Baumstamm, so müssen wir auch die Darstellung auf die Äste präzisieren welche von jedem der beiden Stämme aussprossen. Die einen von diesen Ästen gleichen den großen Baumästen, die andern den kleinen Zweigen und den Blättern. Zunächst wollen wir das Verhalten der Arterie schildern welche zu den unteren Teilen des Körpers geht. Diese Arterie legt sich dem fünften Brustwirbel aufs^», an der Stelle, über welche sich auch die155 Aorta descendens, Äste. Arab. Text Seite 213 Zeile 6 bis Seite 214 Zeile 12. \'ene hinlegt, welche die untere Brustgegend ernährt {Vena azygos)'^^'^. 'Jnd diese Arterie wandert neben der Vene entlang und teilt sich mit ihr zusammen, und zwar sprossen Zweige von ihr ab, die zu den Zwischenrippenräumen gehen, ganz ebenso wie die Zweige von jener la. intercostales post.). Und von diesen Arterien gehen Äste nach außen, welche zusammen mit den Venen zur äußeren Brustgegend ge- langen, und sie entspringen auch mit ihnen zusammen, und ihre Teilung cht entlang der ihrigen, in jenen Muskeln, in welchen sich die Venen erteilen. Was aber die oberflächlich unter der Haut liegenden Venen- Lste betrifft, so schließt sich ihnen nicht eine einzige deutliche Arterie m. Wenn nun diese Hauptarterie {Aorta) das Zwerchfell durchsetzt, gibt sie öfters unterwegs an dieses Äste von beträchtlicher Stärke ib, {Aa. phrefiicae inf.), oft auch nur kleine Zweige, so wie sich auch von hr, nachdem sie das Zwerchfell überschritten hat, beim ersten Eintritt n die unterhalb der Brust und innerhalb der Bauchhöhle befindlichen Peile, vor den Nieren, ein Zweig von ihr nach der linken Seite hin ab- spaltet, welcher bald deutlich, bald undeutlich erkennbar ist. Nach iiesem Zweige {A. suprarenalis)^^'^ kommen zwei Arterien, und das sind ene, welche ich schon früher erwähnte und von denen ich sagte, daß ;ie sich an Leber, Milz und Magen erstrecken und teilen, und im ge- samten Mesenterium mit Ausnahme eines kleinen Teiles {A. coeliaca, a. iiesenterica siip.)^^°. Nur sind diese beiden Arterien nicht paarig ge- doppelt, sondern eine kommt nach der andern. Sie haben ihren Ur- ,prung am vorderen Teile der Hauptarterie. Alle andern, nach diesen vomnienden Arterien aber haben paarigen Ursprung. Zwei sehr mächtige ,on ihnen gehen zu den Nieren {Aa. renales). Und nach diesen kommen :wei andere, kleine Arterien, deren Ursprung paarig ist, gleich den v^enenursprüngen {Aa. lumbales)^ an jedem einzelnen Wirbel ebenso wie lie Venen. Auch geht ihr Weg zu eben jenen selben Stellen, nach lenen sich die Venen begeben. Bezüglich der einzelnen Arterie ohne Gegenstück, unterhalb der Nieren {A. mesenterica inf), sagten wir schon, daß sie sich im unteren »lesenterium verteilt. Wir brauchen deshalb nachher die Erörterung darüber) nicht mehr auszudehnen. Auch brauchen wir uns nicht be- helligen zu lassen durch folgende zwei Dinge. Einmal, daß wir, obwohl 'um Bauchfell zahlreiche Spinnweben- und haarfadenähnliche Venen ,'ehen, von vielen Venen entspringend, in der Hauptsache aber von den :u den Hoden gehenden Venen {Vv. spermaticae int.)^^'^, doch mit keiner einzigen von diesen Venen eine Arterie zusammengehen finden, trotzdem vir schon mit angestrengter Sorgfalt darauf geachtet und bei allen Tieren danach geforscht und gesucht haben, Besonders bei den groß- "ibigen. Denn wir halten es ja für das zweckmäßigste, die schwerXIII. Buch, — Aorta abdominalis, Äste. Aa. bronchiales. 156 Arab, Text Seite 214 Zeile 12 bis Seite 216 Zeile l. R sichtbaren Dinge an Körpern großleibiger Tiere zu untersuchen und zu studieren, ich meine an Rindern, Pferden, Eseln, Mauleseln und anderen ähnlichen. Ja selbst beim Elefanten, von andern Tieren ganz abgesehen haben wir niemals Arterien zu Seiten dieser Venen gefunden. Das andere aber, was wir zu erwähnen haben, ist dieses. Eine Anzahl Anatomen haben sich, so sage ich, geirrt in ihrer Annahme, daß die Arterien, welche die Harnblase umkreisen (Aa. umbilicales, vesicales), an die mächtige Arterie auf dem Wirbelsäulenknochen {Aorta abdominalis) herantrete und sich mit ihr verbinde. Die Sache verhält sich nämlich so, daß sie nicht zu ihr gelangen, sondern nur zu den schrägen Arterien, welche sich von jener mächtigen Arterie abteilen und zu den Beinen gehen {Aa. iliacaeY^^, in- dem sie über dem breiten Knochen, das heißt dem Kreuzbein, vorüber- ziehen. Von diesen spalten sich Äste ab, die nachher hängend sind ^ (S. 127/284*9)^ ohne zu irgend einem der an diesem Platze liegenden I Teile heranzutreten. Und Du wirst finden daß ihrer stets zwei Äste 1 sind. Selten fand ich auch einen dritten, feinen, schwer sichtbaren! Zweig, Und diese Äste teilen, versplittern und zerstreuen sich über särat-| liehe dem breiten Knochen aufliegende Teile. Die beiden Arterien aber,! welche aus der Teilung jener aut dem Wirbelsäulenknochen aufliegenden! Arterie (Aorta abdominalis) entstehen, gelangen, indem sie das untere 1 Ende der Muskeln auf dem Bauche überschreiten, zu den Schenkelansätzen, 1 je eine von ihnen zu je einer Seite des Tierkörpers, ich meine zur rechten! und linken. Und bevor sie sich über die Schenkelansätze hinweglegen,! sprossen von ihnen Zweige aus, die zur Muskulatur um das Gelenk herum ! gehen {Aa. circumflexae ileum). Nachdem sie aber die Schenkelansätze 1 überschritten haben, teilen sie sich völlig auf in sämtlichen Abschnitten I des Beines, wie ich das im dritten Buche dieser Schrift geschildert habe.S" 1 Ich habe Dir nun also dargetan, wie es sich mit der Aufteilung! der Arterie verhält, welche sich über den fünften Brustwirbel hinweglegt I {Aorta descendens). Und es ist hier der Ort, wo ich von der Arterie 1 oberhalb von jener {Aorta ascendens) zu sprechen habe. Ich sage also,! sieh alsbald nach dem kleinen Zweige, welcher einzeln, ohne Gegenstück 1 ist und unter der Lunge liegt {A. bronchialis post.), an dem Platze, wo j diese sich an die Wirbelsäulenregion ansetzt. Es ist dies der Zweig,! von welchem die Anhänger des Erasistratus glauben, daß Zweige! von ihm sich in der Lunge verteilen S34. Wir aber finden bei der Zer-| gliederung der Lunge keine andere, vierte Gattung von Gefäßen außer! jenen, welche alle Anatomen angeführt haben, nämlich der Gattung! der rauhen Arterien {Bronchien), das sind die Teilstücke der Luftröhre,! der Gattung der glatten Arterien53S, das sind die Teilstücke der venösen! Arterie {Lungenvene)^^^, welche vom Herzen zur Lunge geht, und der! Gattung der Venen {Äste der Lungenarterie). IArab. Text Seite 2l6 Zeile I bis Seite 217 Zeile 8. Aorta ascendens. Kranzarterien. Oberhalb von jenem Zweige (A. bronchialis post.) nun siehst Du die lächtige Arterie {Aorta) sich teilen. Und vor ihrer Teilung siehst Du iren Ursprung aus dem Herzen. Ihr Ursprung ist etwas, das jeder- lann bei der Präparation sieht, wegen ihres gewaltigen Umfanges, so •ie auch jeder die linke von den. beiden Herzhöhlen sehen wird, aus /elcher sie ihren Ursprung nimmt. — Ich will nun auch bei dem hier zu Erörternden Sorgfalt auf meine lede verwenden, und deshalb mache ich den Anfang wiederum vom [erzen aus, welches seinerseits Anfangsplatz sämtlicher Arterien im orper ist. Ich sage also, vom Herzen entspringt eine Arterie in der '.rt wie der Baumstamm aus der Erde. Und diese Arterie ist die lächtigste von allen Arterien im Körper, und alle Arterien im Körper aben ihren Ursprung aus ihr. Zunächst teilt sie sich in zwei gewaltige ilstücke, welche mächtigen Baumästen ähneln. Hierauf teilt sich :des dieser beiden Teilstücke in andere, und so hört diese Teilung icht auf, sich vielfach an ihr zu vollziehen, bis alle ihre Teilstücke zum ^nde und Abschluß kommen, so wie die Teilung der Baumäste an den leinen Zweigen, den Spitzen und Blättern ihr Ende findet. Du kannst im an der mächtigen Arterie {Aorta), bevor sie sich in zwei Teilstücke paltet, zwei Sprossen sehen, ähnelnd dem, was aus der Wurzel der 'flanze hervortritt wenn sie keimt. Und den einen von diesen beiden ichst Du weiter und länger als den andern und findest, daß er sich ings um das ganze Herz herumschlingt, es umkreist {A. coronaria si- isträ), an denjenigen Abschnitten, an denen beide Höhlen sich miteinander erbinden und aneinander anlegen {Ramus descendens). Der andere )proß aber {A. coronaria dexträ), der engere und kürzere, verteilt sich peziell an denjenigen Abschnitten, von denen Aristoteles meinte, sie eien eine dritte Höhle des Herzens. Er wußte aber nicht, daß dies ur ein Teil der rechten von den beiden Herzhöhlen ist537. Nach diesen beiden Sprossen siehst 'Du die beiden mächtigen Wterien, von denen ich sagte, daß die aus dem Herzen entspringende Vrterie sich in sie teile, so wie sich der Baumstamm in zwei Äste teilt aufsteige7ider und absteigender Aortenast). Die weitere von diesen leiden ist diejenige Arterie, welche sich im gesamten unteren Teile des Körpers verteilt, die engere diejenige, welche sich in sämtlichen Körper- eilen nach oben vom Herzen verteilt. Die Teilung der die Richtung lach unten nehmenden Arterie habe ich Dir schon beschrieben und bin iamit fertig. Und ich will Dir nun hier die Teilung derjenigen Arterie •childefn, welche sich nach oben wendet. Ich sage also, diese teilt sich wiederum, sobald sie sich von der die Richtung nach unten ein- 5chlagenden Arterie getrennt hat, und sie lehnt' sich hiernach nicht an sondern ist hängend in der Brusthöhlung. Das eine ihrer beiden Teil-158 Arab, Text Seite 2l^ Zeite 8 bis Seite 218 Zeile 15. XIII. Buch. — Äste d. Aorta ascendens. Carotiden. Stücke, und zwar das mächtigere der beiden, wandert nach der rechten Seite gewendet fort, so daß es zur Begegnungsstelle der beiden Schlüssel- beine mit dem Brustbein538 gelangt {Truncus brachio-cephalicus). Man nennt diese Stelle die Kehle, das ist die Halsgrube. Das andere Teil- stück aber gelangt zur linken Achselhöhle {A. subclavia sinistraY^, Du kannst, wenn Du eines von diesen beiden Stücken präparieren willst, welches Dir beliebt, an den davon sich abzweigenden Arterien sehen, daß sie sich, so lange sie im Innern der Brust bleiben, stets ebenso teilen wie jene Venen S4° von welchen ich vorhin erst sprach. Wenn sie aber nach außen an die Brust kommen, so siehe, wie die Venen sich auf der Stelle beim ersten Hervortreten von den Arterien nach der Hautgegend zu trennen 54^ Denn Du wirst zwar in den Teilen oberhalb der Brust nirgends eine Arterie ohne Vene finden, Venen ohne Arterien aber viele.s** Die kleinen Venen brauchen wir nicht erst anzuführen, wenn wir schon die sehr großen ohne Arterien finden, ich meine die oberflächlichen Ingularvenen. Diese oberflächlichen Jugularvenen entstehen ja an dem Platze, wo, wenn die größeren Jugulares543 soeben angelangt sind, von ihnen jene andern Venen aussprossen, deren Darstellung Du schon an dem Orte gehört hast, wo ich von ihnen handelte. Hierauf also umkreisen die- jenigen (Venen), welche außen liegen, das Schlüsselbein beim ersten Darauftreffen. Und das sind eben jene, von denen ich sagte, daß aus ihnen, nachdem sie zum Halse hinaufgestiegen sind und sich mit anderen Asten aus den tiefen Jugularvenen verbunden und vereint haben, die oberflächlich unter der Haut liegenden Jugularvenen entstehen. Die Venen nun, welche von denen aussprossen ^44^ sind ohne Arterien. Die- jenigen Venen aber, welche sich von den tiefen Jugularvenen abzweigen, sind fast alle mit Arterien zusammen (gelagert) mit Ausnahme einiger weniger. Und zwar sind das die haarfadenähnlichen, welche sich in den hüllenartigen (fascienartigen) Körpern verzweigen und auffasem. Von denjenigen Venen wiederum, welche sich an die Muskeln ansetzen, ist keine einzige ohne Arterie. Verfolgst Du daher diese Venen, von denen ich spreche, so stößest Du zugleich auch auf die Arterien und findest diese auf. Du wirst nun sehen, daß die Arterie, von welcher ich angab, daß sie schräg zur Halsgrubengegend herankomme {Truncus bracJm- cephalicus), wenn sie auf die Hohlvene trifft, sich ebenso wie diese zwei- teilt, sodaß aus ihr die Arterien entstehen, welche man die Carotiden nennt54S. Das bedeutet „die betäubenden". Sie sind auch unter dem Namen „Betäubungsgefäße" bekannt. Dann gehen diese längs der Jugularis aufwärts, bis sie zum Schädelknochen gelangen. Sobald sie sich aber diesem nähern, trennen sie sich und durchsetzen den Schädel- knochen bis zum Gehirn. Denn ihr Eintritt geschieht nicht in einemCarotiden. Aa. vertebrales. Rete mirabile. iinzigen Loche, sondern in zweien. Die Jugularvenen dringen durch ein iinzelnes, ihnen speziell zukommendes Loch ein, und die Betäubungs- irterien {Carotiden) durch ein anderes, besonderes Loch, welches vor } enem liegt, das heißt höher.'95 Das Foramen der Venen gehört diesen md den Nerven des sechsten Paares der vom Gehirn entspringenden >Terven {Vagus, Accessorius, Glosso-pharyngeus) gemeinsam. Und das ^Gramen der Arterien gehört diesen und den am ganzen Halse sich mschließenden Nerven {Sympathici) zusammen. Sie (die Nerven) trennen ich dann- an der Brust von ihnen und steigen hiernach der Länge nach m den Rippen herab, bis zur Gegend unterhalb des Zwerchfells. Nun ;jeht aber aus den Ausläufern der Arterien, nachdem sie den Schädel i lurchsetzt haben, gleich bei ihrem ersten Eintritt und Verlauf in dessen löhle das sogenannte netzähnliche Geflecht {Plexus basilaris, Rete mira- ile) hervor, während dagegen die Ausläufer der Jugularvenen zur oberen jehirngegend hinaufsteigen und sich dann von diesem Platze aus spalten md im ganzen Gehirn zerstreuen. Vom netzähnlichen Geflecht wiederum steigen zwei Arterien auf, welche das Gehirn längs der zarten Meninx ;.imkreisen nach Art eines Gürtels, ebenso wie die Venen es tun, wie vir das bei der Erörterung der Anatomie des Gehirnes beschrieben :„iabenS46. Ich habe Dir nun die ganze Aufteilung der Arterie, welche längs ;vlen Jugularvenen hinaufsteigt {Carotis), zu Ende beschrieben. Was aber iliejenige Arterie anbetrifft, welche sich zur linken Schulter, zur Achsel- iaöhle und zum Arm begibt, so kommt von ihr gar kein Ast herS47, . ondem sie teilt sich (nur) zusammen mit den Venen in diesen Ab- : chnitten. Auch teilt sie sich nicht mit allen diesen Venen, sondern nur '.nit denjenigen welche die Muskeln ernähren. Denn die oberflächlichen Venen, die unter der Haut, sind alle ohnQ Arterien. Was ferner die- enigen Venen angeht, welche durch die Löcher in den sechs ersten \ Virbein nach oben steigen (Vv. vertebrales), so sind die Arterien, welche ait ihnen zusammen hinaufgehen {Aa. vertebrales), sehr dünn. Wenn ch sage „Löcher der Wirbel", so meine ich die Löcher in ihren seit- .chen Fortsätzen. Selten einmal habe ich das auch am siebenten Virbel gefunden. Die Venen und Arterien, welche durch die Löcher ündurchlaufen, entspringen aus den zu den Schultern gehenden Venen ind Arterien {Subclaviae) ^49, gerade an dem Platze wo die Begegnungs- : teile des sechsten und siebenten Wirbels ist. Deshalb wurde die sechste Wirbel-)Fuge größer als die übrigen Fugen am Halse. Denn sie nimmt gewisse von diesen Venen und Arterien, welche sich abgeteilt haben, luf und birgt sie in ihrer Höhlung und stützt und hält die anderen Venen ind Arterien welche schräg hinaufsteigen, sodaß sie zu ihrer Befestigungs- •telle, Sicherung und Halt wird, vermöge dessen sich diese Venen Arab. Text Seite 218 Zeile 15 bis Seite 220 Zeile 5. i ! ! il6o XIII. Buch, — A. vertebralis, umbilicalis, hepatica. und Arterien, welche in den Löchern der seitlichen Wirbelfortsätze liegen, an den Stellen, wo sie durchlaufen, festhalten. Nach außen tritt von ihnen gar kein Astss». Hingegen sprossen aus den Mittelräumen zwischen den Wirbelfortsätzen, engen Räumen, spinnweben- und haar- fadenähnliche Zweige ab, die zum Rückenmark gelangen. Diese Zweige laufen durch die Löcher ein, aus denen die Nerven hervortreten, welche aus dem Rückenmark als Paare entspringen {Foramina intervertebralia, Rami spinales art. et ven.). Die Präparation in dieser ganzen Gegend ist sehr schwierig und mühsam. Und das muß sie auch von Rechts wegen sein, ich meine die Untersuchung* der Venen und Arterien, welche in der Tiefe zu den Schultern verlaufen {Subclaviae), denn an diesem Platze sind zahlreiche Teilungen der Venen und Arterien, welche durch die Wirbellöcher eindringen, und noch anderer Venen und Arterien. Ich möchte also, daß Du recht gründlich betrachtest, damit Du er- kennest, wie sie hindurchtreten und wie sie sich verbinden. Du mußt nun den ganzen Knochen an den Löchern von sämtlichen einzelnen Wirbeln losschneiden. Es ist Dir ja klar, daß das nur geschehen kann, wenn Du zuvor die Schlüsselbeine weggenommen hast. Was auch schwierig zu präparieren ist, das ist die Vene und die Arterie am Kopfgelenk, wenn Du auch hier eine gründliche Betrachtung derjenigen Venen und Arterien anstellen willst, welche sich in die Tiefe einsenken. Denn Du mußt von den Knochen das, was den klaren Anblick hindert, wegschneiden. Diese Dinge also sind nur an Körpern ausgebildeter Tiere dem Blicke zugänglich. Am Tiere, welches der Geburt nahe ist, wirst Du dagegen die beiden Arterien sehen, welche von der Eihaut her zum Foetus gehen, in der Nabelschnur einherlaufend, das sind die beiden von denen wir früher sprachen {Aa. umbilicales), sowie die Arterie, welche zur Leber tritt, nahe von deren Stelle welche man die Leberpforte nennt. Und mit Recht wird dieser Platz „Pforten"** genannt, da ja an ihm das Blut eintritt, welches von der Schwangeren zum Foetus kommt, in der Art, wie die Nahrungsstoffe durch ihre Pforte in den Körper hineingelangen SSI. Denn von dieser Stelle ausgelangt das Blut, welches die Mutter dem Kinde abgibt, zur Leberkonvexität {Hinterer Leberrand) und zur hohlen Leberseite des Kindes. Von da kommt das Blut, welches die Leberkonvexität erreicht, zur Hohlvene, und diese Vene liefert und verteilt es im ganzen Körper des Foetus ebenso wie es in ausgebildeten Körpern weiter befördert wird. Dasjenige Blut aber, welches zur hohlen Leberseite kommt, läuft in der Pfortader weiter, so- daß es zu den Därmen, dem Magen, dem Netz und der Milz gelangt. In Körpern schon alter Tiere wirst Du jene Vene zu einer geringen Form eingetrocknet sehen, und es ist gar kein Blut darin {Ligamentum Arab. Text Seite 220 Zeile 5 bis Seite 221 Zeile 14. * Hier fehlen vielleicht einige Worte, etwa „dieser Gefäße und". ** Sic. irOXai.Venen ohne begleitende Arterien, i6i hepato-unibilicale). Und ebenso ist es mit den die Harnblase umkreisen- den Arterien {Aa. tiuibilicales) und mit dem Gefäß, welches die Haupt- arterie {Aorta) mit der artiellen Vene {V. pulmonahs) verbindet {Ductus Boialli). Was Du sonst an den Arterien und Venen siehst, das verhält sich bei ausgebildeten Körpern und bei Foeten ganz gleich. Da nun aber Era- sistratus und Herophilus und andere Anatomen, welche nach ihnen -lebten, wenn sie mit der Erörterung der Venen und der Arterien, welche „ceine Venen bei sich haben ss^^ fertig waren, diese gern in einer Reihe Aufzuzählen pflegten, nicht aber mit einem Male abtaten, so denke ich dieser meiner hier vorangegangenen Besprechung die fortlaufende Auf- zählung jener Venen und Arterien hinzufügen zu sollen. Ich mache das so, daß ich mit der Vene im Foetus beginne, von der ich soeben sagte, daß sie zur Leber gelangt und ihren Anfang an der Nabelstelle des Foetus hat {V. timbilicalis). Diese Vene also ist ohne Arterien.sss Nach ihr kommt die ganze Hohlvene, denn entlang von deren Stücke an der Leberkonvexität gibt >^s keinerlei Arterie welche ihr benachbart wäre. Ebenso geht auch ii.Tiit demjenigen Stücke, welches von hier aus zum Wirbelsäulenknochen :i.{ommt, keine Arterie einher. Gleichfalls findet sich auch zusammen mit dem Stücke, welches zur Halsgrube wandert (V. cava superior), keine L^rterie. Und ebenso ist unter den anderen an der konvexen Leberseite liegenden Venen keine, entlang welcher eine Arterie benachbart wäre, };o wenig wie unter den Venen des Zwerchfelles ss4^ von denen wir a;agten, daß sie von der Hohlvene bei deren Durchwandern und Hindurch- treten durch das Zwerchfell aussprossen ( Vv. phremcae inferiores). Gleich- Lälls ist auch die Vene, welche die Brust ernährt, das ist diejenige von welcher ich sagte, daß sie bei den Affen oberhalb des Herzens entspringt ( V. azygos), ohne Arterie, bevor sie sich dem Wirbelsäulenknochen auf- legt. Ebenso ist die Vene, welche an Mächtigkeit der Maße jener i>:iicht nachsteht, das ist die, von welcher ich sagte, daß man sie 5.Schultervene" nennt {V. cephalica), ohne Arterie. Desgleichen die tihre) sämtlichen Aste mit Ausnahme eines einzigen, und zwar desjenigen yon welchem ich sagte, daß er an der Ellenbeuge entstehe und aus der ifiefe hervorsprosse sss^ so wie der Ursprung der inneren Vene ist, von :1er ich angab, daß sie die Achselhöhle durchlaufe, das ist die Basilica. Oenn diese beiden Venen allein verlaufen in der Tiefe des Vorderarmes >.o, daß wei Arterien sie begleiten. Alle anderen Venen am Vorderarm »ber, die in oberflächlicher Lage, sind ohne Artferien. Von dreien oder tneren von ihnen sagte ich schon früher, daß sie sich von der Vene abzweigen, welche die Achselhöhle durchläuft {V. axillaris, brachialis). «i-ine andere, viel stärkere als jene, ist die aus den beiden entstehende, Arab. Text Seite 221 Zeile 14 bis Seite 224 Zeile 8. Galen, Deutsch. TTI 102 XIII. Buch. — Veneu ohne begleitende Arterien. r das ist die „Blauschwarze*' {Medtand)^^^. Diese sämtlichen Venen also i an den beiden ganzen Armen haben keine Arterien, welche ihnen be- \ nachbart wären, so wie auch diejenige Vene keine hat, welche um den i Oberarm kreist, ihn umschlingt und (dabei) an den hinteren Bezirken \ so verläuft, daß sie die Gegend unter der Haut erreicht, dann hier an ; der Seite des dem Körper abgewendeten (distalen) Oberarmendes ent- lang geht, bis sie zum Vorderarm gelangtes?. Auch diese Vene also, j einschließlich ihrer sämtlichen Äste, ist ohne Arterie. Und ebenso ist . es mit den oberflächlichen Jugularvenen, samt ihren Ästen am Halse i und denjenigen, welche sich zu den Schultern erstrecken, und den; kleinen, von denen wir sagten, daß sie sich von ihren Wurzeln ab- zweigen \^ (jej. (jeni Schlüsselbein benachbarten Gegend spalten \ und verstreuen. Denn auch diese alle sind ohne Arterien. Auch wirst I Du finden, daß sich nur bei einem geringen Teil der Venen im Gesicht und am gesamten Kopfe, so viele ihrer sind, Arterien nebenher er- strecken, wie wir schon früher sagten, dort, wo wir von den Venen an: den Schläfen und von denjenigen hinter den Ohren sprachen (Vv. fa- ciales ant. et post.) 559. Und überhaupt wirst Du keine Arterien in der Nachbarschaft einer der oberflächlich unter der Haut liegenden Venen; finden, weder am Rücken, noch an den Rippen, noch an der gesamten ^ Brust und am ganzen Bauche, da unter den Venen, welche, wie gesagt,, von der Gegend der RippenknorpelendenS^" herkommen und sich mit;' denjenigen Venen verbinden, die in oberflächlicher Lage von unten nach, oben kommen (Vv. manimariae, epigastricae superficiales) keine einzige ist, in deren Nachbarschaft sich eine Arterie befände, so wie solche denjenigen Venen benachbart sind, welche in der Tiefe verlaufen und sich mit den inneren (ventralen) Teilen des senkrechten Muskels {Muse. rect. abdom.) verbinden. Denn diese haben Arterien neben sich, und ebenso liegt neben den Venen in der Tiefe, welche von oben nach unten herab- steigen (Vv. epigastricae stiperiores), eine Arterie. Während diejenigen von ihnen, welche von unten nach oben steigen {Vv. epigastricae in/.), ohne Arterien sinds"''. Desgleichen sind nahe von denjenigen Venen, welche von den Därmen zu den schlaffen Fleischkörpern {Mesentenaldriisen) hinaufgehen, und auch an den Venen am breiten Knochen, das ist das Kreuzbein, keine Arterien, mit Ausnahme derjenigen unter ihnen, welche zur Muskulatur gehen. — Was also diese Äste angeht, so ist kein ein- ziger unter ihnen welcher eine Arterie hätte. Und ebenso findest Du. daß alle diejenigen Venen, von denen wir sagten, daß sie zu den Pubes gehenund ihren Ursprung außerhalb der Muskeln haben {V. pudcndae ext.), ohne Arterien sind. Und ebenso diejenigen Venen, welche am ^ Oberschenkel unter der Haut, und diejenigen, welche am Unterschenkel I oberflächlich liegen. Denn Du findest zwar auch hier, daß nach der Arab. Text Seite 224 Zeile 9 bis Seite 225 Zeile 15.Arterien ohne begleitende Venen. 163 dreifachen Teilung der großen Vene kurz vor der Kniebeuge (V. Poplitea) der eine Ast davon, derjenige welcher in der Tiefe verläuft, samt seinen Aveigen Arterien hat, die ihm benachbart sind, daß dagegen unter den Venen, welche sich von diesen in der Richtung nach außen entfernen und an die Haut herankommen, keine einzigeist, in deren Nachbarschaft eine Arterie wäre. Ich habe Dir nun die Venen aufgezählt, welche von Arterien frei sind. Die Arterien aber, welche der Venen entbehren, sind diese. So lange das Tier als Embryo in der Gebärmutter weilt, bestehen in !im die Arterien, welche um die Harnblase kreisen und sie umschlingen [Aa. tmibilicales). Es sind das diejenigen, von welchen ich sagte, daß sie vom Nabel kommen und sich mit den Asten verbinden, die von der mächtigen Arterie {Aorta) absprossen nachdem sie sich geteilt hat. Desgleichen wirst Du auch den Ast, welcher sich von der mächtigen Arterie {Aorta) abteilt und zur arteriellen Vene {Art. piilmonalis) geht und mit ihr verschmilzt {Ductus Botalli), solange das Tier in der Ge- bärmutter verweilt — es ist das ein Ast dessen Körper und Nutzen der oiner Arterie ist — allein und ohne Vene liegend finden. Unter den Arterien sind dann noch andere, welche der Venen ermangeln, nicht nur bei den noch im Uterus verweilenden Tieren, sondern auch bei den schon fertig ausgebildeten. Unter ihnen die großen Arterien, welche aus dem Herzen kommen. Die eine von diesen ist die Arterie am fünften Brustwirbel {Arcus aortae bezw. Aorta descendens), die andere die Arterie, welche zur Halsgrube hinaufsteigt {Truncus brachio-cephaliciis), die dritte, Hußer diesen beiden, die Arterie, von der ich sagte, daß sie zur Schulter und zur linken Achselhöhle geht {Stibclavia simstra, Anfangsteil). Denn jede von diesen verläuft weithin ohne daß sich eine Vene längs ihrer befände. Diejenige welche zum fünften Wirbel geht, solange bis sie dch an diesen Wirbel anlehnt. Diejenige welche zur Halsgrube geht, bis sie die Gegend des schlaffen Fleisches erreicht, welches man Thymus nennt. Und die zur linken Achsel verlaufende, bis sie sich an die erste Rippe anlegt. Ferner gehört dazu die Arterie, welche von der Ijetäubungsarterie {Carotis) emporsteigt und zum netzähnlichen Geflecht Uiete mirabile) gelangt, denn dieser gehört ein besonderes Foramen, weit entfernt von demjenigen, von welchem ich sagte, daß die Endigung der jugularvenen dadurch hinaufsteige, um zum Gehirn zu gelangen {Canalis caroticus, Foramen jugulare). Es gehört auch dazu das netzähnliche Ge- flecht. Alle diese Arterien haben keine Venen bei sich. Ferner gehören auch dazu die Arterien, welche sich von diesem, Geflecht abzweigen und zu Seiten des Teiches {Tnfimdibuhtm)^^^ verlaufen, die Richtung nach oben einschlagend {A. fossae Sylvii). Denn auf deren Wege ist keine ' inzige Vene in ihrer Nachbarschaft, bevor sie anfangen sich zu teilen. Arab, Text Seite 225 Zeile 16 bis Seite 227 Zeile 4. 11*Xin. Buch. — Arterien ohne begleitende Venen. Arab. Text Seite "227 Zeile 4—8. i64 Ferner gehören dazu die Arterien im Zwerchfell (Aa. phrenicae inf) Denn auch ihnen schließt sich keinerlei Vene an bevor sie sich mit den- jenigen Venen verbinden, von welchen wir sagten, daß sie sich im Zwerch- fell selbst verteilen, von der Hohlvene aus. Und es gehören dazu die Anfänge der zur Leber, zum Magen, zur Milz und zu den Därmen gehenden Äste. Denn auch diesen schließt sich gar keine Vene an, be- vor sie beginnen sich zu teilen. ^ Ende des XIII. Buches der Schrift des Galen von der anatomischen Zergliederung.Vierzehntes Buch. Das vierzehnte Buch von der Schrift des Galen über die anatomische Zergliederung. Es wird darin die Anatomie der vom Gehirn ent- pringenden Nerven erörtert. Fürwahr, so sagt er, die Präparation der Nerven ist ein mühsames und schwieriges Ding, und zwar aus vielen Gründen. Darunter der Um- stand, daß eine gründliche Betrachtung der aus dem Gehirn und Rücken- mark entspringenden Nerven nicht angeht, ohne daß Du die Knochen, welche ihre Ursprungsstellen umgeben, so weit als nötig fortschneidest. Wenn wir aber diese Knochen abschneiden, und wenn uns auch die übrigen Teile des Nerven, die außen an ihm herumliegenden, erhalten bleiben und weder zerschnitten noch zerrissen werden, ich meine die Teile, welche von der dicken der beiden Meningen des Gehirnes und Rückenmarkes ausgehen, so bleibt er uns* doch nicht unversehrt inmitten dessen, was sich nach Art der das Baumholz umgebenden Rinde ver- hält, wenn er auch nicht zerschnitten oder zerrissen wurde, da sich seine Wurzel, seine Einpflanzungsstelle in einem weichen, zarten Körper be- findet, ich meine im Gehirn und Rückenmark. Da ist ferner die Tat- sache, daß diejenigen Nerven, welche sich in der Muskulatur verteilen, das Fleisch des Muskels verhüllt und deckt. Weiter, daß viele von den Nerven wegen des sie umwachsenden Fettes dem Blicke entgehen. Ferner, daß die Isolierung mancher Nerven nur mit äußerster Mühe ge- lingt, und zwar wegen ihrer Vermengung mit anderen Nerven. Sodann, daß viele Nerven infolge ihrer Kleinheit dem Blicke schwer zugänglich sind, besonders in Körpern von Affen. Ich glaube deshalb, daß viele Anatomen in Hinsicht der sehr kleinen Nerven, wenn sie sie nicht auffanden, einfach dem Besten und Bequemsten nachgingen und das annahmen, was andere gesagt hatten**, ohne diese Nerven mit eigenen Augen gesehen zu haben. Manche von ihnen haben auch ganz unsinnige*** Angaben darüber gemacht. Indessen liegt die Sache mit den Irrtümern jener Leute ganz klar, insofern sie flüchtig präpariert hatten, da sie ja doch bei der Aufzählung der Nerven manche Arab. Text Seite 228 bis Seite 229 Zeile 3. * Möglicherw. fehlen einige Worte, der ganze Satz ist in beiden Hsr. stark verdorben. ** „was — hatten" fehlt in den Hsr. *** Oder „unzureichende, ungenügende".I l66 XIV. Buch. — Schwierigkeiten bei der Präparation der Gehimnerven. Organe ganz übergangen und nicht mit in die Reihe aufgenommen haben, gleich als seien in ihnen überhaupt keine Nerven. Sie vernach- lässigen (übergehen) auch die Gruben (Gelenkflächen) des Wirbelsäulen- knochens, oder auch manche von den Löchern, welche sich in (an) den Grubenbefinden, wie zum Beispiel das Foramen im ersten Wirbel s^s^ welches die Anatomen übersehen haben, samt dem Nerven, welcher nach seinem Ursprünge aus dem Rückenmark dadurch austritt {N. cervicalis I\ und das Foramen im mächtigsten Knochen, das ist das Kreuzbein. Das dritte, was sie vernachlässigen, sind die Löcher im Schädel, das vierte das Loch im Oberkiefer. Alle diese Foramina wirst Du mit eigenen Augen sehen an einem Leichnam, an welchem das die Knochen Über- lagernde abgefault ist, und die Knochen allein in ihrer Zusammensetzung, ohne sich von einander zu trennen, übrig geblieben sind; und zwar an menschlichen Leichnamen, bei denen es sich zufällig trifft, daß Du sie zu sehen bekommst, wie wir am Anfang des ersten Buches schilderten5^7, und an Körpern von Affen, wenn wir sie in nicht trockener Erde be- graben bis vier Monate und mehr darüber hingehen. Dehnt sich näm- lich die Spanne ihres Verweilens in der Erde solange aus, so faulen sie stark, und es fallen von jenen Foramina alle Hüllenkörper (membra- nösen Teile) ab, die sich an ihnen befinden. Und wenn sie verwesen und rein abgehen, so ist das angebrachter als wenn sie so eintrocknen und verhärten, daß sie gegerbten Häuten gleich werden. Denn was wir an dem übrig bleibenden Leichnam wollen, ist nicht, daß die aus den Löchern hervortretenden Teile gleich Riemen werden und an ihrem Platze festliegen bleiben. Sondern wir wollen gerade, daß sie alle voll- ständig abfallen, da ja diese Teile, wenn sie in ihrem Zustande verbleiben, die Knochen, auf welche sie treffen, zusammenhalten und mit einander verknüpfen, und dabei wird die Höhlung aller der einzelnen Foramina und ihre Rundung in sich selbst nicht deutlich. Ein Beweis dafür ist, daß eben dieses Moment einige zu der festen Überzeugung verleitet hat, manche Schädel hätten ganz und gar keine Nähte, andere vereinigten sie nicht sämtlich. Ihnen allen rate ich, viele präparierte Knochen zu sondieren, so wie Ihr mich das hier bei mir des öfteren tun sähet. Ihr werdet dann gleichfalls dadurch, daß Ihr sie herrichtet und selbst zur Hand nehmt, zum Verständnis kommen, namentlich was Schädel und Wirbelsäulenknochen betrifft, denn diese beiden erfordern speziell sorg- sames Studium^und eingehendes Betrachten der Foramina, am Schädel und am Wirbel. Auch habt Ihr schon gesehen, daß hier vor mir Schädel und Wirbelsäulenknochen eines Tieres mit ineinander greifenden Zähnen bereit liegen. Was aber den lambdaähnlichen Knochen {Zmigenbcin) an- geht, so habe ich ihn hier nicht nur aus Körpern jener genannten Tiere, Arab. Text Seite 229 Zeile 3 bis Seite 230 Zeile 11. * Möglichervv. z. 1. »an den Wirbeln". IAnatomische Autoren. Studienerinnerungen aus Alexandria. 167 .ondern auch aus Körpern der anderen Tiere, welche wir früher, im ersten Buche anführten, das sind diejenigen Tiere, deren Natur der des Menschen nicht sehr fern steht, und es gibt ihrer sechs Artend Den lambdaähnlichen Knochen also von allen diesen Tieren, zusamt den Knochen, welche ihn stützen und am Schädel befestigen, Knochen, deren \nordnung und Bau einander unähnlich sind, habe ich hier präpariert zur 1 land. Ebenso auch den ersten von den Wirbeln des Rückgratknochens. Denn in diesem Wirbel befinden sich ebenfalls Löcher, welche den Ärzten, die die Schriften über Anatomie verfaßt haben, entgangen sind. vVas hingegen diejenigen von ihnen betrifft, welche keine Schriften abgefaßt haben, so kann ich nicht wahrsagen, und in ihrer Hinsicht herrscht also größtes Geheimnis. Und so denke ich mir, daß sie ent- weder diese Kenntnis überhaupt nicht hatten oder das Wissen wohl be- saßen, es uns aber vorenthielten und mißgönnten, daher uns nicht darüber belehrten, so wie Quintus^^s tat, welcher zur Zeit des Hadrian in der Stadt Rom mit Auszeichnung hervorragte. Der war in Ruf gekommen und hatte durch anatomischen Blick eine nicht geringe Berühmtheit er- langt, nur verfaßte er gar keine Schriften über Anatomie, wie Marinus solche verfaßte und Numisianus^^^^ welcher zu Lebzeiten des Marinus bereits in Alexandria glänzte. Der war ein Mann von reichem Wissen und trefflichen Gedanken in der Anatomie und hatte viele Bücher ge- schrieben, nur sind seine Schriften bei seinen Lebzeiten nicht auf viele Leute gekommen. Und da nun nach dem Tode dieses Mannes sein Sohn HeraklianusS7° sich in alleinigen Besitz alles dessen zu setzen vünschte, was sein Vater hinterließ, so gab er durchaus niemandem etwas heraus. Und als auch ihn der Tod antrat, verbrannte er sie, wie man von ihm erzählt hat; obwohl übrigens dieser Heraklianus einer von denen war, welche mir in den Tagen meines Aufenthaltes in Alexandria die allergastlichste Aufnahme erwiesen halDen. Anlaß meiner Bekannt- schaft mit ihm war ein Mann aus dem Kreise seiner vertrauten Freunde. Ich leistete ihm** als Gehilfe eifrigste Dienste, so sehr, daß ich ihm, entgegengesetzt meinem anfänglichen Urteile, fast zum Schmeichler wurde. Hinsichtlich der Schriften des Numisianus aber, welche nicht f ielen Leuten mitgeteilt worden waren, brachte mich das alles nicht vorwärts. Denn mit dessen Büchern hielt er mich hin und gab mir jederzeit Gründe zu verstehen, weshalb er mich damit hinzog. Übrigens war dieser Mann keiner von denen, welche kein Wissen oder Verständnis von der Anatomie gehabt hätten. Vielmehr hatte er in der anatomischen Wissenschaft Ansichten, welche er mir so darlegte, wie SatyrusS7i tat, der einer von denen war, welche die Ideen des'^Quintus am besten be- wahrt hatten572. Pelops hingegen, der das Haupt der SchülerS73 des Arab. Text Seite 230 Zeile 11 bis Seite 231 Zeile 17. * Sic. Sonst „Klassen, Gattungen". Dem Heraklianus.XIV. Buch. — Anatomische Autoren. i68 Numisianus war, erklärte sie nicht auch seinerseits und veröffentlichte auch nichts davon. Denn er liebte es, daß sich ihm gewisse Erkennt- nisse erschlössen, welche nachher nicht bekannt würden. Auch von ' Pelops gab es höchst schätzbare Bücher, aber sie sind nach seinem Tode durch Brand zugrunde gegangen ehe man sie sich durch Abschriften mitgeteilt hatte, da er sie in seiner Wohnung zu verwahren pflegte und ihre Herausgabe stets aufschob. Jene vielen Bücher von Pelops aber über die Anatomie, welche sich in den Händen der Leute befinden, sind ^ nur solche Schriften, die Pelops seinen Schülern zu übergeben pflegte \ und denen er die Schrift von der Einführung zum HippokratesS74 anfügte, und zwar dann, sobald seine Schüler nach ihren Wohnorten zurückkehren j wollten, damit ihnen das ein Hilfsmittel wäre, dessen sie sich zur Ver- deutlichung des im Unterricht bei ihm Gewonnenen bedienen möchten, wenn es ihnen beliebte. Die Anatomie des Pelops hatte aber weit größeren Umfang und reicheren Gehalt als jenem Buche eigen ist, das jene Kapitel umfaßt; wobei dieses obenein weder ganz gründlich noch vollendet in der Form ists7s. So wie denn auch das Buch des Satyrus weder voll- ständig noch gründlich ist. Und wenn es sich schon mit diesen Schriften so verhält, dann brauche ich von den anderen Schülern des Quintus, welche alle aufzusuchen ich eifrig bemüht war und auch aufgefunden habe, keine sonst zu erwähnen als den Satyrus und Pelops. Weit geringer als beide ist der Makedonier Lykus, von dem es ein Buch über die Anatomie gibt, welches zurzeit in vieler Leute Händen ist. Auch ist er ein Mann, der zu seinen Lebzeiten bei den Griechen keinen großen Namen hatte. Und wenn jenes* nicht wäre, so würde ich es ganz gewiß unterlassen, auch auf ihn zu kommens?^. Denn was diese Schriften des Lykus anbelangt, welche ich in dieser unserer Zeit im Besitze vieler Leute gesehen habe, so liegt die Sache dabei ganz klar, daß sie näm- lich aus den Schriften des Marinus verfertigt sind, nur daß sie voller Irrtümer sind und der Vollständigkeit noch mehr ermangeln als die Bücher des Marinus. Denn der hatte nicht geringe Erfahrungen im Präparieren gesammelt und war selbst derjenige gewesen, welcher an alles, was er in seinen Schriften erklärte, Hand angelegt und es mit eigenen Augen betrachtet hatte. Dieser Mann also hatte die Lehre von den Knochen in seinem großen Buche 577 auf das gründlichste festgelegt und war eifrig bemüht gewesen, alle Foramina, welche den Schädel und die Wirbel durchsetzen, aufzufinden und ihr Wesen eingehend zu er- forschen, nur daß wir auch ihn hin und wieder im Irrtum finden, wie ich das von ihm zu wiederholten Malen in der Stadt Rom in ausgezeich- netem Kreise, im Beisein aller Ärzte von Ansehen, festgestellt habe. Ich beginne nun hier mit der Erörterung von Dingen, welche Ihr mich schon oft habt den speziellen Freunden erläutern sehen und auch Arab. Text Seite 232 Zeile l bis Seite 233 Zeile 9. * I. e. das vielgelesene Bach.Nerv, Band und Sehne. 169 icht wenige Male der großen Zuhörerschaft, nachdem ich zuvor die Be- cutung der Namen, welche ich in dieser Besprechung anwende, erklärt aben werde. Von dem, was die einzelnen Namen „Nerv", „Band" und Sehne" besagen. — Mein Zweck in diesem Buche (Kapitel) ist, die 'räparation* der Nerven zu beschreiben, welche vom Gehirn herkommen, lippokrates nannte die Nerven insgesamt auf griechisch tevcov. Dies t ein von teiveiv abgeleitetes Wort. Die Bedeutung von teiveiv ist 3r spannt". Und dieser Name für den Nerven hat sich in der Tat von iesem Sinne abgeleitet, weil nämlich manche glauben, daß der Nerv panne. Die Nerven werden auf griechisch auch veüpa genannt, und ies kommt von veijeiv herS78. veugiy bedeutet „er beugt". Es werden ämlich die Glieder des Tieres nach der und jener Richtung zunächst urch die Nerven gezogen und beugen sich, da eben nur die Nerven, .'enn sie sich an die Muskeln angesetzt haben und mit ihnen verwachsen ind, diesen willkürliche Bewegung verleihen, alle willkürlichen Bewegungen ber, wie wir in der Schrift von den Muskelbewegungen auseinder- : esetzt haben, nur durch die Muskeln geschehen. Auch habe ich schon 1 früherer Erörterung in dieser Schrift hier des längeren und breiteren ie Anatomie der Muskeln beschrieben 579. Und wer das, was ich von er Anatomie gesagt habe, im Gedächtnis gegenwärtig hat, der weiß ehr wohl, daß die Muskeln im Tierkörper Werkzeuge für die willkür- ürlichen Bewegungen sind. — Es gibt im Körper auch ein Gebilde, /elches dem des Nerven ähnelt und von den Knochen ausgeht. Du .ndest dieses Gebilde bald rund, dem Nerven gleich, bald findest Du es 1 einem gewissen Grade breit, und die Breite größer oder geringer. Jnd zwar verdünnt und verbreitert es sich oft so sehr, daß es den Grad on Breite und Dünne der Hüllen {Fascien, Aponeurosen) erreicht. Diese xattung einfacher, für sich bestehender Gebilde und Organe im Körper rmangelt der Empfindung. Sie ist weißer und härter als der Nerv, ch nenne sie „Band", damit nicht Gemeinsamkeit der Benennung zur Jrsache werde, daß das weiter noch zu Sagende dunkel wird. Die ;roße Masse der Ärzte aber nennt auch diesen Körper „Nerv", nur laß sie dem Nomen ein Eigenschaftswort beifügen, wodurch es kennt- ich wird, und sagen „bindender Nerv", ebenso wie es ihre Gewohn- leit ist, den"** andern Nerven „willkürlichen Nerven" oder „emp- indenden Nerven"s8o zu nennen, also eines dieser beiden Adjektive dem N^omen anzuschließen. — Es gibt da noch eine andere, nervenähnliche jattung von Körpern, welche wir „Sehne" nennen. Die Sehnen ver- lalten sich in den Unterschieden der Form und in der Ungleichheit und n Vielheit der Eigenschaften ebenso wie die Bänder, und sie stehen an Arab, Text Seite 233 Zeile 9 bis Seite 234 Zeile 15. * Oder „Anatomie". ** Oder .die" etc.Arab. Text Seite 234 Zeile 15 bis Seite 236 Zeile 5. * Oder „trotz". I/o XIV. Buch. — Lobi olfactorii. Nn. optici. Härte und Weiße zwischen den Nerven und Bändern in der Mitte, doch ist diese Gattung von Körpern nicht empfindungslos wie das Band. Sie geht stets von einem Muskel aus, und aus diesem Grunde nennt man sie Sehne 58^ _ Du mußt also jetzt die Bedeutungen dieser Namen ganz genau im Gedächtnis behalten und Dich stets erinnern, daß wir, wenn wir sagen „Nerven", damit nur das meinen, was aus dem Gehirn oder dem Rückenmark entspringt, und wenn wir sagen „Band", damit nur das bezeichnen wollen, was von den Knochen auswächst. Und wenn wir sagen „Sehne", so meinen wir damit das, was Ursprung und Ausgang vom Muskel nimmt. So also dreht und wendet sich die Sache bei unserer Anwendung der Namen, welche auf jene angegebenen Be- deutungen hinzeigen. Nunmehr ist es aber an der Zeit, daß wir uns dem zuwenden, was von Anfang her unser Vorhaben war. Von den Fortsätzen, welche vom Gehirn zu den beiden Nasenhöhlen gelangen {Lobi olfactorii). Vom Gehirn sprossen zwei lange. Hörnern ähnliche Fortsätze aus und erreichen die beiden Nasen- höhlen. Diese zwei Fortsätze nun sind, nebenihrer Länge, innen auch hohl, von einer Höhlung, welche derjenigen eines Flötenrohres ähnelt, und ihre Substanz gleicht der des Gehirnes, ohne Unterschied zwischen beiden. Der Nerv aber verhält sich nicht so. Vielmehr ist seine Sub- stanz dicht und zäh, und deshalb ist der Nerv von härterer Konsistenz als das Gehirn ss^. Auch Du wirst in den Nerven außer dieser Höhlung^ welche Du in den beiden zu den Nasenhöhlen gehenden Fortsätzen siehst, sonst keine solche finden; denn wenn schon sich in den beiden vom Gehirn zu den Augen verlaufenden Fortsätzen {Nn. optici) eine Höhlung findet, so ist doch diese nicht so groß wie jene und reicht auch nicht so weit wie sie. Sondern es ist nur ein kleiner, dem Blicke schwer zugänglicher Hohlraums83. Und man erkennt ihn nur dadurch, daß eine feine Sonde, eine Schweinsborste oder ein anderer ebenso feiner Körper darin ein- dringt. Die Substanz dieser beiden Fortsätze ist auch eine derbe, dichte, doch ist ihre Festigkeit und Dichtigkeit geringer als die Festigkeit und Dichtigkeit der Substanz aller übrigen Nerven. Das Maß des Unter- schiedes zwischen ihr und ihnen ist dasselbe wie zwischen Milch, welche angefangen hat zu gerinnen, und Milch, welche schon geronnen und deren Gerinnung so vollständig geworden ist, daß sie sich nicht umrühren läßt. Und dabei ist nun die Substanz dieses Nerven weiter von der des Gehirnes entfernt als der Abstand zwischen der Substanz der übrigen Nerven und der Substanz dieses Nerven beträgt. Dieses Paar also ist der als „Sehnerv" bekannte Nerv584. Sein Platz ist hinter dem der| beiden Fortsätze, welche, in ihrer Bahn gleich, zur Nase ziehen. Einen vollständigen Anblick dieses Nervenpaares kannst Du bekommen, nach-Ursprung d, Sehnerven, ihr Verlauf, Nn. oculomotorii. 171 cm Du die umgebenden Knochen vom Gehirn abgedeckt hast, wie wir s im neunten Buche dieser Schrift schilderten. Ebenso mußt Du ei dem, was ich weiterhin noch sagen und beschreiben werde, die iche so verstehen und als Grundlage nehmen, daß das Gehirn auf eben lese Weise hergerichtet ist. Und Du wirst finden, daß sich der Ursprung iaes jeden dieser beiden Nerven nach oben zu erstreckt, nach der chlafzeltähnlichen StelleS^ö beiden vorderen Hirnventrikeln, eiche bei der schräg seitlichen Abbiegung des Hirnventrikels entsteht. mn wandern die beiden Fortsätze {Tractus optici) von dieser Stelle as weiter und kommen zum Mittelplatze, wo der eine Fortsatz sich mit em andern verbindet und verschmilzt. Hiernach, von dieser Stelle ab, ennt und scheidet sich der eine der beiden vom andern, und sie wandern chräg zu den Augenplätzen {Orbttae), und so wird ihre Gestalt so wie die s griechischen Cha, und zwar ist das diese X.* Es verläuft aber nicht jder der beiden Fortsätze zur entgegengesetzten Seite wie die seinem Ursprünge in gerader Verlängerung entsprechende** Portion, sondern erjenige Nerv, dessen Ursprung von der rechten Hirnseite usgeht, kommt zum rechten Auge, und derjenige Nerv, dessen Ursprung von der linken Hirnseite ausgeht, kommt zum linken \.uge587. Wenn nun ein jeder der beiden zum Platze des Auges9^ ommt, so mündet er aus dem Schädel aus in einem hier befindlichen, unden Loche. Und nachdem er aus diesem Loche herausgetreten ist nd es auch noch überschritten hat, wächst er am Auge fest. Nachdem Du diese beiden Nerven betrachtet hast, siehst Du zwei ndere, harte Nerven, deren Ursprung von den vorderen Hirnteilen usgeht {A^n. oculomotorii). Ein jeder von ihnen erstreckt sich vom littelplatze aus gleich weit, ebenso wie jene andern beiden Nerven, wie ir es von denen vorhin beschrieben haben. Und diese beiden Nerven teten wiederum aus dem Schädel heraus zum Platze des Auges, in zwei 'ffnungen {Fissurae orbitales sup.), von denen sich je eine mit einer der iciden Öffnungen aneinanderlegt, welche wir zuvor erwähnten, das sind iejenigen, welche die beiden Sehnerven einschließen {Foramina optica). Jnd zwar sind diese (letzteren) beiden Nerven viel weicher als jene beiden, nd größer als sie. Nachdem ein jeder der beiden {Optici) am Auge ngekommen ist, löst er sich auf und ein jeder wird zur netzähnlichen )ecke {Netzhaut), wie wir das früher, im zehnten _ Buche dieser Schrift, 'cschrieben haben. Was aber dasjenige Nervenpaar angeht, welches iel härter und weit kleiner ist als dieses, so splittert sich jeder der )eiden Nerven des Paares in den Muskeln auf, welche das Auge be- ^ egen, zu dem dieser Nerv {Oculomotorius) kommt. Auch hiervon prachen wir bereits im zehnten Buche dieser Schrift. Arab. Text Seite 236 Zeile 5 bis Seite 237 Zeile 10. * Kreuzfigur im Text. Wörtlich „gerade gegenüberliegende". Das arabische Wort entspricht KttG' €066.1/2 XIV. Buch. — Zählimg der Hirnnerven. Trigeminus. Wer die vom Gehirn ausgehenden Fortsätze schlechthin zählen will der sagt, das erste Paar der vom Gehirn entspringenden Nerven geht zu den beiden Nasenhöhlen, und seine Bahn läuft im Mittelplatze des Schädels einher. Und das zweite Paar ist das der Sehnerven, und jeder von dessen beiden Nerven wandert auf seinem Wege zu selten des ersten Paares, auf einer Seite. Und das dritte Paar ist das der Nerven welche die Augen bewegen. Wer indessen nicht die Fortsätze schlechthin zählen will, sondern nur die Nervenfortsätze und ihre Ursprünge, der zählt als erstes Paar das der Sehnerven und als zweites Paar da der Augenbewegungsnerven. Denn wir erklärten ja schon in unserei Erörterung vom Auge, daß das Auge durch das Paar der harten Nerven {Oculomotorii) bewegt wird, die Dinge aber, welche es mit dem Blickt erreicht, vermittels des Paares der weichen Nerven {Optici) wahrnimmt, dessen beide Nerven die Anatomen „Kanäle" nennen, deswegen weil allein diese beiden Nerven von wahrnehmbaren und erkennbaren Höhlungen ausgehöhlt sind. Ich habe diese Nerven schon im zehnten Buche dieser Schrift vollständig abgehandelt. Was aber die anderen Nervenpaare betrifft, so habe ich beschlossen, sie in diesem Buche hier zu erörtern. Vom dritten und vierten Paare der vom Gehirn aus- wachsenden Nerven. — Hier findet sich nun nach diesen beiden Nervenpaaren, von denen wir zuvor handelten, ein weicher Nervenfortsatz und das ist derjenige Fortsatz, den manche Anatomen mit diesem hier angeführten Namen bezeichnen, ich meine „weicher Nervenfortsatz" obwohl dieses Paar {N. tngenitnus) nicht weicher ist als das der Seh- nerven. Wer jedes seiner Stücke allein untersucht, ohne den Gesamt- ursprung zu beachten, welchen er sieht, dem scheint es, als sei dieses Paar weicher als das des Sehnerven. Wenn man es* nämlich rund herum mit den Fingern anfaßt, so pflegen seine Teile zu gleiten und sich zu bewegen 5^9. Die Ursache ist dabei die, daß dieses Paar zahlreiche Wurzeln hat, nicht eine einzige wie das Sehnervenpaar. Und da diese Wurzeln aneinander vorübergleiten und locker beweglich zusammen- gelagert sind, so werden sie, wenn jemand sie rings betastet, zwischen seinen Fingern geschmeidig, und aus diesem Grunde sieht man sie für weicher an als diejenigen Nerven, welche eine einzige Wurzel besitzen. Der Sehnerv hat eine andere Eigentümlichkeit, welche ihn vor den übrigen Nerven auszeichnet, daß nämlich das äußere von ihm härter ist als das dahinter, in der Tiefe befindliche59°. Und zwar ist der Abstand i hierbei nicht gering. Alle übrigen Nerven aber sind durchaus in ihrer i ganzen Substanz von einer einzigen Beschaffenheit, oder der Unterscliied ^ zwischen ihrem äußeren und den inneren Teilen ist geringfügig. ; Arab. Text Seite 237 Zeile 10 bis Seite 239 Zeile 2. * D. h. einen der beiden [ Nerven des Paares.Trigeminusstamm, sein Verlauf. Was nun das dritte Nervenpaar {Trigemimis) weiter anbetrifft, das- Miige von welchem ich sagte, es habe zahlreiche Wurzeln, so tritt an \ im etwas besonderes auf, was an keinem der anderen Paare gefunden ird. Du siehst nämlich, daß jeder dieser Nerven* nach seinem Ur- Drunge zum Knochen kommt und dabei bloß und unbedeckt ist, ohne ;was von der dicken der beiden Hirnmeningen über sich, bis die Meninx, ährend er in das den Schädel durchsetzende Loch eindringt, sich rings .-n ihn anlegt, und in dieser Verfassung tritt er aus dem Loche heraus, id das ihm angelagerte Stück der dicken Hirnmeninx wandert nun , imer mit ihm weiter, gleich als sei es seine Schutzhülle, eine Decke ir ihn, welche ihn bedeckt. Das dritte Paar aber {Trigeminus) senkt ch in die Tiefe der unter dem Gehirn liegenden dicken Meninx so ein, aß jemand der es sieht, meint, der Weg, welchen es einschlagen will, ehe in der Tat nach unten vom Kopfe, und es werde durch den unter :,ieser Meninx liegenden Teil des Schädelknochens hindurchtreten. Aber ; 3 tritt nicht hindurch und überschreitet den Knochen nicht und tritt ivicht nach dem unter dem Kopfe befindlichen Platze aus. Sondern es egibt sich nur zur Gegend vorn am Kopfe, so wie das erste und zweite ,iaar. Das zeigt unter anderem der Umstand an, daß es sich bei seinem (Austritte aus dem Schädel an das zweite Paar {Oculomotorii) anlegt, )u mußt dieses dritte Paar verfolgen und zuerst das Stück der dicken ilirnmeninx, in dessen Tiefe es sich anfangs einsenkt, aufschneiden, Jnd wenn Du das tust, so ^irst Du sehen, daß sein Weg nicht so i'eitergeht, wie es sich beim Herabsteigen nach unten in die Tiefe ein- [ enkte. Sondern es hält inne und biegt dann nach vorn ab, und auf r einer ganzen Bahn bedeckt es sich mit der dicken Meninx, welche sich ■ft** mit diesem Paare insgesamt, und (oder) auch mit seinen einzelnen i.'eilen gesondert vergemeinschaftet. Außer dem, was ich hinsichtlich i einer beschrieb, siehst Du auch, daß es sich nicht so auf den Schädel- i'HOchen auflehnt, daß der Knochen (dabei) nackt wäre, sondern es legt ich auf einen Teil der dicken Meninx, Denn von Natur umhüllt einen ii ackten Nerven stets irgend etwas, wenn er auf eine harte Substanz rifft und sich ihr anlegt. Und deshalb befindet sich also an diesem 'latze unter diesem Nerven ein Teil der dicken Meninx. Und wenn es ich mit diesem Nerven so verhält wie ich beschrieb, so mußte not- ' v'endigervveise das, was den andern Nerven (erst) bei ihrem Durchtritte Kirch den Schädel zukommt, dem dritten Paare von vornherein an- gehören 591, Und das geht so zu, daß die dicke Hirnmeninx es*** mit :inem Teilstücke von sich rings umfaßt, welches einem Rohre ähnlich vird592, und dieser Nerv kommt in dessen Hohlraum und geht ununter- Aral), Text Seite 239 Zeile 2 bis Seite 240 Zeile 8, * I, e. der übrigen Nerven, riit Ausnahme des „dritten Paares". ** Wörtlich „viele Male", Es sind verschiedene 3efunde gemeint, *** D. h. jeden der beiden Nerven des Paares.XrV. Buch. — Freilegung d. Trigeminus, Radix motoria. 174 brechen und unverändert mit ihm zusammen einher, bis er das Mündungs loch im Schädel erreicht. Von hier aus gesellt sich dann ein Antei dieser dicken Meninx zu ihm, um ihn rings zu verwahren und zu schützen Auch Du wirst die Bahn sehen, welche dieser Nerv verfolgt, bis e zum Schädel gelangt, nachdem Du zuvor die Meninx aufgeschnittei und rund um den Nerven herum losgemacht hast. Und wenn Du bi zu dieser Stelle gekommen bist, an welcher der Nerv auf den Schade trifft, so schneide allen um den Nerven herum befindlichen Knochen fort Es ist dies der Knochen der Stirn, die beiden Augenbrauenbogen {Par orbitalis ossis frontis) und der Platz des Auges {Oi'-dita)^'^. Nimm auci die beiden Augen so wie sie sind fort, in der Weise wie ich es im zehnte: Buche dieser Schrift beschrieben habe. Denn auf andere Weise ist e Dir nicht möglich, die Bahn dieses Nerven zu betrachten. Wenn nun das Auge fortgeschafft ist, und auch der Knochen zwischer Auge und Gehirn, das ist der Knochen, in welchem die Grube liegt, di' das Auge umfalit, so sieh Dir zuerst genau den ganzen Weg an, welchci die beiden Nerven des dritten Paares verfolgen, bis sie zu den beidei Augen gelangen. Hierauf siehe, wie sich dieser Nerv im Schädel teilt und wie sich das vierte Paar {Radix motoria n. trigetnini) bald nacl seinem Ursprünge mit dem dritten zusammentut. Das dritte Paar {Tri geminus, sensible Portion) ist weit mächtiger, und es ist aus vielen Wurzeli zusammengesetzt. Das vierte Paar aber ist sehr klein. Und deshall wird es Dir, sobald es sich dem dritteg Paare zugesellt und mit ihr. vereint, schwierig zu sehen, dali es sich von jenem trennt und für siel sondert*. Damit Dir nun nichts von den Nerven entgehe, welche siel miteinander verflechten, sobald sich das dritte Paar mit dem viertel vereint (hat), so lege zuerst, wie ich es Dir beschrieb, recht sorgsan den ganzen Weg, die ganze Bahn frei, und zwar so, daß Du die dick. Meninx vom Nerven rings herum fortnimmst, mit einem scharfen Messe) einschneidest und davon losmachst und hierauf den unter dem Nervei ausgebreiteten Teil dieser Decke einschneidest. Darauf ziehe sie mit einen Haken an und lege diesen ganzen Platz frei, bis daß Du den unterhall liegenden Knochen und alles darum herum befindliche mit dem Blick erreichst. Denn nur dadurch bist Du imstande zu sehen, daß** sich ei:! Teil (Ast) *** vom Nerven zwischen den beiden (Schichten) auf dem Wege welchen die beiden f verfolgen, abteilt, und an der dicken Meninx zi sehen, daß sie durchbohrt ist, und nach ihr auch den dieser Stelle de dicken Meninx benachbarten Teil des Knochens zu sehen. Machst Di das so wie ich es Dir beschrieb, so begegnet Dir bald danach da- Geflecht der Arterien, welche zum Gehirn hinansteigen und einem Netze Arab. Text Seite 240 Zeile 8 bis Seite 241 Zeile 15. * Soll wohl nur bedeute; „für sich gesondert weiter besteht«. ** Oder „ob". *** Wörtlich „etwas", f Sc. die beiderseitigen Hauptstämme.N. sympathicus im Schädel. N. infraorbitalis. linlich werden {Rete mirabile). Dieses Geflecht umfaßt an denjenigen eilen, die vorn liegen, das schlaffe Fleisch, welches der Lupinenbohne ' Hielt {Hypophysts cerebri) und welches aus dem Hirnspalt heraus ins cie tritt und in die Stelle hinübergreift, die als „Teich" oder „Cisterne" jkannt ist. Denn es ist konvex und mit einer leeren Höhlung versehen. )a mußt also jetzt auch diesen (Teil) abschneiden und damit zugleich •eses schlaffe Fleisch, mußt Dich aber, während Du den Schnit durch ose Teile führst, welche Du durchschneidest, in acht nehmen und iten, gleichzeitig mit ihnen etwas von den Nervenursprüngen durch- ischneiden. Gehst Du nun hier beim Gebrauch des Messers nicht fehl, so er- lickst Du bisweilen an diesem Platze einen Nerven, welchen die Anä- mien außer Acht gelassen haben, und zwar ist es ein Nerv, der aus in Schädel in einer unter dem Hörloche liegenden Öffnung austritt, in Icher die Betäubungsarterie aufwärts steigt {Arteria caj'otis, Nervus jipatliicHs). Selbstverständlich und ganz klar ist es, daß auf jeder r beiden Seiten des Kopfes je einer der beiden entspringt. Was jene ii terien angeht, so verzweigen sie sich reichlich und sind vielfach mit- iaander vermengt, so daß aus ihnen das netzähnliche Geflecht entsteht. )ieser einzelne Nerv also {Sympathicus) entspringt an dem Platze zwischen cn Ursprüngen * jener beiden Paare und ihrem Verlaufsplatze nach vorn. \ ahre diesen Nerven jetzt und erhalte ihn vor jeder Beschädigung un- crsehrt. Gehst Du so damit zu Werke, so erkennst Du, daß er vom icrten Paare {Radix motoria n. trig.) kommt**593. Den Ort ferner an- mgend, nach welchem sich dieser Nerv begibt, so sollst Du im Fort- inge der Erörterung noch darüber von mir hören. Hier will ich nur icses eine erwähnen, daß nämlich dieser Nerv den Schädel verläßt idem er in dem das Hörloch umfassenden Knochen hindurchwandert, eis ist der Knochen, den man den stein ähnlichen nennt {Os petrosum), nd zwar ist das der Teil, in welchem sich das sogenannte blinde Loch Canalis Fallopiae) befindet. Ich werde Dir später mitteilen, wie es sich lit diesem verhält, für jetzt aber geh mit uns zum Platze der Augen Orbital. Lege den Schnitt so an, daß Du vom dritten Paare, welches unter der jc'isis der beiden (Augen) einherläuft {N. infraorbitalis), den feinen, beide*** m einander trennenden Knochen abträgst. Denn nur dann wird sich ^ir alles zeigen, was Du sichtbar machen willst, wenn Du den ganzen Platz Ics Auges aufschneidest, und zwar nicht nur oben, wie ich es Dir vor rzem angab, sondern auch unten. Denn die Sache ist ja, wie ich Dir ' hon sagte, so, daß der Nerv des dritten Paares hier liegt. Deckst M nun die unter diesen Knochen liegenden Teile auf, so erblickst Du Arab. Text Seite 241 Zeile 15 bis Seite 243 Zeile 3. * Wörtlich „dem Ursprünge". Oder „zum vierten Paare gehört". *** D. h. das Auge und das „Paar", seil, den Nerven.XIV. Buch. — Präparation des N, maxillaris inferior. 176] alsbald auch den Schläfenmuskel {M. temporaUs), den manche Anatomer nur ungenau gesehen haben. Und damit sich Dir dieser Muskel so zeir^e- o daß Du ihn vollständig erblickst, so schneide den ganzen Jochknocheii fort und alles, was sich an ihm ansetzt und ihm anlagert. Und wenri sich Dir dieser ganze Muskel gezeigt hat, so wird es Dir nicht schwej fallen, den im Munde verborgenen Muskel zu betrachten, ich meine den-l jenigen Muskel, dessen Ursprung von der Grube an den beiden '' flügelj ähnlichen Fortsätzen {Processus pterygöidei) ausgeht und der sich an) breiten Orte des Unterkiefers ansetzt und da fest wächst (M. ptery^ göideus) 594 297. Und damit die Betrachtung dieses Muskels und den übrigen in seiner Nachbarschaft liegenden Teile gründlich sei, so schneidet den Unterkiefer an der Stelle seiner Verbindung am Kinn durch ^^71 trenne seine beiden Teile von einander und schneide darauf die andern an ihm ansetzenden Muskeln und die an ihn angeschlossene Decket welche die Zunge umfaßt {Penost u. Zungenschleimhaiit)^^^ los, beiden Seiten entlang. Tust Du das, so siehst Du klar die beiden Muskeln durch welche der Kiefer nach oben gezogen wird {r. u. l. M. pterygdi- deus), und es zeigt sich Dir auch deutlich der Ast, welcher sich vom dritten Nervenpaare abzweigt und zu den beiden (Muskeln) herankommt {Ast des N. maxillaris inf.). Und wenn Du diesen Ast verfolgst unci seiner Spur und seinem ganzen Wege nachgehst, so kannst Du alle^ von Muskulatur fortschneiden, was sich vorschiebend den Blick auf der Ansatz des Nerven verdeckt. Nachdem nämlich dieser Nerv aus den, Schädel herausgekommen ist, gelangt ein Ast von ihm zu dem zwischen Unterkiefer und Schädel eingefügten Gelenke, vor dem Ohr heraus- tretend {N. auriculo-temporalis) S9S. Dieser Ast wird sich Dir deutlich zeigen sobald Du den sogenannten muskulösen Teppich {Platysim. myoides) abpräparierst. Vom dritten Paare teilt sich noch ein mächtiger Ast ab und schlägt| die Richtung nach unten ein {N. maxillaris iiif.). Von diesem Ast| gehen Zweige zu den beiden Muskeln, von denen wir sprachen {Mift.\ pterygöidei), dann teilt sich sein Rest, und ein Zweig von ihm setzt sichl an die Decke an, welche die Zunge umkleidet, und wächst darin einj {N. lingualis), wie wir das früher beschrieben haben, dort wo wirt von der Anatomie der Zunge handelten, im zehnten Buche. Dasj letzte Stück** {N. mandibidans) dringt in den Unterkieferknochen eini durch das Loch, welches sich an den Mahlzähnen befindet. Es ist dasi ein bei allen Tieren erkennbares und sichtbares Loch, und sein Platz 1 ist am Unterkiefer an dessen breitem Stücke, eines auf jeder Seite innen. . Durch dieses Loch also tritt ein keineswegs sehr kleiner Nerv ein, der! Kiefer nimmt diesen Nerven auf, und er legt sich in ihm fest an dem Arab. Text Seite 243 Zeile 3 bis Seite 244 Zeile 10. * Beidseitig gemeint ** Des „Restes", bezw. Hauptastes.177 Nn. maxillaris inferior u. superior. )rte, wo die Zahnwurzeln sind. Das Loch erstreckt sich nämlich an liesen Wurzeln der ganzen Länge des Kiefers entlang bis zur Gegend 1er Schneidezähne, welches die äußeren und inneren sind *^3. Der Platz Ics Knochens, an welchem dieser Nerv entlang läuft, hat eine besondere Natur, das heißt er ist lockerer und weicher als alle übrigen Teile des vnochens. Es teilen sich nun von diesem Nerven Äste ab, welche sich in den Wurzeln der Zähne zerspalten. Auf jeder Seite des Kiefers ist iner" vorhanden. Der Nerv aber, welcher durch dieses Loch hindurch und orauskommt, teilt und spaltet sich in der Unterlippe auf. Und dies ist .is Ende des einen Anteiles des Nerven des dritten Paares {Ramus III trigeniiiii), desjenigen, welcher sich nach seinem Austritte aus dem Schädel von ihm abteilt und die Richtung nach unten einschlägt. Was den übrigen Teil von ihm** anlangt {N. maxillaris superior), .0 verläuft er, wie ich beschrieb, an dem Orte unterhalb des Augen- Platzes {Orbita), und von ihm sprossen Äste aus, deren erster zum )bersten Teile des Mundes geht {N. palatinm), zu dem kein Teil des rüher besprochenen Nerven kommt, das heißt des in der Zungendecke iich verteilenden {N. lingualis). Auf diesen Ast folgend gelangt sodann on ihm ein Ast in der Tiefe verlaufend zur Nase und zu der der Nase benachbarten Gegend. Und der Rest dieses Nerven (iV. iftfra- bitalis) geht zu einem Teile im Oberkiefer einher und gelangt zu len Wurzeln der darin befindlichen Zähne. Seine Verlaufsart ist gleich ler des Nerven, welcher im Unterkiefer einhergeht, und die Zweige, velche sich an den Zahnwurzeln von ihm abspalten, sind ebenso wie lie, welche sich von jenem abspalten. Hierauf tritt er durch das Loch m den Schneidezähnen heraus und verzweigt sich an der Oberlippe, benso wie jener Nerv sich an der Unterlippe verzweigt. Nachdem ich diese in der Weise, wie wir schilderten, abgeteilt und gespalten laben, tritt der nachher vom dritten Paare noch übrige Nerv nach iiißen, durch den Knochen, den man den Wangenapfel nennt S96^ das st der Wangenhöcker. In diesem Knochen sind bald drei, bald vier ^öcher. Und von diesen Nerven gelangt zu sämtlichen Teilen am )berkiefer Empfindung und Bewegung, ich meine diejenigen seiner Teile, jlche oberflächlich, unter der Haut liegen, den als „Kaumuskel" be- kannten Muskel {Masseter) und den Muskel, welcher den Platz an der \ase bewegt, welchen man die beiden Nasenblätter (Flügel) nennt. Nun sind Dir sämtliche Nerven des dritten und vierten Paares klar worden und Du bist damit ins reine gekommen. Und ehe Du an lie Präparation des fünften Paares gehst, hast Du eines zu tun und mußt laran denken, es auch bei der Präparation des sechsten Paares zu machen. Jies eine, was ich Dir zu sagen habe, ist: lege den Nerven frei, der aus Arab. Text Seite 244 Zeile 10 bis Seite 245 Zeile 16. * Auf „Nerven" ^ogen. ** Vom „dritten Paare", seil, dem Hauptnerven einer Seite. Galen. Deutsch. 12XIV. Buch. — Sympathicus im Schädel. Zählung der Gehimnerven. dem Loch herauskommt, von welchem ich sagte, daß es sich im stein- ähnlichen Knochen befindet, ich meine das Foramen, zu welchem sich auch das Endstück der Betäubungsarterie begibt {N. sympathicus, Canalü caroticus, Art. carotis). Und beginne hiermit genau an dieser Stelle der einen Seite, indem Du den Knochen, welcher die Arterie und jenen Nerven umfaßt, fortschneidest. Zerschneidest oder verdirbst Du keins der beiden sondern verfolgst ihren Gang im Schädel, so siehst Du diesen Nerven ganz deutlich von seinem ersten Ursprungsplatze an, und auch, aus welchem Paare er hervorgeht.* Vom fünften Paare der vom Gehirn auswachsenden Nerven. — Ich habe auch schon oben gesagt, daß, wenn wir sagen „Fortsätze des Gehirnes" und „Nerven", dies nicht beide Male denselben Sinn hat, da sich vom Gehirn zu den Nasenhöhlen zwei Fortsätze be- geben, welche keine Nerven sind. Also ist zwar jeder Nerv, der seinen Ursprung am Gehirn hat, einer von dessen Fortsätzen, nicht aber ist jeder vom Gehirn sich auszweigende Fortsatz notwendiger- weise ein Nerv. 597 Und wenn dem so ist, so muß von Rechts wegen erstes von sämtlichen Nervenpaaren das Sehnervenpaar werden, zweites das Paar der Nerven, welche die Augen bewegen {Oculomotoni), drittes Paar, nach den beiden, das sogenannte weiche Nervenpaar (Irige- minus)y hierauf viertes das Nervenpaar, welches dem dritten Paare be- nachbart ist und sich mit ihm vereint {Radix motoria n. trigeniini). Und fünftes Paar, nach diesen angeführten, ist dasjenige Paar, welches aus zwei Nerven entsteht, deren beider einzelne Ursprünge dicht neben einander liegen, deren Durchtritt aus dem Schädel heraus aber nicht in einem einzigen Loche geschieht {Facialis u. Acusticus). Man darf deshalb wohl annehmen, daß dies nicht ein einziges Paar ist, sondern daß es deren zwei sind. Da jedoch Marinus die beiden in der Zählung nur als ein einziges Paar eingeführt hat, und unsere Lehrer ihm darin gefolgt sind und sich auf ihn berufen haben, so wollen auch wir dies „das fünfte Paar" nennen. Denn wenn wir auch bei dem, was wir in ihrem Betreff angeben werden, sagen, daß ihrer jederseits zwei Nerven sind, und daß der Weg jedes der beiden Doppelnerven durch je zwei Löcher geht, und wenn wir die beiden (dennoch) als ein einziges Paar rechnen, dessen Teilstücke dicht aneinander liegen, so ist dabei keinerlei Beeinträchtigung, welche uns für das Verständnis der Bedeutung der Dinge erwüchse. Eintrag tut es dem eigentlichen Begriffe nur, wenn wir nicht wissen, daß die Früheren hinsichtlich des sogenannten blinden oder einäugigen Loches {Canalis Fallopiae) (nur) deswegen der festen Meinung waren, es sei „blind" oder „einäugig", weil es abgebogen hindurchgebohrt ist^^^- Sein Platz ist dicht neben dem Hörloche und dem Nerven, durch welchen Arab. Text Seite 245 Zeile 16 bis Seite 247 Zeile 3. * Oder „welchem Paare er angehört".179 Nervus facialis u. acusticus. Jas Hören geschieht, und aus ihm tritt ein einzelner Nerv an der Stelle am Kopfe hinter dem Ohre heraus, da, wo auch das Loch ausmündet. Und wenn dem so ist, dann ist es selbstverständlich, daß dieses Loch und dieser Nerv beide hinten liegen, vorn aber das Hörloch und der Hörnerv, nur daß jener Nerv {Facialis), wenn er das gewundene Loch durch- schritten hat, welches den Schädel abgebogen durchsetzt, nach vorn in der Richtung zur Wurzel des Ohres und unter dessen Läppchen vorüber läuft, zum Gesicht gelangt und sich mit dem Nerven vereinigt, von welchem wir früher sprachen und sagten, daß er zum Kiefergelenk heraus- kommt {N. aunculo-temporalis) S99, vom dritten Paare her. Es zweigen ich von ihm {d. Facialis) Äste ab, die zum Teil bei allen Tieren ge- funden werden, zum Teil aber nicht immer noch bei allen Tieren an- utrefifen sind. Der erste Ast ist mir schon oft bei denjenigen Tieren, leren Schläfenmuskel mächtig ist, deutlich sichtbar geworden, und ich sah, daß er sich an dessen äußeren Teil, an dem Platze hinten am Kopfe, ansetzte und darin einwuchsWas aber diejenigen Aste anlangt, welche sich von ihm {d. Facialis) ausgehend in den vor dem Ohr liegenden Teilen zerspalten, so verteilen sie sich oberflächlich in diesem Muskel und in den benachbarten Gebieten. Der Gesamtnerv aber {Facialisstamm) erstreckt sich zur Wange und zerstreut und zerspaltet sich am Rande des breiten Kaumuskels {Pes ansennus). Untersuche dies alles und studiere es am Kopfe, wobei Du einen Schädel vor Dir liegen (haben mußt), den Du so vorbereitetest, daß Dir alle Foramina daran klar werden, sodaß Du sie auffindest und klar er- kennst Das geschieht so, daß an diesem Schädel alle Teile abgefault sind, ich meine die Fascien, Venen, Arterien und Nerven. Es versteht sich, daß es ein Affenschädel sein muß, wenn Du bei der Anatomie des Affen begriffen bist, und ein Ziegenschädel, wenn es eine Ziege ist, und ebenso ist es bei allen den anderen Tieren, welches von ihnen Du eben präparierst, das heißt Du mußt diesen Schädel in altem Zustande zur Hand haben, um ihn zu betrachten, zu untersuchen und dann dementsprechend an die Präparation eines Kopfteiles, welchen Du willst, Hand anzulegen. Denn wenn Du diesen Schädel betrachtest und prüfst, so wird Dir das sehr dienlich sein zu richtigem arbeiten und Dich gut auf den Weg zu seinem gründlichen Verständnisse leiten, wie das denn ein Umstand ist, dessen ich Dir schon früher Erwähnung tat und auf welchen ich auch späterhin vielleicht noch zurückkommen werde. Denn da der Dinge, welche Du zu tun hast, viele sind, so mußt Du Dich stets erinnern*. Ich aber werde meine Darlegung mit der Voraussetzung zu Ende führen, als ob der Schädel, welchen ich Dir beschreibe, vor Dir läge. Vom sechsten und siebenten Paare der vom Gehirn aus- wachsenden Nerven. — Unsere Vorgänger unter den Anatomen Arab. Text Seite 247 Zeile 3 bis Seite 248 Zeile 12. * Oder „stets erinnert werden". 12*i8o XIV. Buch. — Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius. zählen als sechstes Paar der vom Gehirn auswachsenden Nerven das- jenige, welches am äußersten Ende der lambdaähnlichen Naht {Foramen jugulare)^°'- austritt. Dieses Paar hat drei Nervenwurzeln {Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius). Und weil diese drei durch ein einziges Loch austreten und eine einzige Decke sie umfaßt, so werden sie in der Vorstellung jemandes, der sie sieht, alle zu einem einzigen Nerven. Ihre Betrachtung mußt Du dadurch zu erreichen bemüht sein, daß Du die Muskulatur zu beiden Seiten abpräparierst. Es ist Dir ja nicht unbekannt daß dies so geschehen muß, daß Du zuvor den ganzen als „muskulöser Teppich" bekannten Muskel zusamt der Haut abträgst. Das ist eine Sache die Du jederzeit wissen mußt, auch wenn wir es einmal nicht sagen. Jenem benachbart liegt nun ein anderes Nervenpaar, und dieses ist das letzte von denjenigen Nervenpaaren, welche ihren Ursprung am Gehirn haben {Hypoglossus). Sein Platz ist dicht neben dem des sechsten Paares, sodaß es einem so vorkommt, als seien beide zusammen ein ein- ziges Paar, das heißt bei Tieren von kleinem Körper. Und eines von diesen Tieren ist der Affe. Einer der Umstände, auf Grund deren man zu der Anschauung kommt, beide seien ein einziges Paar, ist auch, daß die sie umkleidende Hülle {Nervetischeide) eine beide gemeinsam um- fassende ist. Nachdem die beiden etwas fortgewandert sind, tritt mit ihnen zusammen in die umfassende Hülle das Paar des Nerven* ein, welcher im steinähnlichen Knochen {Os peti'osum) hindurchtritt und wel- chen die Anatomen übersehen haben {Syvipatliicus). Und wenn sich nun diese drei Paare {Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius als ein Paar gerechnet, Hypoglossus, Sympathicus) vermengt und zusammen- getan haben, so schließt sich ihnen ein viertes Nervenpaar als Zuwachs an, eben jenen, welche wir vorher aufgeführt haben, und gesellt sich zu ihnen, und zwar ist dies das Paar das seinen Ursprung vom ersten Wirbel nimmtHierauf sodann wendet sich mit jenen angeführten Paaren** dasjenige Paar fort und tut sich mit ihnen zusammen, welches seinen Ursprung vom zweiten Wirbel nimmt. Und an diesem Platze ist auch die Endstelle der sogenannten Betäubungsarterie {Carotis) und die End- stelle der in der Tiefe verlaufenden Jugularvene. Daß es auf jeder Seite eine gibt ist klar und versteht sich, eine auf der rechten Seite des Halses, die andere auf der linken. Du mußt aber, wenn Du irgend etwas auf einer der beiden Seiten nennen hörst, das gleichzeitig auch für die andere annehmen. Der Endausläufer der Arterie steigt zum netzähnlichen Geflecht {Rete mirabile) hinauf, und zwar mündet er durch das Loch im stein- ähnlichen Knochen {Os petrosum, Canahs caroticus) ein. Der End- ausläufer der Vene aber mündet am Endpunkte der lambdaähnlichen Naht ein. Dieser Nerv also'und die Arterie und die Vene dringen auf Arab. Text Seite 248 Zeile 12 bis Seite 249 Zeile 17. * D. h. der Nerv, denn es ist nur an eine Seite gedacht. ** Wie vor. Anra.Arab. Text Seite 249 Zeile 17 bis Seite 251 Zeile 6. * Oder „anzugebenden". t Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius, Präparation. l8l < Deiden Seiten durch ganz dasselbe Foramen ein. Was die Rückseite des Foramens ^"-^ betrifft, so steigt (hier) das sechste Paar herab, und 1 :war hat es, wie wir beschrieben, drei Wurzeln (Vagus, Glosso-ph., Acces- : :orius), und das Ende der tiefen Jugularis geht (hier) nach oben und i iteigt zum Kopfe (Spitze) der lambdaähnlichen Naht hinauf. Und was iie Vorderseite dieses Foramens angeht, so steigt an ihr jene als „Be- äubungsarterie" bekannte Arterie {Carotis) hinauf, und es steigt hier ein : >Ierv nach unten herab, in dem Loch im steinähnlichen Knochen hin- lurchlaufend {Canalis caroticus, N. sympathicus). Alles das also was wir ; .ngaben, .Arterie, Vene, Nerv, liegt an einem und demselben kleinen ^latze dicht bei einander, das eine stößt auf das andere und berührt es -lur eben, und einige von den Teilen verbinden sich auch mit den andern lind verschmelzen mit ihnen, gehen auch wieder auf gewisse Art aus- inander, und Hüllen {Gefäß- u. Nervenscheiden) versammeln das eine I nit dem andern, indem sie beides zusammen umfassen und vereinigen. Jnd wenn es sich mit ihnen so verhält, so haben die Anatomen guten ■ jrund, wenn sie verschiedenes darüber lehren, da das Sondern und Teimachen der einen Teile von den andern im höchsten Grade - chwierig ist. Was Dich nun angeht, so trage zuerst die sie bekleidenden und .mfassenden Hüllen {Scheiden) ab, dann schneide diejenigen Hüllen ; lurch, welche sie mit gewissen (andern) hier liegenden Teilen verknüpfen, i-m Anschluß daran betrachte, was nach dem ersten und zweiten Wirbel i :ommt. Entdecken sich Dir nun auch diese Teile, so mache ich Dich och ganz besonders darauf aufmerksam, daß Du Dir von allen den ein- ^'einen hier angegebenen* Dingen Kenntnis geben sollst. Mit ihnen zu- 1 ammen mußt Du dann den speziellen Kiefermuskel {M. biventer maxillae ■if.) abpräparieren. Das zweckmäßigste, wie Du mit diesem Muskel zu ^ Verke gehen kannst, ist, ihn gleich beim Beginn der Arbeit abzuschneiden r nd auszurotten, weil Dir das dazu verhilft, daß die Betrachtung der er- i./ahnten Nerven, der Vene und der Arterie recht klar wird. Außerdem r räpariere den Muskel ab, welcher seinen Ursprung an der Wurzel des ! 'friemenähnlichen Knochens hat {M. stylo-hydideus), und den Muskel, der en Kiefer mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) verbindet '■ M. niylo-hydideus), und außer diesen präpariere auch den Muskel ab, : /elcher sich von diesem Knochen zum Schulterblatt hinstreckt, ein Inger, schlanker Muskel {M. omo-hydideus). Denn wenn Du das tust, so /ird Dir der Anblick der Nerven, der Vene und der Arterie, welche wir )ir angaben, nicht mehr verdeckt werden. Ebenso nun wie sich das erste Paar derjenigen Nerven, welche ihren Ursprung am Rückenmark haben, auch seinerseits mit den Nerven etwas 'erstrickt und verflicht, welche im sechsten Paare herauskommen (Vagus,l82 XIV. Buch. — Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius. Hypoglossus. Glosso-ph., Accessorius), so verflicht und verwebt sich dann noch mit beiden dasjenige Paar, welches aus dem steinähnlichen Knochen heraus- tritt {Sympathicus). Was das dritte (Paar)^°5 angeht, so verflicht es sich nur mit dem Nerven am* breiten Schultermuskel {M. aicuLlaris, accessorius) sehr eng. Sämtliche Nerven, Venen und Arterien, welche hier liegen, lassen sich also auf diese Weise von einander sondern, wenn Du alle sie überlagernden Hüllen {Scheiden) einschneidest und von ihnen abträgst, so daß Du jede einzelne Vene, Arterie und Nerven völlig für sich gesondert erblickst. Und es wird sich Dir zeigen, daß das erste, was sich von ihnen trennt und abscheidet, derjenige Nerv ist, welcher zum siebenten Paare gehört {Hypoglossus). Er ist härter als die übrigen Nerven, welche ihn berühren. Denn die Nerven des sechsten Paares unterscheiden sich allerdings an Härte um ein geringes von einander, sind aber alle weniger hart als der Nerv des siebenten Paares. Was denjenigen Nerven anbetrifft, welcher das Foramen im steinähnlichen Knochen durchsetzt {N. sympatJiicus, Canahs caroticus), so steht er jenen Nerven keineswegs nach, vielmehr ist er noch weicher als sie. — Der- jenige Nerv also, welcher der härteste von allen diesen ist, ich meine den Nerven des siebenten Paares, trennt sich zuerst von ihnen ab und beginnt sich schräg nach oben auszustrecken, in der Richtung zu den Zungenmuskeln. Und dies ist der Nerv, von welchem wir im zehnten Buche dieser Schriftsprachen (S.47—49) und schilderten, wie man ihn in kürzester Zeit freilegt während das Tier noch lebt, wenn man das will, und wie man sich dann seiner mittelst eines Fadens versichert oder ihn zerstört oder durchschneidet und dadurch die ganze Zungenmuskulatur, in welcher sich dieser Nerv verteilt und zerspaltet, erschlaffen macht und ihrer Be- wegung beraubt. Oft^°7 habe ich auch schon gesehen, daß von diesem Nerven ein sehr feiner Zweig absproßte zu dem Muskel, welcher von der unteren Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) zum schild- ähnlichen Knorpel geht {M. thyreo-hydideus). Und bei einem Affen schien es mir auch einmal so, als käme der Nerv zu diesem Muskel umgekehrt vom sechsten Paare her (Vagus), und** auch zu demjenigen Muskel, welcher vom lambdaähnlichen Knochen zum Brustbein tritt {M. sterno-hydideus)^°^. Zu demjenigen Muskel, welcher sich zu den Schulter- blättern hin erstreckt {M. oino-hydideus) und dessen Ursprung mit dem Ursprünge jenes Muskels verbunden ist, sich ihm anschließt, sah ich auch den Nerven, bis zu seinem Kopfe (Ursprünge), vom siebenten Paare {Hypoglossus) kommen. Und gelegentlich auch, daß der Ner\ bis an. seine untersten Teile heran vom sechsten Paare zu ihm trat. Du mußt Dich nun bei dieser Präparation, auf welche wir hinaus-; wollen, recht sicher und eingehend bezüglich des Bandes unterrichten, | Arab. Text Seite 251 Zeile 6 bis Seite 252 Zeile 13. * Sic. ** Ergänze t „als ginge dieser selbe Nervenzweig",183 Hypoglossus. Glosso-phaiyngeus. Arab. Text Seite 252 Zeile 13 bis Seite 254 Zeile 4. * Sic. elches die obere Rippe des lambdaähnlichen Knochens an das Ende es pfriemenspitzenähnlichen Knochens anhaftet {Ligamentum stylo-hyoi- \'um). Das heißt es ist vollkommen rund, derart daß einer, der es sieht, leint, es sei ein Nerv. Im Körper der Affen, bei denen allein es zu eben ist, ist es dünner als derjenige Nerv, von welchem wir sagten, aß er nach oben, zur Zunge hinaufsteige {N, hypoglossus). Ich habe lieh schon früher gesagt, daß Herophilus den Fortsatz des Schädels,* eichen man den pfriemenspitzen — oder nadelspitzenähnlichen nennt, II korpeliger, dünner Fortsatz, öruXoeiSri^ nennt, und zwar deshalb, eil viele Leute in Alexandria und auch viele andere unter den in den regenden des Ostens lebenden Völkerschaften, so weit sie griechisch eden, die Griffel, mit denen man auf die gewachsten Tafeln schreibt, 1 schlechter Ausdrucksweise(Sxxykox nennen. Das Ende dieses Fort- itzes nun, welcher dem Ausläufer des Griffels ähnelt mit dem die ge- .achsten Tafeln beschrieben werden, eben desjenigen welchen wir den ifriemenspitzenähnlichen oder nadelspitzenähnlichen nannten, ist reiner Knorpel. Und desgleichen ist auch das Ende der oberen Rippe des imbdaähnlichen Knochens Knorpel. Und das Band, welches diese leiden Knorpel verbindet, ist äußerst rund und dünn, so wie der oder ^ner einzelne Nerv am Halse. Es ähnelt auch dem Nerven des siebenten 'aares {Hypoglossus), steht jedoch diesem Nerven an Dicke nach, denn jner Nerv ist dicker als dieses Band.* Wenn nun entweder dieses Band oder gewisse Hüllen {Fascien), •der auch schlaff'es Fleisch den gründlichen Einblick auf die mehr 1 der Tiefe liegenden und sich an diesem Platze vorschiebenden Dinge erhindem, so mußt Du diese Teile von Grund ausrotten und fortschaff"en. Tust Du alles der Art, so zeigt sich Dir deutlich außer sonstigem, was utage tritt, der spezielle Schlundnerv {Glosso-phary7tgetis)^'^°, welcher w eiter in der Tiefe liegt als der Nerv des siebenten Paares. Außer- lom ist dieser Nerv auch erheblich feiner 'als jener. Und aus diesen )eiden Ursachen geschieht es, daß er sich der Wahrnehmung entzieht, o sehr, daß Du meinst, er sei überhaupt nicht vorhanden. Verfahre 3u aber entsprechend dem, was ich Dir bezüglich des Fortschaff"ens ind Ausschneidens der den Venen und Arterien benachbarten Gebilde Jagte. Tust Du das, so wirst Du also nebst anderem diesen Nerven erblicken und wirst sehen, daß sich schwache Äste von ihm abzweigen, <velche zum Muskel im Schlünde {M. stylo-pharyngeus)^^'^ treten, selbst auch einem kleinen Muskel, und dann weiter zu dessen ganzem Reste !3is zur Zungenwurzel, gelangen. Und bei keinem Tiere habe ich noch \ sinen andern, dritten Teil gesehen, zu welchem Zweige von diesem Nerven gelangten. Dieser Nerv {Glosso-pharyngeus) ist ilun einer von den dreien, welche dem sechsten Paare angehören, und zwar ist er der dünnste von184 XIV. Buch. — Accessorius. Nerven an der Schulter. Nervenanastomose, allgi allen dreien. Und es gehören zu diesem Paare noch zwei andere, mäch- tige Nerven, von denen der eine sich zum dritten Paare der aus dem Rückenmark entspringenden Nerven gesellt und zur Schulter hin er- streckt {Accessorius), der andere sich am ganzen Halse der Betäubungs- arterie {Carotis) anlegt {Vagus)^^\ Derjenige Nerv nun, welcher nach oben ansteigend"* in der Richtung zur Schulter hinaufgeht {Accessorius), hat seinen Ursprungsort unter dem breiten, an der Scheidewand in der Mitte des Schulterblattknochens {Spina scapidae) sich anheftenden Muskel {Cucullaris), und zwar ist dies der erste (Muskel) unter dem muskulösen Teppich {Platysma myoides). Das Ende dieses Nerven aber siehst Du bisweilen in diesem Muskel {Cucullaris) aufgehen, bisweilen siehst Du auch, daß von ihm zuletzt ein Zweig aussproßt, welcher zu dem Muskel gelangt der vom Oberarm heraufsteigt {Deltdides). Der Schulter gehören hier zwei Nerven^^S ich mache Dich jetzt darauf auf- merksam, merke sie Dir. Ich sage, Du wirst einen Zweig sehen, welcher sich von diesem Nerven bei seiner Vermengung mit dem zweiten und dritten vom Rückenmark entspringenden Nervenpaare abspaltet, und der begibt sich zu dem Muskel, der vom Kopfe an das Brustbein und Schlüsselbein geht {M. sterno-cleido-mastdideus). Und einen anderen Zweig, welcher zu dem Muskel kommt, der seinen Ursprung an beiden Seiten des ersten Wirbels hat und an der oberen Schulterblattgegend anwächst^'S. Beim Schwein habe ich auch schon gesehen, daß zu diesem genannten Muskel speziell ein Nerv** von dem vom zweiten*** Wirbel entspringen- den Nerven {Ccrvicalis III) aus ging. Ich empfehle Dir deswegen, gleichfalls gründlich zuzusehen und Dir über dieses Gemenge, welches die Nerven unter einander eingehen, sicher zu werden, entsprechend dem, was ich Dir ebenfalls schon früher gesagt habe. Und wenn Du über- haupt irgend einen Nerven an einen andern herantreten und sich mit ihm vereinigen siehst, so vergewissere Dich und sieh zu, ob jeder der beiden Nerven nach dieser Gemeinschaft so bleibt wie er ist (war), oder ob einer der beiden geringer ist als er war, und der andere mäch- tiger. Wenn nämlich die beiden Nerven zwei ganz ebensolche Aste sind wie zuvor, so ist der Grund für das Anlegen des einen an den andern natürlich das Streben nach Festigung und Schutz für jeden der beiden. Und wenn sich ihre Maße verändern, so ist der Nerv, dessen Maß sich ver- ringert und abnimmt, derjenige von welchem sich der Nerv abzweigt; und der welcher stärker wird als er war, ist derjenige zu welchem jener Nerv als Zuwachs hinzukommt. Dazukommt, daßDirdieVerbindung und Aneinander- fügung der Fasern und die Art und Weise der Abzweigung anzeigt, von welchem jener beiden mächtigen Nerven jener kleine Nerv auswächst und zum andern herankommt, sich mit ihm verbindet und mit ihm verschmilzt, Arab. Text Seite 254 Zeile 4 bis Seite 255 Zeile 9. * Sic. ** Oder „Nerven". *** „zweiten" fehlt in den Hsr.Vagus, dessen Kehlkopfäste. 185 A.rab. Text Seite 255 Zeile 9 bis Seite 256 Zeile 17. * Oder „von welchem — er kommt". Ich untersuche das Wesen der Muskeln, zu welchen Zweige von lern hier in Rede stehenden Nerven gelangen, in einer andern Abhand- iiiig, in welcher ich alle einzelnen Muskeln gesondert bespreche und er- are, wie viele Ursprünge und wie viele Köpfe (Wurzeln) die zu ihnen •henden Nerven haben. Jetzt aber ist es an der Zeit, daß wir mit der Besprechung des noch übrigen Nerven beginnen, das ist einer von den Irei Nerven, welche an einem Endpunkte der lambdaähnlichen Naht 'oranien jugiäare) herauskommen (Vagtis). Und zwar wird ie Erörterung wieder zweifach ausfallen, ich meine als zwei Erörterungen. )ie eine wird sich auf die toten Tiere beziehen, und da werden wir das .Vesen jedes einzelnen von den Zweigen dieses Paares erklären, zum Beispiel wie seine Maße sind, welchem* der Teile des größeren Nerven r zugehört, in was für einem Teile oder Körper er sich verteilt. Die weite Erörterung wird sich auf lebende Tiere beziehen, wenn man sich les Nerven durch die Schnur (Unterbindung) versichert oder ihn zerstört )der durchschneidet — welches einzelne hiervon ich auch nenne, Du iiußt zugleich jenes andere mit verstehen. Auch pflege ich dies alles iiit einem allgemeinen, zusammenfassenden Ausdrucke zu bezeichnen, das heißt entweder mit „Störung" oder mit „Schädigung". Erstreckt sich nun die Präparation auf den Körper eines toten Tieres, ist der erste Ast, den Du zu Gesicht bekommst, derjenige welcher der Arterie geht, die man die „betäubende", die „Betäubungsarterie" lennt {Carotis), und er tritt auch an die tiefe, am Halse in der Tiefe legende Jugularvene heran {Vagusstamm). Die zweiten Äste sodann irst Du in der Zweizahl zum Kehlkopf gehen sehen {N. laryngeus ^üperior), und zwar geht der eine der beiden der Linie nach, welche lirekt auf den schildähnlichen Kehlkopfknorpel, auf dessen obere Teile zu führt {Ramus internus n. laryng. S7ip.), der andere zu dem Muskel, velcher den schildähnlichen Knorpel mit der Speiseröhre verbindet {M. thyreo-pharyngeus, Ramus externus n. lar. süp.). Mitunter wirst Du sehen, daß vom ersten Aste, das ist der obere der beiden, ein Nerv zu dem Muskel geht, der die untere Rippe des lambdaähnlichen Knochens mit dem schildähnlichen Knorpel verbindet und beide aneinander knüpft {M. tliyreo-hydideus), und hierauf gelangt er zu dem Muskel, welcher von diesem lambdaähnlichen Knochen abgeht und zum Brustbein kommt {M. sterno-hydideus). Der ganze Rest des Nerven dringt darauf in die riefe, am (im) schildähnlichen Knorpel herunter. Was sodann den /^weiten Ast betrifft, das ist der untere der beiden, so gehen stets deut- lich sichtbare von ihm absprossende Zweige zu dem Muskel, welcher den schildähnlichen Knorpel mit der Speiseröhre verbindet, und zu dem Muskel, welcher jenen Knorpel mit dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) verbindet {M. crico-thyredideus). Der Rest dieses Nerven aber verteilti86 XIV. Buch, — Vagus, dessen Hals- u. Brustäste. sich in demjenigen Muskel, welcher vom schildähnlichen Knorpel zum Brustbein geht {M. stemo-thyredideusY'-T. Auch fand ich öfters, daß er sich auch in demjenigen Muskel verteilte, welcher mit diesem Muskel zusammen vom lambdaähnlichen Knochen zum Brustbein kommt, ich meine den Muskel, von dem ich früher schon beschrieben habe, wie er zu ihm* gelangt {M. sterno-hyoideus). In dessen oberen Teilen gibt es deutliche Nervenzweige, die Du bald aus dem siebenten {Hypoglossus\ bald aus diesem sechsten Paare (Vagus) ihren Ursprung nehmen findest. Und nach diesen Zweigen wirst Du am gesamten Halse nichts von sichtbaren Asten finden, welche vom sechsten Paare aussproßten Da- gegen kommen hier zur Speiseröhre und zur Luftröhre, klarer und deut- licher erkennbar als jener Zweig, jedoch gleichfalls dünn, sodaß alle Anatomen sie übersehen haben, die Zweige, welche sich mit dem nach oben zurückkehrenden Nerven verbinden und vereinen {Rami tracheales^ oesophagei), von welchen ich Dir bald berichten werde. Unterhalb des Halses, am Anfange der Brust, sind Äste, wenn auch kleine, so doch nicht undeutliche, welche zur Luftröhre** gehen {Rami bronchiales n. vagi). Und diese Nerven verteilen sich in der die Lunge umgebenden Hülle {Pleura), ohne daß sich von ihnen sichtbare Äste abspalteten, die zur Lunge selbst gingen ^'9. Und das ist eine Tatsache, welche Du, so wie beschrieben, auch im Körper großer Tiere, nicht allein bei den Affen, mit eigenem Auge finden wirst. Und ebenso findet man das am Herzen, zu welchem, nach jenen erwähnten Nervenzweigen, ein Ast gelangt und sich ansetzt {Ramus cardiacus n. vagi), an der Stelle des Herzens, wo das Gefäß aussproßt, welches um das Herz herum- geht, und wo die Wurzel der Decke ist, welche das Herz umgibt und welche man Herzhülse {Pericardium) nennt. Denn auch am Herzen ver- magst Du keinen deutlichen Nerven zu sehen, welcher sich in seinem Körper verteilte^". Nur im Körper sehr großer Tiere wirst Du einen Nerven am Herzen sehen, der sich in seine Höhlung ein wenig hinein- senkt^^'. Bei den übrigen Tieren aber wirst Du ganz und gar keine Nerven sehen, die in die Herzhöhle eindrängen. Wie es sich mit jenen Ästen verhält, welche wir nach Maßgabe der Körperteile aufgeführt haben, in denen sie sich verteilen, liegt in dieser Hinsicht*** klar. Was aber den Ast angeht, welchen ich entdeckt habe, das ist derjenige welchen ich den „nach oben zurückkehrenden" nenne {N. laryngeus recurrens), so geht seine Entstehung aus dem rechten und dem linken Nerven nicht auf ein und dieselbe Weise vor sich. Wie man aber seiner habhaft wird, das geschieht (beiderseits) auf ein und dieselbe Art. Arab. Text Seite 256 Zeile 17 bis Seite 258 Zeile 2. * Der Nerv u. zw. d. obere Ast, zum Muskel. Vgl. vor. Seite. ** Sic. Der Terminus für die Trachea dient zugleich für die Bronchi. *** D. h. in Hinsicht der Verteilung.Nervus laryngeus recurrens, Präparation. 187 Arab. Text Seite 258 Zeile 2 bis Seite 259 Zeile 9. Es geht das nach zweierlei Arbeitsweise. Die eine ist so, daß Du cm Nerven, welcher zu selten der Betäubungsarterie liegt (N. vagus, • ■t, carotis), bis zur Brust unmittelbar nachgehst, ihn verfolgst und nach iiiem ersten Eintritte in die Brust von allen Seiten so untersuchst und ctrachtest, daß Dir keiner seiner sich abzweigenden Äste entgeht. Tust )u das, so triffst Du auf den Kopf (Anfang) des nach oben zurück- chrenden Nerven und findest, daß er sich nicht auf beiden Seiten gleich erhält. Vielmehr hat er es mit dem Aufsteigen auf der rechten Seite cl eiliger, (er geht) nämlich schon wenig nach dem Brustanfange (ab), .1, wo er (der Vagus) sich der auf dieser Seite befindlichen Arterie ihert, ich meine die Arterie, welche zur Achsel hinaufsteigt, eine schräge ,age einnehmend {Truncus brachio-cephalicus bezw. Art. subclavia dextra), enn der nach oben zurückkehrende Nerv schlingt sich um diese Arterie erum. Was aber die linke Seite betrifft, so geschieht hier die Ab- und tnwendung des Nerven erst auf der Arterie, welche aus dem Herzen ntspringt {Aorta). An den Zweigen der Nerven also, welche zu Seiten er beiden Betäubungsarterien {Carotiden) verlaufen, wirst Du nichts ehen, was nicht genau ein und dieselbe Lage hätte, mit alleiniger Aus- ahme jener beiden Zweige. Die übrigen Zweige aber wirst Du beider- eits, rechts und links, in gleicher Beschaffenheit sehen. Was nun die Stellen betrifft, von denen jene beiden nach oben urückkehrenden Nerven {Nn. laryng. recurr.) ihren ersten Ursprung lehmen, so wirst Du Dich nicht wundern, daß die Anatomen sie nicht :ennen, da das Stellen sind, an denen viele Venen, Arterien und Hüllen Fascien) liegen, und da derjenige Teil des Nerven, welcher seine Anfangs- elle und Wurzel bildet, von welcher sein Ursprung ausgeht, verhüllt id verdeckt ist. Und Du wirst Dich auch nicht wundern, daß die matomen von dem aufsteigenden Gange nichts wissen, welchen der Nerv am Halse bei seinem Zurückkehren nach oben verfolgt, da dieses \ufsteigen durch die Hüllen {Fascien) zu selten der Luftröhre ver- borgen und verdeckt wird. Was aber den Ansatz dieses Nerven und sein ^iinwachsen am Kehlkopf betrifft, so verstehe ich nicht, wie das diejenigen licht erkannt haben, welche sich für das Wesen dieses Körperabschnittes titeressierten und mit dessen Präparation beschäftigten, da doch dieses Ansetzen und Einwachsen klar und deutlich ist, wenn nicht im Körper der kleinen, schwachen Affen, so doch im Körper von Hunden, Ziegen und Rindern. Denn diese pflegten unsere Lehrer ja stets zu sezieren, weil alle Stimmorgane bei diesen Tieren mächtig sind — wenn ich sage Stimmorgane, so meine ich damit den Kehlkopf und seine Muskeln und Nerven — und so wirst Du diesen nach oben zurückkehrenden Nerven bei seinem Ansetzen und Einwachsen, wie es'hier an ihm stattfindet, ^Toß und deutlich sehen.l88 XIV. Buch. — Nervus laryngeus recurrens, Präparation. Am leichtesten wird Dir das Auffinden und Suchen dieses Nerven' werden, wenn Du zu den Metzgern gehst, welche Rindvieh schlachtet; und die Teile des Rindes alle einzeln verkaufen, daß sie Dir die Zunge mit dem Kehlkopf zusammen herausholen. Trägst Du nun den Muskell I ganz ab, welcher von der Speiseröhre kommt und sich an beiden Seiten rings um den Kehlkopf herumlegt, das ist der Muskel, von welchem icl sagte, daß er am schildähnlichen Knorpel ansetzt und festwächst (M. thyreo pharyngetis), so wirst Du sofort ganz deutlich diesen nach oben zurück kehrenden Nerven sehen, wie er sich in dem Muskel hinter dem zweiteii Knorpel {Ri?igknorpel, Muse, crico-arytaendideus) zerteilt. Und Du wirs' sehen, daß er sich nach innen einsenkt, mit den Muskeln zusammen ii, die Tiefe geht und sich in der Muskulatur zu beiden Seiten des Kehl kopfes und in dessen Tiefe verteilt. Bei der Anatomie dieser Organ* hast Du bereits erfahren, daß dasjenige, was den Kehlkopf zudeckt und verschließt, die Muskulatur im Innern ist, und was ihn öffnet, die Musku- latur hinten beiderseits (S. 77). Hierauf also verbinden sich die Endi- gungen dieses Nerven mit den Endigungen des Nerven von welchem wir soeben sprachen, das ist derjenige welcher sich in der Rich- tung von den oberen Teilen des schildähnlichen Knorpels her in die Tiefe des Kehlkopfes hinuntersenkt (iV. laryngeus superior). Hast Du diesen Nerven im Körper des Rindes gesehen, so geh zu Schweinen über und untersuche an denen ebenso den Gang dieses Nerven und seine Verteilung. Es wird Dir eine leichte und mühelose Sache sein auch das zu tun. Man reißt ja bisweilen den Kehlkopf mit samt der ganzen Lunge und dem Herzen heraus, und es ist Dir klar, daß damit zu- sammen auch die Luftröhre herausgenommen wird. Und alles dies zu- sammengefaßt nennt man „das Ausgeweidete". Nachdem Du nun die Endigung des nach oben zurückkehrenden Nerven {Laryngeus recurrens') mit eigenem Auge betrachtet und aus der Zergliederung der Kehlkopfgegend begriffen hast, so verlaß den Kehl- kopf und geh zum Gesamtkörper eines toten Tieres über und schneide an ihm, wie ich beschrieb, den Muskel fort, welcher die Speiseröhre mit dem schildähnlichen Knorpel versammelt; wenn Du aber die Ausläufer des nach oben zurückkehrenden Nerven gefunden hast, so geh an der Luftröhre entlang abwärts und neben dem Nerven hin und geh nicht von ihm ab, bis Du zur Brust gelangst, wo sein erster Ursprung im Körper aller Tiere, welche einen Kehlkopf haben, von ganz demselben Platze ausgeht. Und ebenfalls ist auch seine Verteilung in den Teilen^ des Kehlkopfes genau ein und dieselbe, und so geht es auch mit dem Zusammenhange desjenigen Nerven, welcher vom sechsten Paare (Vagus) her am Kehlkopf ansetzt {Laryngeus supenor) und darein einwächst, mit Arab. Text Seite 259 Zeile 9 bis Seite 260 Zeile 16. * Das arabische Wort, welches |aöpiov entspricht.Nervus laryngeus recurrens, Präparatlon. 189 Arab. Text Seite 260 Zeile 16 bis Seite 262 Zeile 4. • : Ausläufern dieses Nerven, ganz gleich zu, und auch mit dem Wege, 1 dieser Nerv bei seinem Zurückkehren nach oben am Halse vorbei- icnd verfolgt. Er verbindet sich und verschmilzt auch bei allen Tieren II ch einen doppelten Zweig mit dem groÜen Nerven, welcher zu selten Arterien liegt (Vag^is)''". Und diese Verbindung und Verschmel- «■ gehört wiederum zu dem, was die Anatomen außer acht gelassen ,cn. Was uns jedoch betrifft, so haben wir diesen als „Stimmnerv" mnten Nerven {Laryngeus recurrens) viele Male von den ihm benach- rten Körpern, einschließlich des großen Nerven an der Seite der Arterien i^w), ausgesondert und unterschieden, und haben dargetan, wie sich Ausläufer dieses Nerven mit den Ausläufern jenes Nerven {Laryngeus rior) verbinden und vereinen. Am leichtesten geht das am Körper Rindes, und zwar wegen der mächtigen Größe des Nerven bei diesem. I nach dem Rinde bei den Hunden und Löwen. Denn auch in on Körper ist dieser Nerv gewaltig. Hiemach bei den andern Tieren t in einander greifenden Zähnen3". Nach diesen im Körper der ;hweine, und danach im Körper der Ziegen. Ich rate Dir, Dich mit nzem Eifer diesem Nerven zuzuwenden, um ihn im Körper der toten jie auf zweierlei Weise zu entdecken. Die eine so, daß Du beim aparieren des Nerven mit der Arbeit von seinen Ausläufern am Kehl- pfe aus anfängst. Die andere so, daß Du den großen Nerven (Vagus) rfolgst. Am besten ist es, Du befolgst bei dem Aufsuchen und Unter- chen des Nerven beide Arten, das heißt Du gehst dem Nerven nach, :her der Arterie entlang wandert, bis Du zur Brust kommst, und rfolgst (sodann) den nach oben zurückkehrenden Nerven. Wenn Du h nun der Brust näherst, so ziehe jeden der beiden (Nerven) für sich , bald diesen, bald jenen, und beobachte im Ziehen, an welchem der iden es auch sei, wie Du bei der Anspannung vom einen zum andern ingeführt wirst und zu ihm gelangst. Tust Du das, so ergibt sich Dir ilich die Stelle, an welcher dieser Nerv beginnt und sich vom großen rven abteilt. Es ist klar, daß Du den Anfang dieses nach oben ickkehrenden Nerven so aufsuchen und feststellen mußt, daß dabei - Brust schon geöffnet worden ist, in der Weise, wie ich das an dem e beschrieb, wo ich von der Präparation der Atmungswerkzeuge idelte^^4. Nachdem Du also auf die angegebene Art an Körpern tcr Tiere Übung erlangt hast^ so geh zu den lebenden Tieren über 1 wende das Verfahren an, welches ich hier erklären will. Sondere i trenne alle diejenigen Gebilde ab, welche an dem Platze etwas unter- j des Kehlkopfes vor dem Nerven liegen, dadurch daß Du einen initt von mäßiger Länge von oben nach unten führst, einen jederseits, daß Du die Nerven entblößest. Was den nach oben zurückkehrenden ven {Laryngeus recurrens) betrifft, so liegt er der Luftröhre näherXIV. Buch. — Nervenstämme u. Gefäße am Halse, Präparatlon. 190 als der große Nerv (Vag^s), zwei Nerven*, von denen sich je einer ai jeder der beiden Seiten der Luftröhre befindet. Was aber die beide großen Nerven anbelangt, so ist ihr Abstand von der Luftröhre grök als derjenige der beiden nach oben zurückkehrenden Nerven, doch i, auch ihr Abstand von der Luftröhre nicht groß. Dicht neben jedem der beiden großen Nerven ist eine Arterie, un diese beiden** Nerven und sie verbindet eine beiden gemeinsame Hüli (Gefäß- u. Nervenscheide). Den beiden nach oben zurückkehrenden Nervc aber liegt keinerlei Gebilde nahe. Hast Du daher diese beiden*** durc den von oben nach unten verlaufenden Schnitt aufgedeckt und sichtbc; gemacht, so ziehe sie beide mäßig nach oben an, vermittelst zweier nicl scharfer Haken, solcher, die man einäugige oder blinde nennt, welcli durchbohrt sind und in denen beiden ein Faden durchgezogen wurd Hierauf fasse mit Deiner einen Hand das Ende des Fadens und zic mit der andern Hand den Haken auf dem Wege zurück, auf welcher Du ihn zuerst einführtest, als Du ihn unter den Nerven einbrachte- Tust Du das, so geschieht es dadurch, daß der Faden unter dem Nervc liegen bleibt, wenn Du den Haken anhebst und fortnimmst. Was di beiden großen Nerven betrifft, so pflegt der Haken mit ihnen zugleicl die beiden t Arterien anzuhaken, wenn Du nicht zuvorkommst und d dem Nerven und der Arterie gemeinsame, beide umfassende Hülle (C, faß- u. Nervenscheide) präparierst und spaltest. Auch ist hier schlaft! Fleisch^" {Lymphdrüsen), welches Dir nach dem Einschneiden entgeger. zutreten pflegt und Dir die Arterie samt dem Nerven verdeckt und vei hüllt. Am meisten ist das der Fall im Körper der Schweine. Begegne Dir dieses schlaffe Fleisch, so verfolge es und schneide es aus, schönem und vorsichtig zurückhaltend. Denn wenn Du so zu Werke gehst, s erfährt der Nerv keinerlei Schaden. Du kannst auch, nachdem Du da; getan hast, die Hülle vom Nerven abziehen, wenn Du Dich vorher zwe oder dreimal in dieser Arbeit geübt hast. Und wenn Du nun auc die beiden Arterien zusammen mit den beiden ff Nerven zusammen nac oben angezogen hast, mit zwei Haken, so fasse das eine der beide Fadenenden und zieh das andere mit samt dem Haken zurück. Den: es verschlägt nichts, wenn Du beide Körper mit dem Faden nach che ziehst, ich meine den Körper der Arterie und den des Nerven, währern hingegen, wenn so mit ihnen zu Werke gegangen wird, das Sondern des einen vom andern leichter und müheloser ist als wenn beide in der Tiefe liegen. Nicht wenig fördert es das Freimachen der beiden Teile, wenn der Haken, so wie wir ihn uns sorgfältig hergerichtet haben, nicht im äußersten Maße stumpf, ganz ohne Spitze ist, nach Art der- Arab. Text Seite 262 Zeile 4 bis Seite 263 Zeile II. * Nur auf den letztgenanntem als Paar betrachtet, bezogen. ** u. *** Wiederum beidseitig gedacht. ^ vor. Anm. ■j-j* Wie vor. Anm. Also die Vagi allein.i I I I Unterbindung der Carotiden. Unterbindg. des Recurrens. igi , inigen Haken, die manche „einäugige" oder „blinde" nennen, noch auch i ehr spitz, sondern gleichsam die Mitte bildet zwischen den vollkommen I tumpfen, ohne Spitze, und den sehr scharfen Haken, damit Du, wenn ; )li mit einem Überschuß von Kraft an ihm tastend drückst und ihn in ie Hülle {Gefäßscheide) einbohrst, die Hülle mit ihm einzuschneiden ver- II lacrst, und wenn Du ihn nur leicht tastend andrückst, die Hülle nicht . inschneidest. Wenn Du Dir also diesen Haken auf solche Weise her- chtest, so kannst Du damit wohl die Hülle einschneiden, nicht aber ist 5 Dir möglich, den Nerven oder die Arterie anzuschneiden. Auch soll er im Ohr des Hakens durchlaufende Faden weder sehr dünn noch \ihr hart sein. Denn wenn dieses Nervenstück damit* umschnürt wird, 3 wirst Du an ihm so etwas sehen wie die Spur der Säge im Holz. -)s ist aber am besten und zweckmäßigsten wenn der Nerv durchaus or Schäden bewahrt bleibt, damit das Tier nach dem Lösen des Fadens •:hreie und seine Stimme wiederkehre. Denn wenn es sich nicht so •ifft, daß das Tier nach dem Lösen des Fadens schreit, und seine u timme nicht wiederkehrt, so kann es sein, daß Du den Nerven durch- .:hnittest oder zerstörtest, zerquetschtest oder ihm irgendwie sonst Schaden :ufügtest. ! Aus dem, was wir aller Welt dargelegt haben, hat sich bereits klar ; rgeben, daß die Früheren nicht das Richtige trafen, wenn sie von diesen reiden Arterien {Äa. carotides) glaubten, sie seien die Ursache des Zu- i illes, welcher dem Tier bei diesem Eingriffe widerfährt, daher sie sie Li Unrecht die „betäubenden", die „Betäubungsarterien" nannten, jil^nterlaß aber auch Deinerseits nicht, das irrtümliche dieser Ansicht auf- t jdecken, ihre Anhänger zu überführen, ihnen zu erwidern und das, was c.e sagen, zunichte zu machen, dadurch, daß Du zuerst diese beiden Siirterien unterbindest; wenn Du aber siehst, daß das Tier ebenso schreit !i ie es vorher geschrien hatte, auch wenn beide Arterien unterbunden worden r.nd, ohne die beiden Nerven, entweder an £inem andern Tiere oder an aesem selben, wenn Du willst, so löse die beiden Arterien und unter- binde die beiden Nerven. Und tust Du das, so wirst Du sehen, daß ias Tier, wenn die Schädigung einen der beiden Nerven traf, sei es f iner der beiden großen (Vagi) oder einer der beiden nach oben zurück- ' ehrenden, nur noch die Hälfte der Stimme hat. Und wenn die i-ichädigung beide Nerven** traf, so wird das Tier gänzlich stimm- is, nur daß hierbei ein gewisses Röcheln bleibt, welches eintritt, sobald as Tier aushaucht (aktiv ausatmet) ^^5. Willst Du, daß dieses ganz auf- ;ehoben werde, sodaß das Hauchen^*** allein noch bleibt, ohne das vöcheln, so geh an den Nerven, welcher zur Zungenwurzel kommt {Glosso- Arab. Text Seite 263 Zeile 12 bis Seite 265 Zeile i. * D. h. mit einem solchen u harten etc. Faden. ** Die Nerven beider Halsseiten. *** Die großen Lettern ntsprechen denen in Anm, 625. il192 XIV. Buch. — Stimme, Ton u. Sprache. Experiment z. Untersuchung der Phoaatii pharyngeus), bevor ein Ast von ihm sich an die Schlundmuskulatur an- setzt und darin einwächst. Am besten ist es. Du schneidest diesen Ast von ihm allein durch, ohne den Nervenast, der zur Zunge geht. Ich sagte schon früher, wie Du diesen Nerven freilegen muüt (S. 97/98) und habe auch ganz klar unterschieden zwischen dem Hauchen^* (aktiven Ausatmen) und dem (bloßen) Austritte der Luft^ durch die Ausatmung in den Büchern (Kapiteln), in denen ich von den Ursachen dei Atmung^'^ handelte. Und in den Büchern, in denen ich vom Wese der Stimme handelte*74^ schied und trennte ich zwischen dem Hauche und solchem Hauchen, bei dem zugleich Röcheln^ ist, und zwischer Stimme und Sprache. Und zwar stellte ich fest, daß beim spontane Gange der Luft^ nach außen der Luftaustritt durch die Ausatmung*^ geschieht, und wenn hierzu Widerwillen (bewußtes Austreiben) ^ kommt dadurch Hauchen entsteht. Und wenn sich hierzu noch eine Zusammen Ziehung des Schlundes gesellt, dadurch Hauchen entsteht, bei welcher noch außerdem heiseres Röcheln ist. Und wenn der Kehlkop dieses Hauchen durch Anstoß zum Klingen bringt^*^, darau Ton wird. Und daß sodann, wenn dieser Ton durch die Zung zerlegt wird und eine Tonreihe sich absetzt, Sprache entsteht Wenn dem nun so ist, dann muß das Tier notwendigerweise, wenn w: die Bewegung der ganzen Brustmuskulatur auf die Art zum Erschlafifer bringen und aufheben, wie wir schildertenalso den Nerven, welch diese Muskulatur in Bewegung setzen {Nn, intercostales), Schaden zufüge und das Zwerchfell allein vor Schaden bewahrt lassen, das Tier nu noch spontan ausatmen, es wird aber nicht imstande sein, zu hauchei (aktiv auszuatmen) noch zu phonieren^. Und falls das Hauchen erhalter ist und ohne Schädigung, und wir machen die Bewegung des Keh: kopfes erschlaffen und machen sie zunichte, so verliert das Tier di Stimme und haucht nur noch mühsam. Und wenn wir auch noch du Schlundmuskeln schädigen, so geht dem Tier auch das heisere Röchelr verloren, und es haucht nur noch unhörbar aus. Werden aber di Zungenmuskeln (allein) erschlaffen gemacht und ihre Bewegung vei nichtet, so tut das weder der Stimme noch dem Schlingen irgendwelche Schaden. Wir haben schon früher beschrieben, wie wir die Bewegun, auch dieser Muskeln dadurch zu erschlaffen und zu vernichten haben daß wir den Nerven durchschneiden, der vom siebenten Paare (//)'/< glossus) zu ihnen kommt. Alle diese Dinge nun, welche wir in den Kapiteln erklärt haben, n denen wir vom Nutzen der Körperteile handelten, konnten unser. Vorgänger von Rechts wegen nicht kennen, da ihre Erklärung und ih' Arab. Text Seite 265 Zeile l bis Seite 266 Zeile 3. * Die großen Lettern eiv sprechen denen in Anm. 625. ** Das Wort bedeutet im gewöhnUchen arabische Sprachgebrauch „Atmimg", bei Hunain meist „Ausatmung".Galen, Deutsch. 13 Unterbindung d. Carotiden. Präp. d, Vagus u. Recurrens. vachweis zu dem gehört, was (nur) bei der Sektion lebender Tiere LI o-enfällig erkennbar wird, und so finden wir denn, daß die Früheren ar keine richtige Kenntnis von den Nerven zu selten der Arterien atten, welche sie die „Arterien der Betäubung, betäubende Arterien" annten (Aa. carotides, Nn. vagi). Und zwar kamen sie dazu aus cm Grunde, weil nach ihrer Ansicht die Arterien es sind, welche die ictäubung herbeiführen, wenn ihnen eine Schädigung so beigebracht ird, wie wir es beschrieben, obwohl das eine Sache ist, die scharfer 'rüfung und Untersuchung bedarf. Denn allerdings ist ihre Unkenntnis jzüglich des Nerven zu selten der Arterien {Vagus) etwas, das wohl jrkommen kann. Wenn sie aber nicht wissen, daß das Tier, im Falle en Arterien ohne den (die) Nerven eine Schädigung beigebracht wird, adurch nicht den Schaden eines Empfindungs- oder Bewegungsverlustes rfährt, so ist (war) das nicht nötig, da wir doch ganz deutlich zu sehen liegen, daß das Tier in solchem Zustande ohne Schwierigkeit noch lindernis geht und atmet, und nichts an ihm beeinträchtigt ist außer er Stimme allein, es sei denn, daß sie den Mangel, das Abschneiden er Stimme Betäubung genannt hätten, ich meine diejenigen, welche iese Arterien nach diesem Symptome, das heißt der Betäubung, mit diesem ^ amen belegten, das heißt „betäubende Arterien" oder „Betäubungsarterien". \'ie man mir denn berichtet hat, daß in diesen unseren Tagen ein Mann ;ar, der mit einem unserer Kollegen* stritt und disputierte darüber, daß 3b) das Tier bewegungs- und stimmlos werde, sobald diesem Nerven ine Schädigung widerfährt. Es wurde aber der, welcher so stritt und isputierte, mit seiner Sache im Beisein einer Versammlung, in der sich iele befanden, die das sahen und richtig beurteilten, bloßgestellt und imiert^^^ Was nun aber die Leute betrifft, welche diese Arterien so benannt aben, so kommt es nicht darauf an, was sie wohl dazu antrieb und ewog, sie so zu nennen. Und wir lassen sie nunmehr und wollen von inem andern Umstände sprechen, welchen wir an jenem Nerven durch en Augenschein wahrgenommen haben. Ich sezierte nämlich ein ab- emagertes weibliches Schwein lebend. Da sah ich, daß seine beiden u Seiten der Arterien liegenden Nerven {Vagi) sehr groß waren, und eshalb legte ich sie so weit frei, bis ich an der Brust anlangte. Außer inen legte ich auch die beiden nach oben zurückkehrenden Nerven frei. Herauf faßte ich den rechten von den beiden nach oben zurückkehrenden rven und zog ihn fest nach oben an, indem ich mich dabei hütete, m zu zerstören. Und als ich diesen Nerven mäßig nach oben ange- ^^en hatte, faßte ich ihn mit den Fingern der linken Hand und richtete •in ganzes Augenmerk auf den großen Nerven, um zu sehen, ob sich I o^end einer seiner Teile nach unten verzöge. Und da sah ich, daß das Arab. Text Seite 266 Zeile 3 bis Seite 267 Zeile 9. * Oder „Anhänger".XIV, Buch. — Präparation d. Vagus u. Recurrens. Partielle Unterbindung d. Vagus. offenbar der Fall war. Und ich sah ferner, daß, wenn der Nerv an- gespannt wurde, am großen Nerven so etwas wie eine Falte erschien. Nun trug ich alles, was sich von HüUkörpem außen am Nerven befindet {Nervenscheiden), vom Nerven ab und sah alsdann deutlich die Fasern sich strecken. Auf diese Fasern achtete ich und prüfte, welches hier- nach derjenige Teil des großen Nerven wäre, der sich nach unten streckte. Indem ich nämlich jeden der beiden Nerven mit einer Hand faßte, sah ich, daß, wenn ich das Stück des großen Nerven nach oben anspannte, der nach oben zurückkehrende Nerv sich in der Richtung nach unten, zur Brust hin, verzog. Und als ich nun klar und deutlich sah, daß ich über den Teil des großen Nerven, welcher nach oben zurückkehren will, ins klare gekommen war, sonderte ich diesen Teil * des großen Nerven aus und faßte ihn mit einem Faden, vermittels dessen ich ihn für sich allein umschnürte. Und da sah ich, daß das Tier sogleich nur noch die Hälfte der Stimme hatte. Darauf löste ich den Faden und begann aufwärts zu gehen, in der Absicht, den Teil des großen Nerven auszusondern, welcher dem nach oben zurückkehrenden Nerven gegenüber liegt**, doch ging ich nicht nach oben über den Platz des Astes hinaus, welcher sich von ihm abspaltet und zum Kehlkopf kommt {N. laryngeus superior). Denn ich fand, daß hier der ganze Nerv (Vagus) von dichtem und festem Körper war, so daß es schwer fiel, seine Einheit zu lösen und sein Ge- füge auseinander zu bringen. Hierauf verließ ich diese, die rechte Seite, und machte mich daran, ganz dieselbe Arbeit auf der linken Seite aus- zuführen, ohne indessen das gleiche zu erhoffen wie auf der rechten, wegen der weiten Entfernung des Biegungs- und Umwendungs- platzes des nach oben zurückkehrenden Nerven, welcher sich auf dieser Seite auf der Hauptarterie nahe am Herzen befindet. Und da mich nun die Umstände bei meinen emsigen Bemühungen nicht begünstigten, so sah ich, daß ich ganz und gar nicht zustande kommen würde, ohne folgenden Kunstgriff anzuwenden, welchen ich hier beschreiben will. Nachdem ich nämlich vom großen Nerven alles gut abgetragen hatte, was von hüllen(fascien-)artiger Substanz auf ihm liegt, bis nichts übrig blieb außer der speziellen, reinen Nervensubstanz, das ist die Substanz^ von der ich Dir erklärte, daß ihr Ursprung vom Gehirn ausgeht, ging ich daran zu untersuchen, welches Stück dieses Nerven analog wäre und das Gegenstück zu dem Nerven, den ich vorher auf der rechten Seite fertig präpariert hatte. Und nachdem ich dieses Stück***, das Gegen- stück zu jenem Nerven, herausgefunden hatte, sonderte ich dieses Stück jenes großen Nerven {Vagus) für sich allein ab und versicherte mich seiner durch eine Schnur. Und als ich nun bestimmt erkannte, daß ich Arab. Text Seite 267 Zeile 9 bis Seite 268 Zeile 18. * Hier nicht gleich „Ast". (Vgl. Anm. S. 128), sondern Teil des Querschnittes. ** D. h. ihm als Verlängerung entspricht, KOT" €066. *** wie *Nerven- u. Muskeldurchschneidungen am Kehlkopf. erreicht und gefunden hatte wonach ich strebte, da hatte ich alsbald ;ine gewaltige Freude darob. Danach, nachdem ich diesen Handgriff remacht hatte, wiederholte ich ihn viele Male, versehe es auch ab und , ;u dabei, da die Sache an sich schwierig ist und Mühe macht mit dem Auf- inden und Heraussuchen. Und wenn dem so ist, dann mußt Du gleichfalls, ; Venn Du auch hierbei Dein Ziel ein-, zwei- oder dreimal verfehlst, nicht ■ verzagen, sondern hoffen, daß Du beim andern Male das Rechte treffen ■ verdest, die Mühe nicht umgehen, nicht aufhören und ablassen damit, st es ja. doch schmählich und erbärmlich, daß jedermann gewohnt ist, i im des Geldes willen die Fahrt über die mächtigen Meerfluten zu wagen : ind dabei gar große Beschwerden zu ertragen, dagegen bei der Erkenntnis ! ind Erlernung des Wesens der Dinge sich nicht dazu bequemt, dieselbe C.Arbeit öfters zu machen, es sei denn ein Stück Geld dabei sein Gewinn. Ich aber setze nun voraus, daß wir das bereits getan haben. Und ch will nun mit einer anderen Art von Arbeit beginnen, wenn ich [:;Oich zuvor an etwas erinnert haben werde, was ich des öftern und in i 'erschiedenen Schriften gesagt habe; daß es nämlich keinen Unterschied j' nacht beim vernichten irgend einer zu den willkürlichen Bewegungen nujehörigen Leistung, ob Du den ganzen Muskel, der diese Bewegung be- ^l!:virkt, mit einem quer trennenden Zuge durchschneidest, oder ob Du i len Nerven dieses Muskels durchschneidest. Und ebenso ist es mit der 1")urchschneidung der Sehne, welche von diesem Muskel auswächst. In- c ofern die Schädigung, welche aus jeder Durchschneidung eines dieser j rlrei resultiert, die gleiche ist. Haben wir das angemerkt und Dir in h,-Erinnerung gebracht, so sieh zu, wo es Dir immer möglich ist, ii Jen Muskel durchzuschneiden, und lege dann auch Hand an zu seiner h' )urchschneidung. Das wird Dir nun freilich nicht immer möglich sein. ! zum Beispiel, was Du an den Kehlkopfmuskeln finden wirst. Du bist l; .ämlich nicht imstande, am Kehlkopf die in seiner Höhlung befindliche F vluskulatur durchzuschneiden, ohne ihn ganz zu durchbohren. Die außen i an ihm liegende, ihn umfassende Muskulatur aber kannst Du wohl quer D" lurchschneiden. Wenn Du das weißt, so kannst Du auch zuerst den Nerven ■ les Muskels durchschneiden, welcher die Speiseröhre und den Kehlkopf i usammenfaßt (M. thyreo-pharyngeus, Raimis externus n. laryng. sup.), und ^ich darüber vergewissern, was für eine Veränderung an der Stimme ) intritt. Danach kannst Du das auch dadurch prüfen, daß Du den i "Muskel selbst durchschneidest. Und zwar wird' die Stimme vermöge i 1er Durchschneidung eines von den andern Muskeln durchaus nicht ver- > lichtet, sie verschwindet nicht. Sondern nur dann wird sie gänzlich 'ernichtet und abgeschnitten, wenn diejenige Muskulatur ) lurchschnitten wird, von welcher wir früher sprachen und sagten, laß sie den Kehlkopf öffnet und schließt, das ist die Muskulatur, ! Arab. Text Seite 268 Zeile 18 bis Seite 270 Zeile 7. I 13*Iq6 XIV, Buch. — Experim. Muskellähmungen am Kehlkopf, Wirkung auf d. Stimme. Arab. Text Seite 270 Zeile 7 bis Seite 271 Zeile 13. in welcher allein sich der nach oben zurückkehrende Nerv verteilt. Und eine gewisse Beeinträchtigung der Stimme tritt ein, sie verändert sich gegen ihren vorherigen Zustand, nach Maßgabe des Nutzens des Muskels, welchen die Schädigung trifft. Von diesem Nutzen sprachen wir schon in der Schrift „Von der Stimme" und in der Schrift „Vom Nutzen der Körperteile". Wird also derjenige Muskel, dessen Kopf von der Speiseröhre aus- geht, und dessen Ansatz und Anwachsung am schildähnlichen Knorpel ist (M. thyreo-pharyngeus), zum Erschlaffen gebracht, und geht seine Be- wegung verloren, oder wird er durchgeschnitten, so verändert das die Stimme in gewisser Weise, hebt sie jedoch nicht ganz auf Denn die Tätigkeit dieses Muskels ist nur die, daß er den schildähnlichen Knorpel nach der Speiseröhre hin zieht, und dieser Knorpel wird, wenn ihn der Muskel zieht, an den zweiten Knorpel {Ritigktiorpel) herangeholt, deckt sich über ihn, legt sich an ihn an und drückt den Kehlkopf zu- sammen und hält ihn fest vermittels seiner Seiten 629^ Und wenn nun der Nerv abgeschnitten wird, welcher mit diesem Muskel verwächst, oder wenn je einer von diesen Muskeln entzweigeschnitten wird, entweder auf der rechten Körperseite oder auf der linken, so zieht derjenige Muskel, welcher nicht durchgeschnitten wurde, den Kehlkopf nach der Seite hin, die entgegengesetzt ist derjenigen Seite, deren Muskel die Schädigung traf, und die eine Seite des Knorpels, diejenige auf der Seite des Muskels, den die Schädigung traf, bleibt schlaff und der Be- wegung beraubt. Und wenn der Nerv auf beiden Seiten durchge- schnitten wird, so bleibt der schildähnliche Knorpel in einem mittleren Neigungszustande verharren, und jeder seiner beiden Teile wird schlaffer als im natürlichen Zustande der Fall ist und als das geschieht, wenn die Schädigung nur einen Nerven traf Durchschneidest Du beiderseits die Muskulatur mit einem Schnitte, welcher sie ganz durchtrennt, so ge- rät der schildähnliche Knorpel in den äußersten Grad von Schlaffheit und Bewegungslosigkeit. Und wenn das geschieht, so erweitern sich am Kehlkopfe diejenigen Teile, welche vorn liegen, sobald das Tier schreien will. Und dies ist etwas, was zur Tiefe der Stimme beiträgt, nicht aber zu ihrer Abschneidung und ihrem Verschwinden. Neigst Du den ganzen Kehlkopf ein wenig, nachdem bereits eine Schädigung jene Muskeln auf solche Art befallen hat, so kannst Du auch seiner hinteren Muskulatur, durch die er geöffnet wird^^« {Mm. crico-arytaenöidei), eine Schädigung beibringen, auf zweierlei Art. Entweder dadurch, daß Du den zu ihr tretenden Ast des nach oben zurückkehrenden Nerven {Laryngeus recuv rens) durchschneidest, oder dadurch, daß Du die Muskeln selbst durch^ schneidest. Die Muskeln selbst liegen ja auf dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) auf, und wenn daher derjenige Muskel abgetragen undExperim. Muskellähmungen am Kehlkopf, Wirkung auf d. Stimme. Arab. Text Seite 271 Zeile 13 bis Seite 272 Zeile 18. beseitigt wird, welcher die Speiseröhre mit dem schildähnlichen Knorpel verbindet (M. thyreo-pharyngens), so werden alsdann jene Muskeln {Mm. rico-arytaenöidei) dem Blicke zugänglich. Neigst Du aber den Kehlkopf nicht vorher so wie beschrieben, dann werden sie dem Blicke nicht zu- gänglich. Was den dritten Knorpel {rechter u. linker Gießbeckenknorpel) -37 oetrifift, so kannst Du ihm nicht ebenso eine Störung beibringen, wie sie Jem schildähnlichen Knorpel und dem zweiten Knorpel beigebracht wurde, es sei denn. Du durchschneidest den Nerven, nicht aber ver- mittels Durchschneidung der Muskulatur selbst. Und zwar deswegen, weil die Hauptmasse dieser Muskulatur in den Durchgangsraum des Kehlkopfes eindringt. Und wenn es auch möglich wäre, daß man diesen Muskeln zusammen mit denjenigen Muskeln, welche hinten liegen, eine Schädigung beibrächte, so würde ja alsdann der Kehlkopf stillstehen, und es würden ihn keine Muskeln mehr bewegen außer denjenigen allein, welche ihn innen verschließen und zudecken^3und das ginge nicht an ohne einen von zwei Fällen. Entweder, daß die Stimme im höchsten Grade dadurch geschädigt würde, oder daß das Tier ganz dadurch er- stickte. Daß dies völlig richtig ist, wirst Du wohl verstehen, wenn Du Dich an das erinnerst, was wir in der Schrift „Von den Muskel- bewegungen" sagten, in welcher wir darlegten, daß, wenn die Be- wegung an zweierlei Muskelgattungen verloren geht, deren eine der andern gegenüber, entgegengesetzt gestellt ist, wenn es diejenige Gattung ist, welche einen Teil des Körpers öffnet, mit seiner Öffnung betraut ist, daß dann dieser Teil verzogen wird durch den Muskel, welcher ihn ver- schließt, und daß dieser ihn zu sich hinzieht und nun in dieser Form verweilt, ohne sich daraus zu rühren ^3». Wenn Du nun ferner den Nerven desjenigen Muskels schädigst, welcher die unteren Teile des schildähnlichen Knorpels an den zweiten Knorpel {Ringknorpel) anheftet {M. crico-thyreoideus), so ist die Störung und Schädigung, welche die Stimme trifft, nur sehr geringgradig. Denn der Kehlkopf wird in diesem Abschnitte (nur) schlaffer. Und wir sagten ja auch schon, daß er, wenn er schlaffer wird, sich verbreitert und er- weitert. Wird er aber breiter und weiter, so tritt dementsprechend als notwendige Folge dieses Umstandes eine Vertiefung der Stimme ein. Und beraubst Du die obere Kehlkopfmuskulatur der Bewegung, so ver- breitert und erweitert sich der Kehlkopf dadurch ebenfalls ^33. Wenn ich ^age „die obere Muskulatur", so meine ich diejenige, von welcher wir lehrten, daß ihr Ursprung von der Rippe des lambdaähnlichen Knochens 'Zungenbein) ausgeht, und daß ihr Ansatz, ihre Anwachsung am schild- thnlichen Knorpel ist {M. thyreo-hyoideus). Es ist das der Muskel, den vir auch schon früher erwähnten, dort, wo wir die Anatomie des Kehl- kopfes und des lambdaähnlichen Knochens schilderten. Ebenso nun, wieXIV. Buch. — Sympathicus. Ganglien. 198 Arab. Text Seite 273 Zeile 1 bis Seite 274 Zeile 7. dieser Muskel den schildähnlichen Knorpel nach oben zieht, und durch den Zug an diesem den Kehlkopf, so zieht der Muskel, welcher vom schildähnlichen Knorpel zum Brustbein geht, den schildähnlichen Knorpel und auch den Kehlkopf nach unten. Und Schädigung und Störung fallen nur entsprechend dem Nutzen jedes einzelnen Muskels aus.^34 Und dieses ist ein Umstand, dessen Du Dich bei ihnen allen insgesamt er- innern mußt. Wenn Du die Dinge am Kehlkopf betrachtet hast, so bleibt Dir danach der am Halse noch erübrigende Nerv anzusehen von denen, Vielehe vom Gehirn in der Richtung nach unten herabkommen. Das ist der Nerv, der durch das Loch austritt, welches den steinähnlichen Knochen durchsetzt {Nervus sympathicus, nach Galen). 593 Mit diesem Nerven geschieht es so, daß er sich schon gleich zu Anfang mit anderen Nerven vermischt, wie wir es beschrieben, und ihn fassen Hüllen, die ihnen allen gemeinsam sind. Deshalb meint man alsobald von diesem Nerven, er sei ein Teil (Ast) vom sechsten Paare. Etwas ganz besonderes zeichnet diesen Nerven aus, nämlich ein kleiner Körper, welcher sich auf ihm bildet {Ganglion syvipathicuni) und dem festen, eingedickten Dinge ähnelt, wel- ches auf den Sehnen entsteht {Ganglion). Dieser Nerv ist nämlich klein, und wenn Du ihn betrachtest, so meinst Du, er habe nun zugenommen und sei stärker geworden durch diesen Körper, welcher dem festen, ein- gedickten ähnelt. Denn Du siehst nicht, daß dieser Körper als Körper auf einem andern Körper hervorwächst. Wenn Du nämlich diesen Körper abschabst, so bist Du nicht imstande, den Nerven für sich allein gleichmäßig übrig zu lassen, sondern Du meinst, daß dieser Teil von ihm, welcher dem festen, eingedickten ähnelt, von ihm aus erzeugt werde, aus der Dicke der gesamten Substanz des Nerven ^^s. Diese Verdickung nun ist etwas, was diesem Nerven am Beginn des Halses und wiederum weiter unten widerfährt, an dessen Ende, an der Stelle, an welcher dieser Nerv in die Brust einfällt ^36. Und es versteht sich, daß dieser Nerv in einem jeden seiner Abschnitte, wenn diese Verdickung an ihm aufgetreten ist, dicker wird, als er in dem Abschnitt vorher gewe- sen war. Dieser Nerv also wandert in der Brust nach unten einher, gelangt zu den Rippenwurzeln und vermengt (verflicht) sich mit den Nerven in den Zwischenrippenräumen {Nn. intercostales). Wünschest Du zu sehen, wie er sich vermengt, so wird es Dir durch diese Arbeitsweise möglich werden, das an ihm zu betrachten. Trage von einer einzelnen Rippe, welche es nun sei, die sie umgebenden Gebilde ab, und zwar ge- schehe das Abtragen an denjenigen ihrer Teile, an denen dieser Nerv, von welchem wir sprechen, in der Längsrichtung des Tierkörpers über die Rippe hingestreckt erscheint. Du kannst nun die Rippe so entblößen,Sympathicus, Präparation in d. Brusthöhle, Anastomosen, 199 Arab. Text Seite 274 Zeile 7 bis Seite 275 Zeile 13. Ii k i ■ daß Du sie entweder an den ventralen Teilen freimachst, also von der Jen Rippen innen sich anlegenden Hülle {Pleura costalis), oder an hren seitlichen Teilen, also von den Muskeln in den Zwischenrippen- -äumen, oder aber an den äußeren, außen liegenden Teilen, also von der vVirbelsäulenmuskulatur. Bei dieser ganzen Arbeit mußt Du so zu Werke ^ehen, daß Du es mit äußerster Sorgfalt vermeidest, etwas an den beiden Nferven durchzuschneiden, deren Gemeinschaft und Vermengung (Ver- lechtung und Anastomose) Du betrachten willst. Und Du wirst finden, ii- \ daß sich sämtliche Nerven in den Zwischenrippenräumen {Nn. intercostales) . .Tiit demjenigen Nerven vermengen, welcher von oben nach unten herab- ^jjoteigt {Sympathicus)^ in einer und derselben Weise. Wenn Du also von / ; den Rippen rings herum alles fortnimmst, was sich in der Nachbarschaft "■i • des Nerven befindet, und es abträgst bis Dir die Rippe sichtbar wird und i ''Du sie, nur mit dem Nerven zusammen, entblößt siehst, so wirst Du nun- \ mehr gleichfalls finden was wir bereits gefunden haben. Nämlich dies wirst i ' Du finden, daß der vom Halse herabsteigende Nerv {Sympatkicus) sich i'rmit sämtlichen Nerven zwischen den Rippen {Nn. intercostales) verbindet L .jnd mit ihnen verwächst^^/. ' So wie Du nun, wenn Du von den ventralen Teilen an jeder ein- ^litzelnen Rippe die den Rippen innen sich anlegende Hülle {Pleura Kiz-ostalis) abdeckst, den Nerven siehst, der vom Gehirn kommt und von i !i jben nach unten wandert {Sympatkicus), ebenso wirst Du an den äußeren <k'dorsalen) Teilen jeder einzelnen Rippe, außen, einen kleinen Nerven ; ^'.iusgestreckt finden, welcher die beiden Nerven in je zwei Zwischen- l. 'äumen der Rippen {Nn. intercostales) verbindet. Und wenn Du einen [ *i /ollständigeren und klareren Anblick der beiden Nerven zu erhalten wün- ii^jchest, so fasse die Wurzel der Rippe, welche Du entblößt hast, und % bewege sie leicht, bis Dir das Gelenk zwischen ihr und dem Wirbel deutlich ; irscheint, damit Du an dieser Stelle das Band, welches das Gelenk rings lerumgerollt umgibt, durchschneidest. Machst Du das gut, so kannst Du den Rippenknochen abreißen, ohne etwas von den Nerven zu zer- stören oder durchzuschneiden. Und hast Du die Rippe abgetrennt, so siehst Du die Verwachsung der Nerven untereinander in Gestalt einer nanden Figur, insofern nämlich jeder der beiden Nerven in den Räumen zwischen den benachbarten Rippen sich an zwei andere Nerven ansetzt, sich mit ihnen verbindet und mit beiden verwächst. Und zwar liegt einer dieser beiden Nerven an den ventralen, der andere an den dorsalen Teilen, nur daß derjenige Nerv, welcher innen (ventral) liegt {Sympathi- kus), vom Gehirn herabsteigt, der äußere (dorsale) Nerv aber gerade an diesem Platze seinen Ursprung nimmt, seine Entstehung hat. Er spaltet sich aber nicht von einem einzelnen der miteinander verbundenen Nerven ab, sondern ist gleichsam ein drittes Ding, welches eine Substanz200 XIV. Buch. — Nervenanastomosen, ihr Wesen u. Zweck. Arab. Text Seite 275 Zeile 13 bis Seite 277 Zeile 4. für sich besonders hat. Eine ebensolche wechselseitige Gemeinschaft wie diese magst Du auch an den Nerven in der Achselhöhle, bei manchen ihrer Äste, sehen, und zwar wirst Du dort einen dritten, sich quer stellenden Nerven zwischen den (je) zwei Nerven sehen, welche sich viele Male miteinander verbinden, ohne daß die Substanz dieser beiden Nerven zu- oder abnähme, wie das bei allen denjenigen Nerven ge- schieht, welche sich teilen, indem sich der Wurzelnerv, von welchem sich ein anderer Nerv abteilt, verkleinert und gegen den Durchmesser abnimmt, welchen er anfänglich hatte. Der Grad seiner Abnahme, seiner Verkleinerung, entspricht der Stärke desjenigen Nerven, welcher sich von ihm abteilt. Derjenige Nerv aber, welcher zu einem andern heran- kommt, verbindet sich und verwächst mit ihm, und Du wirst sehen, daß er umgekehrt das Maß des Nerven vermehrt, mit welchem er sich ver- bindet. Und zwar tut er das nach der Proportion seiner eigenen Masse. Und dem analog ist es, wenn sich zwei Nerven miteinander durch Vermittelung eines dritten Nerven verbinden, nicht wahrzunehmen, daCi sie geringer oder größer geworden wären als zuvor. Und Du mußt also von jenem, zwischen ihnen beiden vermittelnden, an beiden Anteil haben- den Nerven denken, daß er nur ein Band für sie sei. Und da dem so ist, so wirst Du denn auch sehen, daß gerade an denjenigen Stellen, an denen Du einen dünnen Nerven verlaufen und eine weite Strecke zurücklegen siehst, ohne daß er angelehnt oder befestigt wäre, daß als- dann jener andere, gemeinschaftliche Nerv sehr passend ist, als Band zu den ihm benachbarten Teilen zu dienen. Und wenn sich jene Stellen, an denen dieser Nerv verläuft, in beständiger Bewegung befinden, so wird er alsdann noch mehr eines Zuwachses an festem Halt und Stütze bedürfen und deshalb aus einem solchen Bande Vorteil für Festigkeit und Sicherung ziehen. Und wenn wir nun sehen, daß die Substanz des vom Gehirn herabsteigenden und an den Rippenwurzeln hin verlaufenden Nerven iSynipathicus) weder zu- noch abnimmt, so ist das zutreffendste, was wir von ihm sagen werden, er verknüpft sich mit den Zwischen- rippennerven, ohne ihnen etwas zu geben, noch von ihnen zu erhalten. — Der Weg also, den dieser Nerv in der Brust verfolgt, ist von der Art, von welcher Du Dir nun Einsicht verschafft hast. Wie er sich aber mit den Nerven des sechsten Paares {Vagus) zusammengesellt, nachdem er die Brust durchzogen hat, und mit den aus den Lenden- wirbeln aussprossenden Nerven, das sollst Du im weiteren Verfolg sehen, nachdem wir uns zuvor noch weiter zum großen Nerven gewendet haben werden, welcher der Nerv des sechsten Paares ist. Dieser Nerv {Vagus) umhalst, nachdem er am Herzen vorüber- gegangen ist, die Speiseröhre, legt sich allenthalben mit ihr zusammen und ist gleichsam mit ihr verknüpft^^s. Und wenn er zusammen mit201 Vagiis in d. Brust- u. Bauchhöhle, Präparation. r' weiter gewandert ist, setzt er sich am Magenmunde an und ver- gehst mit ihm, so daß dieser Teil einen solchen Grad von Nervosität, )n Verwandtschaft mit der Gattung der Nerven erlangt, daß er darin ;inem der andern Körperteile nachsteht^39 und deshalb einen Uber- huß von Empfindung besitzt. Übrigens gehen von diesem Nerven, :r zum Magenmunde gelangt, auch schwache Zweige zum gesamten Igen, und so verbleibt die Hauptmasse dieses Nervenpaares, wie ich beschrieb, am Magen, der Rest aber, der noch von ihm übrig ist, ■rmengt (verflicht) sich mit demjenigen Nerven, von welchem wir vor- ;r sprachen, das ist der, welcher an den Rippenwurzeln hin die Brust irchschreitet {Sympathtcus) und mit einem nach dem andern von ;njenigen Nerven, welche ihren Ursprung aus den Lendenwirbeln •Iimen {Nn. lumbales). Hierauf verteilt er sich an sämtlichen Bauch- ageweiden, das sind die Körperteile im Bauche, welche unterhalb des verchfells liegen, und an den Därmen. Ich will Dir nun hier erklären, wie Du auch von der Verteilung eses Nerven vollständige Anschauung bekommst. Führe also vom hwert- oder dolchähnlichen Knorpel aus einen Schnitt in gerader Linie , daß er an der Begegnungsstelle der beiden Schambeine anlangt, enn Du dann die Därme aufhebst und den Magen zusammenbringst, daß Du den Gang der größten Arterie {Aorta) auf der Mitte der irbel erblickst, so wirst Du dort das Anhängeband der Därme {Radix csenterii) finden, wie es zu dem die Därme umgebenden Gefäßgekröse l ankommt. Die Substanz dieses Anhängebandes ist die eines Liga- cntes, und sein Ursprung ist an den auf das Zwerchfell folgenden irbeln. Du wirst hier auch einen einzelnen Ast der größten Arterie lorta) finden, ohne Gegenstück, und dessen Platz ist an den vorderen eilen. Und dieser Ast {Art. coeliaca) geht längs des Anhängebandes •r Därme herunter und teilt sich in zwei Teile. Oft wirst Du an csem Ast anfangs zwei Wurzeln finden, deren eine sich der andern, Veiten, an der vorderen Seite der größten Arterie {Aorta) anlegt. Wie -in der Anfang dieses Astes auch sein mag, und wie er auch hervor- ichse, sei es, daß er in zwei Hälften zerfalle oder einzeln sei, er teilt -h, nachdem er ein wenig weitergewandert ist, in zwei Teile (Äste), nd ein Teil von ihm schlägt die Richtung zum Magen ein, zur cber und zur Milz {Art. coeliaca), und zerteilt sich zusammen mit (längs) Venen an diesen Plätzen. Der andere Teil {Art. mesenterica (perior) zerteilt sich in den beiden Gekrösen, ich meine das rechte und ake^4o_ \Yir haben hiervon bereits gehandelt. Hier genügt es Dir, daß h Dir dies eine sage. Daß Du nämlich, wenn die Arterien mit dem ^nhängebande des Gekröses zusammengekommen sind und mit der Ver- ■ilung im Gekröse beginnen, gerade an dieser Stelle den Nerven finden Arab. Text Seite 277 Zeile 4 bis Seite 278 Zeile 9. * Oder „ihr entlang".XIV. Buch. — Vagus u. Sympathicus in der Bauchhöhle. 202 wirst, welcher aus jenem erwähnten Nerven {Vagus) hervorgeht, wie er sich den Arterien entlang an den sämtlichen Kreiswindungen der Därme und in ihrem Innern verteilt Hast Du das nun angesehen, so ist es an der Zeit, daß Du die gesamten Därme wegnimmst, das Gekröse aber zurücklässest. Das Wegnehmen kannst Du nur dadurch bewerk- stelligen, daß Du die Decke der Därme, welche sie außen überzieht, eine Hülle, welche sich, wie wir früher beschrieben, mit dem Bauch- fell verbindet, ablösest und abreißest. Auf diese Weise trennen auch die Schlächter die Därme ab, welche an der Wirbelsäule (befestigt) sind. Damit Dir aber das Wesen der Verbindung und Vereinigung der Nerven untereinander noch sicherer und deutlicher zur Kenntnis komme, mußt Du auch noch den Magen herausnehmen. Und wenn sich Dir diese Stellen entdeckt haben und solcherart klar zutage liegen, so siehst Du diejenigen Nervenzweige, welche zur Leber und zur Milz gehen.* Es sind das sehr kleine Zweige. Nach ihnen siehst Du sodann die Äste, welche zum Gekröse kommen. Was aber diejenigen Zweige anlangt, welche zu den beiden Nieren gehen, so geht deren größter Teil von dem Nerven aus, der sich zur Brust begibt und mit anderen Nerven verbindet und vereint {Sympathicus), das sind die kurz vorher besprochenen {Nn. intercostales). So also, wie ich sie beschrieben habe, ist die Aufteilung der vom Gehirn kommenden Nerven. Zu allen andern Körperteilen aber gehen Nerven von den vom Rückenmark auswachsenden Nerven. Und die Anatomie dieser Nerven will ich im nächsten Buche beschreiben. Ende des XIV. Buches von der Schrift des Galen über die ana- tomische Zergliederung. Arab. Text Seite 278 Zeile 9 bis Seite 279. * D. h. die von Galen zum Vagus gerechneten Nervenzweige, vgl. vorige Seite.Arab. Text Seite 280 bis Seite 281 Zeile 2. Fünfzehntes Buch. Das fünfzehnte Buch von der Schrift des Galenus über die anato- nische Zergliederung. Wenn die Ärzte, so sagt er, von Paaren von Nervensprossen ssden, so wenden sie diesen Namen nicht nur auf diejenigen Nervenpaare rn, deren Ursprung vom Gehirn ausgeht, sondern auch auf die vom |.;Lückenmark auswachsenden Nervenpaare, da sich ja die Nervenwurzeln .;u beiden Seiten finden, ich meine auf der rechten und der linken, [20 zwar, daß ein Teil vom Gehirn und vom Rückenmark selbst sich luszweigt, fester und dichter wird, sich zusammenschnürt und dadurch verschieden wird von der Wurzel, aus der sein Ursprung geschah. Die *ueschaffenheit des Rückenmarkes ist ebenso wie die des Gehirnes, und <:on ihm geht es aus, nur daß es härter ist als jenes. Und zwar ent- opricht der Grad, in welchem es härter ist als jenes, dem Grade, in •welchem der von ihm auswachsende Nerv härter ist als es selbst. Bei ^er Darstellung der Anatomie, welche wir beabsichtigen, macht es nun .einen Unterschied, ob wir das Rückenmark wegen der von ihm aus- . wachsenden Nerven, deren Besprechung wir hier in Absicht haben, nach c.em herrschenden Brauche der griechischen Sprache „Wirbeisäulen- ■ lark" oder einfach „Mark" nennen. Plato wendet ja den Namen ^Mark" sowohl auf das Rückenmark an und nennt es „Mark der Virbelsäule", als auch auf das Gehirn und nennt es „Mark des ^opfes"^42. Und was ihn betrifft, so ist es offenbar, daß er mit diesem Jamen, ich meine „Mark", jede weiche, zarte Substanz benennt, welche Cnochen umgeben^^3. Es ist aber die Natur dieser Substanz nicht eine inzige. Denn das Kopfmark, also das Gehirn, und das Wirbelsäulen- f^ark, also das Rückenmark, wird zum Ursprungsplatz und zur Wurzel ür sämtliche Nerven im Körper. Was aber das in den Knochen be- indliche Mark betrifft, so geht aus dem auch nicht ein Nerv hervor,204 XV. Buch. — Präparation d. Platysma u. seiner Nerven. Ferner besteht zwischen ihnen der Unterschied, daß Du, wenn Du sid kochst, das Knochenmark nach dem Kochen vermehrt und sehr locke finden wirst, während sich das beim Kopfmark, also beim Gehirn, u beim Wirbelsäulenmark, also beim Rückenmark, nicht findet. Doch w verlassen das Kapitel von den Namen, und ein jeder mag so b nennen, wie es ihm beliebt. Du weißt aber, daß jene Organe d Tierkörpers, welche wir mit allgemeinem Ausdruck Nerven nenne und welche andere Ärzte „fühlende Nerven" und „wi 11 kür liehe Nerven" nennen, alle ihren Ursprung vom Gehirn und vo Rückenmark nehmen. Sämtliche vom Gehirn entspringende Nerv haben wir schon im vorigen Buche abgehandelt und wir sprechen je von denjenigen Nerven, welche ihren Ursprung vom Rückenmar nehmen. Im vierten Buche schilderten wir bereits, wie man die Hau welche den Hals umgibt, abtrennen und abtragen muß-^-^^ Und ich sagt daß sich der Haut von innen zwei dünne, zu einem vereinigte, auseinande gebreitete Muskeln anlegen {Platysma myoides), und daß unsere Vo gänger diese beiden Muskeln mit der Haut zusammen abzuschälen pflegte und aus diesem Grunde die beiden Muskeln nicht erkannten We es beliebt, sie nicht zwei Muskeln zu nennen, der nennt sie „musk lösen Teppich". Ich sagte auch, daß Du diese Muskeln auf zweierl Weise präparieren kannstEinmal so, daß Du sie mit der Haut z sammen abschälst, bis Du zu den Wirbeldornen gelangst, da, wo d Ursprungsplatz des breiten, hüllenartigen (fascienartigen) Bandes is welchem die beiden Muskeln als Bekleidung aufliegen. Das andere M so, daß Du diesen dünnen Muskel an seinem Platze im Zusammenhan mit dem Körper lässest — es ist einer jederseits, einer auf der rechte und einer auf der linken Seite — und die Haut von ihm abträgst und i reißest und so von ihm losmachst. Auch von den Nerven dieses M kels habe ich schon im vierten Buche gesprochen und beschrieben, w Du sie fassen, mit einem Faden binden und erhalten mußt, indem D sie nach der Wirbelsäule hin zurückbringst und umlegst, wenn Du de Muskel durchschneidest^'^7. Ebenso erwähnte ich bezüglich der Nerve zu beiden Seiten des Halses, das sind eben die Nerven dieses muskulöse Teppichs {Platysma myoides), im vierten Buche, daß Du Dich ihrer ve mittelst eines Fadens versichern, sie wahren und erhalten sollst, dam Du, nachdem* Du den Muskel abgeschnitten hast**, den Ursprung jed einzelnen von diesen Nerven betrachtest, welchen die Anatomen auc Wurzel*** zu nennen pflegen, während andere diese Wurzeln, diese fänge „Sprossen" nennen. Bei jener Präparation, welche wir dort beschrieben, war es unse Arab. Text Seite 281 Zeile 2 bis Seite 282 Zeile 7. * Oder „wenn ** Oder „abschneidest". *** „Wurzel" fehlt in den Hsr.205 Präparation d. Nerven an Platysma u. Hals. Arab. Text Seite 282 Zeile 7 bis Seite 283 Zeile 19. * Der zuletzt genannte. bsicht, den muskulösen Teppich in seinem Zustande, als ein einziges ück ohne Lücke zu bewahren, um uns dadurch über seine ganze Natur ündlich zu unterrichten und seine Tätigkeit zu verstehen ^49. Jetzt aber es unser Wunsch und Ziel, jene Nerven in ihrer Gesamtheit vor der Beschädigung zu bewahren. Wir werden also den muskulösen jppich abpräparieren und durchschneiden, an welchem wir alle diese izelnen Nerven werden entlang laufen oder sich quer darüber hin- gen sehen. Manche von diesen Nerven sind dünn, und namentlich im li'enkörper, weil bei diesem Tiere alle Nerven am Halse dünn sind, und eil dieser Muskel {Platysma), in (an) welchem sich die Nerven verteilen, ;i diesem Tiere klein und schwach ist. Du mußt nun also die Haut )n der mit ihr verbundenen Hülle {Fascie) mit einem scharfen Messer it abschälen, damit diese Hülle am Tierkörper sitzen bleibe, rings herum n Halse ausgebreitet, und die Haut allein abgezogen und abgeschält erde, ohne daß etwas von den übrigen, ihr anhängenden Substanzen it ihr verbunden bleibe, weder von Hüllen-(i^^:i'a>;2-)Substanz, noch von efäßsubstanz, noch von Nervensubstanz. Begnüge Dich das erste Mal, ;ie der beiden Halshälften bloßzulegen, welche Hälfte Dir beliebt, die chte oder linke, damit Dir dieser dünne, unter der Haut liegende uskel sichtbar werde, und Du ihn im ganzen gründlich sehest, so wie h es im vierten Buche beschrieb. Wenn Du das recht gut machst, • siehst Du hier viele sehr kleine Venen, teils in Form von Spinnweben, ils von Haarfäden, und sie alle liegen oberflächlich. Ferner wirst Du 1 dieser Hülle {Fascie) die speziellen Nerven des muskulösen Teppichs ■hen und diejenigen Nerven, welche an ihm vorbeilaufen und von ihm -raustreten, so daß einer von ihnen zum Kopfe gelangt, von der Seite des alses her, gleich als nähme er die Richtung zum Ohrläppchen, nach sn vor und hinter diesem liegenden Teilen {N. auricularis magnus), id ein Teil (Ast des Nerven) hinten, neben den Wirbeldornen hin zum opfe {Occipitalis magniis oder minor). Das Ohr hat (also) auf jeder er beiden Seiten, der rechten und linken, zwei Nerven. Magst Du 'ich nicht nur darauf beschränken, deutlich zu sehen, wie dieser* Nerv ich oben hinaufsteigt, sondern möchtest Du ihn auch in seiner Teilung f'rfolgen, so trage das ganze Kopfhautstück um das Ohr herum ab, bis 1 den hinteren Abschnitten, welche oben bis an den höchsten ^5° Teil s Kopfes heranreichen, bis an den Platz, welchen man Nacken oder Cinterhaupt nennt. Dies zu tun wird Dir sehr leicht werden, denn die ^che liegt hier nicht so wie bei der Arbeit, welche Du machst, wenn den muskulösen Teppich abträgst. Und zwar deshalb, weil der mus- ulöse Teppich mit der umgebenden Haut verbunden ist, der ganze berste Teil der dem Kopfe aufliegenden Haut aber von dem, was da- nter liegt, auf das leichteste durch Abschälen freigemacht wird. Hast2o6 XV. Buch. — Nerven am Nacken u. Hinterkopf. Hintere Halsmuskeln. Du diese also abgetragen, so siehst Du, daß von den beiden hinterer Ästen einer, ein dünner, gerade nach oben hinaufsteigt in der Längs richtung, so daß er zum obersten Teile des Kopfes kommt, und dal der andere Ast schräg verläuft und zum Ohre kommt, zwischei den beiden Nerven, von denen wir eben sprechen ^si. Spanne jedel dieser beiden Äste nach oben an und trage die mit ihnen verl bundenen Hüllen {Fascien) ab, über welche der Nerv bei seinem Auf! wärtssteigen einherläuft. Hierauf vergewissere Dich über sein erste! Hervortreten von der Tiefe zur Haut. Und Du wirst sehen, daß er nahJ den Dornen der Wirbel herauskommt, indem er in (an) den oberen TeileJ des muskulösen Teppichs und der unter diesem liegenden Muskeln eini herwandert, das sind diejenigen, von denen wir im vierten Buche diesel Schrift gehandelt haben^S2. 1 Der erste von diesen Muskeln, einer jederseits, ist ein Muskel, der seineil Ursprung an der Linie hat, welche quer über das ganze HinterhauptsbeiJ geht {Linea nuchae, Miisc. cucullaris). Du weißt schon, daß sich daJ Ende dieses Muskels an die gesamte, in der Mitte des Schulterblattel sich erhebende Scheidewand ansetzt, außer daß er sich auch an einen der oberen Schlüsselbeinteile anhängt^sj. Der zweite, unter diesen! liegende Muskel aber erstreckt sich von seinem Anfangsplatze aus, einel sehr schmalen Stelle am Hinterhauptsbein, zur Basis des Schulterl blattes^54. Sodann geht der Ursprung zweier anderer Muskeln vonl gesamten Hinterhauptsbein aus. Der eine von ihnen, und zwar derJ jenige, welcher unter dem vorher genannten Muskel liegt, als ein einzigeJ Stück, der andere, unter ihm, meist in zwei Teilstücken. Oft hat er aucll drei Teilstücke.^ss Von diesem Muskel weißt Du bereits, daß er den KopJ nebst dem ganzen Halse nach hinten neigt ^s6, jene beiden Nerven null treten durch diese ganze Muskulatur hindurch, neben den Wirbeldomeii hin, so daß Du, wenn Du diese Muskeln wegnimmst, die beiden Nerven^sj vollständig zu Gesichte bekommst und jeden der beiden alsbald an seinenJ eigentlichen, ersten Ursprünge siehst, von welchem wir nachher reden werden. Ehe aber diese erwähnten Muskeln abgetragen und weggenommeil werden (kannst Du Ursprung und Verlauf der Nerven nicht sehen)*! Der Weg dieser Nerven nach hinten geht zwischen den kleinen Muskeln hinJ welche das Kopfgelenk für sich allein** bewegen. Es sind ihrer beiderseits vier Muskeln, ich meine auf der rechten und der linken Seite {Mm. recU\ obliqui capitis). Wenn dem nun so ist, wie ich beschrieb, so mußt DuJ wenn Du alle Teilungen der aus dem Rückenmark entspringenden Nerven! gründlich sehen willst, zuerst diese hier erwähnten Muskelnabpräpa-l rieren, und auch alle andern zu selten des Halses und an dessen vorderer« Teilen liegenden Muskeln. Tust Du das, so wirst Du jederseits einen! Arab. Text Seite 283 Zeile 19 bis Seite 285 Zeile 9. * Das Eingeklammert« fehlt in den Hsr. Auf „Kopfgelenk" zu beziehen. 1 Ii207 Tiefe Nackenmuskeln. Anatomische Analogie, generell. Liskel sehen, welcher den Kopf mit dem ersten Wirbel verbindet id an ihn anheftet (M. recttis capitis posticus minor), und wirst zwei idere Muskeln sehen, gleichfalls auf beiden Seiten, an den vorderen jilen. Der eine der beiden kommt leicht schräg vom Kopfknochen m ersten Wirbel {M. obliquiis capitis superior), der andere ist unter njenigen Muskeln ausgestreckt, welche an der vorderen Halsseite liegen r. rectiis .capitis lateralis). Ferner siehst Du jenen Muskel, welcher 1 zweiten Wirbel mit dem ersten Wirbel an beiden Seiten verbindet /, obliqiüis capitis inferior), einen Muskel auf jeder der beiden Seiten, id die beiden Muskeln, welche vom Schädel zum zweiten Wirbel kommen, ,s sind diejenigen beiden, von denen der eine schräg geht {M. rectus pitis posticus major), der andere gerade, der Längsrichtung nach^^g. eser verbindet sich wiederum mit den vorderen Halsmuskeln. Nimm nun an, Du habest das, was ich Dir schilderte, so wie be- hrieben, präpariert und hergerichtet. Denn wenn ich nun mit der Erstellung der vom Rückenmark entspringenden Nerven beginne, so ache ich es zur Voraussetzung, daß dies hergerichtet worden ist. h sage also. Du wirst den Bau der Tierkörper, deren Organteile Du ittelst Zergliederung richtig zu erkennen imstande bist, gleichsam ;m Bau des menschlichen Körpers verwandt sehen, trotzdem darunter Iche sind, von denen es die Vorstellung vorwegnimmt, ihre Natur i von der des Menschen weit entfernt, wie zum Beispiel die Arten T Vögel und Fische, Schlangen, Würmer, Wespen, Mücken, Fliegen, öhe und der übrigen diesen ähnlichen Tiere, deren Bau man wegen rar Kleinheit nicht erkennt. Wir können aber doch wohl durch tuition auch von ihnen annehmen, daß sie gleichsam jenen andern eren verwandt sind, sobald wir an ihnen allen Organe am Kopfe liegen hen, mit welchen sie fühlen, und sehen, daß deren Platz ganz derselbe an dem sie bei den übrigen Tieren liegen, und ebenso sehen, daß sie le Brust haben, Füße, und Körperteile durch welche ihre Ausleerungen id Rückstände austreten. Die eingehende Kenntnis dessen aber, was der Leibeshöhle liegt, ist etwas unmögliches, da die Zergliederungs- beit ihnen nicht beizukommen vermag wegen der Kleinheit ihres Körpers, a aber der Nachweis, daß sämtliche Teile der Tiere durch eine eisheit aufgebaut und geschaffen werden^^°, welche sie ersinnt, lenkundig und klar ist, so müssen wir uns bestreben, den Zustand -ssen, was bei irgend einer Tiergattung schwer zu sehen ist, bei andern leren zu erkennen, bei denen es möglich ist, dessen habhaft zu werden id es gründlich zu erforschen, ich meine diejenigen Tiere, bei denen ne Dinge, die bei dieser Gattung schwer zu sehen sind, von Natur '^^ßer und massiger sind. So ist zum Beispiel der erste Wirbel im Körper des Menschen, Arab. Text Seite 285 Zeile 9 bis Seite 286 Zeile 16.208 Buch. — Obere Halswirbel, Muskeln u. Nerven daselbst. j i 1 des Affen und aller andern diesen ähnlichen Tiere sehr klein. Und so auch sein* zweiter Wirbel entsprechend dem ersten. Bei den Bären! aber, den Hunden, Löwen, Wölfen, überhaupt bei den Tieren mit in-i einander greifenden Zähnen, ist der erste Wirbel sehr mächtig, und auchj der zweite groß. Gleichfalls sind die ersten Wirbel groß bei den gehörntenl Tieren, nur daß die Nerven der Hornträger*^^ nicht die gleiche Stärke! und Mächtigkeit besitzen wie die Nerven der Tiere mit ineinandergreifen-! den Zähnen. Und deshalb habe ich mich bemüht, diese beiden ersten! Wirbel an Körpern jener großgewachsenen Tiere zu betrachten, und am solchen der Hunde, der Löwen und der übrigen Tiere, welche zu dieser Klasse gehören, weil das Größenmaß dieser beiden Wirbel und das Maß| ^ der Stärke und Mächtigkeit der Nerven es gar nicht zulassen, daß das Wahre denjenigen verborgen bleibe, welche sich seine Erforschung angelegen sein lassen. Von der großen Mehrzahl derjenigen freilich; welche uns die Schriften über die Anatomie verfaßt haben, glauba x ich, daß ihr Begehren nur war, sie möchten dadurch bei einer großer. Menge von Leuten bekannt werden, und ihr Ruf möchte sich auch heben : nicht aber, die Wahrheit zu erforschen und zu finden. Untersuchst Du nun, wie es sich mit diesen Tieren verhält, bei denen von wegen deil gewaltigen Abmessungen der ersten Wirbel große Muskeln auftreten, zu denen ebensolche Nerven kommen, erlangst erst sichere Einsicht hierin und behältst den Ort im Gedächtnis, an welchem Ursprung und Verlaui | I J der Nerven ist, so vermagst Du das auch an Affenkörpem zu er-t ; kennen. Nachdem also der Muskel abpräpariert worden ist, welcher dii Wirbel des ganzen Halses von hinten her anfaßt (M. splenius capitis c. cervicis, semispinalis), zeigen sich diejenigen Muskeln, welche das Gelen des Kopfes für sich allein bewegen, zwischen ihm und dem ersten unc zweiten Wirbel eingefügt jederseits als dreiseitige Figur, ich meine rechte und links. Und gerade im Mittelraum der drei Schenkel der Dreiecks figur zeigt sich Dir ein kleiner Nerv, und der verteilt sich in dieser e Muskeln, welche wir nannten {N. cervicalis I, ramus posterior). Trägs'^ Du diese Muskeln ab und nimmst sie fort, so siehst Du auch den vierten sehr kleinen Muskel, der vom Kopfe kommt und sich an den ersteig- Wirbel ansetzt {M. rectus capitis posticus minorY^^. Zu diesem Muske tritt gleichfalls ein Zweig von jenem Nerven. Einer der Äste diese: Nerven verteilt sich also in den vier Muskeln, welche wir nannten. Dei andere Ast kehrt schräg nach hinten zurück, tritt durch das Loch ar, der Seite des ersten Wirbels hindurch und verteilt sich in den kleiner- Muskeln, welche zu beiden Seiten des Gelenkes liegen, und in denjenigei \ von den vorderen Muskeln, welche gleichsam den vorher erwähnten ach \ kleinen hinteren Muskeln gegenübergestellt sind {M. rectiis capitis lateral-' Arab. Text Seite 286 Zeile 17 bis Seite 288 Zeile 8. * Sic. Wie S. 206Obere Halswirbel, Muskela u, Nerven daselbst. 209 //, longus capitis, m. rectiis capitis anticus). Denn am ersten Wirbel ;ind jene anderen Foramina in den Fortsätzen an seinen beiden Seiten — das sind die Foramina, welche allein an den ersten sechs 'vVirbeln angetroffen werden — ebenso vorhanden wie an den anderen vVirbeln {Foramina transversaria). Und dann gibt es an ihm noch vier mdere Foramina, zwei davon bei den Affen zu finden, zwei bei anderen Tiergattungen, nur daß ein Paar dieser Foramina, und zwar dasjenige, velches sich bei allen Tieren findet, nach oben gewendet ist und sich m den am ersten Wirbel befindlichen Gruben verbirgt und verdeckt, in • welche die hier befindlichen Vorsprünge des Schädels eindringen {Condyli jccipitales). Diese Vorsprünge nennen unter den Griechen viele mit i^inem weder männlichen noch weiblichen Namen Kopcovd. Manche oenennen sie auch mit einem weiblichen Namen dieser Herkunft aber mit anderer Buchstabensetzung. ^^"^ Und manche nennen sie die brust- » Ararzenähnlichen Vorsprünge, Was aber das andere Paar Löcher an- langt, so ist es enger und hat seinen Platz an den beiden Seiten des Wirbels. Und diese beiden Löcher liegen unterhalb der beiden oberen, (•velche das andere Paar Löcher bilden. Die Nerven nun entspringen vom Rückenmark zu beiden Seiten, ich meine an der rechten und linken. Dann teilt sich ein jeder der Nerven uuf der Stelle in zwei ungleiche Stücke (Äste) und verteilt sich in der um das Gelenk herum befindlichgi Muskulatur. Und da nach hinten i7on diesem Gelenk mehr Muskeln liegen und von größeren Abmessungen, cjo zerspaltet und verliert sich hier der stärkere Ast des Nerven. Der lindere wendet sich schräg zur Seite und tritt in dem hier liegenden 'i?aare von Löchern heraus, welches wir erwähnten, das ist das Paar, rvelches er durchsetzt.Und jeder der beiden Äste des Nerven Kommt zu den kleinen Muskeln zu beiden Seiten dieses Gelenkes, und hbenso kommt er auch zu demjenigen Muskel, welcher das Gelenk an den »•/orderen Teilen allein anfaßt {M. rectus capitis anticus). Und gerade :an der Stelle verbindet und vereint sich dieser Nerv mit dem zweiten 'Paare der vom Rückenmark entspringenden Nerven und mit andern von den vom Gehirn herabkommenden Nervenpaaren. Es geschieht aber die Verbindung und Vereinigung dieser Nerven bei den sechs Tierklassen nicht immer in ein und derselben Form, und auch ihr Zustand bei ihrer Ver- ioindung und Vereinigung ist nicht bei allen Arten einer jeden Klasse ein mnd derselbe, so wie sie auch nicht bei allen einzelnen Individuen, welche reiner jeden Art und Klasse angehören, ein und' dieselbe ist. Denn auf iGrund der Schöpfung geht die Sache eben so zu, daß die Verknüpfung ••dieser (solcher) Nerven untereinander nur wegen des darin liegenden IHaltes und Schutzes geschieht. Und zwar geschieht das mit ihnen bald Arab. Text Seite 288 Zeile 9 bis Seite 289 Zeile 17. * Sic. ** D. h. jeder 'der beiden, das Paar bildenden Nerven. Galen. Deutsch. t/i'I Arab. Text Seite 289 Zeile 17 bis Seite 291 Zeile 6. * An Häufigkeit folgend. 210 XV. Buch. — Obere Halswirbel, Muskeln u. Nerven daselbst. { I I deswegen, weil die Nerven klein sind, bald weil sie weich und zart sind bald deshalb weil sie sich über eine weite Entfernung hinstrecken, bald weil sie mit starken und intensiven Leistungen betraut sind. Auch ge- schieht die Verbindung und Vereinigung eines Nerven mit andern oder einiger mit allen nicht stets auf ganz dieselbe Weise. Sondern die Sache fällt, wie ich mir denke, so aus wie es der Art entspricht, welche für die Natur beim Anordnen und zweckmäßigsten Befestigen am bequemsten und leichtesten ist. Und so findest Du denn diejenigen Teile, bei denen es keinen Unterschied macht, ob dieses vor jenem bevorzugt wird oder jenes vor ^ diesem, nicht bei allen Tieren von demselben Aufbau. Und da dem so ist, so merke es Dir und halte es Dir bei allen Nervenvereinigungen und -Verbindungen, welche Du sehen wirst, allgemein in der Erinnerung gegen- i« wärtig, und merke Dir auch, daß es ein für sie alle gemeinsam zutreffender i Umstand ist. Wir wollen nun aber mit dem beginnen, worauf wir von Anfang an ausgingen. Also sagen wir, am häufigsten finden wir das Paar Löcher im ersten Wirbel, welches wir erwähnten, bei denjenigen Tieren, bei denen gewisse Zähne zwischen gewisse andere eingreifen. Nach diesen* Ii dürften wir es bei den andern Tieren finden, deren erste Wirbel großf^ sind. Was dagegen diejenigen andern Tiere betrifft, deren erste Wirbel klein sind, so dürftest Du bei denen in seltenen Fällen den ersten Wirbel undurchbohrt finden, doch ist, wenn auch der erste Wirbel nicht an den Seiten durchlöchert ist,'^^^ die Teilung des Nerven auch bei diesen Tieren y> ein und dieselbe. Und zwar zerspaltet und zerfasert sich der eine Ast / des Nerven, der stärkere der beiden, in den hinten auf dem Gelenk- liegenden Muskeln, der andere, geringere Ast geht nach den beiden Seiten und den vorderen Abschnitten, neben den Wurzeln der Grube hin, in welche die Vorsprünge des Schädelknochens {Condyli occipitales) eindringen. Denn da der Muskeln, welche hinten auf dem Gelenk liegen, acht sind, vier auf der linken und vier auf der rechten Seite, und alle Muskeln klein sind, so geschieht es, daß sich jeder der beiden Nerven in dreien davon aufspaltet und splittert, welche einander gleich sind. Was aber denjenigen Muskel betrifft, welcher den seitlichen Fortsatz des M ersten Wirbels mit dem hinteren^^o Teile des zweiten Wirbels verbindet {M. obliquus capitis inferior), so erstreckt sich dieser Nerv bis zu dessen Hälfte. Zum andern Teile dieses Muskels aber, welcher vom ersten Wirbel entspringt und zum zweiten gelangt, tritt umgekehrt ein Nerv vom zweiten Paare. Und meistens wirst Du finden, daß die Endigungen dieser beiden Nerven, welche wir nannten, sich mit einander verbinden und vereinen.^''! Vom zweiten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Die gewiegten unter den Anatomen sprechen in ihrenI t Obere Halswirbel, Muskeln u. Nerven daselbst. 211 Dchriften vom zweiten der vom Rückenmark auswachsenden Paare von ■ Verven so als sei es das erste, und zwar deshalb, weil sie weder dessen (des ersten) Ursprungs- noch Auswachsungsstelle richtig kennen noch wissen, , daß es hinten liegt und den Wirbel in einem Loche* durchsetzt. Denn an ; diesen beiden Paaren insgesamt tritt etwas auf, was sie auszeichnet und ;ich bei keinem der übrigen Nervenpaare findet, deren Anfangsplatz und vVurzel das Rückenmark ist. Was nämlich das erste der beiden Paare : mlangt, so geschieht es mit ihm so, daß sein Aufstieg und Austritt durch I 'vvei Löcher im ersten Wirbel vor sich geht, welche an keinem der |.ihrigen Wirbel vorhanden sind. Und was das zweite Paar betrifft, so . geschieht es mit ihm so, daß es ohne festes (konstantes) Foramen unter lern ersten Wirbel herauskommt. Das zweite Paar ist von größeren : Vlassen als das erste, und einer der beiden Äste dieses Paares** verteilt ;ich in den Muskeln, welche zu beiden Seiten und hinten am Halse liegen. ; Oenn den ersten Wirbel zeichnet neben dem zweiten etwas besonderes /lus, womit er allein dasteht, das sind die Muskeln an den beiden Seiten .'M. rectus capitis lateralis, obliquns capitis superior). Es ist das etwas, ^vas keiner der andern Wirbel besitzt. An dem Muskel aber, welcher ji;ich vom Schädel aus an den vorderen Teilen an ihn ansetzt {M. rectus capitis atiticus), siehst Du bei den andern Tieren, bei denjenigen, deren [ürste*** Wirbel groß sind, daß eine Linienzeichnung an ihm ist, welche hhn begrenzt und wirklich speziell an ihm vorüberläuft. Wer sich schon l ^eübt hat, das an ihm zu erkennen, der findet es. Im Körper der Affen H st dieser Muskel an der Vorderseite (mit andern) vermischt und schwer |;;u unterscheiden. Was gleichfalls ziemlich klein ist, das ist der Muskel, i^ velcher die beiden Seiten des ersten Wirbels mit dem zweiten Wirbel ; erbindet {M. obliquus capitis inferior). In dieser ganzen Muskulatur also zerspalten und zerfasern sich Äste : /om zweiten Paare, nachdem es nach vorn gelangt ist (s. o.). Und i dieser Nervf vereint sich wieder mit den Nerven an der vorderen Hals- ;eite,^73 doch nicht bei allen Tieren einer Klasse auf ein und dieselbe (Weise. Vom hinteren Aste dieses Paares ff aber geht wieder ein kleiner ^weig zu dem Muskel, welcher den hinteren Fortsatz des zweiten Wirbels ; Tiit dem Kopfe verbindet {M. rectus capitis posticus major). Auch kann nan wohl oft finden, daß der Muskel, welcher den ersten Wirbel mit Jem Kopfe verbindet {M. rect. cap. post. minor), einen Zweig dieses ^^Jerven erhält. Am häufigsten sehen wir das ganz deutlich speziell beim Löwen. Bei den Affen aber sind alle Nerven,^ welche in dieser Mus- kulatur liegen, schwach und dünn, und es ist schwer, sie zu sehen. Alle Arab. Text Seite 291 Zeile 6 bis Seite 292 Zeile 12. * Sic, d. h. in einem 'aare von Löchern, ** D. h. je einer der beiden Äste des einen Stammnerven. ' '** „Erste" im Plural. Der Atlas allein ist gemeint. f Der vordere Ast des •inen Stammnerven, j-j- Eines Stammnerven dieses Paares. 14*212 XV. Buch. — Nervus cervicalis II u. III. Muse, obliquus cap. inf. diese Nerven also, welche sehr klein sind, nehmen ihren Ursprung von dem Aste, welcher von diesem Nerven (TV. cervicalis II) nach hinten kommt. Und dieser Ast ist bei allen Tieren klar zu erkennen und ist im Körper der Affen dem Blicke ebenso zugänglich wie im Körper anderer Tiere. Die Bahn dieses Nerven geht auch bei den übrigen Tieren zuerst nach hinten, bis nahe an die Wirbeldornen,* und von diesem Platze aus steigt er dann, nachdem er sich etwas schräg gewendet hat, aufwärts, läuft an den hinteren Teiles des Kopfes hin und zerteilt sich auf seiner Bahn, bis er den obersten Teil des Kopfes erreicht, in der Haut und den untei- ihr liegenden Hüllen {Fascie7i, Galea aponeurotica). Sein Durchgang, seii?' Hindurchtreten beim schrägen Abbiegen, und seine Rückkehr von den Wirbeldornen zum Kopfe geschieht ebenso wie bei allen jenen*'' Nerven, welche sich im muskulösen Teppich {Platysma myoides) verteilen und von denen wir im vierten Buche dieser Schrift gesprochen haben.*?« Bei denjenigen Tieren aber, bei denen der Schläfenmuskel eine solche Größe hat, daß sein Ansatz bis zum Hinterhauptsbein reicht, wie das zum Beispiel bei den gehörnten Tieren und bei den Tieren mit ineinander greifenden Zähnen ist, sproßt ein Ast von diesem schrägen Nerven ab und verteilt sich in den oberflächlichen Teilen dieses Muskels. *. Wir haben nun vom zweiten Paare Hinreichendes gebracht und müssen die Besprechung des dritten Paares in Angriff nehmen, nach- dem wir Dich zuvor daran erinnert haben werden, daß wir bereits gesagt haben, daß der Muskel, welcher den seitlichen Fortsatz des ersten Wirbels mit dem hinteren Fortsatze des zweiten Wirbels verbindet {M. obliquus capitis inferior), zwei Muskelköpfe hat, die sich an ihren Enden mit einander verbinden. Einer der beiden beginnt (entspringt) an den Seiten*** des ersten Wirbels, der andere speziell an den hinteren Teilen des zweiten Wirbels. Und der Gedanke nimmt es gleich vorweg, daß dieser Muskel jeden dieser beiden Ansätze, welche zwischen ihm und diesen beiden Wirbeln bestehen, bald so anwendet, als sei er ein Kopf (Ursprung), bald so als sei er eine Endigung (Insertion) für ihn. Wenn also dieser Muskel seine Endigungam ersten Wirbel so anwendet, als sei sie eine Endstelle für ihn, so dreht er dadurch diesen Wirbel nach hinten zum zweiten Wirbel, und wenn er sie so anwendet als sei sie ein Kopf für ihn, eine Anfangsstelle, so zieht er dadurch den zweiten Wirbel schräg an den ersten Wirbel heran. Vom dritten Paare der vom Rückenmark aus wachsenden Nerven. — Das dritte Paar der vom Rückenmark auswachsenden Nerven kommt durch ein Loch hindurchlaufend heraus, welches zu beiden Seiten liegt, das ist das gemeinsame Foramen zwischen dem zweiten und dritten Wirbel, ebenso wie die anderen Paare heraus- Arab. Text Seite 292 Zeile 12 bis Seite 294 Zeile l. * Oder „nahe an den Wirbeldomen hin". ** Wörtlich „wie bei allen andern". *** Sic, d. h. an der Seite. Der Verf. hat wieder die Muskeln beider Seiten zugleich im Sinne.I Nervus cervicalis III. Plexus cervicalis. Obere Halsnerven. I 213 :ommen. Dieses gemeinsame Foramen {For. intervertebrale), welches nn äußerst rundes Loch ist, entsteht zwischen den beiden Wirbeln, und war kommt ihm von jedem der beiden die Hälfte seines Kreisumfanges u, wie wir das bereits in der Schrift geschildert haben, in welcher wir 'on den Knochen handelten.^7S Von den beiden Nerven dieses Paares,* velche zunächst auswachsen, nachdem es sich sogleich geteilt hat,'^* chlägt einer den Weg nach hinten ein, und einer nach vorn. Und war streckt sich derjenige, welcher nach hinten gelangt, in der Richtung u den Wirbeldornen^76 hin aus, und auf diesem seinem Wege sprossen on ihm Zweige ab und gelangen zu dem Muskel, welcher Hals und •lopf gemeinsam ist {M. sterno-cleid.-mast.), Spinnweben ähnelnd. Du E/irst diese Zweige deutlich sehen, sobald Du zuvor diesen Muskel selbst rjräparierst. Wenn nun der Nerv zu den Wirbeldornen gelangt ist, so liuft er über das hüllen (fascien-) artige Band^"7 hin, so wie das am auskulösen Teppich {Platysma myoides) diejenigen Nerven tun, welche nit ihm zusammen (gehen).*''* Dann wandert er von hier aus schräg mter der Haut fort, gleich als wollte er zur Ohrwurzel. Sein Weg geht m den Teilen hin, an denen sich deutlich die Linie zeigt, welche über Jen oberen Abschluß des muskulösen Teppichs hinweggeht.^78 Darauf galtet und zerfasert er sich hier vermöge seiner Verteilung in den iluskeln des Ohres.^79 Auch sproßt ein feiner Zweig von ihm aus, ►ioinnwebähnlich, welcher zum Schläfenmuskel gelangt, nämlich bei den- L'nigen Tieren, bei denen dieser Muskel, weil er sehr groß ist, sehr weit lach hinten geht. Derjenige Ast des Paaresf aber, welcher zu den lorderen Teilen kommt, verbindet und vereint sich mit, den Paarenff )or ihm.^^° Und zwar geht diese Vereinigung bei dem einen Tiere, äas für eines es auch sei, in derselben Weis'e vor sich wie beim andern, c'on diesem Aste nun sproßt ein ganz deutlich erkennbarer Nerv aus, fsr zum muskulösen Teppich geht. Und aus der Gesamtheit dieser, tie ich vorher beschrieb mit einander vereinigten Nerven gelangt ein ;erv von beträchtlicher Stärke zum Ohr {N. auricularis inagnus) und lerteilt sich in demjenigen von dessen Muskeln, welcher es seitlich am afalse nach unten zieht und nach vorn dreht. Oft verbindet und vereint sich dieser Nerv durch seine Endigungen ait zwei andern Arten ff f von Nerven. Von denen tritt einer aus dem pgenannten einäugigen oder blinden Loche hervor, und dessen Ursprung t vom fünften Paare der vom Gehirn auswachsenden Nerven {Facialis). i^nd der andere der beiden kommt neben dem Kiefergelenk heraus {N. auri- Arab, Text Seite 294 Zeile I bis Seite 295 Zeile 6. * D. h. von den beiden «ten eines der beiden Stammnerven- ** Nachdem der Stammnerv sich teilt hat. *** längs der Fasern. Nach einer Licenz des arabischen Sprach- gebrauchs ist das Verbum fortgelassen. f Des einen Stammnerven. ft Mit den «8ten je eines Stammnerven der Paare. fff Sic, nämlich mit Gehirnnerven.214 ^'^ch. — Plexus cervicalis, I culo-temporalis), und dessen Ursprung ist hinwiederum vom dritten Paare j der vom Gehirn auswachsenden Nerven {Trigeminus). Wir haben diese! Dinge schon an dem Orte besprochen, wo wir die vom Gehirn aus-l wachsenden Nerven behandelten; und so kehren wir jetzt zur Erörterung! der vom Rückenmark auswachsenden Nerven zurück. I Wir sagen also, das dritte Paar von diesen, das ist dasjenige aufj welches sich diese Rede bezieht, vermischt sich in diesen vorderen| Teilen, hinsichtlich deren unsere Darstellung bis zu diesem Punkte ge-| kommen ist, mit einem Aste des sechsten Paares* der vom Gehirn aus-» wachsenden Nerven. Zu diesem Paare gehören auf jeder der beiden^: Seiten drei Nerven, wie wir das schon an dem Orte schilderten, wo wirf- von diesen Nerven handelten (Vagus, Glosso-pJiaryngeus, Accesso7'iiis)\- Was nun diesen Ast des sechsten Paares betrifft, so ist er durchaus keinj' Nerv, welcher Dir entgehen könnte, falls Du präparierst, nachdem Du| schon die Muskeln abgetragen hast, welche um den Hals herumgehen,^: wie ich Dir das vorschrieb. Und dieser Nerv {Accessorius) geht zu dem| breiten, mächtigen Muskel, dem ersten der vom Kopf zur Schukerj. kommenden Muskeln, welcher unter dem muskulösen Teppich sichtbarj wird {M. cncullaris). Von diesen mit einander vermengten Nerven nunjii kommt ein Nerv daher und setzt sich auch noch an denjenigen Muskelji an, welcher vom ersten Wirbel zu den vorderen Teilen des Schultert; blattes tritt.^^5 Q^d oft wirst Du sehen, daß der Nerv, welcher zu diesemi; Muskel kommt, nicht von diesem Paare aussproßt, sondern von demji auf den dritten Wirbel folgenden Paare, das ist das vierte Paar der voni|' Rückenmark auswachsenden Nerven. Ebenso kommt auch zu denH: Muskel, welcher zum Schlüsselbein heruntersteigt, und von dem ichl sagte, daß er an den hinteren Teilen beginnt {M. sterno-cleid-masL), eini Nerv, dessen Ursprung bald aus der Vereinigung des (mit dem) au^ den zweiten Wirbel folgenden Nerven hervorgeht, bald aus der Ver4 einigung, die nach dem dritten Wirbel kommt, und nicht selten geM sein Ursprung auch aus allen beiden hervor.^^' Und desgleichen wirslj Du auch sehen, daß an den Arterien und Venen, welche vom untererl Halse zum Kopfe hinaufsteigen, Nerven ansetzen und mit ihnen verj wachsen, aus den hinter (unter) dem ersten und zweiten Wirbel siclj vermengenden Nerven. Es sind hier starke, deutliche Hüllen {Fasaen)\ \ welche sich um die Venen und Arterien herumlegen, und in dieser) Hüllen siehst Du die Nerven sich verteilen. An den Venen und Arteriell selbst aber wirst Du nicht deutlich sehen, daß die Nerven sich an denei^ ansetzen und mit ihnen verwachsen, es sei denn, das Tier selbst sei voij sehr großem Körper, wie zum Beispiel das Rind, Pferd, der Mauleselj das Kamel oder der Elefant. Arab. Text Seite 295 Zeile 6 bis Seite 296 Zeile 11. * Mit einem Zweig- eines der beiden Slammnerven dieses Paares.215 Plexus cervicalis. Nervus cervicalis IV. Vom vierten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Das vierte Paar der vom Rückenmark auswachsenden Nerven tritt zwischen dem dritten und vierten Wirbel durch ein Loch aus, welches an den beiden Wirbeln gemeinsam teil hat. Daß die Nerven dieses Paares ihrer zwei sind, ebenso wie die Nerven der übrigen Paare, einer auf der rechten, der andere auf der linken Seite des Tier- körpers, ist klar und versteht sich. Und diese beiden Nerven sind ein- ander an Dickenmaß gleich und beide treten durch ein gleiches Loch aus. Auch verteilt sich ein jeder in Muskeln, welche an Größenmaß und Zahl den Muskeln gleichkommen, in denen sich der andere verteilt, und so zeigt sich Dir denn die Übereinstimmung und Kongruenz, wie sie bei der Verteilung dieser beiden Nerven in solcher Gleichmäßig- keit statthat, als etwas merkwürdiges. Und das ist etwas, was Du an sämtlichen Nervenpaaren augenfällig sehen wirst Und wenn sich die Sache so verhält, so wisse also, daß Du das, was Du am einzelnen Nerven irgend eines Paares siehst, welches es auch sei, ebenso auch unweigerlich am andern Nerven finden wirst. Und da dem so ist, so kannst Du Dich am Körper eines einzigen Tieres in der Präparation jedes einzelnen Nervenpaares doppelt üben. Und je öfter Du ein jedes der Paare betrachtest, um so mehr wird Deine Erinnerung und Dein Gedächtnis für die Lage des Nerven, für sein Größenmaß und für die Muskeln, in denen er sich verteilt, zunehmen. Und das wirst Du bedenken. Du bedarfst ja des Festhlaltens dieser Dinge im Gedächtnis für den Fall, daß es Dir um das Aufschneiden von Abszessen zu tun ist, wie es am Halse vorkommt, oder um Wunden daselbst. Willst Du nun die Wurzel des Nerven betrachten, so schneide den Wirbel ein, so wie ich das früher, am Ende des neunten Buches dieser Schrift, beschrieben habe (S. 19/20). Und willst Du Dich über die Teilung des Nerven nach seiner Wurzel vergewissern, so mußt Du die Faserzüge der Musl^eln, welche ihn bei seinem Ansteigen umgeben, nach und nach abspalten und losmachen. Diese Muskeln sind vorn der dem Halse und Kopfe gemeinsame Muskel {Sterno - cleid.-mast^, und hinten nicht nur dieser, sondern außerdem auch noch die als „Wirbelsäulenmuskeln" {Spinale Muskeln) bekannten Muskeln, und an den beiden Seiten, seitwärts des Nervenursprunges, die Muskeln welche zur Brust hinabsteigen {Scaleni)^ das sind die Muskeln, von denen ich Dir früher berichtete, daß sie die oberen Teile der Brust erweitern (S. 22). Auch zweigen sich von diesem Paare {Cervicalis IV) und auch gleich- mäßig von sämtlichen Paaren, welche am Halse liegen, alsbald an ihren Auswachsungsstellen Äste ab und kommen zu dem dem Halse und Kopfe gemeinsam angehörenden Muskel {Sterno-cL-m.). Und zwar führt deren Weg zu ihm sowohl von den vorderen als von den hinteren Stellen Arab. Text Seite 296 Zeile 12 bis Seite 297 Zeile 19.2l6 XV. Buch. — Plexus cervicalis. her. Auch kommen von ihm* Zweige zu dem am Halse liegenden Teile der Wirbelsäulenmuskeln {Spinale Muskeln) und zu dem als „muskulöser Teppich" {Platysina myoides) bekannten Muskel. Denn obwohl der dünn ist, so geht doch eine große Menge Nerven zu ihm, mehr als seinem Maße entspricht. Von stärkeren Abmessungen als diese Nerven sind diejenigen, welche nach oben hin aus der Tiefe aufsteigen, seitlich an den Wirbeldornen hin.^^^' Es ist das an jedem Wirbel ein Nerv. Und dies sind die Nerven von denen ich sagte, daß sie durch ein breites, dünnes Band hindurchtreten und darüber hinlaufen, aus welchem, wenn (indem) es sich mit fleischigen Fasern bekleidet, der muskulöse Teppich entsteht. Wenn nun alle Nerven so weit quer verlaufen sind, bis sie zu den Wirbeldornen gelangen, so gehen aus ihnen sehr feine Teilstücke (Zweige) hervor, schräg liegend zu dem dem Halse und Kopfe gemeinsamen Muskel {Sterno-cl.-in.), da nämlich alle diese Zweige sich nach oben wenden. Und nachdem sie die Wurzel dieses Bandes überschritten haben, strecken sie sich auch über das Band selbst hin, setzen sich an den muskulösen Teppich {Platys7na myoides) an und kommen mit ihm zusammen** zu den Kiefern und Wangen. Ferner treten zum mus- kulösen Teppich von der vorderen Gegend her von jedem einzelnen Wirbel aus kleinere Nerven als diese. Weg und Gang auch dieser Nerven zu diesem Muskel*** ist konform der Lage seiner Fasern, denen entlang die Nerven ausgestreckt sind. Die stärksten von den Nerven, welche zu diesem als „muskulöser Teppich" bekannten Muskel gehen, sind diejenigen, welche von den mittleren der aus den Halswirbeln her- auskommenden Nervenpaare zu ihm treten. Und eines von diesen Paaren ist das, auf welches sich unsere Rede bezieht. Und ebenso (ge- hört dazu) das fünfte und sechste Paar. Was aber die kleinen zu ihm {d. Platysma) gehenden Nerven anlangt, solche, die nicht bei allen Tieren zu erkennen sind, so sind diejenigen von ihnen, welche an den unteren Stellen liegen. Zweige vom siebenten und achten Paare, und die, welche an den oberen Stellen liegen. Zweige vom zweiten und dritten Paare. Vom ersten Paare aber wirst Du bei keiner Tierart einen Nerven nach außen heraustretend finden, und sei er auch noch so klein. Und zwar deshalb, weil ebenso wie die Muskeln, die das Gelenk des ersten Wirbels bewegen welches sich am Schädel befindet, in der Tiefe liegen, ebenso auch das erste Paar, da es allein für diese Muskeln be- stimmt ist, ganz in der Tiefe verhüllt und versteckt ist, und von ihm kein Teil (Ast), weder zu dem dem Halse und Kopfe gemeinsamen Muskel {Sterno-cl.-m.) noch zu der Haut gelangt, welche beides (Hals und Kopf) Arab. Text Seite 297 Zeile 19 bis Seite 299 Zeile 5. * Sic. Erg. „und von den andern Paaren" vgl. vorher, ** Oder „ihm entlang", d. h. in der Richtung der Fasern. *** Oder „an diesem Muskel hin".217 Plexus cervicalis. Hintere Halsnerven. Nervus cervicalis V. Limgibt. Von allen andern Nerven aber am Halse tritt ein Ast heraus, der zur Haut kommt und seiner Feinheit nach Spinnen webe ähnelt. Das gehört nun also zu den Dingen, welche den hier befindlichen iSfervenpaaren gemeinsam sind. Außerdem gehören dazu auch die Zweige, die zu der vorderen und hinteren, Hals und Kopf gemeinsamen Musku- atur {Sterno-cl.-mast., Cucidlaris) gehen, und die Zweige, welche zu den Wirbelsäulenmuskeln {Spleniiis, Spinalis, Semispinalis etc.) treten. vVas aber das vierte Paar auszeichnet und an ihm außer diesen ge-- äieinsamen Dingen zu finden ist, das ist, daß ein Ast von ihm zu dem Muskel gelangt, welcher an das Schlüsselbein geht {Cucidlaris, voi^dere Portio7i), und zu dem Muskel, der zum hochliegenden Platze des Schulter- blattes {Margo superior scapilae) gelangt und dessen Weg vom ersten Wirbel ausgeht, auf jeder der beiden Seiten.^^s Und von diesem Nerven Äommt auch ein Ast, welcher sich, nachdem er diesen Muskel über- schritten hat, in den oberen Teilen des breiten Muskels verteilt, der an die gesamte Scheidewand in der Mitte des "Schulterblattes herantritt [Cucidlaris, hintere Portion). — Zu diesem vierten Paare, von welchem wir handeln, gehört noch ein anderer Zweig. Und das ist ein feiner Zweig, der sich gleich zuerst von ihm abteilt, und die Bahn dieses Nerven geht nach unten, zu Seiten des Fortsatzes, der an der Seite des vierten Wirbels ist.* Und dieser Nerv verbindet und vereint sich mit dem- jenigen Nerven, dessen Ursprung auf den vierten Wirbel folgt, wie wir das weiterhin noch beschreiben werden. Hier und da habe ich ihn auch mit dem auf den fünften Wirbel folgenden Nerven sich verbinden und vereinen sehen. Vom fünften Paare der vom Rückenmark auswachsenden •Nerven. — Das fünfte Paar der vom Rückenmark auswachsenden Nerven steigt nach oben an aus dem Platze zwischen dem vierten und fünften Wirbel. Und es sind an ihm Dinge, welche es mit jenen andern mit ihm vermengten Paaren teilt, das sind die Dinge, welche wir erwähnt haben. Und außer diesen allgemeinen, gemeinsamen Dingen hat es noch besondere, und das sind die, von welchen ich Dir hier sprechen will. Ich sagte schon, daß ein Nerv vom vierten Paare absproßt und nach unten kommt, seitlich neben dem seitlichen. Fortsatze des vierten Wirbels hin. Und dieser Nerv vermengt sich mit dem fünften Paare, dessen Besprechung wir hier beabsichtigen, und verbindet und vereint sich mit ihm** zwischen den beiden Ursprungsplätzen zweier Paare, nämlich dem Ursprungsplatze des Paares, von ,dem wir hier reden, das ist dasjenige, welches nach dem vierten Wirbel kommt, und dem Ur- sprungsplatze des Paares, welches nach ihm kommt, das ist das Paar, welches, wenn Du die Paare vom ersten an zählst, das sechste von ihnen Arab. Text Seite 299 Zeile 5 bis Seite 300 Zeile lo. * Vorgeschlagene Lesart Siehe diese Seite w. u. D. h. mit einem Aste von ihm, s. w. u.2l8 XV. Buch. — Wurzeln d. Nervus phrenicus. Nervus cervicalis VI—IX. ist, und dessen Ursprungsplatz liegt zwischen dem fünften und sechsten Wirbel, nur daß sich der Nerv, welcher zu diesem Aste kommt, dessen Wesen wir hier erklären wollen, nur (schon) vom vorhergehenden Paare aus mit ihm verbindet und vereint, so daß sich denn diese Nerven alle mit dem auf den fünften Wirbel folgenden Aste (Nerven, Cervicalis VI) verbinden und vereinen. _ Jener Ast hat an Stärkenmaß das doppelte von diesem Nerven. Und wenn sich die beiden miteinander vermengt haben, so sproßt von ihnen ein Zweig ab, und dies ist das erste Stück, aus welchem sich, zusammen mit andern, der Nerv des Zwerchfells {N. phrenicus) zusammenfügen soll, einer* jederseits.^^s j^^ch diesem Aste teilt sich der auf den fünften Wirbel folgende Nerv so, wie wir das im weiteren Fortgange beschreiben werden. Jenen Nerven, welcher auf den vierten Wirbel folgt und auf das Zwerchfell losgeht, findet man kaum anders, als daß er sich mit dem auf den fünften Wirbel folgenden Aste (Nerven) verbindet und vereint, es sei denn ganz selten einmal. Vielmehr verbindet sich wohl unter Umständen mit diesem Nerven noch ein kleiner Zweig von dem Paare, welches auf den sechsten Wirbel folgt, und wenn es nicht anders sein soll, dann von dem auf den siebenten^sö Wirbel folgenden Paare, oder auch von jedem der beiden ein geringes. Denn bei keinem Tiere habe ich am Zwerchfellsnerven jemals gesehen, daß seine Wurzel eine einzige, für sich allein bestehende gewesen wäre. Sondern ich sah entweder, daß er drei Wurzeln hatte, oder jedenfalls zwei. Vom sechsten, siebenten, achten und neunten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Die vom Rücken- mark auswachsenden Paare, welche auf dieses besprochene Paar folgen, vier an Zahl, gehen zu den oberen Teilen des Schulterblattes und zu seinen hohlen, vertieften Teilen {Fossa siibscapularis)^^T, zur oberen Schulter- gegend und zum Oberarm. Was das sechste anlangt, so folgt es auf den fünften Wirbel, das siebente folgt auf den sechsten Wirbel, das achte aber auf den siebenten Wirbel. Und der Platz des neunten Nerven {N. intercostalis I) ist an der Brust selbst, nach dem achten Wirbel, obwohl manche glaubea, daß gar kein Nerv von der Brust zu den Armen ge- lange. Öfter noch als dies bestreitet man, daß irgend ein Nerv nach dem neunten Wirbel zu den Armen gehe, so daß einst ein Mann, einer von denen, die prahlen und sich mit Anatomie groß tun, einen unserer An- hänger hartnäckig verspottete, wie der behauptete, zu den Oberarmen gehe ein Nerv, dessen Ursprung vom zweiten Zwischenrippenraum ausgehe, trotzdem das Bloßlegen und Sichtbarmachen dieses Nerven nicht schwer ist, und ebenso des Nerven, welcher nach ihm, aus dem dritten Zwischen- rippenraume austritt und die Richtung nach der Achselhöhle nimmt. Denn Arab. Text Seite 300 Zeile 10 bis Seite 301 Zeile 18. * Im Wortlaut nicht auf ,,Zwerchfellnerven" bezogen, sondern auf „Ast". iHautmuskel am Rücken. Präparation d. Achselhöhle. 219 ^ wenn auch jeder dieser beiden Nerven viel zarter ist als der Nerv im t ersten Zwischenrippenraume, so ist er doch unter gewissen Umständen ■ sehr leicht sichtbar zu machen und für den Blick aufzudecken, sobald j man nämlich so, wie es nötig ist, sämtliche Gebilde in der Achselhöhle I und um die Achselhöhle herum abträgt und lostrennt. Du mußt nun bei ihrer Präparation den Muskel ausnehmen, welchen die Anatomen übergangen haben, das ist der Muskel, der von der Weiche zum Schultergelenk hinaufsteigt. Er ist fascienartig, zart. Daher sie ihn, da sie ihn mit der Haut zusammen abzuschälen pflegten, nicht erkannt haben.Was Dich aber angeht, so gehe Deine Prä- paration daran hier umgekehrt vor sich als ich es im fünften Buche dieser Schrift beschrieben habe. Denn dort war es das beste, daß Du von unten anfingst und dann nach oben zum Kopfe des Ober- armes hinaufgingst, an der Achselhöhle vorüber, da wo eine breite Sehne von ihm zu entstehen beginnt. Dagegen ist es für den Punkt, auf welchen wir hier abzielen, das beste, wenn Du von oben anfängst und dann abwärts gehst. Du schneidest also zuerst die Sehne des Muskels durch, ziehst dann mit der einen Hand den ganzen Muskel an seiner Sehne nach vorn* und unten und durchschneidest mit der andern Hand mit einem scharfen Messer, mäßig schneidend, die Fasern, durch welche dieser Muskel mit den Teilen unter ihm verknüpft ist. Hier geh nun recht sicher bezüglich der Arterien und Venen, welche sich an den Muskel ansetzen und mit ihm verbinden. Denn oft geschieht es, wenn dieses Tier, welches Du präparierst, ein blutreiches ist und Du es gleich nach dem Tode präparierst, daß aus diesen Arterien und Venen Blut ausläuft, welches Dich stört und hindert, die Gebilde, welche Sich in der Achselhöhle befinden, gründlich zu betrachten. Denn es befinden sich an diesem Platze, nach diesem Muskel und unter ihm liegend, die Nerven, die zum gesamten Arm gehen, und nebst diesen Nerven auch diejenigen, welche zum Schulterblatt und zur oberen Schultergegend gehen. Auch die große Arterie und die beiden Venen, welche sich am ganzen Arm zerteilen, befinden sich an diesem Platze, nebst den Asten, welche von beiden absprossen, und auch die Hüllen {Fascieit), welche das alles umfassen und eines an das andere anhängen, und das schlaffe Fleisch {Lymphdrüseii), welches die Arterien und Venen seitlich von ihren Teilungen stützt und die Lücken zwischen ihnen ausfüllt, nach Art von Milch in Gefäßen, welche wir aufstellen. Auch findet sich hier stets Fett, welches die Hüllen rings umgibt, und wenn das Tier von wohlgenährtem Körper und fett ist, auch um die Nerven herum. Hast Du das nun präpariert, so schneide alle jene andern Ge- bilde fort und laß sämtliche Venen, Arterien und Nerven zurück. Und Arab. Text Seite 301 Zeile 18 bis Seite 303 Zeile 7. * Nicht anatomisch „vorn", sondern „auf den Präparierenden zu".220 XV. Buch. — Plexus brachialis, Präparation. wenn Du mitunter siehst, daß Dich die Arterien und Venen an der gründlichen Betrachtung der Nerven hindern und sich dazwischenschieben so schneide auch diese fort, nachdem Du jede einzelne der beiden (Ge- fäI5gattungen) mit zwei Schnüren unterbunden hast, so daß das Stück der Arterie und der Vene, welches Du durchschneidest, zwischen die beiden Schnüre kommt. Denn wenn Du die Arterie oder die Vene durchschneidest, ohne sie zusammenzupressen und Dich ihrer mit einer Schnur zu versichern, so strömt Blut daraus aus. Die Dinge in der Achselhöhle also mußt Du zuvor so^ herrichten, wie ich es Dir beschrieben habe. Was aber die Art und Weise der Abtragung der Muskeln angeht, welche um die Schulter herum liegen, und der Muskeln, welche zur Schulter gehen, so habe ich die schon im dritten Buche dieser Schrift beschrieben und will sie hier nochmals schildern. Ich sage also, was den Muskel angeht, welcher von der Brust zum Schultergelenk kommt {Pectoralis major), so beginne mit seiner Präparation von den unteren Teilen aus und kümmere Dich nicht um die Nerven, welche sich von den Zwischenrippen räumen her zu den äußeren Plätzen der Brust begeben. Denn sie interessieren Dich nicht, wenn Du die Präparation dieser vier Paare machen willst, auf welche sich diese unsere Erörterung erstreckt. Richte vielmehr Dein Augen- merk allein auf diese Nerven hier, ich meine die Nerven, welche in der Richtung zum Innern der Achselhöhle* daherkommen. Trage bei dieser Präparation, welche auf solche Weise verläuft, den ganzen Muskel ab, welcher dem D der griechischen Schrift ähnelt — dieses ist so A — und aus welchem sich die Hauptmasse des Schulterfleisches bildet, [Hunain sagt: diese Stelle ist in den griechischen Handschriften, welche wir gesehen haben, verdorben. Sie war nicht so wie wir über- setzt haben, nur wissen wir Bescheid um das, auf Grund wovon wir über- setzt haben.] "^fo so daß Du die Stelle der Begegnung des Nerven mit dem Schulter- blatt erreichst. Und wenn Du nun diesen Muskel, welchen ich Dir nannte, von den an ihn anstoßenden, ihn berührenden Muskeln los- machst, so sieh zu, sobald Du einen Nervenzweig erblickst, welcher von den hier in Rede stehenden Paaren absproßt und an irgend einen Muskel ansetzt, und schneide mit diesem zusammen das Stück Fleisch aus, welches diesen Nerven aufnimmt, damit der Nerv danach nicht zurück- gehe und nach seiner Wurzel, seinem Anfangsplatze, zurückschnelle. Denn es wird Dir leicht sein, ihn zu betrachten, wenn ihn das Fleisch noch umgibt. Und magst Du das nicht auf diese Weise machen, so unter- binde ab und zu und versichere Dich des Nerven, welcher sich an einen Teil dieser erwähnten Muskeln heran verteilt, durch den Faden, dann Arab. Text Seite 303 Zeile 7 bis Seite 304 Zeile 12. * „Achselhöhle" fehlt in den Hsr.221 Plexus brachialis, Präparation. Äste z. Schultergegend. schneide den Muskel von ihm ab und geh beim schneiden bis an die Sehne des Muskels heran. Tust Du das, so steht es Dir frei, den ganzen Muskel fortzuschneiden, wenn Du zuvor darauf geachtet und Dir gemerkt aast, zu welchem Muskel der Nervenzweig kommt, welchen Du bindest. [liunain sagt: allerdings habe ich in den griechischen Hand- schriften, von denen ich übersetzte, dieses Wort, ich meine „zu welchem Vhiskel", nicht gefunden.] Denn so erreichst und entdeckst Du schließlich seinen ersten Ur- sprungsplatz. Den Muskel aber, zu welchem er geht und an welchen er sich ansetzt und in den er einwächst, den zu sehen ist Dir nicht möglich, nachdem Du ihn abgetragen und fortgenommen hast. Wenn Du das alles ordentlich getan hast, so mach das Schulterblatt von der Brust abstehen und mach den Muskel am hohlen, vertieften Platze des Schulter- Dlattes (Fossa, Muse, subscapidaris) von den Körpern frei, welche unter hm liegen. Darauf präparierst Du sogleich den sehr mächtigen Muskel ab, welcher auswärts der Achselhöhle liegt {Latissimus dorsi). Ich habe /on diesem Muskel schon an dem Orte gehandelt, wo ich die Anatomie der das Schultergelenk bewegenden Muskeln besprach. Machst Du das gut und schneidest von dem Muskel, welcher vom 'rialse zur Brust geht {Sterno-cleido-mastoideus), das fort was diese Betrachtung hindert, indem es sich dem Blicke vorschiebt, so siehst Du deutlich sämtliche Durchtrittsstellen, durch welche, vom Rückenmark ler, die Nerven dieser vier Paare, von denen wir sprechen, heraus- kommen, und siehst ihre Vermengung, wenn (indem) sie sich vermischen ind verwickeln {Plexus brachialis), und die langen Nerven, welche sich lach dem Gemenge {Plexus) zu allen jenen Stellen hin erstrecken. Es gelangt nämlich derjenige von diesen Nerven, welcher am meisten nach :)ben zu liegt {N. suprascapularis), gerade an die Stelle des Schulter- Dlattes, wo das Auswachsen des Schulterblatthalses {Collum scapulae) beginnt und der aufsteigende Teil der Scheidewand, welche sich an seiner Mitte befindet, anfängt, in der Richtung zum Schulterkopfe [Akromio7i)^'^'^ anzusteigen und sich zu strecken, was man aber auch 3chon sieht, bevor die Achselhöhlengegend freigelegt wird. Das weite, was Du siehst, sind kleine Nerven, meistens drei an Zahl, selten 3ind es zwei, welche zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehen {Nn. subscaptdares). Das dritte sodann, was Du nach jenen Ver- niengungen und Verwachsungen {AnastomosenY siehst, ist ein anderer Nerv, in der Tiefe des Schultergelenkes, und das ist derjenige, welcher unter dem Schulterblatt vorübergeht und nach außen (lateral) gelangt. [Hunain sagt: wir fanden in der griechischen Handschrift — daß der Zweig — muß — ] Arab. Text Seite 304 Zeile 13 bis Seite 306 Zeile 5. * Die Worte „Vermengungen and Verwachsungen" fehlen in den Hsr.222 XV. Buch. — Plexus brachialis. Die Kenntnis der Plexusanastomosen ist entbehrlich. Auch dessen Bahn liegt am hohlen vertieften Platze des Schulter- blattes {Fossa subscapularis), und ein geringer Teil (Zweig) von ihm {N, axillaris) begibt sich zu dem Muskel, dessen Ursprung von der unteren Seitedes Schulterblattes ausgeht, gleichfalls ein Muskel, welcher das Schultergelenk bewegt. Nach diesem wirst Du sodann fünf Nerven sehen, welche zum Oberarm gehen, drei davon groß und einer dem andern anliegend, der vierte klein. Und dieser Nerv ist der Oberfläche des Körpers näher als jene andern. Der fünfte, mächtige Nerv sodann wandert in der Tiefe einher. Wie diese Nerven sich am gesamten Arme verteilen, das habe ich schon im dritten Buche dieser Schrift beschrieben,693 das war das Buch, in welchem ich von dem kleinen Nerven zwischen den Rippen {N. intercosto-humeralis) berichtete, an welchem Teile des Oberarmes er sich diesem auflegt und wie er sich in dessen Hautstück verteilt.^94 Es ist Dir aber nur dann möglich, alle diese Dinge genau zu sehen, wenn Du so, wie ich es Dir beschrieben habe, die vorher genannten Stellen freilegst. Als ich an die Erörterung der vom Rückenmark auswachsenden Nervenpaare heranging, setzte ich von Anfang an voraus, daß diese Stellen schon freigelegt wurden und man damit zustande gekommen war. Und ich habe die Besprechung des einen nach dem andern von Anbeginn an gebracht, ohne daß ich das, was ich hier sage, indem ich dabei eine Gesamtbesprechung der zum Schulterblatt, zur Schulter und zum Oberarm gehenden Nerven beabsichtige, im einzelnen aufzähle. Ich fasse es summarisch zusammen. Doch ist hier etwas, was wir vor der Erörterung dieser Nervenpaare notwendigerweise noch erwähnen müssen. Und das ist, daß wir allerdings stets finden, wie zu diesen Plätzen, von denen wir sprechen, Nerven kommen, daß wir aber das Gemenge {Plexus) dieser Paare, welches sie nach ihrem Ursprünge unter einander bilden, nicht bei allen Tieren in ein und derselben Form finden. Und wenn sich die Sache so verhält, dann werden wir von Vereinigungen und Vermengungen {Anastomosen 11. Plexus) der Nervenpaare nur das an- geben, was oft zu sehen ist, und die Erwähnung dessen, was man nur selten einmal sieht, unterlassen, da wir für die Heiltätigkeit, welche uns obliegt, wenig Nutzen davon haben, wenn wir die Vereinigungen und Vermengungen, welche eine solche Beschaffenheit haben, mit der äußersten Genauigkeit kennen. Und so liegt denn auch in dem, was ich früher, im dritten Buche, von den kleinen Fingern sagte anläßlich des Mannes, welchen an diesen Fingern seiner Hand Lähmung und Erschwerung des Fühlens befallen hatte,^95 nichts was uns nötigte, der Sache auf den Grund zu gehen und uns eine sichere Kenntnis zu erwerben in Hin- sicht des Nerven, der sich an jenen Fingern verzweigt, welche die Krank- heit befallen hatte, ob er nämlich vom achten oder neunten Paare Arab. Text Seite 306 Zeile 5 bis Seite 307 Zeile 13.Plexus brachialis. Nervus cervicalis VI. 223 kommt, da ja die Behandlung und Medikation solcher Krankheiten wie diese vollständig erreicht was wir wollen, ohne daß wir solch intensive Gründlichkeit aufwenden. Umfassen ja doch die Heilmittel, welche auf die Stelle aufgelegt werden, beide Wirbel zusammen. Und da dem so ist, so begnügten wir uns damit,* sicher zu wissen, daß der Nerv, an welchem sich das Leiden befand, ein Teil (Ast) von einem dieser beiden Paare ist. Daß Du aber von einem Teile (Aste) wissest, von welchem der beiden er kommt,** darin liegt für Dich bei der Medikation der ■Krankheit, welche Dir obliegt, kein Gewinn. Vom sechsten Paare der vom Rückenmark auswachsenden ^Nerven. — Der Ursprung des sechsten Paares der vom Rückenmark .auswachsenden Nerven kommt nach dem fünften Wirbel. Es ist viel dicker als sämtliche Paare, deren Platz weiter oben ist. Von diesem Paare geht auf jeder der beiden Seiten, der rechten und der linken, ein Nerv aus; und wisse wohl, daß Du alles, was Du auf der einen ■Körperseite siehst, genau ebenso finden wirst, wenn Du Dich zur .anderen Körperseite hin begibst. Deshalb werde ich meine Erörterung hier (nur) auf einen der beiden Nerven richten. Das, womit ich hierbei zunächst beginne, ist dieses. Ich sage, der Nerv, dessen Ursprung nach dem fünften Wirbel kommt, nimmt sogleich denjenigen Nerven auf, welcher höher liegt als er, und zwar ist das derjenige, von welchem ich vorher sprach. Und an der Verbindung und Vereinigung der beiden •ist der Ursprung des oberen Stückes des Nerven, welcher zum Zwerch- fell geht {Phrenicus).^^^ Der Nerv aber, welcher aus der Vereinigung der beiden Nerven, welche wir nannten {Cervicalis V u. VI), entsteht, teilt sich auf der Stelle in drei Teile (Äste). Den obersten von seinen Asten siehst Du zu den Teilen des Schulterblattes gelangen, welche sich am ^Kopf der Schulter^97 befinden {N. suprascaptdaris). Unterlaß es, zu unter- suchen, wie sich dieser Ast teilt, um das später zu untersuchen. Den zweiten Ast dieses Nerven siehst Du zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehen {N.subscapularis)\ unterlaß es, ihn zu untersuchen, um etwas später zu untersuchen, wie er sich teilt. Und was den dritten Ast angeht, das ist der unterste von allen, so hat er einen Zweig, welcher die Richtung zum Zwerchfell nimmt, kleiner als der erste Zweig.^98 Und dieser Zweig verbindet und vereint sich mit demjenigen Zweige, welchen ich vorher erwähnte. Und nach diesem Zweige verbindet und vereint er sich mit einem einzelnen Teile (Zweige) des Astes (Nerven), welcher nach dem sechsten Wirbel kommt. Ich werde Dir etwas später von diesem Nerven berichten, an der Stelle, wo ich vom siebenten Paare handle. Hier aber bezieht sich die Erörterung erst noch auf das sechste Paar. Arab. Text Seite 307 Zeile 13 bis Seite 308 Zeile 18. * Nach dem gewöhnlichen arab. Sprachgebrauch „pflegten uns zu begnügen". Indessen bezieht sich der Verf. offenbar noch auf jenen Spezialfall. ** Oder „zu welchem —■ er gehört".224 XV. Buch. — Plexus brachialis, Schulteräste. Von diesem Paare also steigt, wie ich beschrieb, ein einzelner Nerv zum Rande* des Schulterblattes hinauf (N. suprascapularis). Da- nach geht ein anderer Nerv zur hohlen, vertieften Stelle des Schulter- blattes {N. sudscapidans). Verfolge wiederum zuerst den ersten Nerven, welchen wir nannten, nachdem Du rings um ihn herum alles fort- genommen hast, was sich an ihn ansetzt, bis daß Du siehst, wie er schon anfängt, sich herabzusenken und in die Tiefe der unterhalb des Schulter- kopfes {Akromion) liegenden Teile einzudringen, und schneide nun den Muskel los, welcher dem griechischen D ähnelt, welches so ist —*' {Muse, deltoides), und aus welchem die Hauptmasse des Schulterfleisches entsteht, und trenne ihn von der Stelle seiner Anwachsung am Oberarm ab. Hierauf zieh ihn nach oben, damit er Dich nicht an der Betrachtung des Nerven hindere, von welchem wir sprechen. Tust Du das, so wirst Du ein Band finden, welches den Hals des Schulterblattes^99 an das Ende*" der Scheidewand anknüpft, welche sich an seiner Mitte befindet, ich meine das Endef, welches sich zum Schulterblattkopfe erhebt Denn da diese beiden erwähnten Knochen so etwas ähnliches wie eine einzige, gemein- same Wurzel haben, so entsteht hier ein Winkel, nach Art der Figur hier, welche ich Dir unten aufzeichne, wobei der Punkt a die Stelle ist, an der die Entstehung der beiden Fortsätze des Schulterblattes beginnt; einer der beiden Fortsätze, das ist der Hals des Schulterblattes (sie, Proc. cora- coideiis), gleich der Linie ay ist, und das Ende der Scheidewand, welche sich an der Mitte des Schulterblattes befindet, das ist diejenige, welche man das „Auge" nennt {Spina scapidaey°°, gleich der Linie aß. Und verstehe mich, daß der Punkt ß der Kopf der Schulter {Akromiojt) selbst ist. Und so muß, wenn dem so ist, zwischen den beiden Linien ßa und ay ein Winkel sein, am Punkte a. Der Nerv nun, von welchem wir sprechen (A^. suprascapularis), tritt durch diesen Winkel hindurch, vorüber und hin- aus. Und damit er sich nicht zu gewissen Zeiten nach oben verschiebe an der Linie aß, noch nach vorn, so ist hier ein Band hergestellt, welches von der Linie aß herkommt und zur Linie ay gelangt, ein dünnes von der Gattung der Hüllen {Fascien), jedoch trotz seiner Dünne stark {Ligamefituin coraco-acroniiale). Und dieses Band fesselt diesen Nerven, indem es ihn an der Stelle des Zusammentreffens der beiden Linien ßa und ay umgreift, und läßt nicht zu, daß er hindurch und hinausgelange und den Platz verlasse, an welchem er sein soll.7°' Und schneidest Du dieses Band durch, so siehst Du, daß dieser Nerv schlaft wird, so daß Du seine Zweige erblickst, welche sich in der auf dem Schulterblatt liegenden Muskulatur7°^ verteilen; in deren Mitte liegt du Scheidewand, welche sich an der Mitte des Schulterblattes befindet. E--- ist das die Muskulatur, von der ich Dir zu wissen tat, daß sie den Kopf Arab. Text Seite 308 Zeile 18 bis Seite 310 Zeile 5. * Oder „Ende". ** Figur fehlt. *** Oder an den „Rand". f Wie vorige Anm.225 Plexus brachialis, Schulteräste. les Oberarmes nach oben zieht, zugleich mit einer geringen Wendung lach den Seiten, welche sie ihm gibt. Und zu dieser Muskulatur kommt Jas Gefühl und die Bewegung von diesem Nerven (N. suprascapularis). Was den andern Nerven betrifft, von welchem ich sagte, daß er zum lohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehe, so verfolge ihn gleich- alls auf diese Art, nachdem Du von ihm alles abgetragen und fort- ;enommen hast, was darum herum liegt und seine Betrachtung hindert, ei das nun eine Hülle {Fascie) oder ganz allgemein irgend ein ihm )enachbartes Gebilde. Und Du wirst sehen, daß von diesem Nerven, vährend er daherkommt, drei Äste. zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes absprossen {Nn. subscapulares), und selten wirst Du finden, .laß nur zwei Äste von ihm absprossen. Dann steigt dasjenige Stück, velches von ihm noch übrig bleibt, nach oben hinauf, zum Schulter- jelenk, unterhalb des Schulterblatthalses {Collum scapulae). Und so ge- angt denn zum Schulterblatthalse an jeder der beiden Seiten ein Nerv: 'on oben der Nerv, von welchem wir vorher sprachen {N. suprascapu- aris), welcher sich im hochliegenden Muskel des Schultergelenkes M. siipraspinatus) verteilt, von unten dieser Nerv hier, von welchem wir eben prechen {N. axillaris). Ein Ast dieses Nerven zerspaltet und zerfasert ich in den Muskeln, welche von der unteren Seite (math.) des Schulter- blattes zur Schulter hinaufsteigen {Mm. teres. major u. minor). 7°*. Der ^auptteil dieses Nerven ^^s aber geht zu dem Muskel hinauf, welcher dem 3 der griechischen Schrift ähnelt, und dieses ist so A. Und seine Bahn jeht unter dem Schulterblatthalse {Collum scapulae) hin, dicht an der Außenseite des Gelenkes, wo er sich an den deltaähnlichen Muskel an- ;etzt und in ihn einwächst. Einen Ast von ihm siehst Du auch im benach- )arten Muskel sich verteilen. Alles aber, was von ihm übrig ist, tritt leraus zur Haut7°6 und verteilt sich am äußeren, hohen Orte des Ober- irmes, in oberflächlicher Lage. Rufe Dir jetzt ins Gedächtnis zurück, daß der Nerv, welcher nach lern fünften Wirbel kommt {Cervicalis VI), sobald sich ihm der Nerv ingeschlossen hat, welcher von dem auf den vierten Wirbel folgenden Nierven {Cervicalis V) aus zu ihm tritt, sich in drei Äste teilt (S. 223). Von der Teilung von zweien von ihnen hast Du schon gehört. Und es iSt hiernach von dem noch übrigen Aste die Rede, das ist der dritte, von dem ich sagte, daß er sich mit einem von den beiden Ästen des Nerven verflicht, welcher nach dem sechsten Wirbel kommt. Im weiteren Ver- folg der Erörterung sollst Du hören, wie dieser Nerv zum Anfangsplatze des Oberarmes gelangt, nachdem Du gehört haben wirst, was ich noch darüber sagen will; daß Du nämlich die Teilung, von der ich sagte, daß durch sie der Nerv in drei Äste zerfalle, nach der Vereinigung der beiden genannten Paare, ich meine des fünften und sechsten, nicht Arab. Text Seite 310 Zeile 5 bis Seite 311 Zeile n. Galen. Deutsch.226 XV. Buch. — Plexus brachialis, Äste zum Arm. immer in dieser Weise wirst vor sich gehend finden. Denn manchmal | teilt er sich nur in zwei Äste. Ich werde Dir weiterhin berichten, wie i es mit den Teilungen dieser Paare und der übrigen steht, und mit ihren \ Vermengungen (Plexus), und zwar werde ich davon das angeben, was ; meistens da ist. — Jetzt nun geh mit uns an die Präparation des siebenten \ Paares und laß diese Dinge sich so verhalten. Vom siebenten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Wir haben schon gesagt, daß der dritte Ast des Nerven des sechsten Paares sich mit einem der beiden Äste des siebenten Paares* verbindet und vereint. Und das zeigt ja, daß dieses Paar sogleich nach seinem Ursprünge doppelt wird. Mach also jetzt dies zum Anfange Deiner Betrachtung der Nerven des siebenten Paares. Es teilt sich nämlich jeder der beiden Teile (Hauptstämme) dieses Paares, wenn er ansteigt und hervortritt, in zwei Äste. Einer seiner zwei Äste, und zwar der obere der beiden, verbindet und vereint sich mit dem unteren Aste des Nerven, welcher nach dem fünften Wirbel kommt, wie ich es vor- hin beschrieb. Und sogleich bei der Verbindung und Vereinigung sproßt von ihm ein kleiner Zweig aus, welcher zu einem nach dem andern von den dicht benachbarten Muskeln gelangt. Untersuche diesen Zweig und seine Wurzel nachdem Du zuerst den mächtigen Nerven verfolgt hast, wenn er zum Oberarm gelangt. Es kommt aber dieser Nerv nicht so zum Oberarm, daß er noch einfach wäre und für sich bestände, nicht ungeteilt. ^''S Sondern er teilt sich gleich hinter dem kleinen Zweige, welchen ich vorhin erwähnte. Und nun wandert der eine seiner Äste, und zwar der mächtige, zum Kopfe** des Muskels, welcher an der Vorder- seite des Oberarmes liegt, der andere Ast teilt sich in zwei. Und ein Zweig davon, der obere der beiden, legt sich über den Oberarm hin, unterhalb des Nerven, welchen ich vorher erwähnte und von welchem ich sagte, daß er zum Anfange des Muskels an der Vorderseite komme. Der untere Zweig aber verbindet und vereint sich mit einem Zweige vom Nerven des Paares, welches auf dieses hier folgt. Hierauf, nach der Verbindung und Vereinigung, teilt er sich wiederum in zwei an Dicke ungleiche Nerven, und beide Nerven gelangen zum Oberarm. Der eine von ihnen, und zwar der obere, ist dünner, der andere, das ist der untere, ist viel dicker. Und so wird denn die Gesamtmenge aller der Nerven, welche in der Achselhöhle hindurchlaufen und zum Oberarm kommen, soweit sie sich nur bis zu dieser Stelle aufrechnet, vier.7°9 Und einer vermengt sich mit dem andern gleichwie sich die Nerven am Halse ver- mengen {Plexus cervicalis). Nur daß diese hier {Plexus brachialis) sich unter einander in vielfältigerer Art und stärkerer Auseinanderwerfung vermengen als jene Nerven. Und zwar (deshalb, weil die aus diesen Arab. Text Seite 311 Zeile II bis Seite 312 Zeile 19. * Mit einem der beiden Äste des einen Hauptstammes. =• * Seil, zum Ursprünge, s. gleich w. u. IJPlexus brachialis, Gliederung. 227 VVirbeln hervorsprossenden Nerven nach weit entfernten Stellen fort- wandern und zudem angehängt sind, ohne daß sie einen Haltpunkt noch eine Stütze hätten. So erhalten sie denn in der Verbindung, Ver- wachsung und Vereinigung unter einander eine Stärke, welche dadurch jeder von ihnen für sich allein und außerdem auch ihre Gesamtheit ge- winnt. Und daher kommt es, daß Du die beiden Paare, welche wir vorher erwähnten, ich meine das sechste und siebente Paar, deutlich sich ■licht nur in dieser Weise vermengen (verflechten) siehst, sondern auch m anderer Weise. Sagte ich doch soeben erst (S. 223, 225), daß ich nicht wenige Male gesehen habe, wie sich das sechste Paar, nachdem das vorhergehende Paar sich ihm angeschlossen hat, in drei Teile (Aste) zeilt. Auch sah ich es einmal beim Foetus in zwei Teile (Äste) geteilt vverden, und der eine von diesen beiden Ästen, und zwar der obere der oeiden, teilte sich wieder in zwei. Und einer von diesen zweien, und zwar der obere der beiden, stieg* nach dem Orte hinauf, von welchem wir vorhin sprachen, bei der Zeichnung, der Figur vorhin, wo ich sagte, daß aier die Wurzel des Schulterblatthalses (Proc. coracoideus) sei. Den andern ^weig aber sah ich mit der Hälfte des siebenten Paares sich verbinden jnd vereinen, nachdem es sich in zwei Hälften gespalten hat.** Und ebenso verband und vereinte sich auch die andere Hälfte des ersten Teilstückes nit dem andern Aste des siebenten Paares. Und vor ihrer Verbindung und Vereinigung spalten sich von ihr*** die drei Äste ab, welche zum ausgehöhlten, hohlen Platze des Schulterblattes {Fossa subscapidaris) gehen 'Nn. subscapulares). Auch haben wir diesen (Ast) schon des öftern gleich im Anfange, nach der ersten Teilung, sich zerspalten und zer- fasern sehen, und dies sahen wir auch schon oft (erst) nach kurzem Verlaufe). Und einmal sahen wir auch, daß ein einzelner Nerv ent- jprosste und sich dreiteilte, und einmal, daß zwei Nerven entsprangen, and der eine der beiden teilte sich in zwei. Und wenige Male sahen mx auch, wie ich beschrieb, zwei kleine Nerven sich an den ausgehöhlten, lohlen Platz des Schulterblattes heranbegeben und daran ansetzen, lur daß wir diese Zweige unter allen Umständen und b^i allen Affen von lern sich weithin erstreckenden Nerven entsprossen sahen. Du wirst hier luch den Nerven sehen, welcher vom sechsten Paare herabsteigt, nach- 1em es sich dem siebenten Paare zugesellt hat, und er zerfasert sich, ndem er zum Kopfe der Schulter {Akromion) hinwandert. Du erkennst ias an. ihm nur bei gründlicher Prüfung der großen Masse der Faserung ier untereinander sich verbindenden und vereinenden Nerven {Plexus brachialis). Arab. Text Seite 312 Zeile 19 bis Seite 314 Zeile 5. * Diese ganze Darstelltmg m Präsens, mit grammatischer Licenz auch als Präteritum deutbar. Offenbar ist nur von enem besonderen Fall die Rede. ** D. h. mit der „Hälfte" des einen Hauptastes ies Paares, nachdem dieser sich in zwei gleiche Zweige geteilt hat, *** Von der ,Hälfta«'. 15*228 Buch. — Plexus brachialis, Äste zur Brust u. zum Arm. Nachdem sich nun auch die beiden Teile des sechsten Paares mit den beiden Teilen des siebenten Paares* verbunden und vereint haben, so wie wir es vorhin beschrieben, zeigt sich dem Blick bei allen Affen ein Nervenzweig, welcher zur Hauptmasse des Schulterfleisches geht {N. circuinflexus)^'-'' Mit diesem Zweige verhält es sich wiederum so, daß an ihm entweder vom sechsten Paare so viel zu finden ist, daß es das, was vom siebenten Paare in ihm ist, übertrifft, oder daß man in ihm von beiden Paaren einen gleichen Betrag findet, ich meine vom sechsten und siebenten Paare. Denn was nach der Vereinigung und Verbindung der beiden Teile (Aste) des sechsten Paares mit denen des siebenten entsteht, sind zwei Nerven. Und einer von diesen beiden Nerven, der obere, teilt sich in zwei Äste. Und einer von seinen beiden Ästen verfolgt den Weg, welchen der Nerv von Anfang an verfolgt hatte, am hohlen vertieften Platze des Schulterblattes {Fossa subscapidaris) vorUberwandernd, so daß er zum Kopfe der Schulter gelangt, wie ich vorhin beschrieb (S. 225 N, circumßexus), und er überschreitet unterhalb des Schulterblatt- halses den äußeren Platz des Gelenkes. Der andere Ast dieses Nerven aber, welcher der höher liegende ist, vereint und verbindet sich mit dem Paare,** welches nach dem siebenten Wirbel kommt, wie wir Dir das etwas später beschreiben werden. Jetzt indessen gehe ich mit der Erörterung zu dem andern Nerven über, der von den beiden Nerven noch erübrigt, von denen ich sagte, daß sie aus den beiden Paaren zusammen hervorgehen, deren eines sich mit dem andern verbindet und vereint, ich meine das sechste und siebente Paar. Ich sage also, von diesem Nerven spaltet sich sogleich ein Zweig ab {N. thoracicus anterior), welcher zu den beiden Muskeln geht, die vom Brustbein zum Schultergelenk hinaufsteigen.7" Dann zieht er von diesem Platze aus weiter und verbindet sich auf seinem Wege vermittels eines Zweiges, der quer verläuft, mit einem andern Nerven, einem von dem auf dieses folgenden Paare. Wir werden bald von diesem Paare reden. Und nachdem sich dieser Zweig von ihm abgespalten hat, wandert er (der Nerv) weiter und setzt sich an den Oberarm an, neben der Vene hin, welche, in der Achselhöhle verlaufend, zu ihm tritt {VeJia axillaris, brachialis). Was aber den Nerven betrifft, von welchem ich sagte, er geselle sich zu dem auf den siebenten Wirbel folgenden Paare, das ist der Nerv, von dem ich bald zu reden versprach, so sproßt von ihm auf der Stelle beim Vereinigen und Verbinden ein kleiner Zweig ab, welcher die Richtung nach unten nimmt und sich in dem großen Muskel hinter der Achselhöhle {M. latissimus dorsi) zerteilt. Dann wandert er gerade weiter und kommt so zum Oberarm etwas unterhalb des Zweiges, von dem wir sprachen. Und bisweilen besitzt dieser Zweig, welcher zu dem Arab. Text Seite 314 Zeile 5 bis Seite 315 Zeile 11. * Einseitig gedacht, wie die ganze Darstellung. Vgl. auch S. 226 oben. ** Sic.Plexus brachialis, Gliederung. 229 großen Muskel geht, einen Zweig, welcher sich mit ihm vom Ursprungs- platze desjenigen Nerven her verbindet und vereint, welcher nach dem a achten Wirbel kommt. Vom achten Paare der vom Rückenmark auswachsenden .»Nerven. — Der Ursprungsplatz des achten Paares der vom Rücken- > mark auswachsenden Nerven ist nach dem siebenten Wirbel. Und so- . gleich nach seinem ersten Ursprünge verbindet und vereint sich mit ihm dasjenige Paar, welches ihm folgt, so daß Du meinst, wenn Du das -siehst, das, was sich an dieser Stelle befindet, sei eine einzige Wurzel, falls Du nicht von den Ursprilngsstellen dieser Nerven die Gebilde gut a abträgst, welche sie umgeben. An diesem Platze ist auch die Arterie, \(welche zum Arm kommt, und ebenso wie die Arterie auch die Vene, Vwelche zu ihm kommt, und von den Sprossen, welche von beiden nach .-'Art der Äste von den Bäumen aussprossen, diejenigen, welche in der .'Achselhöhle selbst aussprossen (Aa. u. Vv. thoracicae, circumflexae scapu- l.lani etc.). Und da die Sache so ist, so mußt Du schön sicher gehen und alles forträumen, was sie umgibt, damit keine von diesen Venen Lund Arterien einreiße und dieser Platz sich nicht mit Blut anfülle. Ich f sagte Dir ja schon früher, daß Dir bei der Präparation von Affenkörpern vdas Blut hervorströmt,* selbst wenn Du zuvorkamst und den Affen am . Abend erstickt hast und (erst) am Morgen daran gehst, ihn zu zer- ^ gliedern. Diese Nerven also vereinen und verbinden sich gleich wenn sie \ hervortreten. Und das ist der Hauptgrund dafür, daß man im vorhinein r meint, das, was nach dem siebenten Wirbel entspringt, sei nur ein einziger, r mächtiger Nerv, ohne daß sich ein anderer Nerv an ihn anschließe. L Aber so ist die Sache nicht, denn hier ist ein einzelner Nerv, dessen l Ursprung deutlich ist, und zwar kommt sein Ursprung aus dem ersten Zwischenrippenraume, und dieser Nerv verbindet und vereint sich mit ij jenem an seiner Ursprungsstelle. Und der Nerv, welcher aus diesen \ beiden Nerven zu einem wird, teilt sich, nachdem er etwas nach vorn 1 gewandert ist, wiederum** und verbindet und vereint sich mit denjenigen ' Nerven, welche höher an Lage sind und deren Ursprung vom sechsten 1 Paare ausgeht, so daß ich oft, wenn ich recht genau spähte und sicher ' hinsah, meinte, der Nerv, welcher dritter in der Lage ist von allen den- j jenigen Nerven, von denen ich sagte, daß sie zum Oberarm kommen, > sei direkt gegenüber*** demjenigen Nerven, dessen Ursprung nach dem i achten Wirbel kommt. Der Nerv nun, dessen Platz der dritte ist von denjenigen Nerven, ' welche sich über den Oberarm hinlegen, ist von weit dickerem Körper als Arab. Text Seite 315 Zeile 11 bis Seite 316 Zeile 17. * Wörtlich „auf Dich ' ausströmt". *♦ Wörtlich „wieder ein zweites Mal". *** Wie S. 194. ' D. h. der eine Nerv soll im Plexus die direkte Verlängerung des andern bilden.XV. Buch. — Plexus brachialis, Äste zum Arm u. Gliederung. 230 alle diese Nerven. Und nach diesem kommt an Dicke der Nerv, welcher der letzte von ihnen ist, darauf der zweite von den beiden ersten Nerven.7'3 Geringer als alle diese Nerven ist hier ein fünfter Nerv,7H und zwar ist das derjenige Nerv, dessen Bahn zwischen dem dritten und vierten Nerven liegt, in oberflächlicher Lage. Ich halte nun aber meine Er- örterung, soweit ich von diesen Nerven handle, allgemein und alle um- fassend, da Du immer sehen wirst, daß diese Paare sich sogleich nach ihrem ersten Ursprünge mit einander verbinden und vereinen, und daß sich nach dieser Verbindung und Vereinigung dasjenige Paar, welches das höhere von ihnen ist, (wieder) abteilt? Zum Oberarm kommen auch zwei mächtige Nerven, welche gerade verlaufen, jenen Paaren direkt gegenüber*, einer davon der Nerv, von welchem ich sagte, daß er der dritte in der Anordnung und Lage sei,7'5 und der verteilt sich in der äußeren Muskulatur des gesamten Ober- armes; und der andere Nerv ist derjenige, welcher, nach diesem, zum innern Kopfe des Oberarmes kommt. Auch sah ich diese erwähnten Nerven schon so, daß derjenige von ihnen, welcher zum innern Kopfe des Oberarmes kommt, gleichsam geradlinig direkt gegenüber stand dem Nerven, dessen Ursprung nach dem siebenten Wirbel kommt. Oft steht er auch geradlinig gegenüber demjenigen Nerven, dessen Ursprung nach dem achten Wirbel kommt, und mitunter gehört ihm von beiden Nerven ein gleicher Anteil. Nach dem, was ich über diesen Nerven gesagt habe, weiß man schon, daß ich bisweilen von dem andern Nerven, dem welcher höher als dieser liegt, meinte, er komme im ganzen oder zum größten Teile vom achten Paare, mitunter auch aus dem neunten Paare und ein andermal aus beiden zusammen. So wie nun einer dieser beiden Nerven, und zwar der untere der beiden, zum innern Kopfe des Ober- armes {Condylus inter7ms humeri) kommt, ebenso wandert der obere der beiden Nerven in der Richtung zu dessen nach außen gewendetem Kopfe {Cond, externus), und er schlingt sich rings um den Oberarmknochen herum, von den hinteren Abschnitten her an dem Platze, von welchem der Ur- sprung der Hauptmasse desjenigen Muskels ausgeht, welcher der kleinste von seinen Muskeln vorn ist {Muse, brachialis internus). Und auf der Bahn dieses Nerven zum Oberarm sproßt von ihm sogleich nach der Ver- mengung (Plexusanastomose) ein Zweig ab, welcher sich zu dem großen Muskel begibt, der von der vorderen Brustseite zum Arm kommt, innen über die Achselhöhle hinweggehend {Muse, pectoralis major, N. thoracicus anterior). Ich kehre nun aber zu meiner Erörterung zurück und wiederhole die Besprechung jener beiden Paare, von denen unsere Erörterung handelt, wegen der Klar- und Auseinanderlegung, welche das mit sich bnngt. Und so sage ich denn, die beiden letzten Paare von denjenigen, welche Arab. Text Seite 316 ZeUe 17 bis Seite 318 Zeile 5. * Wie vorige S. ***•Plexus brachialis, Gliederung. 231 vom Rückenmark zu den Armen kommen, verbinden und vereinen sich auf der Stelle bei ihrem Heraustreten miteinander. Darauf teilen sie sich wieder in zwei Nerven, und jeder der zwei verbindet und vereint sich mit den Nerven, welche vom siebenten Paare kommen. Es ist klar, 1 daß dieses Paar nach dem sechsten Wirbel kommt. Und oft verbindet 'und vereint sich mit demjenigen Paare, welches nach dem siebenten , Wirbel kommt, auch ein Ast von dem Paare, welches nach dem fünften , Wirbel kommt. — Da nun aber die Verbindung und Vereinigung auf ; mannigfache Art geschieht und nicht bei allen Affen und immer als ein und dasselbe zu finden ist, so bin ich zu der Ansicht gekommen, daß ^bei der gründlichen Erforschung dieser Verbindungen und Vereinigungen ■nichts herauskommen kann, was von Nutzen wäre. Was davon nützlich sist, das ist, daß Du wissest, von welchem Paare der Ursprung Ljedes einzelnen von den Nerven ausgeht, welche sich zum Schulter- r blatt und zum Oberarm ausstrecken. — Wir müssen nun zuerst angeben, ivwie hoch sich die Zahl dieser Nerven beläuft, und ihre Ordnungsfolge in [Mer Lage. Sodann werden wir uns dementsprechend bei dem, was wir [ feststellen werden, auf das beziehen, was sich stets oder meistens dem l Blicke kundgibt. Und so sage ich, das, was sich stets dem Blicke kundgibt, L das ist die Ordnungsfolge dieser Nerven in ihrer Lage. Das erste unter i ihnen allen ist ein Nerv von mittlerem Größenmaße, welcher zum oberen i Platze des Schulterblattes geht (N. suprascapularis). Das zweite danach s sind drei kleine Nerven, welche zum hohlen, vertieften Platze des Schulter- t blattes gehen {Nn. subscapulares). Das dritte darauf ein anderer Nerv, V welcher zur Hauptmasse des Schulterfleisches kommt {N. axillaris s. cir- c cumflexus). Und nach der Bahn dieses Nerven kommen vier Nerven, V welche sich in der gesamten Muskulatur des Armes zerteilen. Außer c diesen ist da noch ein anderer, kleiner, fünfter Nerv, der sich aus der Verbindung zweier anderer Paare abteilt. Die Fasern dieses Nerven ^ stehen gleichsam in gerader Linie speziell demjenigen Nerven gegenüber, i dessen Ursprung nach dem achten Wirbel kommt. Von diesem Nerven J teilt sich nun gar kein Ast in einem Muskel. Und ebenso ist es mit t demjenigen Nerven, dessen Ursprung aus dem zweiten Zwischenrippen- r räume kommt {N. intercosto-hu7neralis). Jene vier andern Nerven aber '< verteilen sich in den Muskeln des ganzen Armes, so wie wir das im ^ dritten Buche dieser Schrift geschildert haben. Das also, was ich Dir vom Gange dieser erwähnten Nerven be- ^ schrieben habe, sah ich bei allen Affen in dieser Reihenfolge und An- ordnung, wie angegeben. Nicht aber habe ich gesehen, daß jeder ein- zelne von ihnen immer von ein und demselben Paare der vom Rücken- mark auswachsenden Nerven herkam. So ist das, was zuerst von ihnen kommt, ein Nerv, dessen Ursprung vom Vereinigungsplatze des Arab. Text Seite 318 Zeile 5 bis Seite 319 Zeile 12.XV. Buch. — Plexus brachialis, Gliederung. 232 fünften Wirbels mit dem sechsten ausgeht. Und meistens sah ich die Fasern dieses Nerven gerade auf das fünfte Paar zukommen. Und mitunter habe ich auch schon gemeint, daß auch ein geringer Teil (Zweig) vom sechsten Paare zu ihm trete. Manchmal auch meinte ich vom fünften Paare, daß es sich nach seiner Vereinigung und Verbindung mit dem sechsten Paare wieder* von ihm trennte vermittels des Nerven von welchem ich vorher sprach, und vermittels eines der beiden Nerven, welche an das Zwerchfell kommen, dadurch, daß das fünfte Paar sich nach seiner Vereinigung** auflöst und zerfällt, so daß diese beiden Nerven aus ihm hervorgehen. Ein anderes Mal meinte ich auch, es gebe dem sechsten Paare etwas, und wieder ein andermal, es erhalte etwas von ihm, und oft gab es weder noch erhielt es etwas, sondern es verband und vereinigte sich eben nur mit ihm. Von diesem Gemenge also {Plexus brachialis) steigt, wenn es sich so trifft, der erste Nerv zum oberen Platze des Schulterblattes hinauf (A^. suprascapularis). Bezüglich derjenigen Nerven aber, welche zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehen {Nn. subscapulares), bin ich stets der Ansicht gewesen, daß sie gleichsam ein Teil des sechsten Paares sind und niemals etwas vom siebenten Paare erhalten. Dagegen meinte ich, daß sie vom fünften Paare ein geringes erhielten, aus der Verbindung und Vereinigung der Fasern. 7»^ An dem Nerven, welcher nach diesen kommt und zur Hauptmasse des Schulterfleisches geht {N. axillaris), wirst Du auch sehen, daß das meiste von ihm, sein Haupt- teil, vom sechsten Paare kommt, wie auch gleichfalls, daß der erste Nerv, welcher zum Oberarm kommt, meistens ein an beiden Paaren gemeinsam Teil habender ist, ich meine am siebenten und achten Paare, und daß vom zweiten Nerven, welcher nach diesem kommt, das meiste, der liauptteil, vom achten Paare kommt. Von den beiden noch übrigen Nerven aber stammt das meiste, die Hauptmasse, von den beiden übrigen Paaren. — Meistens also habe ich diese Nerven nur in dieser Beschaffenheit gesehen, wie ich beschrieb. Und nur selten ein- mal habe ich sie nicht in dieser Beschaffenheit gesehen. Indessen hat die gründliche Prüfung und das Eingehen auf solche Dinge keinen großen Wert. Wie diejenigen Nerven (weiter) verlaufen, die zum Oberarm kommen, das habe ich schon in einer vorangegangenen Erörterung beschrieben, im dritten Buche dieser Schrift. 7»° Zum großen Muskel des Brustbeines aber treten zwei kleine Nerven {Nn. thoracici anteriores). Und einer der beiden liegt dem siebenten Paare geradlinig gegenüber, der andere liegt dem achten Paare gegenüber***, unweit hinter der Ursprungs- und Aus- sprossungsstelle. Hierauf nun, nachdem die beiden sich miteinander Arab. Text Seite 319 Zeile 12 bis Seite 321 Zeile i. * Wörtlich „zum zweiten Male". ** Mit dem sechsten Paare. ***Wie S. 229***.Plexus brachialis, Äste zur Brust. Nervus phrenicus. ■erbunden und vereint haben, verteilen sie sich in jenem Muskel. Und •on beiden tritt ein Ast durch und heraus zu dem Muskel am Brust- lein, ich meine den nach aufwärts gehenden* Muskel, den speziellen /luskel der ersten Brustrippe, dessen Ursprung vom Schlüsselbein aus- ■■eht {Miisc. siibclavius). Von ihm glaubte ich auch schon, es komme . 1er Nerv zu ihm vom siebenten Paare aus. Denn die Vereinigung ier Paare und ihre Vermengung macht ihr Wesen unklar und dunkel, •ründliches Erkennen ihrer geraden Richtungen** nicht und so ist ein ..löglich. Nahe über diesem Nerven nun liegt ein anderer Nerv, aus der Vurzel des sechsten Paares, und der geht zu dem großen Brustmuskel, ./elcher sich an das Schulterblatt ansetzt und anlegt {Muse, serratus nticus major). Es ist meine Gewohnheit, diesen Muskel oft den „dem . Ichulterblatte und der Brust gemeinsamen" zu nennen. 7*^ Meistens /irst Du auch im Körper des Affen einen jeden der beiden Nerven des o'/vverchfells, ich meine den rechten und linken, aus zwei Wurzeln, zwei löpfen entstehen sehen, deren einer meist aus dem sechsten Paare kommt, :;;erade an der Stelle, wo die Wurzel des ersten von denjenigen Nerven tjt, welche sich zum Schulterblatt hin ausstrecken {N. suprascapularis) ■— i/ir sagten schon früher, daß dieser Nerv dem fünften Paare gegenüber- ^ egt —, der Ursprung des andern Kopfes aber, der andern Wurzel, -./eiche geringer und kleiner ist als jene, geht vom zweiten Nerven aus, c/elcher sich hier befindet und seinen Ursprung aus dem sechsten Paare iiat Dieser Kopf ist einer derjenigen Nerventeile, welche zum Zwerch- ■iell gehen {N. phrenicus). Der zweite Kopf ist geringer und kleiner als der erste, wie wir sagten. Mitunter habe ich auch einen dritten Kopf e;esehen, dessen Ursprung von demjenigen Nerven ausging, welcher auf isne folgt, im Körper der Tiere, welche wir-vorhin nannten. Im Körper eier übrigen Tiere der vier Hauptklassen aber wirst Du die Nerven -les Zwerchfells meist mit drei Wurzeln, drei Köpfen sehen. Wir sagten ^ uch schon, daß sich an den mächtigen Muskel, aus welchem das Fleisch ;ler Achselhöhle hinten hervorgeht {Muse, latissimus dorsi), an dieser -jtelle ein Nerv ansetzt. Und wenn Du genau und sicher betrachtest, 0 wirst Du bisweilen sehen, daß dieser Nerv aus den Fasern des achten b^aares hervorgeht. Und dieser Nerv tritt zuletzt von allen den Nerven, ^ velche sich an diesen Muskel ansetzen, nach vielen Nerven an ihn heran -)ei seinem Gange von unten nach oben.*** Ich habe deshalbf beschlossen, wenn ich diese Schrift hier werde Arab. Text Seite 321 Zeile l bis Seite 322 Zeile 5. * Oder „hoch liegenden". ■* D. h. ihrer Fortsetzungen in die Hauptstämme. *** D. h. beim Gange des Muskels f'On unten nach oben, und bei der Zählung der Nerven von unten ab, so daß dieser „letzte" '■Jerv der oberste von allen ist. f Sic. Möglicherweise Textausfall, doch bei Galens ">i8weilen abgebrochener Schreibweise nicht notwendig anzunehmen.Arab. Text Seite 322 Zeile 5 bis Seite 323 Zeile II, B"'^^- — Plexus brachialis. Thoracalnerven. beendet haben, in welcher ich begriffen bin, in einer andern SchrifJ davon zu handeln, wie viele Köpfe die Nerven haben, die zJ einem jeden Muskel gehen. Und in jener Schrift werde ich auch die Verteilung der Nerven in sämtlichen Körperteilen angeben. 7" U dieser Schrift hier aber stellte ich meine Rede bei dem, was ich vorbei besprochen habe, so an, daß eine einfache Darstellung ohne Beschrän kungen erreicht würde. Nun möge Dir erinnerlich sein, was ich Dir über den ersten unq zweiten Ast dieser Paare 7*3 sagte, daß nämlich der erste Ast nach obec hinaufsteigt zu der Muskulatur, welche die Scheidewand umschließt, did in der Mitte des Schulterblattes ist {Muse, supraspinatus, infraspinatuA N. suprascapularis), und daß sich der zweite Ast am hohlen, vertiefter Platze des Schulterblattes verteilt {Fossa subscapularis, Nn. subscapidaresj^ der dritte Ast aber zu dem Muskel an der Hauptmasse des Schulter! fleisches kommt (Muse, deltoides, N. axillaHs). Manchmal habe ich auclj einen Ast von diesem Nerven gesehen, welcher zu dem nach oben sicl erhebenden Muskel gelangte, der das Ellenbogengelenk flach machj {Muse, trieeps). Und ich sagte auch schon, daß sein Ende zur Hau! herauskommt. Es verteilt sich nämlich am äußeren Platze des Ober- armes. Von den übrigen Paaren der vom Rückenmark auswachsen den Nerven. — Nach den vorher genannten sieben Wirbeln schließe! sich zwölf Wirbel an, deren Platz hinter der Brust ist. Der Ursprunj und Austritt der Nerven vom Rückenmark geschieht am Halse au Löchern, aus Durchlässen, welche zwischen zwei Wirbeln liegen, dii einander begegnen und aneinander anstoßen, an beiden Anteil habend Alle diese Wirbel, mit Ausnahme der beiden ersten, sind einander gleich ii der Beihilfe zum Zustandekommen der gemeinsamen Löcher oder Durch lasse zwischen diesen sämtlichen Teilen {Foramma intervertebralid). Ai den Wirbeln hinter der Brust aber wirst Du sehen, daß der unten Wirbel weniger stark ausgehöhlt ist. Und das geht stetig so fort ni) diesen Wirbeln und nimmt allmählich zu in der Weise, daß dadurch er reicht wird, daß der Nerv fast in einem einzigen Wirbel durch- un( heraustritt, und zwar ist das der obere der beiden Wirbel. An de Lendenwirbelsäule aber, das ist der Ort der fünf Wirbel, welche nacl den Brustwirbeln kommen, tritt der ganze Nerv in der Tat aus dem jenigen Wirbel hervor, welcher höher liegt, besonders an ihren letztei Wirbeln. 724 Nun gibt es an den zwischen den Wirbeln herauskommenden Nervei Dinge, welche allen gemeinsam sind, alle zusammen betreffen, und solche Dinge, welche jeden einzelnen von ihnen auszeichnen. Was die gemein Samen, allgemeinen Dinge betrifft, so gehört dazu, daß nach dem HerausThoracalnerven. 23S eten eines jeden von diesen Nerven aus den Wirbeln sogleich ein Ast 1 ihnen nach der hinteren Seite geht, wie wir das an den am Halse ^tretenden Nerven beschrieben, und der andere Ast zur Vorderseite elangt. Ferner gehört dazu, dali alle diejenigen Äste, welche nach inten gehen, in die Wirbelsäulenmuskulatur {Lange Rückenmuskeln) ein- Jlen und in die andern Muskeln, welche Köpfe und Ursprünge an der irbelsäule haben, ^^s Diese Muskeln, welche hinter der Brust liegen, d die beiden Muskeln des Schulterblattes, und der dritte von den Liskeln ist der hochliegende von den Brustmuskeln,* das ist ein hüllen- :iscien)artiger Muskel/^9 Es ist klar und versteht sich, daß es mit der agerung aller dieser Teile auf jeder der beiden Seiten, ich meine der chten und linken, auf ein und dieselbe Weise zugeht. — Es gehört ich dahin,** daß die Nerven, welche von dem Rückenmarke aus, das in in Wirbeln hinter der Brust ist, zur Vorderseite kommen, alle in den äumen zwischen den Brustrippen einhergehen. Und zwar sind sie auf rem Wege denjenigen Rippen benachbart, welche höher liegen, be- )nders an ihrem Ursprungsplatze. — Außer diesen allgemeinen Dingen lU ich Dir nun beschreiben, was die einzelnen Nerven auszeichnet, eines ich dem andern, nachdem ich die verschiedenen Arten und Gruppen eser besondern Dinge abgeteilt und unterschieden haben werde. Und \ ar sind unter dieserj Dingen solche, die in Wahrheit speziell sind, das ad diejenigen Dinge, welche nur je einem einzelnen von ihnen, welcher ; auch sei, eigen sind. Und es sind darunter solche Dinge, welche eien oder vieren oder einer gewissen Anzahl speziell eigen sind. Ich erde Dir nun zuerst diejenigen Dinge beschreiben, welche nur je einem jeziell zukommen. Und so sage ich, der erste Nerv von ihnen allen, derjenige, welchen h schon in der vorangegangenen Erörterung erwähnte, nimmt seinen rsprung, seinen Austritt aus einem gemeinsamen Loche und Durchlasse vischen dem achten und neunten Wirbel und berührt die erste Rippe, ierauf biegt er alsbald in der Richtung nach oben ab und wandert lein in die Höhe, so daß er den Knochen der ersten Rippe über- :hreitet. Und nachdem er bis zu dieser Stelle gekommen ist, geht er 1 den äußeren Stellen heraus, in der Richtung zur Achselhöhle, und rbindet und vereint sich mit demjenigen, welcher vor ihm kommt. Ii habe schon etwas weiter oben beschrieben, wie diese beiden in der hselhöhle zum Oberarm vorüberlaufen und sich in den Teilen des rmes verteilen. Das ist also etwas, was diesen Nerven auszeichnet 'id womit er für sich dasteht. Was den andern (zweiten) Nerven be- '^ft, so kommt er aus dem zweiten der Zwischenrippenräume heraus 'id gelangt zum Oberarm {N. intercosto-hmneralis). Auch vom Verhalten Arab. Text Seite 323 Zeile Ii bis Seite 324 Zeile 15. .* Sic, es ist jedoch ein kenmuskel gemeint. Zu den „allgemeinen Dingen" an diesen Nerven.XV. Buch. — Thoracalnerven. 236 dieses Nerven habe ich Dir schon vorhin berichtet. Von den Nerven^ aus denjenigen Zwischenrippenräumen aber, welche auf diesen folgen, verteilt sich der aus dem dritten Zwischenrippenraum kommende in den oberflächlich liegenden Teilen der Achselhöhle. Und alle aus dem vierten, fünften, sechsten und siebenten Zwischenrippenraum kommenden Nerven verteilen sich in dem dünnen Muskel, der an der Achselhöhle vorbei- geht und zum Schultergelenk heraufsteigt. Und ihre andern Äste gehen heraus zu der darumliegenden Haut. Diesen Muskel betreffend sagte ich schon, daß die Anatomen ihn übersehen und übergangen haben, weil er sich zusammen mit der Haut abschält. Auf diese genannten Nerven in der Reihe folgend und zu ihrer Serie* gehörend kommen die Nerven, welche in den Zwischenrippenräumen einherlaufen und an der Brust hervortreten {Nn. intercostales), und zwar gelangen diese Nerven an den falschen Rippen zu dem Muskel, welcher zum Schultergelenk hinaufsteigt {Muse, latissimus dorsi). Dieser Muskel ist der größte von allen denen, welche dieses Gelenk bewegen, und er deckt alle die Plätze in der Achselhöhle, welche hinten und außen liegen. Ich sagte schon daß ein Ast entspringt und zu diesem Muskel gelangt von dem Nerven, welcher zusammen mit einer Vene und einer Arterie zum Arm kommt. — Es ist da noch eine andere, zweite Serie von Nerven. Das sind die Nerven, welche in den Zwischenrippenräumen hindurch- und heraus- treten {Ranii perforantes nn. intercost.), und zwar liegt die Stelle, an der sie hervorkommen, nahe der Mitte einer jeden Rippe, und sie verteilen sich in den der Brust aufliegenden Muskeln. Und nachdem ihre Enden die Muskeln durchsetzt haben, zerfasern sie sich in der die Muskeln umgebenden Haut {Nn. cutanei laterales). Was nun diejenigen Rippen angeht, welche mit dem Brustbein ver- bunden sind, so laufen die zwischen ihnen liegenden Nerven in den sämtlichen Räumen einher, welche sich zwischen den (je) zwei Rippen befinden, und darüber hinaus, so daß sie zum Brustbein gelangen, zu- sammen mit** den Venen und Arterien, welche ihnen begegnen und sie berühren. Hierauf kommen sie längs des Brustbeines an der Brust außen heraus {Nn. cutanei aiiteriores) und verbinden und vereinen sich mit den Enden der Nerven, welche von der zweiten Serie sind und von denen wir sagten, daß sie sich in den der Brust aufliegenden Muskeln verteilen, und daß sich ihre Enden, nachdem sie die Muskeln durchzogen haben, in der die Muskeln umgebenden Haut zerfasern {Nn. cutanei laterales)''^''■ Was dann die Nerven betrifft, welche an den unterhalb von diesen be- findlichen Rippen liegen, so verteilen sich ihre Enden in dem Muskel, welcher der mächtigste von allen vier*** Muskeln auf dem Bauche ist. Es ist das der außen von allen diesen liegende Muskel. Am kleinsten Arab. Text Seite 324, Zeile 15 bis Seite 326 Zeile 2. * Oder „Lage, Schicht". ** Oder „längs". Wörtlich „von allen übrigen vier".I Arab. Text Seite 326 Zeile 2 bis Seite 327 Zeile 14. t i Thoracalnerven, Präparation. 237 'on allen Nerven in den Zwischenrippenräumen ist derjenige, welcher . \qj- erste von ihnen allen ist, und zwar deshalb, weil der erste von den ■ ^wischenrippenräumen selbst kleiner als jene übrigen ist. Außerdem reht von diesem Nerven gar kein Ast nach außen ab, und zwar in keiner fier beiden Serien. Vergewissere Dich jetzt über alle Bahnen und Wege der Nerven, welche ich Dir hier aufgezählt habe, bis zur Außenseite der Brust, da- nit Du, wenn Du irgend einmal einen Rippenknochen durchschneidest ,)der hier einen andern chirurgischen Heileingrifif machst, und zwar einen olchen, bei dem Du einen Knochen anschneiden mußt, die Stelle, an der der Nerv herauskommt, bestimmt kennst. Darauf öffne, nachdem Ou Dich darüber vergewissert hast, die Brust und ergründe recht renau die Lage dieser Nerven im Hohlraum der Brust. Du wirst das [aur vermittelst folgender Art von Präparation sehen. Geh an jene Stelle, VC von einer jeden Rippe derjenige Teil endigt, welcher knöcherner f'^atur ist, und der knorpelige Teil anfängt, und führe gerade an dieser Stelle einen Schnitt, welcher der Länge nach von oben nach unten ver- Ikäuft, und laß den Schnitt der Reihe nach über sämtliche Rippen gehen. Zls versteht sich, daß der Schnitt an der Brust doppelt ausfällt, auf ^oeiden Seiten, ich meine einer auf der rechten Seite und einer auf der ^rinken. An der Stelle nun, wo die Enden der beiden Schnitte auslaufen, •laß das Messer quer von einem Ende zum andern gehen. Danach fasse i:im Rande dieses Schnittes an und zieh das gesamte Brustbein nach phen an, in der Richtung zum Halse des Tieres, samt den ihm beider- k>eits verbundenen Teilen der Rippen. Machst Du das gut, so wirst Du i;ien Brustraum sehen, einen jederseits, und wirst sehen, daß sich die HHüllen, welche die Brust teilen {Pleurae mediastinales), am Mittelplatze jium den Herzbeutel herumlegen und mit ihm zusammen auch das Herz iiamfassen. Und nunmehr wirst Du deutlich den Nerven sehen, welcher pin einem der Zwischenrippenräume liegt, und daß ihm eine Vene und ^:eine Arterie benachbart ist. 729 Und wenn Du auch die Hülle abtragen \ vvillst, welche die Rippen innen bekleidet, die sogenannte den Rippen tvon innen sich anlegende Hülle, so wirst Du die Vene, die Arterie und 'den Nerven in jedem Zwischenrippenraume nackt und bloßgelegt sehen. ^Auch kannst Du noch mehr Gründlichkeit des Anblickes erreichen, ^wenn es Dir darum zu tun ist, dadurch, daß Du einen einzelnen der 'Zwischenrippenräume aufschneidest und ihn vollständig von den Brust- ' teilen freimachst, von denen wir sagten, daß sie nach dem Einschneiden i sichtbar wurden, hierauf die beiden Teile der Brust trennst und den einen der beiden nach oben, den andern nach unten ziehst und von Zeit i zu Zeit irgend eine Rippe, welche Du willst, nach der Hinterseite ab- biegst, wenn Du willst nur eine Rippe oder auch mehrere. Machst Du238 XV. Buch. — Sympathie! u. Intercostales. Zahl der Lendenwirbel. das SO, dann siehst Du vollständig die Nerven an den Rippenwurzeln von oben herablaufen {Nn. sympathici). Manche glauben von diesen Nerven, daß es Äste des sechsten Paares der vom Gehirn kommenden Nerven seien. >'3° Wir haben den Anfangsort dieser Nerven schon in dem Buche beschrieben, welches diesem voranging, da, wo wir von den Nerven handelten, welche ihren Ursprung am Gehirn haben. Und haben auch beschrieben, wie sie die Brust durchschreiten, und welche Gemein- schaft zwischen ihnen und den Nerven besteht, welche in den Zwischen- rippenräumen hindurch- und herauslaufen, und vermittels welcher Art von Präparation Du sie gut sehen kannst (S. 198/199, 201/202). Jetzt aber nehmen wir die unterhalb der Brust liegenden Plätze in Angriff. Du mußt dieses wissen, was ich Dir sagen will, daß nämlich nicht so, wie an den Wirbeln des Halses und der Brust im Körper der Affen und in dem der Menschen die Zahl ein und dieselbe ist, das ebenso an den Lendenwirbeln ist. Vielmehr ähnelt der Affe an diesen Wirbeln den übrigen Tieren, welche ich im Anfange in sechs Klassen einteilte. Und zwar haben alle diese Tiere in der Lendenwirbelsäule sieben Wirbel, ebenso wie der Affe, hinter der Brust aber zwölf Wirbel, ebenso wie der Mensch. 73^ Und wenn dem so ist, dann müssen die Nerven, deren Ursprung nach dem Zwerchfell aus dem in der Lendenwirbelsäule befindlichen Rückenmarke kommt, im Körper der Menschen von Rechts wegen von größeren Massen sein, bei den übrigen Tieren aber, und auch bei den Affen, klein sein, und zwar deshalb, weil bei diesen Tieren, während sie zwei Wirbel Über- schuß haben, nachher die Zahl der bei ihnen* vorhandenen Ursprünge derjenigen Nerven, welche zu den Beinen gehen, der Zahl gleich wird, welche sie im Körper der Menschen haben. Und wenn dem so ist, dann wisse, daß die Ähnlichkeit des Affen mit dem Menschen an den Ursprüngen dieser Nerven, von denen wir sprechen wollen, nicht am zwanzigsten Wirbel vorhanden ist und auch nicht am einundzwanzig- sten, sondern am zweiundzwanzigsten. Und wenn dem so ist, dann wisse auch, daß sich das, was Du bei der Zergliederung der Affen am zweiundzwanzigsten Wirbel siehst, beim Menschen am zwanzigsten findet, und was Du beim Affen am dreiundzwanzigsten Wirbel siehst, das findet man, so mußt Du wissen, beim Menschen am einundzwanzigsten. Ebenso verstehe auch, daß das, was Du bei den Affen am vierundzwanzigsten Wirbel siehst, beim Menschen ganz ebenso am zweiundzwanzigsten Wirbel ist. Und das, was Du bei den Affen am fünfundzwanzigsten Wirbel siehst, das findet sich bei den Menschen am dreiundzwanzigsten Wirbel. Ebenso wirst Du das am letzten Wirbel des Rückgratknochens finden, welcher noch übrig ist, das ist beim Menschen der vierundzwanzigste, Arab. Text Seite 327 Zeile 14 bis Seite 329 Zeile 5. * Oder „an ihnen". Sowohl auf „Tiere" als auf „Wirbel" beziehbar.: Lumbalnerven. 239 i t i ei den Affen der sechsundzwanzigste Wirbel. Und hinsichtlich der öcher, der Durchlässe im breiten Knochen verhält sich die Sache bei 2lden gleich. Der breite Knochen wird auch, wie ich schon früher Igte, der „heilige Knochen" genannt, das ist das Kreuzbein. In den Körpern der Affen wirst Du nun sehen, daß an den drei Zirbeln, welche nach dem Zwerchfell kommen, ich meine den zwanzig- en, einundzwanzigsten und zweiundzwanzigsten Wirbel, Ursprünge nicht ' '-olier Nerven sind, und diese sind außerdem zweigespalten. Und einer >r Nerven steigt zu den dem Bauche aufliegenden Muskeln hinauf, ich eine zu demjenigen Muskel, welcher quer liegt und der erste von den ■ neren Muskeln ist {M. transversus abdominis), und zu dem schrägen, I if ihm liegenden Muskel {M. obliquus abd. int). Und ein geringes von \ im Nerven zerspaltet sich auch in den Gebilden, welche diesen benach- irt sind. Der andere Nerv aber zerspaltet und zerfasert sich in der ( Muskulatur der Wirbelsäule {Lange Rückenmuskeln) und in dem Muskel, ; elcher die letzten Brustrippen nach unten zieht {M. serratusposticus inf.), Lid im Kopfe (Ursprungsteile) des großen Muskels, welcher zum Schulter- fiilenk hinaufsteigt {M. latissimus dorsi), und gelangt bis zu dem (seinem) |aßerhalb der Achselhöhle liegenden Teile. Auch die beiden Lenden, sind die Muskeln, welche sich dem Wirbelsäulenknochen von innen i! liegen {M. psoas, quadratus Imnboriim), erhalten von diesen Nerven ^'.ste. Alle die Nerven nun, welche wir nannten {Nn. intercostales, lum- iiles)y vereinigen sich mit* denjenigen Nerven, welche vom Gehirn herab- r eigen {Nn. sympathici). Wir haben diese Vereinigung schon an dem •rte besprochen, wo wir von der Anatomie jener Nerven handelten, ./as dann denjenigen Nerven betrifft, dessen Ursprung am zweiund- tvanzigsten Wirbel ist, so kommt ein Ast** von ihm zu dem nach ihm titspringenden Nerven. Auch verbindet und vereint er sich wiederum tut den beiden oberhalb entspringenden Nerven, einer mit dem andern, eie das eben die Gewohnheit dieser Nerven ist, sich an sämtlichen i Zirbeln zu vereinigen, so wie wir es Dir früher angaben. Was den t-eiundzwanzigsten Wirbel betrifft, so finden sich alle diese Dinge an lim, welche wir Dir vorhin genannt haben. Und von diesem Wirbel ab beginnt die Entstehung der Nerven, reiche zu den Beinen gehen. 732 Es tritt nämlich zu dem Nerven, dessen i 'rsprung am dreiundzwanzigsten Wirbel ist, ein kleiner Ast vom vorher- gehenden Nerven, wie wir beschrieben, und hierauf wandert er weiter ab- ^'ärts und verbindet sich mit demjenigen Nerven, dessen Ursprung vom f lerundzwanzigsten Wirbel kommt. Und von den resultierenden drei Nerven, ; 'eiche zu den Beinen kommen, wandert nun der eine an den Wirbeln vor- Arab. Text Seite 329 Zeile 5 bis Seite 330 Zeile 10. * „Äste. — vereinigen sich l' it" fehlt in den Hsr. Es ist ohne Zweifel von der Anastomose der Nn. intercostales mit 2n Sympathici die Rede, wie sie S. 198/199 beschrieben wurde. ** Wörtlich „etwas".I 240 XV. Buch. — Plexus lumbalis u. sacralis. bei, an deren Außenseite. Dann schließt sich ihm ein anderer Nerv an von demjenigen Nerven her, dessen Ursprung vom fünfundzwanzigsten Wirbel kommt, und hierauf gelangt er zu dem großen Foramen, welches das Schambein durchsetzt, das ist das Foramen, welches man das „tor- ähnliche" nennt {Foramen obturatum, N. obturatorius).ni Und der zweite von diesen Nerven geht wiederum, nachdem er sich mit einem andern Nerven verbunden und vereint hat, von demjenigen Nerven her, dessen Ursprung vom fünfundzwanzigsten Wirbel kommt, an dem Muskel vor- bei, welcher zum kleineren von den beiden Fortsätzen des Oberschenkel- rohres tritt {Trochanter minor, Muse, ileo-psoas\^^^ und von ihm sproßt ein Zweig ab zu diesem Muskel und zu dem Muskel, welcher an der Rück- seite nach (unter) der Haut kommt {Muse, glutaeus, Nervus glutaeus). Dieser Muskel des Oberschenkels ist analog demjenigen Schultermuskel, welcher die Hauptmasse des Schulterfleisches darstellt {M. deltdides). — Der dritte Nerv aber, am meisten schräg geneigt von diesen, kommt anfangs so einher, daß er an der Außenseite der Wirbel hoch liegt. Darauf überschreitet er den Nervenast, der zum zweiten* Nerven heruntergeht, und legt sich über den Oberschenkel hin an dem Muskel, welcher an seiner Vorderseite liegt {Nervus cruralis). Was dann den Nerven an- langt, dessen Ursprung vom fünfundzwanzigsten Wirbel kommt, so ge- langt ein Ast von ihm zu demjenigen Nerven, welcher zu dem das Schambein durchsetzenden Foramen kommt {N. obturarotorius), und ein Ast zu dem Nerven, welcher zur Leistenbeuge kommt {N. cruralis). Und der Rest dieses Nerven gelangt, nachdem er sich mit dem Nerven verbunden und vereinigt hat, dessen Ursprung nach diesem kommt, zum äußeren Orte des Beines, da, wo es an das Steißbein angrenzt (A^. eutaneus femoris posterior). Der Nerv sodann, dessen Ursprung vom sechsundzwanzigsten Wirbel kommt, geht zusammen mit dem ersten vom Kreuzbein entspringenden Nerven nach außen hinüber und gelangt zum Hüftgelenk, und nahe am Steißbein vereinigt und verbindet er sich mit dem Nerven, dessen Ursprung nach dem fünfundzwanzigsten Wirbel kommt. Und von diesen Nerven sprossen Äste ab nach Art der Aste von den Bäumen und gelangen zu den Muskeln, welche um das Hüft- gelenk hegen, und ein kleiner Ast gelangt zu demjenigen Nerven, welchei der erste ist dessen Ursprung hiernach kommt. Es sind das kleine Nerven. Alle diese Nerven verbinden und vereinen sich mit denjenigen Nerven deren Ursprung vom Kreuzbein kommt, und sie zerspalten sich in samt Hohen Organen am Kreuzbein und in demjenigen Muskel, welcher dei hintere von den Muskeln des Hüftgelenkes ist. Und zwar gelangt zui Harnblase, zu den Zeugungsorganen, das sind beim Weibe die Uteri unc beim Manne die Rute, zum Rectum und zu sämtlichen hier befindlicher Arab.Text Seite 330 Zeile 10 bis Seite 331 Zeile 15. * „zweiten" unsicher, fehl' in den Hsr.241 Plexus lumbalis u. sacralis. ] Tüllen {Fascien), zu den Muskeln dieser Organe, welche wir nannten, und zur Haut, welche diese umgibt, von jenen Nerven teils nur Emp- findung, teils Empfindung nebst willkürlicher Bewegung. Alle diese Organe also erhalten von diesen Nerven, welche wir an- gaben, stets Empfindung und Bewegung, so wie Du das auch stets bei den vier Köpfen (Hauptstämmen) der Nerven sehen wirst, welche zu den Beinen gehen, ich meine den Kopf, welcher am sogenannten tor- ähnlichen Foramen liegt {N. obturatorius), den Kopf, welcher an der - Seite vorbeigeht {N. glutaeiis, cutaneus femoris post.), den Kopf, welcher : am Muskel an der Vorderseite liegt {N. cruralis), und den Kopf, ..welcher außen vom Hüftgelenk liegt {N. isckzadicus).'^^^ Ich habe schon im dritten Buche dieser Schrift beschrieben, wie diese Köpfe sich am esamten Bein verteilen. Was aber die Gemeinschaft der Nerven anlangt, v. elche aus den Wirbeln entspringen {Plexus sacralis), so geht diese nicht immer auf ein und dieselbe Weise vor sich, ebenso wie die Gemeinschaft der- \ jenigen Nerven, welche in der Achselhöhle vorbeilaufen und zum Arm ge- . langen {Plexus brachialis), nicht in ein und derselben Form zustande V kommt. Nur ist die Verschiedenheit in der Gemeinschaft unter ihnen : gering, ebenso wie hier. Es liegt auch in der Kenntnis dieser Gemein- ^ Schaft und ihrer Unterschiede kein Nutzen für jemanden, dem es um die r Ausübung der Heilkunde zu tun ist, selbst wenn er es dabei sehr gründlich 1 nimmt und sie auf das eingehendste betreibt, wie wir das auch beim Arme c klargemacht haben. Was aber die gegenseitige Verbindung der Nerven 1 anlangt, welche in allen den einzelnen Teilen der Muskulatur besteht, nicht n nur in jenen Muskeln, welche wir nannten, sondern auch in den Muskeln :im gesamten Körper, so werde ich Dir davon in einer andern Abhand- lung Kenntnis geben, das ist die Abhandlung, in welcher ich be- 5 schreiben will, welche Muskeln eine einzige Nervenwurzel be- ; sitzen, und welche mehr als eine Wurzel,736 ^j^^ ebenso berichte ich . Dir bei der speziellen Anatomie der übrigen Organteile, zu denen Nerven : gelangen, davon, welches das Größenmaß dieser Nerven ist, wie hoch sich ihre Zahl beläuft und an welchen Stellen jener Organteile sie sich • verteilen. Ende des XV. Buches, und damit Gesamtende dieser ausgezeich- ' neten, hervorragenden Schrift, aus den Werken dessen, der Wunderbares leistete. Erstaunliches zeigte, des Meisters der früheren Ärzte und Herrn der späteren Kundigen, welchem es nach dem gewaltigen Weisen Hippökrates keiner gleichgetan hat an heißem Streben in der Heil- ^ künde unter denen die sich auszeichneten, ich meine Galenus. — Arab. Text Seite 331 Zeile 15 bis Seite 332. Galen, Deutsch. I6Kommentar. An allen denjenigen Stellen, an denen Zweifel aufkommen sollten, ob im Sinne der galenischen oder der modernen Anatomie gesprochen wird, wolle der Leser das erstere annehmen. Zum neunten Buche. Vom Unterwurm — (TKUjXriKoeiöri<; eTriqpuffis — wird TT. XP- Mop. VIII, III 678/79 ausgeführt, daß sein hinteres Ende, welches dem vierten Ventrikel aufliegt, dünn und konvex sei, das vordere Ende dagegen mit seinem „Rücken" — vuutov — nicht „surface superieure" (Darem- berg, Oeuvres de Galien I 566) sondern vordere Mittelkante, Grat — dem Zwischenräume zwischen den YXouTia (Corpora quadrigemina bezw.Brachia) genau entspreche. Schiebt sich der „Wurmfortsatz" nach hinten zusam- men, so zieht er die dünne obere Decke des unter ihm liegenden Ganges ab und „öffnet" diesen dadurch. Rückt das vordere Wurmende nach vorwärts, so legt es sich zwischen die Corp. quadrig. bezw. Brachia und drückt den Gang zu. Mit „Offnen" und „Schließen" ist also nur Erwei- tern und Zudrücken des Ganges gemeint, bei jederzeit verschlossener Wandung. — Über den Gang selbst s. No. 6. ' Oder auch „Schreibgriffel, Graviernadel". Aus anatomischen Er- wägungen läge die Vermutung nahe, daß Galen hier von einem metal- lenen Griffel spricht, denn das Einführen eines dicken Gegenstandes, wie das Schreibrohr, in den fraglichen Gang des Gehirnes ist eine grobe Prozedur, welche sich mit der sonstigen galenischen Sorgfalt im Präpa- rieren schwer übereinbringen läßt. Trotzdem kann hier nur an das Rohr gedacht werden, denn dieses Schreibinstrument wurde erst wenig weiter o, ('Av. ^yX- IX, II 731) mit KdXajuo^ bezeichnet und näher be- schrieben und war auch wahrscheinlich Galen beim Sezieren jederzeit zur Hand, wie aus einer späteren Bemerkung (S. 99) hervorgeht. Die Übersetzung „Buchsbaumholz" ergibt sich aus 'Av. eyx- VI, II 574: |Lir|XujTiöa(; . . . EuXou ttukvgO, KaGdirep rijuiv effxiv ek ttuEou. 3 TTpujTri iKqpuai^ ToO vujTiaiou (TT. t. TreTT0v9. xoTt. III, VIII 209) ^Kqpumc T. vuuT. pueXoO (TT. 'Itttt. Kai TTXaT. bof}JL. II, V 239). — Einen besonderen Terminus hat G. nicht für die MeduUa oblongata. Er nannte sie zwar w. o. „Kopf des Rückenmarkes", doch bedeutet xeqpaXri bei ihm jeden oberen Anfang überhaupt. Gelegentlich auch vuJTiai'ou dpxn CAv- ^TX- VIII, II 696). ■» Oedcrrj xriv Tpi'iriv KOiXi'av, ^ecrriv Keinevriv tujv le buo toiv irpocTÖiiüV243 Kommentar No. 5—ir, zu Seite 2. üKtti Tfjq Terdpiri? Tfjg ötti'ctiju ('Av. ^yX- IX, II 728). — In seinen früheren ^Schriften folgte G. noch keiner bestimmten Zählungsweise der Ventrikel. rGelegentlich wird der dritte Ventrikel der heutigen Anatomen als vierter xgezählt: dq juiav irpoiepav x^pav idg KOiXi'a? djuqpoxepag (vordere Ven- trikel) eTrepdTuuffev, f]v bY\ xerdpinv evioi tüjv dvaTO)LiiKÜJV dpiGiLioOm toO . rravTÖ? ^YKecpdXou KoiXiav . . . ifOj öe, eixe KOivr|V djuqpoTepujv, eixe Kai rpiiriv Tivd Trap' auidg ^lepav KOiXi'av ^GeXoi xi? uTroXajußdveiv auxriv, etc. rlT, XP- M^p. VIII, III 666). Übrigens rechnet G. in unserem Texte den j v'ierten Ventrikel auch einmal als ersten (S. 22). 5 Das vordere und hintere Ende des Wurmes. Vgl. No. i. 6 xöv vouv ETTixeipei y^^vouv xujv eiriKeiinevtJuv auxöv (xöv x^TUJva), Mhihq bia(TTTa(T6ri(TÖ)Lievov, ei d|aeXr|crei<;. ('Av. eyx- IX, II 729). Dali der vermeintliche Gang zwischen mittlerem und hinterem Ventrikel — 5 TTOpog, 0^ eK TTiq |ue(Tri? KoiXiag eig xfiv orricriju öir|K6i (wie vor.) — Mivelcher durch eine so leicht zerreißbare Decke abgeschlossen sein soll, der Aquaeductus Sylvii nicht sein kann, sondern nur dem Räume zwi- .-jchen Pia, Corpora quadr. etc. entspricht, hat schon Daremberg nach- •^ewiesen (1. c. I 566 Anm.) Die Kommunikation zwischen den beiden I'Ventrikeln, welche G. hier durch Einführen von Sonden, Schreibrohren l'vgl. No, 2) und ähnlichen Gegenständen entdeckt zu haben meinte, war nrtifiziell. Vgl. auch de Koning, Trois Traites d'Anatomie Arabes, Leyden 1903, S. 708. — Über die Natur der sogenannten oberen Decke .des Ganges befand sich G. gleichfalls in Unklarheit. Er spricht sich idarüber verschieden aus. Bald wird diese Decke geradezu als Teil der IVIeninx bezeichnet: xoiauxriv exovxi oucriav, oia Tiep fj (TuvdrrxGucra irdvxa i*d Kaxd xöv eYKeqpaXov dYYeict jurjviY? (Leptomeninx) ('Av. ^yX- IX, II 729) — bald soll sie ein Xeirxog ujuriv sein, . . ou |Liriv dppuucrxog . . „mit den VXouxia (Corp. quadr. bezw. Brachia) zusammenhängend" (TT. xP- l^iop. Vni, III 678). Die letztere Beschreibung läßt an das vordere Marksegel tienken. Die xevovxeg . . . cruvöouvxa cruu|uaxa XeTTxd xrjv rrpocrGiav MTi'qpucTiv cfKuuXriKoeiöfi (vord. Ende d. Wurmes) rrpög xd TrapaKeijueva xoTg !Ä-XouxoT? eKaxepujGev eYKeqpdXou )uöpia ('Av. eyX- IX, II 730) als die Crura fc:erebelli ad cerebrum zu deuten, scheint mir keinen Bedenken zu unter- legen (vgl. de Koning 1. c). ; ' Seil, der inneren, unteren und seitlichen Oberfläche des „Ganges", l gebildet von den Corp. quadr. und Brachia. Siehe TT. xP- MOp- VIII, II 677/yS. ^ Dem Begriffe „Funktion'' ist das galenische „Nutzen" nicht con- ■jruent. dvepYeia = Wirkung, xpeia = physiologischer Wert. 9 Die Zirbeldrüse liegt „über dem Eingange dieses und des vom II. Ventrikel zum Kleinhirn gehenden Kanales". xöv y«P toi Tiopov, I p TO Kuuvdpiov emßeßriKev, öipei öiiiKOVxa irpö? xr|v ^ecrriv KoiXi'av ('Av. •TX- IX, II 728). '° „Schlaffes, lockeres Fleisch" ist technisch für „Drüse" bei Hunain. " Die Lymphdrüsen. Sie dienen nur als Stützmaterial, öixxriv oijv ^wdvxwv xpeiav cpridiv (MapTvog) eivai xojv dbevuuv, rjxoi (Txr|pi2;övxijuv »TTeia ^exeuupa (Ldr.) f\ Yeveffeuug uYpOuv eveKev (TT. crTrep)Li. II, IV 646). 16*I 244 Kommentar No, 12—19, ^^^^^ 2—5, Auch die Zirbeldrüse erfüllt nur diesen Zweck: töv ö' döeva toötov tu/ KUJVLu TTaparrXriffiov, dvaTrXripoövxa tng MeTdXri<S (pXeßö(; (Vena magna Galeni, Vv. cerebrales internae) xiiv axic^iv • . . xn? auxfig xpeia«; ^veKa T0\<; äbeai Toxq (Txr|pi'2ou(Ti xdg axiloixivac, qpXeßag fiYOÖ|aai yeTOvevai (TT Xp. Mop. VIII, III 675). " 'Av. eTX- IX, II 724—28. ^3 xoTs Kdxo) laepecri (TT. xP- Mop. VIII, III 663). Daremberg irrtüm- lich „lisez anterieurs". ^4 Das System der Abzugskanäle vom Innern des Gehirnes zur Schädelbasis stellt sich G. so vor: Es gibt deren im ganzen vier. Zwei davon gehen zu den Nasenhöhlen, von den Vorderhörnern aus, die bei- den andern führen zum Gaumengewölbe. Von diesen letzteren wird an- gegeben: xujv . . . eiq xfiv UTrepiuav KaGriKÖvxuüv 6 \xb/ ck xou 7Tu9)ievoq iLieari? • • . KoiXia(S (untere Austiefung d. III Ventr.) 6pjiri0ei? eig xö Kdxavxe(; cpepexai, 6 uttöXoitto(; dpxexai juev arrö xoO duvdTrxovxoq TTÖpou xöv eTKeqpaXov xf] irapeYKeqpaXiöi (vom „Gange zwischen Gehirn und Kleinhirn" aus, vgl. No. 6), qpepexai b' em xöv e'xepov eiq xö Kdxiju Xoi.öq (TT. xp. Mop. IX, III 693) (vgl. No. 24). Dieser Gang „vereinigt sich mit dem vorher genannten im Infundibulum", heißt es ebenda. Nicht auf diese letzteren beiden Gänge bezieht sich hier unser Text, sondern auf die beiden Unterhörner. Die „neben den beiden Gängen befindlichen Hirnteile von ganz eigenartiger Gestalt", welche in die Sehnerven übergehen sollen, können also nur die Thalami optici sein. ^5 ßeXxiov ö' t^v ouK r|6)noeibfi KaXeTv aiixd iidXXöv irep f| (JTTOYYoeiöfi, Ka0dTTep 'iTTTTOKpdxri^ exKale (TT. xP- Mop. VIII, III 652). Ähnlich 'Av. eyX- VII, II 598: eirei b' ev ir] 7rpOKGi)Lievri irpaYlLiaxeia TTepi xdjv dvaxojufig qpaivoiiievuuv 6 Xöyo(S ecrxiv, ou xoO Kpiveiv dXri0eiav ÖOYlidxujv etc. und viele ähnliche Stellen. ^7 Seil, eine einzige, zusammenhängende Abschlußwand, in welcher eine größere Ausgangsöffnung nirgends Platz findet. — Die Texterhaltung ist hier fragwürdig. Hat im Original tatsächlich „Ausläufer" oder „Fortsätze" — ^K(pu(Tei(5, dTToqpucreig — gestanden, so könnten immerhin die Ausläufer der Vorderhörner gemeint gewesen sein. Meistens bezeichnet G. aller- dings in dieser Hirnregion mit dirocpucJei? kurzhin die Olfactorii bezw. Riechlappen. Diese sind „nur verlängerte Ventrikel", dqp' eKaxepac; xujv ... KOiXiujv dTTOcpufffg ecTxi Trpo)Lir|Kr|?, ouöev dXXoioxepa xujv dXXujv koiXiujv (TT. XP- MoP- VIII, III 640), Er hätte dann die vermeintlichen „zu den Nasenhöhlen führenden" Ostien an den Riechlappen selbst gesucht. Die Crista galli soll sich zusamt der Meninx zwischen die beiden „Fortsätze" einschieben. ^9 Anderwärts spricht sich G. über die angeblichen Kommunikationen des Gehirninnern mit der Nase erheblich sicherer aus. In der Dura — aKeTracTiLia xoO xujv ocTjLiujv aicrGrjxnpiou (oder ist damit die Nasenschleim- haut gemeint?) will er die Durchbohrungen — 5iaxpr|(Tei? — „welche ja dort für den Austritt des Mucus vorhanden sein müssen", gesehen haben, wenn er diese Membran abzog und ausgespannt gegen das LichtKommentar No. 20—28, zu Seite 5—6. 245 hielt (TT. xp- MOp. VIII, III 648/49). Ja, noch mehr: dXX' 01 |li6V KaidvieK; eTKeq)dXou rropoi öid xe xfii; urrepuja? eig tö aTÖjLia Kai öid toO tüjv pivujv (Tdj)LiaTO^ eSepeuYOVTai GTÖjuacriv aiaGriToT? Kai )LieTd\oi^ aicr0riTd Kai Traxea nepiTTiiujuaTa (TT. xP- |Liop. IX, III 687). Die „feinen Öffnungen der Meninx, da, wo sie den Siebbeinen anliegt" — r\ je junvixH f] Tiaxeia, Kaö' 8 ijjauei TÜJVÖe tujv octtujv, onaic; XeTriaTg Texprixai (17. öcrqppriö". opy.) II 859) — sind die Durchlässe für die Fila olfactoria. — ^° Der „gerade nach unten gehende Gang" wird eben durch Auf- nahme des „schrägen" zum „gemeinsamen". Vgl. No. 14. — Sonst ist nicht von einem gemeinsamen „Gange", sondern nur von einem ge- meinsamen „Hohlräume" die Rede, in welchen die beiden einmünden, öexexai xk; diuqpoxepoug x^PCf KOivr], KOiXri Kai Kaxdvxri^. (TT. xP- l^op- IX, III 693) — f] |U6V oijv uTTOÖexoiuevri xous rropoug KOiXöxri«; (ibid. 694). Seil, den unteren Gang, welcher nicht zu verwechseln ist mit dem gleichfalls „nur von der Meninx bedeckten oberen Gange zwischen III und IV Ventrikel". Vgl. No. 6. Es ist von der Hirnbasis die Rede. G.'s Vorstellungen über die supponierten Gänge waren zu unklar, als daß ein Versuch, den Wortlaut weiter aufzuhellen, angebracht wäre. Vgl. No. 14. ^3 „Basis" im selben Sinne wie in der modernen Anatomie. Lei- der bleibt G. auch hier die Auskunft darüber schuldig, welchen Weg die „Gänge" im Basalteile der Dura selbst nehmen sollen. Der „schräge Gang" ist also nichts anderes als ein Teil des me- dialen Hirnspaltes, der „gerade", seil, vertikale, der Eingang zum Infun- dibulum, der „gemeinsame Raum" das Infundibulum selbst (Vgl. No. 20). Vom Aquaeductus Sylvii ist hier nicht die Rede. Den Eingang zum Aq. S. erwähnt G. 'Av. eTX- IX, II 727 — wenigstens wüßten wir keine an- dere Deutung für seinen Vergleich mit einem „Schornstein". Eine klare Beschreibung des Aq. S. findet sich aber nirgends. Wo G. vom „Gang zwischen III und IV Ventrikel" handelt, meint er allenthalben den in No. 6 besprochenen „oberen Gang". ^5 'Av. eTX. IX, II 719/20. jLiövoig xouxoi^ xoTg veupoi<j, . . . aacpüijg evbov ecrxiv aicrGnxö^ xi<g 7r6pO(;, ö0ev auxd Kai Tröpoug evioi xüliv dvaxo|uiKujv eKdXedav (TT. veup. dv. II 833). — ö öri Kai Tropoug djvojuaZiev 'HpoqpiXo^, öxi iiiovoi^ auxoT^ aiaerixai Kai (jacpeTg eimv ai xoO Trveujuaxo? oöoi (TT. xp- l^iop. X, III 813 — die Wege für das optische Pneuma, auYoeiöeg TTveujua, öttxiköv ttv.) Vgl. No. 129. ^7 irpiv dq xöv öqpeaXjiiöv ejucpueaGai (TT. veup. dv. II 833). Statt „einander überschreiten" kann Huna ins Übertragung auch gelesen werden „aneinander vorüberziehen". In jedem Falle ist nur eine schernbare Kreuzung gemeint, denn nicht nur TT. xP- P-Op. X, sondern auch Anatomie XIV leugnet G. jede echte „Decussation" der Optici, am klarsten an letzterer Stelle. Der Wortlaut TT. xP- MOp. X, III 813/14, ist allerdings undeutlich: ou fäp br] evriXXaHe je auxd (xd veupa), xö )li^v ck TiLv öeHiiliv eiri xöv dpicTxepöv 6(p0aX|uöv dYaYoucra, xö bk eK xuuv dpi- axepujv eTii xöv öeHiöv, dXX' ecrxi juev öjuoiöxaxov xuj X Tpd)Li)Liaxi xu)VKommentar No. 29—31, zu Seite 6. 246 veüpujv TOUTUJV TO crxnMa. Ein Übersetzer dieses Kapitels hat geglaubt annehmen zu sollen, die Form des griechischen Chi sei vielleicht gar nicht die eines Kreuzes gewesen. Wir schließen uns dem nicht an, son- dern schlagen vor zu übersetzen: „dennoch, aber allerdings, ist die Form dieser Nerven dem Buchstaben X sehr ähnlich." *9 Über die „harten" (motorischen) und „weichen" (sensiblen) Nerven bleibt sich G. nicht konsequent, lau he. irpög |li^v tö TraGeiv eiriinbeio- repov TO liaXaKÖv, npbq öe tö öpäcrai tö CTKXripov. TauT dpa Toiq )iev aiaeriTnpi'oig inaXaKOJv, ToTg he dWoig TTÖtai laopioK; tOuv aKXripoiv veupujv ^be'nae (TT. XP- Mop. VIII, III 633). — roiq |Liev eig dKpißeiav aiaGriaeujq öeojaevoi^ Ta laaXaKd, T015 be eig 6piiY\v Kivi'iffeujq Td cTkXripd TrdvTa, T015 öe dVcpuj xpi^l2:ou(Jiv djuqpÖTepa (TT. xP- Mop- XVI, IV 270). Harte und weiche Nerven gehen graduell in einander über: buo 5ri fxoi voriaag veupa, TO iiiev ffKXripÖTaTov dTrdvTuuv tiIjv ev tuj adujuaTi, tö öe )uiaXaKUj- TttTov, aiüei^ |uoi voei Tphov ev tuj jucTaHö toutoiv piiaov, dKpißujg km- Tepujv i'ariv dvaXoyiag öiddTacTiv direxov tüjv dKpiuv. Td )iiev oöv iv tuj lueTaHu tou tc \iioo\j Kai toü dKXripoTdiou CTKXripd aujurravTa KaXeiv, GdTepa Td XoiTid, Td inexpi toO juaXaKuuTaTOu, juaXaKd, Kai Td )Liev ffKXripd irpog l^ev Täq Kivriffeiq dpicTTa TrapeaKeudaBai vo)Lu'Ceiv . . . TouvavTiov ö'uTrdp- Xeiv TOiq luaXaKoTq. Die ganz weichen Nerven besitzen nur eine Funk- tionsqualität: dXX' öoa [ikv dKpißüu^ fiaXaKd, juiiö' öXujq eivai KivriTiKO XP- Mop- IX, III 740/41). — Dadurch erfährt das TT. xP- Mop. XVI, IV 270 Gesagte: KaiTOi tujv veupujv dTrdvTuuv CKaTepag exovTUJV Tag öuvdiLieiq (Xexuu öe ai'ffGricn'v tc Kai Kivricriv) eine Einschränkung. Und vollends steht dem entgegen die Angabe TT. 'Itttt. Kai TTX. boy^x. I, V 204: TÜJV )Ltev veupuuv evia Kai iravu juaXaKd Triv (puö"iv ecTTiv, eiq oXaQr]- CTiv diriTribeia laövTiv. — An einer steten Unklarheit leiden die Dar- stellungen, und wohl auch die Vorstellungen der alten Ärzte dadurch, daß Nerv uud Sehne nicht nur denselben Namen führen, sondern auch in ihrer Substanz als nahe verwandt, wo [nicht gleich, betrachtet wer- den. So sind zwar in dem zuletzt zitierten Passus TT. xP- ^op- zweifel- los auch mit den „härtesten" veupa Nerven gemeint, TT. 'Itttt. Kdi TTX. wie o. aber werden Nerv, Sehne und Band summarisch erörtert, und die „härtesten" von diesen Gebilden sind dort die Bänder. (Die Sehne ist ein Mittelding zwischen Nerv und Band.) — Die harten Nerven entspringen vom Rückenmark, die ganz weichen vom Gehirn, die mitt- leren „da, wo Gehirn und Rückenmark aneinander haften" (TT. xP- MoP- IX, III '741). Da aber auch am Gehirn Nerven beider Qualitäten ent- springen, so muß dieses Organ teils „hart", teils „weich" sein: tuj ö'eivai XPHvai öiTTrjv eKeivujv tiiv cpucriv . . . öittÖ(; Kai auTÖ? eTeveTO, laaXaKUJ- Tepo^ ixkv 6 TTpoffGiog (etKeqpaXog, d. Großhirn), CTKXripoTepoq ö' 6 XoiTTÖ^, öv eYKeqpaXiöa (Kleinhirn) KaXoöcriv 01 dvaTOjiiKOi'. (TT. XP- M^P- VIII, III 637). 3° TTeTTXaTuff|iievr) ffqpai'pa TrapaTTXnaiov (TT. xp- MOp. IX, HI 693). Der Vergleich der Hypophysis cerebri mit einer Lupinenbohne kommt in den erhaltenen Texten G.'s nicht vor. 3' Über die Ausbreitung des Rete mirabile, des Basalgeflechtes derKommentar No. 32—41, zu Seite 6—8. 247 Arterien am Gehirn großer Säugetiere, besitzen wir die bestimmtere An- gabe TT. XP- MOp. IX, III 696/97: To öe . . . öiKTUoeiö^S n\e-i\ia . . . irepi- Xaiaßdvov |u^v kukXuj Kai autöv töv döeva (Hypophysis), irapfiKOV he Kai eiq touttictuu )Liexpi TiXeicrtou. -näaa yd-p öXiyou öeTv f\ toO eYKeqpdXou j ßdcTi? vJTTOTeiaTjLievov ^x^i toOto tö irXeT^a. Danach ist in dem hier un- : sicheren Text vielleicht zu lesen „nach vorn und nach den Seiten zu . die ganze Basis mit Ausnahme eines geringen Raumes einnimmt". Wir sehen jedoch von einem Änderungsvorschlage ab, weil auch das un- mittelbar Folgende zweifelhaft ist. — Das Rete mirabile heißt biKTUoeibe*; nXeTMCt nach Herophilus, sonst auch 0au|nacrTÖv TiXeYlLia (TT. xP- ^qpuTM. -V 155). 3* „In dem Knochen" unsichere Lesart. ^•5 Hier ist wohl nicht von siebartigen Durchbohrungen der Dura die Rede (wie TT. xP- ^op. VIII, III 652), sondern vom Diaphragma sellae turcicai. 34 Die Wand des Infundibulum sieht G. teilweise als Fortsetzung der Pia an: errei ö 'dvuuGev |uev expfjv auxriv (die xodvr] oder Höhlung des Infundibulum) auTUJ tuj eYKeqpdXuj (TuviiqpGai, KdiujGev eig töv döeva (Hypophysis) KaracpueaGai, beövTinq ufxevuJÖri«; eYevexo. Trepiexovxo? bk Kai auTÖv TÖV CYKeqpaXov vjievoq XeTTTOu, Tfj^ xopio^^^oO? M^lviYTO?» o^k euXoYOV dXXov Tivd (Tuvögctiligv auTfj ZiriTeTv irpö? töv eYKecpaXov. beöv- Tujg ouv iLioTpa T15 diTÖ Tf]<; )uriviYYO<s TauTrig dTTOTa0eT(Ta tö aüj^a Tfjg TTueXou (Infundibulum) (TuvecTTriaaTO (TT. xP- l^^P- IX> HI 694/95). •35 Das bisher Beschriebene, d. h. der „Gang", das Infundibulum, die Hypophysis und der siebartig durchlöcherte Knochen samt den ebenso perforierten Meningen, stellt den „Abflußweg zum Gaumengewölbe" dar. Vgl. No. 14. 3^ Zur Bildung des Rete mirabile wird der größte Anteil der Caro- tiden aufgebraucht: tOuv dirö Tf]<; Kapöi'ag eiri Triv KecpaXriv dvaqpepo|Lievujv dpTripiüuv Tfjv )uev |LieYi(TTr|v juoTpav y] (p\)cn<; urreßdXeTO tuj GaufiaaTiu TOUTUJ TrXoKdjLiuj (TT. XP- Mop- IX, III 697). 27 Uber die verschiedene Zählungsweise der Gehirnnerven vgl. Buch XIV, S. 172. 38 Die Olfactorii bezw. Riechlappen werden bald als „Fortsätze des Gehirnes" selbst, bald als „Ausbuchtungen der vorderen Ventrikel" be- zeichnet. Vgl. No. 18. 39 Eine der seltenen Stellen, an denen G. die Orbita speziell einen. Hohlraum nennt. Sonst fast stets nur x^PCf toO ö(pGaX|uoö. Vgl. No. 91. 4° eKTpricraaa he Kai KoiXriv epYacraiaevTi Triv iraxeiav, ujcrG' vno- beSacxGai Td^ dTTOcpucrei^. ou Ydp br\ öieTpriae TauTriv önaic, öia|LiTTepecriv, ■dXXd TpoTTOv auXoO öieupuvaaa ... (TT. xp- l^iop. IX, III 715). Mit pila ToO öqpGaXjuoO bezeichnet G. bald die ganze hintere Region des Bulbus und der Orbita, bald nur den Sehnervenansatz, tö Tpfi|Lia touto, KaG' d TTpujTOv f] x^Jupa tujv öqpGaX|LiüJv (Orbita, No. 39, 91) dpxeTai y^v- vdaGai, xai ööHoucTi aoi Geacrajuevo» KaGdirep Tiveq pilai Td veOpa Tauxa eivai TUJV öq)0aX|Liujv (TT. veup. II 832). — Tag ei«; Triv pilav tüjv248 Kommentar No. 42—50, zu Seite 8—II. öcp0aX|aüJV dTTOcrxiCoiae'vas 5üo pacpds (Knochensuturen) (TT. öfft toTc eiaaf. II 748). ^ 42 Die Portio dura trigemini muß vom hinteren Teile der Hirnbasis entspringen, weil sie „hart", d. h. motorisch ist, das vordere Gehirn aber für „harte", Nerven nicht die nötige Härte besitzt. Vgl. No. 29. — Der Hauptstamm des Trigeminus kommt nicht eigentlich vom hinteren Teile der Basis, sondern von einer Stelle unmittelbar davor,' zwischen vorderer und hinterer Basis (TT. XP- ^op. IX, III 713/14). 43 Die unklare Ausdrucksweise ist wohl Schuld des Arabers. KeiaGuu Tdp eivai |iiia öid MapTvov, ei Kai öiTxri cpavepiug ^ffiiv (TT. veup. II 839). 44 Eventuell ist hier zu lesen „der gleicht einem Pflüger, er geht mit einem Buche so um wie beim Pflügen" seil, oberflächlich. — Für beide Lesarten fehlt ein Beispiel in den mir zugänglichen Sammlungen griechischer Sprichwörter. 43 D. h. nicht zu den Vorsprüngen selbst, sondern zu den Foramina condyloidea anteriora, will G. sagen. Die Condyli occipitales heißen id Kopuuvd ('Av. exx- IV, II 462/63). 4^ Ebenso 'Av. ItX- IX, II 709 Ka9' 0 |udXiö"Ta )ulpo? eafiv ev tuj Kpaviuj TÜJV pacpujv ri iiear\. Sonst pflegt G. diese Bezeichnung nicht zu verwenden, r] Kaxd |ufiKO(; euGeia pacpi] (TT. öctt. II 742). — f) xaid TÖ }xf]Koq Tf\q KecpaXii(; eKxeiaiuevri paqpri (TT. xP- MOp- 1^» HI 752). — 1^ bid Meffri? TTi? KGcpaXiii; euGeia (ibid. 751). — Pseudogalen: f] ößoXiaia paqpii (lies oßeXiaia) EicraY. r| iarp. XIV 720). 47 Die Verbindungen des Pericranium mit der Dura werden ge- nauer beschrieben TT. xP- MOP- VIII, III 661/62. 4^ TÜJV UTrepKei)Li^vujv öcrxujv, ä KaXcOaiv 01 dvaxojuiKOi ßpcTinaxa. lOTi bk bvo xauxa, Trepifpa^öiLievGV ^Kdxepov bk eüGei'aig ypamuaT*; xex- xapffi, ]x\a |uev x^ Kaxd xö juiiKog potfp^l, KOivf) oudri d)a(poxepoi<; Toiq oGToiq C Ittt^- ^TTibri)Li. VI Kai f. eis auxö uTrojav. III, XVII B, 3). — Sonst pflegt ßpeTILia bei G. Kollektiv für beide Scheitelbeine zu sein: bvo )iiev (oaxd) Kaxd xö ßpeyiaa, Koivriv ^xovxa paqpriv . . . xd ji^v xoO ßpetinaxos öö"xä (TT. öcrx. II 744) — Td ovv xou ßpeTiLiaxo? 6vo)LiaZ;ö)iieva öuo övxa (TT. XP- Mop- XI, III 935). Daß ßpcTUa gerade die vordere obere Schädelgegend oder die Region der Fontanelle bedeute, wie manche wollen, vermag ich aus Galen wenigstens nicht zu ersehen. Auch die von de Koning angeführten Stellen scheinen mir eine solche Deutung nicht notwendig zu machen. — „Im Galen wird ßpeTM« auch durch Kopucpri vertreten, woher der Vesal'sche Ausdruck: ossa verticis, für ossa bregmatica, sich erklärt". (Hyrtl, Onomatol. anatom. Wien 1880, S. 70). 49 Das Gehirn ist bei alten Individuen trockener als bei jungen. ^TKeqpaXog eiri )aev xujv veouv ipauei xoö Kpavi'ou, iLiaXaKÖ? ujv Kai UTPÖ? . .. X0T5 Y^püJö'i ö'dqpicrxaxai, Hripaivoiuevos xe Kai ffuviCdvuuv (1tttt. erriöim. VI Kai r. eiq auxö uttgiuv. III, XVII B 4). 5<» Dasselbe Instrument, der Linsenmeissel, wird bei der Lehre von der Trepanation beschrieben. Der vielen technischen Ausdrücke halber sei die Stelle deutsch wiedergegeben. „Man bringt 6 m (Knochen-)Kommentar No. 51—59, zu Seite Ii—16. 249 vieißel (cKKOTTeO?) darunter, welcher am Ende einen linsenförmigen, Aimpfen und glatten Vorsprung hat, während seine Längsschneide vertikal lufgerichtet ist, wenn man das breite Ende des Linsenmeißels auf die \Ieninx ^aufstützt. Und man schlägt mit dem kleinen Hammer darauf ind trennt so den Schädel auseinander. . . Geht einer dabei nicht im r^chlaf zu Werke, so kann die Hirnhaut nicht verletzt werden, da sie lur mit dem breiten Teile des Linsenmeißels zusammenkommt." (r| |uev )UiivitH . . . TpuuGfjvai buvaiai, tuj TiXaieT juepei |liövlu toO qpaKoeiöoög aXoöcra. Lies vielmehr jur| TpuuGfivai bOvaiai) „Und falls die Me- iiix irgendwo am Schädel anhaftet, so löst die runde Endigung des Jnsenmeißels ihre Befestigung ohne Mühe. Hinten aber folgt ihrer lihrung der eigentliche Meißel selbst nach und durchschlägt den Schädel- mochen" (Oeparr \xeQ. VI, X 448/49). Die Schneide des Meißels stand ilso auf der Ebene des Linsenansatzes senkrecht. Der Calamus scriptorius wurde schon w. o. beschrieben, und seine cnennung erklärt ('Av. eyx- IX, II 731). 5^ Vgl. S. 2, wo nur von einer hier liegenden Meninx gesprochen vurde. 53 Die Hirnvenen treten mit ihren Stämmen in den Schädel ein, eine Aste treten wiederum von ihnen nach außen, ineid xö öieXOeTv ^(Juj oö Kpaviou .. . axjQic; xe naXiv auiujv eHuu xivd qpepexai juopia juexd eupuuv xivujv (TT. q)\eß. Kai dpx. II 807). Damit wird aber über die )tromrichtung nichts präjudiziert. Sie ist nach G. auch in diesen feinen Zweigen zentrifugal. 54 TT. XP- Mop. wird öfters auf 'AvaxojuiKai eYX^iP^creK; Bezug ge- lommen. Diese Schrift war nicht identisch mit dem Hauptwerke in 15 3üchern, sondern eine erste Redaktion in 2 Büchern. Sie ging durch 3rand zugrunde. 55 TT. XP- l^op- VIII handelt vom Gehirn und von seinen Bedeckungen, X von der Funktion der Ventrikel und anderer Hirnteile, den Hirnge- refäßen und Hirnnerven. 56 Die Hirnnerven werden im XIV. Buche der Anatomie besprochen. Jber die Zählung der Bücher s. Vorbem. zu Bd. I. 57 eqp' uujv öe |ud\icrxa irdvxa xd xoiauxa öeiKvuvxa |ue e9edcraff0e .. . nd xö ... eibexQec; . . . eivai xö Qkaixa C'Av. etx. VIII, II 690). Ähn- ch öfters. Der Anblick eines vivisezierten Affen war „häßlich" wegen 1er Ähnlichkeit dieses Tieres mit dem Menschen. 5^ Die Hirnpulsationen werden von manchen alten Ärzten als selb- •tändige Bewegungen aufgefaßt, von andern als übertragene. dXXoi bk 'ö TidXiv ouxe xd^ |LiriviTYa<; oöxe xöv eYKeqpaXov riYoOvxai crqpuCeiv irpiiu- ■^<;, dXXd xaT(; |uev dpxripi'ai^ uTidpxeiv xoOxo, Kaxd cru|ußeßriKÖ^ ö eKeivoig n. biaqp. acpuYiii. IV, VIII 701). Bei Neugeborenen „kann man die ilsationen durch den zarten Schädel hindurch sehen und fühlen". (TT. ^uoufi. biairX. IV 673). 55 Sinus, Falx und Tentorium werden beschrieben 'Av. 4yx- IX> H '9 ff. Von der Dura heißt es in diesem Zusammenhange: xpi'x« xex- ^nxe xai^ ömXoaKg (Duplikaturen) xöv oXov eYKeqpaXov (ibid. 715).250 Kommentar No. 60—67, zu Seite 16—18. 6° TTapeTKccpaXi'öos . . . r[V evioi tüuv iaipOuv ömaeiov ^TKecpaXov^ övoiidCouffiv (T^xvn iciTp. I 321). 6^ Seil, die „hier liegenden drei", die Hemisphären und das Kleinhirn bedeckenden Duraabschnitte. dvateiva^ .. . iöia [ikv tö dpidrepov iiiepoq auxfi^, ibiq. bk tö öeHiöv, oig xöv TTpocTGiov ^fKeqpaXov ^o-KeTrev (r) cpuaiq), ibiu. b aij TTdXiv tö Xomöv, (L töv ÖTridGiov ('Av. erx- IX, II 715). „Fortschnei- den" in der Weise wie G. will, kann man diese Stücke der Hirnhaut aber nur bei Tieren. D. h. „auch ohne Sektion". So typisch bei G. 63 Die Ausfallerscheinungen bei Gehirndruck werden gleichfalls, jedoch kürzer, besprochen TT. 'Itttt. Kai TTXaT. boTfi. I, V, 185/86: KOiXiac eTKeqpdXou ... ei ydp • . . OXi'ipf^q iiVTivoöv auxuiv, dKi'vriTÖv T6 Kai dvai- oQy]tov, d'TTVouv Te Kai dcpuuvov evQvq loiai tö Z;ujov, outuj bk Kam tüuv dvGpojTTUJV auTUJV dvaTiTpa|aevuuv qpai'veTai (Ju)LiTn'TrTOV. ev fäp tuj t6 KttTeaTOTtt TUJV ödTÜijv eKKÖTTTeiv (i. e. bei d. Trepanation wegen Schädel- fraktur, vgl. No. 50), UTToßdXXeiv dvaTKaCoiLievuuv )i|uiI)V ddcpaXei'ag eveKü Toug KaXoujaevQu^ laiiviYToqpuXaKa?, ei ßpaxei ßiaioTepov emeXiipei Tic auToTg TÖV eYKecpaXov, dvaicrGiiTog Te Kai dKivritog diraaujv tüuv koö öpjLifiv Kivriaeuuv 6 dvGpuuTroq dTTOTeXeiTai. ^4 Vom Anschneiden der Ventrikel am lebenden Tier TT. 'Itttt. kq! TTXaT. ÖOY|ü. VII, V 605: oub' ouTuuq tö Z;üuöv dKivriTOV r\ dvaiaGriTov yiT- veTai, TTpiv em' Tiva tüuv koiXiüuv auToO Triv TO)ar]V eHiKecrGai. iiähaw. jiev CUV 11 ÖTTicro) ßXdTTrei tö Sujov, ecpeHrj^ be f] jueffri- tüuv rrpoaBiuuv be ^KaTepa ßpaxuTepav ^pYdZeTai Trjv ßXaßriv. . . ^5 Der wiederholte Wechsel von Einzahl und Zweizahl (des Auges; an dieser Textstelle entspricht nur einer häufigen Gepflogenheit Galens. Man darf nicht etwa daran denken, daß G. hier von hemianopischen Erscheinungen habe sprechen wollen. Von den „drei Häuten des Rückenmarkes": dTTTeTai Kai TrepiXaia- ßdvei TTdcrav ^v kukXuj thv XeTTTr|V fj TTaxeTa, Kai KaGÖTi TpiToq eSuuGev auTfj^ eTTißeßXriTtti tk; . . . xitujv. „Zweck dieser Anordnung ist, dem Rückenmarke größeren Schutz während der Bewegungen der Wirbel- säule zu sichern." Den Spielraum zwischen den beiden äußeren Blät- tern, welcher in der Tat vorhanden ist, unterläßt G. zu erwähnen. Umgekehrt macht er darauf aufmerksam, daß am Gehirn zwischen Dum und Leptomeninx ein Zwischenraum existiert, welcher dem Gehirn dw nötige Freiheit bei den Pulsationsbewegungen gewährt. „Am Rücken- marke fällt dieser Raum fort, weil es nicht pulsiert" (TT. XP- M^P- XIII IV 112/13). Daremberg findet diesen Abschnitt „extremement obscur'' Das ist er aber keineswegs, wenn man, ganz zwanglos, die „äußere, dnttt Hülle" als das äußere, periostale Blatt der schon am Foramen magnun. sich spaltenden Meninx auffaßt. Vgl. in unserem Texte „seine Ursprungs stelle ist am Kopfe". Ganz in diesem Sinne auch Eic, tö Itttt. tt dpGp. UTTO)LlV. III, XVIII A 53O: TplTO^ XITUJV dTTÖ TOÖ Tfjg KeqpaXfj? Ö(TTOi KaG' 8 öiapGpouTai TTpög töv ttpujtov ö"TTÖvbuXov. ^7 veupüubiK XiTüuv (TT. xP- |uop. XIII, IV 112) — 6 veupujbn? Te ko TTaxug Kai iö"xup6q (ibid. 113).251 Kommentar No. 68—74, zu Seite 18—19. 68 Mit diesen „Faltungen" sind die Übergänge in die Bandscheiben cmeint. TeXeuxa ö (JuvöecTjuo^ oijto^ (Lig. longitudinale post.) ottictuu icV eis TÖv TrepiGxovra x^fOuva rdq toO vuuTiaiou inriviYTO^. e)LiTTpoa0ev )£ ßpctX^ TTpoeXedjv eqp' eKdiepa (oben und unten) KaiaqpueTai ei^ töv rraXeicpovia Toüq crirovbuXoug xovbpov (knorplige Wirbelkörperfläche) n. XP- Mop- XIII, IV Iii). Die Bandscheiben betrachtet G. als unmittel- )are Fortsetzungen der vorderen Längsbänder, und hat insofern Recht, ;ich auf Hippokrates zu berufen und dessen Bezeichnung fiuHdjöri^ auf iiese gesamte Bandmasse anzuwenden: jnuSuubr] xöv (JuvöecT|uov toutov, jq iTTTroKpdTris ujvöiuacrev, epYacra|U6vn (n qjuö'i«;) (TT. xp- ^lop. XII, IV 70). ^9 Sic. Die Querfortsätze der Wirbel. Aiaipou|uevri(S öe Tr\<; öiriaGcV Lupa<; TUJV (JTTOvöuXuuv ei<; rpeiq juoi'pag, xriv T'dKpißuj(S öiricrGev, iva Tiep (jTiv v) d'KavGa, Kai öuo xdg eqp' endiepa xauxrig, äq opiCoucriv ai pilai LUV eTKctpcTiuuv eKcpucreujv (TT. xP- MOp- XIII, IV 72). >° Sonst bei G. für „Wirbelbasis*' nur: xö Tipocruu, xö evxög (iLiepo^ oö airovöuXou) (eKdxepov juev ydp övo)udCexai — Eig 'Itttt. tt. dpGp. uTro)Liv. II, XVIII A 525) — TTpöcrGiGv iiepoc, (TT. öcrx. II 759), 7^ Die Einteilung in „Vier Hauptarten" findet sich in Gs. früheren Schriften nicht ipsis verbis. „Die dem Menßchen und den Affen nicht ern stehenden Tiere haben alle 7 Halswirbel'. eiKoxuug dvGpOÜTruj Kai m- fi']KUj, Kai xoig dXXoK; l^hoiq, öcTa iif\ Tuöppuu xrjv cpuaiv xouxujv eaxiv, eS TTxd aTTOvbuXuuv 6 xpdxilXog eYevexo (TT. xP- MOp. XIII, IV 105). Als „dem \Ienschen besonders ähnlich" werden genannt TTiGriKO^, KuvoKeqpaXos, Tdxupog, XuyH, das sind solche Tiere, deren Gliedmaßen in 5 Finger ge- palten sind, und welche einen besonders kurzen Unterkiefer haben ('Av. TX- VI, II 535, TT. XP- l^op. XI, III 847. An letzterer Stelle ist aber die Einteilung: dvGpuuTTO^, TiiGriKog, Kfißcg [geschwänzte Affenart] XutH). Die elation zwischen den beiden Merkmalen ist die, daß solche Tiere gleich rn Menschen die Nahrung mit den Extremitäten zum Munde führen, ■her keinen langen Hals brauchen. (TT. xP- Mop. XI, III 876). Die „Vier auptarten" von denen G. in unserem Texte wiederholt spricht, dürften nen Gruppen nahe verwandt, wenn nicht mit ihnen identisch sein, ■ie Übersetzung „Hauptart" ist frei. Das arabische Wort bedeutet , Wesenheit, Wesentliches". — Vgl. auch No. 98. 7* TT. veup. dv. II 854 wird dies von allen Lumbalnerven angegeben, 'i Kaxd xr]v öcrqpuv eKqpucreKs xuiv veupuuv, ouk ck koivou xprijLiaxo^ ».. Tdp uTrepKei'iLievGS (TTTÖvöuXog evxaOGa juövog öiaxexpri|Lievo(; eHoöov . . . Tapexei xuj veuptu. — Ähnlich TT. xP- Mop. XIII, IV 91 ev |uev bf] xoTg <axd xr|v öaqpuv . . . TrXaYioi? tüuv Kdxuu )LiepuJv eKdcTxou aTrovöuXou faqpuj^ ecrxiv emßeßriKevai xö veOpov. Dagegen entspricht mehr unserem Text ibid. 89 ev bh. xoTq Kaxd xriv öacpijv öXt^v eTTißaivei Gx^bov xi xuj TCpaxi xoO TrpoxexaYM-evcu (TttovöuXgu xö veOpov. '5 Für „Band" und „sehnige Membran" bei G. häufig der gleiche usdruck (Tuvbe(T|Lio^. „Noch auch, wenn man die Meningealscheide von den Nerven- urzeln abschält". (Falls ich TT.'Itttt. Kai TTXax. ÖOY|i. VII, V 646 richtig verstehe).Kommentar No. 75—84, zu Seite 19—22, 252 75 Ebenso 'Av. erx- VIII, II 683/84 Kaid juev tö m^oq dvuueev kotu liiaoq euGeiqt öiaipeffei T6|uv6jaevoq 6 vuuTiaio^ oubeiepov tojv iv tok jiiecyoTrXeupioi? TrapaXuei veupujv, ouxe xd Kaid tö beHiöv M^PO<S> ouie to Kaid Gdiepov, ujcmep oiibe xd xax' öcrqpuv F| GKeXr]. 7^ Nur mit Vorbehalt so wiedergegeben, da das Wort in den Hsr entstellt ist. Es dürfte entsprochen haben aKoXoTTO)iaxaipiov („Pallis sadenmesser" od. ähnl), -npöixr^Keq ftiaxaipiov („langes Schlachtmesser"j ILiexpi Tfjg xujv cTTTGVÖuXajv au)LißoXfi5 Ka0ir)|ui xö -rrpoiariKeq )iiaxai'piov Guxuu Ydp auxö KaXuj, öuo TrX£upd(S öHeia^ ^xov im xou Tiepaxog eiq \i'm Kopuqpriv dYriKoOffai; ('Av. eyx- VIII, II 682/83), also ein Werkzeug nacl Art des Lisfrancschen Messers. 77 An der vor. Anm. zit. Stelle S. 683 heißt es „das Messer zuers' schräg nach oben einführen, dann quer". 7^ Kttxd )Liev xd jjieilova I6ja TrpofeKKOTTXuuv rovq oixovhvXovq — „be kleinen Tieren braucht man nur das Messer", d. h. man kommt ohne Knochendurchschneidung aus ('Av. eyX- VIII, II 682). 79 „Erster Zwischenrippenraum" von unten gerechnet, d. h. wem der Schnitt nicht höher fällt als in den 2. Intercostalraum. Vgl No. 83. ^° Im Arabischen dasselbe Wort für „Arm" und für „Hand", ebense wie auch bei G. xeip sowohl Hand als auch Arm bedeutet. ottgTov )iie\ fdp ev xuj CTKcXei iiuipog effxi xoioOxov iv öXri xf) xeipi ßpaxiuuv ötioio\ bk iv XUJ (TKeXei Kvri)iri, xoioöxov ev öXii xf) x^ipi Trfjxu? ('Av. ^tX- ^ n 347)-' 8^ Vgl. die Angaben über die beiden ersten Intercostalnerven in XV. Buche, S. 222, 231, sowie Nr. 694 u. den in No. 695 angeführter Fall aus Galens Praxis. ^' Von der Schulter ab gerechnet, n |uevxoi xüuv x^ip^JV (Arme vgl. No. 80) ai'cJBriaig, oiq iikv 6 vuuxiaTo? liraBe xaxd xöv Tre|iTrxov (Jttöv öuXov, dnöXXuxai rrdcra |aexd 7\]<; KivncTeuug* oiq bk. Kaxd xöv cktov, 01 TTCtaa' xd ydp irpujxa laepii xou ßpaxiovog dTtaöii öiaqpuXdxxexai (TT, air avpLTZT. I, VII 112). ^3 Schädigung des Rückenmarkes unter dem 8. Wirbel zieht der Arm weit weniger in Mitleidenschaft, solche noch weiter unten läßt ihi ganz unbeeinflußt. ttoXu be br\ fiäWov, ei Kaxd xöv ^'ßbo^ov ffirövöuXov ö vuuxiaToq TTdGor ei bk Kaxd ötöoov, oXiyicJxov ei be 6 )Liex' auxov oub^ öXwq exi TrdcrxoucJiv ai xeipec, oubev. (TT, aix, aujiiTrx. I, VII 112 Es ist aber dort nicht von Durchschneidungen, sondern von krankhaften Afifektionen des Rückenmarkes die Rede), — Im XV. Buche unsere.- Textes wird wiederholt gesagt, daß beide erste Intercostalnerven Ast zum Arm abgeben. ^4 TTepi xüjv Tf]q dvairvoTi^ dxi'ujv IV 465—69. Das erhaltene Frag ment handelt nicht von diesen Versuchen. Von Rückenmarksdurch schneidungen und deren Einfluß auf die Atmung, gleichfalls unter Ver weis auf das „Buch von der Stimmbildung". 'Av. ^TX- VIII, II 675—8 und 696—99. Es wird dort ausgeführt, daß die aktive Ausatmung durc Lähmung der Intercostales aufgehoben wird, und zwar geschehe dieKommentar No. 85—87, zu Seite 22. ' mn, wenn man das Mark zwischen 7. und 8. Wirbel durchschneidete yojy). Dagegen bleibe hierbei das Zwerchfell beweglich, und ebenso die „oberen Hilfsmuskeln" (Scaleni). Durchschneidung zwischen 3. und 4. Wirbel bewirkt totale Atmungslähmung (696). [Denn die „Zwerchfell- Nerven treten zwischen 4. und 5. Wirbel aus" (TT. tujv t. dvairv. mx. IV 468)]. chnitt unterhalb des 6. Wirbels (i. e. zwischen 6. und 7.) lähmt fast alles außer dem Zwerchfell, denn das TTauptpaar der „oberen Hilfs- j muskeln" erhält seinen Nerven aus dem 6. Intervertebralraume. Beim [ Schnitt zwischen 7. und 8. Wirbel bleiben die oberen Hilfsmuskeln un- i gelähmt. Bei dieser und bei tiefer angelegten Durchschneidungen atmet ■ das Tier „mit den oberen und unteren Teilen der Brust" (697/98) und -war mit den „oberen Hilfsmuskeln, oberen Intercostales, Diaphragma und dem Herabzieher der unteren 3—4 Rippen" (Muse, serrat. post. inf, <!ehe über diesen Muskel 'Av. eyX' V, II 530/31). — Von Halbquerdurch- chneidungen wie vor. 684 u. TT. t. TreirovO. tott. III, VIII 209. — Von Läsionen des Markes TT. aiT. (Tuiuttt. I, VII iii. — TTepi XP^ictq dvaTTVofig IV 470—511 bringt nichts Einschlägiges. — TTepi Y^vecreoig Tq^ qpuüvfiq ist nicht erhalten, vgl. No. 274. ^5 eKqpucTricrK; öe ecriiv dGpoa lou 'n:veu|iaTO(; eHuu qpopd, Kaxd Trjv TUJV iLiedOTrXeijpiujv juuüuv evepxeiav (vgl. No. 84) YiTVojLievr) (TT. |liuujv Kiv. II, IV 459). — Taxeia(j xcO Trve\j)iaxo^ eHuu q)opa(S" TTpoö"aYopeu(ju b'auxriv eKcpuöTiaiv, r\c, x^Jpk oux oTov xe Y^vecrGai qpuuvriv ('Av. eyx- VIII, 1^675). — Vgl. auch No. 625. ev Toic, irepi Tf\c, Y^vedeuu? (xfig qpajvfi<;) . .. eöeixÖri . • • UJ? i'öioq uXri ^xfi5 (puuvfig r| iY.(^\)Ox\G\c, ecrxiv (TT. xp- ^op. VII, III 525/26), ^7 Über den Mechanismus der Atmung TT. x. xfjt; dvairv. aix. ^rV 466—68. Mitwirkende Muskeln sind: Zwerchfell, 22 Intercostal- rmuskeln, 2 Muskeln „an den ersten Rippen" (Mm. subclavii), ebensoviele ,.„an den letzten Rippen" (Mm. serrat. post. Inf. vgl. No. 84), 3 (jederseits) , „vom Halse herabkommende Muskeln" (Scaleni), 7 (jederseits) „längs der \ Wirbelsäule" (Lange Rückenmuskeln) und 8 Bauchmuskeln. Das Zwerchfell versieht die „anstrengungslose" Atmung, die Intercostales be- wirken „scharfe" (dKpißfjtj) Ausdehnung und Zusammenziehung des Thorax, j und zwar dienen die äußeren der eKirvori, die inneren der eicrTTVorj. Die ^ Subclavii erweitern nur den obersten, die Serrat. post. inf nur den unter- sten Teil der Brust. Die Hals-Rippenmuskeln heben und erweitern. Die i> Bauchmuskeln, „als welche dem Zwerchfell als Basis dienen", helfen zur ^Kontraktion des Brustkastens mit. Der unwillkürlichen Inspiration \ (dßiacTxoq) dient das Zwerchfell allein, der willkürlichen (ßi'aiog) die Mm. |i intercost. int. und die Muskeln „an der hohlen Schulterblattseite" (Mm. ' serrat. ant. maj.). Werkzeuge der unwillkürlichen Exspiration sind die ' Bauchmuskeln, der willkürlichen die Mm. intercost. ext. — Av. ^yX- yill, II 677: xP^lTtti iixovuj xouxLu (Zwerchfell) Kaxd xd? luiKpd? dvaTTVodq * ttTOv Cluov ETTeiödv öe xP^i« xi? auxö xaxaXdßr] lueiZiovo? dvaTTVofiq • • . dvaYKdCexai Trpogxiöevai xf] xou öiacppaYfiaxo? evepYeia xiiv xOuv ' McaoTrXeupiujv ei b' eiri irXeov f]Koi xd xfjcs XP^ict?» toT? uipi-iXoxepoi^ ^vepYei fiucTiv. (diese uipriXöxepoi sind die KaGriKOvxec; xou xpaxn-254 Kommentar No. 88—93, zu Seite 24—25. Xou ^veq. iE, ibid. 676 01 KaGriKOVTeq Ik toO Tp. ipei?, die Scaleni Daraus ergibt sich zugleich, daß unter ßiai'a dvaTrvon noch nicht forcirte Respiration zu verstehen ist, sondern nur solche, die mit bewußter An- strengung einhergeht. 8^ Wahrscheinlich war hier ursprünglich zu lesen „wenn man die sie versorgenden Nerven durchschneidet". Indessen ist G. bei seinen Buchanfängen immer etwas oberflächlich und knüpft oft nur an das un- mittelbar Vorhergehende an. Möglicherweise sind unter den zu durch- schneidenden Teilen der Nervus opticus und Nervus oculomotorius zu verstehen, auf welche G. bald zu sprechen kommt. 89 'Av. erx- IX, II 708/9. 9° Unter Wyujjua versteht G. Jochbein und Jochbogen, welche „einen gemeinsamen, in der Mitte mit einer schrägen Naht versehenen Knochen" darstellen. Dieser reicht bis zum Kaid tö ov<; öcttguv Tfjg Keqpa- Xfiq, vorn bis zu dem „am äußeren Augenwinkel befindlichen Ende des Brauenbogens (TT. Ö(Tt. t. eicJaT- II 746). „Der Jochbogen heißt im Galen Zygoma, weil er durch die Verbindung zweier Knochen, des Schläfebeins und des Jochbeins, gebildet wird" (Hyrtl 1. c. S. 625). 9^ ^Tteibdv TTpujTOV ^jUTTecrri (d. Opticus) laTi; uttö idg öqppO(; koi- Xöiricnv, aq bi] xwpa^ 6(p9a\)Liujv 6vo)idZ;ou(Tiv (TT. XP- MOp- VIII, III 642/43). x^pa ist hippokratischer Terminus, wie Hirschberg nachweist (Geschichte der Augenheilkunde im Altertum 1899 S. 190). In der von ihm zitierten Stelle aus Hipp, ist zweifellos von Schmerzen in der Orbita die Rede. Es heißt aber dem Galen mehr Akribie zutrauen, als er nachweislich besaß, wenn man aus den Worten uttö idg öcppOg ent- nehmen will, er habe unter x^P^ t. oqpG. nur den vorderen Teil der Orbita verstanden, öqppug muß bei G. oft als Bezeichnung für die ganze Pars orbitalis ossis frontis ausreichen, und im selben Sinne wird auch das entsprechende arabische Wort in diesen letzten sechs Büchern der Anatomie verwendet. Vgl. No. 153. — Bei Rufus ist die Orbita TTueXi?, KOiXÖTriq ßoGpüubrig (Oeuvres de R. ed. Daremberg-Ruelle S. 170).' — Später scheint Galen auch von xwpa toö vcuimiou und x^P^ tou otttikoO veupou gesprochen zu haben. Vgl. in unserem Text S. 20 u. 25. 9^ „Nerv des Sehens." So nur selten in G's. echten Schriften. Tiveq be ÖTTTiKd veupa TrpocraTOpeuoucnv (TT. veup. dv. II 833). Öfter la aidGnTiKd veupa toiv ocpG., rd t. öqpG. veOpa und ähnlich. 93 Diese „Wurzel" des Auges (vgl. No. 41) soll nach G. in dem- selben Durchmesser des Bulbus liegen wie die Pupille, em iiiiag. euGeia? eivai T11V Kopriv Kai xriv piZ;av öXriv toO oqpGaXjiioO, xaG' i^v tö veupov dpxeiai XueffGai (TT. xP- ^op. X, III 830/31). Demselben Irrtum hul- digte auch noch Vesal. Der treffende Vergleich des Bulbus und Optikus mit der Mohnblumenkapsel kommt nach Hirschberg (1. c. 19S Anm. 2) sonst in der alten augenärztlichen Literatur nicht vor. Unser Text weist ihn zweimal auf (siehe noch S. 30). Er trägt wesentlich bei Zum zehnten Buche.Kommentar No. 94—98, zu Seite 25—26. j um Verständnis der Anschauungen G's. und anderer von den Schich- in des Augapfels und ihrer Benennungen. Vgl. No. 118. 94 Für „Muskel" und „Muskelmasse, Muskulatur" gebraucht der rabische Übersetzer häufig denselben Ausdruck. Hier ist natürlich mächst an den Muse, retractor bulbi zu denken. Daneben aber auch die Recti; denn der Präparierende soll die „Umfassungshülle" bis zu 1 Augenlidern verfolgen, während es vom Retractor weiter unten heißt, „umgebe nur die Wurzel des Auges". Igti bk Kai aXXog tk^ ixvq i^aq Trepi inv pilav aOitJuv . . . dvaxei'vujv he Kai KOuqpiZiujv . . . töv ocpGaX- 6v. (TT. XP- Mop. X, III 797). 95 Diese „Hülle" ist nach G. eine Fortsetzung des Periostes, welche rirerseits in die Conjunctiva übergeht. 9^ Die Fissura orbitalis superior und inferior faßt G. als ein einziges ^bramen zusammen. Im X. Buche TT. xP- Mop. ist immer nur von „zwei >bramina in der Augenhöhle" die Rede. Das eine ist das For. opticum, uas andere stellen die beiden Fissuren dar. So auch TT. xP- Mop- IX, [I717: aurai^ he xaig x^pct^? "^^^ öqpGaXiaujv öuoiv )li6V uTrapxovTiuv iör| Tpri^otTUJV. Und dem entspricht ebenda 716 die Angabe, der efervus infraorbitalis, bezw. supramaxillaris trete durch dieselbe Öffnung 1 die Orbita ein wie der Oculomotorius: öcra b'ei^ iriv dvuj yevuv eqpe- 1610 . . . TTXricri'ov tiIjv Kaid Toug 6qp6aX|Lioug x^Pi'^v riYCCT^v' ^Treix' wiaOBa (TuvexpncTaTO eaieptu tujv Kat' auroug xpruudxujv, öi'oij xoig |Liuai >uiv öqp0aX|ua)v eveqpueTO xd veOpa. 97 Von „harten", d. h. motorischen Hirnnerven, kennt G. den Oculo- ciotorius, die Radix motoria n. trigemini, den Facialis und Hypoglossus. g'"gl. auch No. 29. 9^ So öfters ohne erklärenden Zusatz. Gemeint sind sogenannte «Sechs Klassen vom Menschen nicht allzu verschiedener Tiere". Diese aCategorien werden von Galen weder genau noch konsequent abgegrenzt, )>och ist annähernd sicher zu erkennen, wie sich der Autor ihre Ein- leilung dachte. ^ö"xi h\ ibg xuttuj cpdvai, xd fevr] xuuv ZiOuujv, ocTa )ur] )"OXu öievnvoxe xdvGpijÜTrou q)u(TeiJU<;, eH xöv dpi6juöv ('Av. eyX- IV, II 23). — "Anavx oijv xaOxa TräcTi xoTg ^vaijuoig uirdpxei Zdüoig, ou |Li6voig Ol«; Ih Y^veaiv (ibid. VI, II 569). Als Kriterien dieser sechs Klassen wer- ' en aufgestellt: a) mehr oder weniger vollkommene Ausbildung der Gliedmaßen. Es haben diejenigen Tiere den Vorrang in der Skala, deren rdere Extremitäten sich als Hände gebrauchen lassen (vgl. No. 71), und berhaupt die mit Zehen versehenen. Beispiel: eTiei ydp ouk eixe X^ip«? ^cil. die Carnivoren und Herbivoren), exp^v 6r|Trou xd |uev xoT? TrpocrSioKg KeXeji TTpocrcpepeiv xriv xpoqprjv xuj crx6)aaxi, xd KUTixGvxa Xajußdveiv. '7a \ik.v oöv crapKoqpdYa, 7roXu(Txi?)eT5 xouxojv 01 Troöeq* öcra be TioriqpdYa, ^ev OTrXd^ Ix^i, xd öe XH^«^- (TT. XP- l^iop- HI, HI I75). Die Carnivoren "id also menschenähnlicher als die Herbivoren. Die Carnivoren sind ^Ki^a, die Herbivoren öeiXd. xOuv ö'^vai)Liujv xOuv TueZiOuv, ä br] Kai ■^^•Xiax' dv6püuTT0i<; eoiKe, xexxapeg dKdcTxuj iröbeq ^Tevovxo, xdxoug )uev veKtt Kai ddqpaXeia«; äixaoi, to\<; bk dXKijuoig d-rrijuexpou xd x^ip^v vioxe (TuvepYaCöiaevoi (ibid. 177). Von den verschiedenen Typen der256 Kommentar No. 99—102, zu Seite 26—28. t Extremitäten: xepal )Liev ouv Kai cTKeXecriv ojaoioxaTog dvepdjTTUj TriGriKOc ('Av. ^TX- VI, II 532). — Tiv^<; Yoöv auiojv eTTUTdxuj Tf]v Mav eigl loic KuvoKeqpdXoi? (ibid. 534). Bei diesen Tieren ist „der Daumen der Hanc kurz, die erste Zehe am Fuße lang." Auf die KuvoKeqpaXoi folgen in dei Reihe crdiupoi (geschwänzte Affen), Luchs, Bär, Löwe u. s. w. (wie vor u. S. 535). — b) Relativ kurzer Unterkiefer. Der Mensch hat der kürzesten Unterkiefer. Folgen: Affen, Luchse, adiupoi, KuvoKeqpaXoi Bären, Schweine, reißende Tiere, gehörnte Wiederkäuer mit gespaltener Hufen, ungehörnte Tiere mit ungespaltenen Hufen ('Av. eTX- IV, I 430/31). Fast ebenso wird resümiert 'Av. eyX- VI, II 545: TtpiLro^ TTiOriKOi, beuiepov mGriKoeiön, Tpiiov d'pKTOg, TeiapTOV Kapxapobovic (Tiere „mit ineinandergreifenden Zähnen") Kai oveq, ireiinTTOv juovduvuxa EKTOV juripuKdrovTa. Hiervon weicht aber die Einteilung, auf welche ii unserem Texte S. 89 Bezug genommen wird, wesentlich ab, denn e: heißt da „die übrigen Klassen, welche zwischen Affen und kriechendei Tieren liegen". („Kriechende oder schleichende" Tiere sind Wiesel Marder und ähnliche, welche bei ihrer raschen Fortbewegung die Erdi mit dem Bauche zu berühren scheinen ("Av. eyx- VI, II 535). Vgl. ferne 'Av. eTX- I> II 219, 222, wo von den menschenähnlichsten Affen und dei Massen ihrer Kiefer gehandelt wird. Trotz mancher Widersprüche in al diesen Angaben ergibt sich immerhin einiges bestinwnte. Einmal, daß di' Ähnlichkeitsmerkmale im großen und ganzen dieselben sind wie bei dei sogenannten „Vier Hauptarten" (No. 71). Zum andern, daß der Begril „menschenähnliches Tier" außerordentlich weit gezogen ist und für Galer mochte er noch so sehr über anatomische Coincidenzen irren, einen ander Sinn gehabt haben muß als für den modernen Anatomen. Er mein zwar, ,,auf die Übereinstimmung des inneren Baues der Tiere lasse siel aus der Ähnlichkeit gewisser von außen erkennbarer Teile schließen ('Av. Iyx- vi, II 536—38), aber „anatomische Übereinstimmung" unt „Ähnlichkeit" sind eben in dem von G. gewollten Sinne weiteste Sub summierungen. Wenn also G. irgendwo sagt, das Organ eines Tiere sei dem entsprechenden Organe eines andern „ähnlich" oder „gleich' so geht daraus noch nicht hervor, er habe geglaubt, diese Organe seiei einander mathematisch ähnlich. (Vgl. die Vorbemerkungen, über ana tomische Indentität und die KaTacTKeuri). — Die Einteilung der Tier überhaupt in ävai^a und evaijua stammt von Aristoteles. Die Auf Stellung der „sechs Klassen" ist jedenfalls nicht von Galen selbst, dem er sagt „unsere Vorgänger nannten diese sechs Klassen 'Tiere, welch' dem Menschen nicht unähnlich sind'" (Text S. 65). 99 „Decke" entspricht bei liunain stets xiTiuv. "° Die Conjunctiva, als Fortsetzung des ^Periostes angeseher Adnata bei den Übersetzern des Galen (Hyrtl, Anat d. Menschen i/ Aufl. 1884 S. 599). D. h. diese Anatomen rechnen die Conjunctiva zu den echtei Membranen des Augapfels. Die Linse heißt in den erhaltenen Schriften G.s ^ausnahmslo KpuffTaXXoeiöe? uTPÖv. — Ihre Form wird TT. XP- l^op- X, III 788/89 be .1257 Kommentar No. 103—108, zu Seile 28—29. schrieben, der Vergleich mit dem Linsenkorn aber nicht gezogen. „Hagel- kornartig" wäre etwa xa\alu}br](;. — Rufus scheint den Terminus „Linse" oder „linsenförmige Feuchtigkeit" gekannt zu haben, doch läßt sich dies nicht sicher behaupten, weil der Wortlaut der betr. Stelle zu unbestimmt iid dabei corrumpirt ist. öicTKoeiöii^ . . . (paKoeiör|<; (1. c. S. 172). — )ie Bemerkung im Texte S. 35 u. zeigt, daß der Ausdruck dem Galen gekannt, wenn auch nicht geläufig war. Hier, an der „Wurzel des Auges", kann es nur der Retractor Dulbi sein, den Galen meint. Vgl. No. 94. Tial |Lt6v tOuv dvaiojuiKtlJV TpiTiXcO«;, evi'oK; öe ömXouq eivai öOKeT (TT. XP« MOp. X. III 798). — Der Musculus retractor oder suspensor bulbi L bei den Säugetieren häufig in vier Portionen gesondert, den Recti ähnlich, aber keineswegs immer in einer- diesen entsprechenden Anord- nung. Bei den Primaten fehlt er. (Gegenbaur, Vergl. Anat. d. ?Tenschen u. d. höheren Wirbeltiere 1898, II S. 943). Es ist zu be- dauern, daß G. sich über sein Untersuchungsmaterial im einzelnen Falle so wenig äußert. Seine Befunde am Auge sind offenbar verschiedenen Tierarten entnommen. 105 Ungewöhnliche Anwendung des Ausdruckes „Muskelkopf". Unter KeqpaXi] }Ji\)6<; versteht G. stets den Ursprung des Muskels, sein „oberes Ende", im Gegensatz zu xeXeuTii, Insertion. Er kennt allerdings Aus- nahmen, z. B. von solchen Muskeln, die, wie der M. obliquus capitis inf, beide Enden abwechselnd als „Kopf" bezw. Insertion gebrauchen. Ein solcher Fall liegt hier aber nicht vor. 106 Zweifel, ob G. wirklich • zwei Tränendrüsen gesehen habe, 0. Katz in seiner Übersetzung des X.Buches TT. XP- MoP- unter dem i Titel „Die Augenheilkunde des Galenus, erster, theoretischer Teil" I. Diss., Berlin, 1890 S. 83) kann wohl hiermit als beseitigt gelten. Näheres über die Tränendrüsen und ihre Ausführungsgänge TT. XP- \^op. X, III 811/12. Es sollen deren zwei sein: öuo döeveq eYevovTO köG' eKdiepcv ö(p0aX)UÖv, 6 uev CK TÜuv KttTuu |Liepüijv, 6 öe eK tujv dvuu. Durch Tiopoi ai(T6r|T0i wird das Sekret entleert. Zweck der Flüssigkeit: de, iriv euKoXi'av tujv Kivrjcreuuv „ebenso wie das Orbitalfett diesen Zweck versieht". Daß das Sekret sich „in die Hülle" ergieße, wird dort nicht behauptet, und diese - Angabe beruht wohl auch nur auf G.s vorgefaßter Meinung. Oder sollte »in die Hülle" bedeuten „in die Duplikatur der Hülle" sc. in den Con- ■ junctivalsack? Mit der Tränensekretion haben die Drüsen nach G. nichts zu tun. "7 Td KttT auid xd ßXecpapa Xemd Tidvu TprjiLiaTa jiAiKpöv eHuuiepuj ToO laeYdXou Kav9oö. irepaivovTai ydp d'xpi ifig pivöq (TT. xP- l^^p. X, HI 811). Diese Öffnungen, die Tränenpunkte, geben Flüssigkeit (woher?) in den Lidsack ab und nehmen einen etwaigen Überschuß wieder auf; • der Zweck dieser Flüssigkeit ist, die Bewegungen der Lider zu er- leichtern. Im handschriftlichen Texte „nicht wirklich": TT. xP- ^OP- X, III 768 wird aber gesagt, die Muskelaponeurose — in unserem Texte iden- tisch mit den „Sehnen" — sei es, welche nur „nahe" an den Ciliarsaum Galen. Deutsch. IJ258 Kommentar No. 109—112, zu Seite 29—30. herantrete. Das stimmt auch mit dem im Text unmittelbar vorher an- [ gegebenen überein. Nicht so genau TT. xp- ^op. X, III 797: öid xouTOug oux fiKicria TtavTaxoae töv öqpeaXiLlöv eioiiLiiu? eTTi(TTpeqpo)iev le Kai 7repidY0|aev. Auch die Lage der Mm. obliqui ist dort unbestimmter bezeichnet: öuo jaö^ XoHoüg T11V Gemv, eva KaG' eKdiepov tijuv ßXecpdpujv (Kühn wider- fährt hier der merkwürdige Lapsus: singulos in singulis palpebris). Den Ursprung der Obliqui vergißt G. leider auch hier zu erwähnen. Der Mangel ergänzt sich zum Teil aus Oribasius, der seine Kenntnisse in der Anatomie des Auges vorwiegend, wo nicht ganz, in großen Ab- schnitten wörtlich, dem Galen entnimmt: 01 Xoittoi (,uue?) TTepiffTpeqpovTeq öXov TÖV öqp0aX)Liöv . .. diTÖ tüjv Kaid töv iiiyav Kav6öv öp)aüu)ievoi Xiwpiujv erri töv |iiiKpöv dqpiKvoövTai ('laTp. cruvaY. Oeuvres d' Oribase ed. Daremberg et Bussemaker, III 425). "° D. h. oben und unten. dviuGev Te Kai KaTujGev erri töv \xiKpbv Kav9öv (TT. XP- MOp. X, III 797). Hier ist mit „Decke" die gesamte Bulbuswand gemeint. Vgl. No. 99. Der Saum zwischen Hornhaut und Lederhaut wurde oben (S. 27) auch „Regenbogen" genannt. S. 31 u. heißt er schlechthin „Bogen", letzteres wohl nur eine arabische Abkürzung desselben Ter- minus. Die heute so genannte Iris nannte G, paYoeibrig xitujv (vgl. aber No. 118). In weiterer Fassung heißt bei Galen und seiner wissenschaftlichen Gefolgschaft „Iris" oder „Kranz", ipig, (TTecpdvii, die durch sämtliche Schichten des Auges projicirte Linie des Corneo- Scleralsaumes, diesen selbst eingeschlossen. An dieser Linie sollen die Tunicse und die durchsichtigen Medien des Auges, im ganzen sieben Einheiten, mit einander verwachsen (vgl. No. 121). Bei Galens Vorgänger Rufus heißt die auch heute noch so genannte Regen- bogenhaut ipi?. Er will damit das bezeichnen, „was von der Pu- pille bis zum Weißen reicht" (Oeuvres de R., ed. Daremberg- Ruelle, 1879 S. 136). Unter dem „Kreise" oder „Kranze" aber, kukXos, ffTeqpdvri (ibid.), versteht Rufus gerade das was Galen ipiq nennt. Irgend ein Nachfolger des Rufus, vielleicht sogar zuerst Galen selbst, mag dann die Termini umgewechselt haben. G. sagt: „wir haben hier (am Ciliarsaum) sieben mit einander verwachsene Kreise, welche sich an Dicke und Farbe (? irdxei Kai XPOi^^) unterscheiden, so daß man diese Stelle geradezu Regenbogen nennen muß, auch wenn man nicht wollte" (TT. xP- MOp. X, III 768/69). Die Ausdrucks- weise erscheint polemisch, die Lesart xpoxa zweifelhaft. Es dürfte Xpeia zu setzen sein, analog einer andern, nachweisbar corrumpirten ^ Stelle (vgl. No. 132). Denn Galen nennt gelegentlich sowohl den Glas- körper, als auch die Linse, die Sclera und die Cornea einschließlich; der Conjunctiva „weiß", XeuKO?, und man sieht danach nicht ein,' wie er hier, am „Kranze", sollte sieben Farben unterschieden haben, i Hätte er es aber auch getan oder sich die Farben vielmehr hinzuge-i dacht, so könnte er das Vergleichsmoment doch nicht in der Sieben-1Kommentar No. Ii2, zu Seite 30. 259 ahl der Farben, noch in der siebenfachen Schichtung erblickt haben, sondern nur in der Schichtung überhaupt, denn die Griechen unterschie- ien im Himmelsregenbogen nur 3, bezw. 5 Farben. Hirschberg (1. c. S. 182) gibt eine interessante Übersicht der verschiedenen Meinungen über die Farben des Regenbogens von Xenophanes dem Eleaten bis j Aristoteles. Für, unsere Frage brauchen wir aber nicht so weit zu i suchen. In der Historia philosophorum, die irrtümlich unter die Galeni- j sehen Schriften aufgenommen ist, liest man: rpia T^p ipi<; exei XP^j^M^Ta' ' TO fi£V Y«P TTpujTOV Ix^i (poiviKoOv, TO 06 öeÜT6pov dXoupYe? Kai Trop- i. (pupouv, TO bk TpiTov Kudveov Kai Trpdmvov (TT. qpiXocrocp, ictt. XIX, 290.) ; Die Hist. phil. wurde nach dem zweiten und höchst wahrscheinlich I vor dem vierten Jahrh. n. Chr. abgefaßt (Diels, De Galeni Hist. Phil., i I. Diss. Bonn 1870 S. 23). Und da sich diese Schrift auf Auszüge I aus älteren gründet, so wird man annehmen dürfen, daß die darin ver- i: tretenen Anschauungen den zu Galens Zeit gültigen nahe verwandt i' waren. Der Vergleich des Ciliarsaumes mit dem Regenbogen, wie j Galen ihn will, erscheint also bei näherer Prüfung nicht überzeugend, so { bestechend er zunächst aussehen mag. Auch kann ich mit Hirschberg I nicht darin übereinstimmen, die betreffende Stelle im Galen beweise, daß I die ursprüngliche Bedeutung von ipi^ der Ciliarring, bezw. dessen Tiefen- I Projektion, sei. Sie beweist nur, daß Galen so glaubte oder wollte. Aber I G., der „es mit den Namen leicht nimmt", gestattete sich manche Willkür. I. Und wir sehen deshalb keinen rechten Grund, weshalb man sich hier auf ! den im Altertum als tüchtig anerkannten Rufus weniger verlassen soll als : auf Galen. Noch auch, weshalb das Zeugnis aus der nachgalenischen ;t EicraYUJYri: fj Tpig (die Regenbogenhaut) kijkXo(; TroiKi\o(; ToTg xP^^otcri, : öiö Kai ipiq eKXriGn (XIV 702), welches mit Rufus übereinstimmt, ein- ; fach als „pseudogalenisch" beiseite geschoben werden soll. Alle diese Bedenken erscheinen uns um so gewichtiger, wenn wir erwägen, daß bei der galenischen Namensanwendung für die Iris mit paYoeiö^q xnibv nur ein Teilname übrig bleibt (Vgl. No. 118), während dem KUKXo<g, sc. dem Ciliarsaume, deren mehrere zufallen. Endlich will nicht einleuch- ten, daß ein so prägnant bildlicher Begriff wie ipig nicht auf einen r optischen Eindruck zurückgehen soll, sondern auf eine bloße gelehrte ^ Vorstellung. Denn in Wahrheit sind die sogenannten sieben Säume ' so, wie die Alten sie sich konstruierten, auf einem Durchschnitte gar " nicht zu sehen. Wem der Vergleich der jetzt noch sogenannten Regen- 5bogenhaut mit dem Himmelsregenbogen zu sehr hinkt, der darf daran - erinnert werden, daß es in den anatomischen Benennungen weit schlech- tere gibt, namentlich wenn Volksetymologien im Spiele sind, wie das ^hier bei diesem farbigen, jedermann auffallenden Ringe doch recht »wahrscheinlich ist. Wir verweisen nur, um an Ort und Stelle zu bleiben, \ auf Kopri, „Mägdlein", für das Spiegelbild des menschlichen Antlitzes in der Pupille und für diese selbst (Vgl. No. 140). Nach alledem liegt bis- ■ her kein Beweis für die Annahme vor, der Name „Iris" habe nicht schon von Alters her dasselbe bedeutet, was die moderne Anatomie darunter versteht, d. h. die Regenbogenhaut, oder wenigstens deren Vorderfläche. 17 *Kommentar No. 113—118, zu Seite 30—32. 200 "3 „Hinter ihr" d. h. hinter der Cornea. Der Satzbau macht es un- möglich, zu erkennen, ob die Richtung von der Cornea oder zur Cornea des betrachteten Auges gemeint ist. "4 Die Conjunctivae f) TrepiodTiou KaxdcpucTig... crKeTTOViog tovc; kivoüv- Taq auTÖv (t. oqpe.) }iv<; (TT. XP- MOp. X, III 768). Vgl. No. 95, 100. "s Ein halbes Erkennen der Conjunctiva corneae. Dem arabischen Worte „Hülle" entspricht u|uriv. Bei der vorangegangenen Beschreibung der Conjunctiva ließ G. allerdings diese Membran am Skleralbord Halt machen. Ebenso TT. xP- MOp. X, III 768: TeXeuiüiJVTa . . . fjrrep Kai tüuv dXXuuv e'KacTToq UTroßeßXriTai kukXujv (vgl. No. 112). „On remarquera . . . que Galien ne parait pas avoir connu la conjonctive corneenne, puisqu'il arrete la conjonctive scleroticienne au niveau meme de la cornee" meint Daremberg (1. c. 613 Anm.). Indessen, wenn G. diese Schicht auch nicht als Fortsetzung der Conjunctiva betrachtete, so ver- ringert das doch nicht sein Verdienst, sie in der Tat entdeckt oder we- nigstens gekannt zu haben. So bei qpXeYliiovri gegen die Schwellungsschmerzen und gegen „bfiHi<;". auTO) TUJ iLiopiuj (sc. d. Auge) toO ujou tö UYpöv ifX^ovTaq (GepaiT. )uee. XIII, X 937). — Mit Eiweiß vergleicht G. das Kammer- wasser auch sonst, wenig zutreffend, wie schon andere bemerkt haben. (Katz, 1. c. 41.) '''^ Oder auch übersetzbar „daß diese vier Teile sich einer vom andern sondern lassen". Vgl. auch No. 115. 118 -^jg derselben Seite gleich weiter unten gesagt wird, wurde die Iris von manchen Anatomen mit der Chorio'idea zusammen als ein Ganzes aufgefaßt. Und Seite 33 spricht auch G. in diesem Sinne. Die „erste Decke" d. i. hier die Sclera, soll von der „zweiten, schwarzen" abgetragen werden. Das Loch, seil, die Pupille, befindet sich „in ihren (der „zweiten Decke") vorderen Abschnitten". W. u. „die zweite Decke ist an ihren vorderen Teilen (d. h. an der Iris) frei" etc. Demnach war es zu G.s Zeiten schon Brauch, die heute sogenannte Uvea als anatomische Einheit anzusehen. Und es ist wahrscheinlich, daß der Name payoei- hr\(; xiTUJV von manchen Autoren für diese gesamte Einheit gebraucht wurde, nicht für die bloße Iris, wie es Galen beliebt. Vornehmlich von solchen Anatomen, die der Iris einen besonderen Namen beilegten (vgl. No. 112). Ja, Seite 39 sagt G. selbst „der durchbohrte Teil der weinbeerenähnlichen Decke". So gut wie die alten Anatomen den ganzen Bulbus mit der Mohnblumenkapsel verglichen (S. 25, 30), ebenso mochten sie die gesamte Uvea mit einer Weinbeere vergleichen, d. h. nach der Gesamtform und der Farbe. Wir können hier eine wichtige Belegstelle, wenn auch erst aus späterer Epoche der griechischen Medi- zin, nach Hirschberg zitieren: „Theophil. Seite 64 setzt die paToeiöns gleich der ganzen Aderhautausdehnung (Iris und Choroid.) und leitet den Namen davon ab, daß sie kugelartig sei, wie eine Weinbeere (6 pafoeihf\q ff(paipoeibri(; luev tuj (JxnMaxr pari (TiacpuXfiq loiKe)." Und H. setzt hinzu: „Dann kann' man schon das Sehloch mit dem ausgerissenen Stengel an der Mohnblumenkapsel vergleichen (Hyrtl On. an. S. 589),Kommentar No. 119—121, zu Seite 32. obwohl ich das bei den Alten nicht gefunden habe." (Hirschberg 1. c. S. 195, Anm 2.) Wie der Leser unseres Textes gesehen hat, war der Vergleich mit der Mohnblumenkapsel den Alten geläufig, wenn auch nicht in dem Sinne wie Hyrtl meinte. Vgl. No. 93. "9 Ruf US: xerpriiuevov crüu|ua (1. c. 171). Er meint damit nur die Iris. Vgl. aber No. 118. "° Die Linse gleicht nur „mäßig gefrorenem" Eise. 0T05 6 jLieTpiuj(; 7raTei(g KpucriaWo? (TT. 'Itttt. Kai TTXar. öoy|li. VII, V 623). Zweifache Schichtenzählung: Sclera-Cornea, Uvea. — Uber die Iris als Teil der gesamten Uvea vgl. No. 118. Die Netzhaut gilt dem Galen zwar nicht als „echter" x^t^v (vgl. No. 132), doch ergibt sich, daß seine Schichtenzählung dennoch war: Netzhaut, vordere Linsenkapsel, Uvea, Sclera-Cornea. — Bei Rufus sind die vier Membranen: Sclera- Cornea, Uvea, vordere und hintere Linsenkapsel, Retina (1. c. 170—72). Die Zweiteilung geht auf Hippokrates zurück: 6 öe öqpGaXjuöq cruvecTTriKev |uev KttG' iTTTroKpdTriv ek x^fduvcuv öuo. Eine drei- und vierfache Zählung nach „Neueren": Karct öe Toug veuuTepou(; 6k xpiOuv, Kar' eviou^ he ek Tedcrdpuuv (EicraY- n iaip. XIV, 711, Pseudogalen). Ein Neuerer ist für Galen auch Rufus (Oeuv. d. R. 1. c. S. III). Die absurde Einteilung in vier Schichten nach den pseudogal. "Opoi iaip. XIX 358 kann über- gangen werden. In der mittelalterlichen Medizin hatte sich die Meinung festgesetzt, Galen, bezw. die Alten überhaupt, hätten sieben Schichten am Bulbus unterschieden. Als solche rechnet Ibn-al-Abbäs die Retina Choroidea, Sclerotica — „hinter der Linse" — Iris, Cornea, Conjunctiva — „vor der Linse" — und die vordere Linsenkapsel (de Kon in g 1. c. 309). Räzi gibt gleichfalls sieben Hüllen an, ohne sie aber zu nennen (ibid. 51). Allgemeine Anerkennung hat diese Zählung allerdings nicht gefunden, denn Avicenna unterscheidet wieder nur drei Schichten: Sclera-Cornea, Uvea, Conjunctiva. Daß sie aber dem Galen angehöre, ist noch bis in neuere Zeit geglaubt worden. Daremberg (1. c. 613 Anm.) meint, die Schichtendarstellung des Galen sei „fort obscure", da G. „den Humor vitreus und die Linse bald als Hüllen, bald nur als Flüssigkeiten rechne." Allein es liegt kein Grund vor, dem G. die Un- gereimtheit zuzutrauen, er habe zwei kugelige Vollkörper als xiT'JUveg an- gesehen. Der Irrtum Darembergs, und wahrscheinlich auch der Früheren, beruht auf falscher Auslegung der schon in No. 112 erwähn- ten Stelle TT. xp- |uop. X, III y66—6g. Es wird dort zunächst die An- einanderlagerung der Linse und des Corpus vitreum beschrieben. Die beiden Körper stoßen mit zwei Kreislinien aneinander, und der entstehende gemeinsame Saum wird zugleich zum 6po<; für die Retina und TeiapTLu TUJ xopioeiöeT xitüjvi, d. h. „viertens für die Chprioidea", nicht „als vierte Tunica" für die Chor. Darauf folgt eine 1x6)1171111 (Ju)Licpucri(; am selben „Kreisumfange", d. i. der Sclero-Cornealrand, dann ein eKToq xitijuv, die Conjunctiva, und eßöo)Lio? f] TrepioCTiiou KaTdqpuai?. Lies „als sechstes, siebentes". Endlich werden kukXoi summiert. kann nur Lapsus cal. sein. Das ergibt sich nicht nur aus dem Zusammenhange, sondern auch aus dem Wortlaute bei Oribasius. Dieser Compilator entnimmt202 Kommentar No. 122—125, zu Seite 32—33, den ganzen Abschnitt wörtlich aus Galens Text, zum Schlüsse heißt es aber bei ihm: GedcJii kukXou^ . . . ^tttoi ^VTaöGa (1. c. III 299). Vgl. ferner TT. XP- MOp. X, III 780: d-n-dvTUJv Kaxd toüto tö xujpiov (am Ciliarsaume) cruiaTTeqpuKOTUJV tüuv ev TO\q ocpGaX/ioT^ (jYpoJV xe Kai xitujvuuv. Auf die Frage „von wo aus muß die Cornea entstehen?" (ibid. 770/71) antwortet G. „aus einem der 7 Kreise" emä kukXujv (nicht xitujvujv). dX\' dTtö jaev TUJV luaXaKuiv tüjv TCTTdpuuv (kukXuuv) ouk evebexero CTKXripöv dTToqpueiv xifOuva. Daremberg: „or, les quatre cercles (tuniques) mous ne pouvaient donner naissance" etc. laaXaKÖg KUKXoq bedeutet hier aber nur den Anteil eines der weichen Körper am „Kreise". Zum Über- fluß werden TT. 'Itttt. Kai TTXat. öoym. VII, V 623 der Humor vitreus und die Linse als uYP<i crqpaipoeiöf] öiTid ausdrücklich den xifuuveq gegen- übergestellt. — Es ist zweifelhaft, wem das Verdienst zukommt, bei der Schichtenzählung am Bulbus zuerst Äpfel und Birnen addiert zu haben. Manches spricht aber dafür, daß die Araber damit vorangegangen sind, denn wenn die sogenannten „sieben Schichten" in ihren einstweilen bekann- ten Texten auch anders dargestellt werden, so bleibt doch die Zahl auffallend. Sie findet sich bei Galen, wo überhaupt vom Bau des Auges die Rede ist, in keinem andern Zusammenhange als in dem oben ge- zeigten, und ebenso ist es bei Oribasius, den die Araber mit besonderer Vorliebe benutzten. Wohl in der verloren gegangenen Schrift „Von den Meinungs- verschiedenheiten der Anatomen", eiprirai |Liev ouv eTrmXeov uTiep tiLv TOiouTUJV dTüdvTUJv TLu TTpOTepuj ifiq dvaTOjLUKfi^ öiaqpuuvi'a^ ('Av. eyx- I, II 236). — Aus den folgenden Worten im Text geht übrigens wieder- um hervor, daß G. die „zweite" oder „weinbeerenähnliche Decke" bis zum Sehnervenansatze als einheitliches Ganze rechnet. Vgl. No. 118. "3 Sic. Mit der „ersten Decke" verbunden, d. i. mit der Sclera. Die Membrana suprachorioidea. Anderwärts bei G. nicht erwähnt. "5 Die deutlichste und zutreffendste von allen Angaben G.s über Wesen und Ausdehnung der Augenkammern. Was er sonst darüber bringt läßt manchen Zweifel aufkommen. Die Stelle TT. xP- Mop- X, III 781, wo an- gegeben wird, man könne sich bei der Cataractpunktion überzeugen, wie das eingebrachte Instrument hinter der Cornea freien Spielraum habe, würde noch am klarsten sein, wäre nicht dort, wie auch sonst allent- halben, nur von dem Raum „zwischen Cornea und Linse" die Rede. — Die Iris „ernährt die Cornea" tv) irapaGeaei (TT. xP- Mop. X, III 778). Sie „vergesellschaftet sich" — 6)LiiXei — „vermittels ihrer äußeren dichten Oberfläche mit der Cornea" (ibid. 779). Sie ist außen dicht, damit sie: nicht von der Cornea lädiert werde — TrdcJxeiv urrö toO KepaToeiöoOg — (ibid.). Dagegen ist die Cornea, damit sie nicht gelegentlich — ttote — die Linse berühre, in dem der Pupille entsprechenden Teile — Kard TO TpfiiLia — etwas stärker ausgebuchtet, und außerdem ist, mit der gleichen Schutzwirkung, der Humor aqueus „um die Linse" ergossen. Diese Aus- buchtung beginnt aber schon an der „ipig", d. h. am Scleralsaume (vgl. No. 112). Denn von diesem an entfernt sich die Hornhaut „stetig und allmählich von der Linse" (ibid. 780). Die Iris liegt andererseits der Linse263 Kommentar No. 126, zu Seite 33—34. an, ijiauoucra (ibid. 779). Sollen diese Angaben überhaupt in Einklang gebracht werden, so müßte man annehmen, daß nach früherer gale- nischer Anschauung die Iris nach dem Pupillarrande hin um ebensoviel an Dicke zunähme als die Cornea „stetig und allmählich abrückt", und daß die vordere Kammer auf das Pupillargebiet beschränkt sei. In der Tat soll die Iris am freien Rande „schwammartig" sein, KaGairepei anöy-fia. Nur so wäre es auch zu verstehen, daß das optische Pneuma nur den Pupillarraum erfüllen und nicht auch zwischen Iris und Cornea eindringen soll: depdjöou^ xe Kai auToeiöoug TTveujuaTog TtXripujaag xriv x^JUpav aTradav Tn<; Kopr]^ (ibid. 780). Indessen darf man zweifeln, ob G. bei Abfassung der Xpei'a iLiopiujv sich aller Konsequenzen dieser zusammenhangslos verstreu- ten Bemerkungen bewußt war. Denn seine Unklarheit tritt dort noch weiter zutage in dem von der Verteilung des Kammerwassers Gesagten. Wir erfahren (ibid. 784), die Flüssigkeit, Xemri v-fpoT^c,, fülle den Raum hinter (?) der Linse, zusammen mit Pneuma, an, und zwar sei in der Pupille das Pneuma vorherrschend, in den „übrigen Teilen" das Liquidum: Kaid |uev xd dWa inepn xö uTpöv, ev auxr) öe judXiaxa xf) KÖpr) TrXeTaxov TO TTveOfid ecTxi. „d\Xa |iepr|" ließe sich allenfalls auf die vordere Kammer bis zum Ciliarsaum beziehen, wenn es nicht anderwärts wieder hieße: ev xuj )LiexaSu xou KpucTxaXXoeiboOs uYPoO toO pa-^oeiboxjq xuujvoq uTpöxri(; xig XeTTxri Trepiexeiai . . . TTveujuaxog TrXripri(; eaxiv 6 Kaid xrjv Kopriv Töjzoq (ibid. 781). Endlich wird ibid. 781/82 daran erinnert, daß nach der Punktion der vorderen Kammer und post mortem die Cornea einsinke. Man könne daraus entnehmen, daß „der Raum zwischen der Linse und den Tunicae vorher entweder von Pneuma oder von Flüssig- keit oder von beiden eingenommen gewesen sei'*. "•^ Also die Gefäßzweige, welche von der Sclera in die Uvea über- gehen. Seite 26 wurde allerdings gesagt, nur die Vene verteile sich in den inneren Schichten des Bulbus, oder vielmehr nur in der Retina. Diese Angabe ist aber zu ungenau, uni Bestimmtes daraus abzuleiten. Kann man auch allenfalls in der Behauptung, daß die Arterie nur zu den Muskeln gehe, eine vorgefaßte Meinung erkennen — insofern näm- lich nach galenischer Physiologie nur die Muskeln des von den Arterien zugeführten Pneuma bedürfen, Organe wie die Membranen des Aug- apfels aber nicht — so fiel es doch dem G, nicht ein zu denken, die Chorioidea habe überhaupt keine Gefäße. Sie trägt sogar „ihren Namen wegen des Gefäßreichtumes" (TT. XP- MOp- X, III 763). Über die systemweise Verteilung dieser Gefäße erhalten wir ibid. 763 — 65 umständ- lichen Aufschluß. Danach ist die Chorioidea zuerst gefäßlos, nachdem sie sich „vom Nerven getrennt" hat (sie ist nur eine Aussproßung der XeTTxd luriviT? des Sehnerven). Alsbald erscheint sie aber voller Blut- gefäße, welche sie eS diTdvxuuv xujv UTrepKeiju^voiv x^Pi'^v entnimmt, („sie holt sie sich wie auf einer Einkaufsreise"). Die Chorioidea gibt feine Zweige an die Netzhaut ab (765) und vereinigt sich dann mit allen ihren Gefäßen mit dieser Haut (mit der „dvuuGev dTToßXdaxqcTiq", damit kann hier eben nur die Retina gemeint sein, ebenso wie vorher (764) unter dvuuGev ä-n6(pvoi(; der N. opticus zu verstehen war), undKommentar No. 127—132, zu Seite 34—35. 264 ihre Anheftungen gleichen Wimperhaaren (vgl. No. 133). Da, wo diese Anheftung beginnt, macht die Retina (dvuuGev änocpuaic,) Halt und setzt sich an die Linse an, denn sie hat nun ihren Zweck, Bote der Licht- empfindungen von der Linse zum Gehirn zu sein, erfüllt (765/66). — Der Glaskörper erhält seine Nahrung von der Retina, welche sie ihm durch ihre zahlreichen Gefäße „überträgt" (s. aber w. u.), öiairopeiLieueiv xe Kai öiacpepeiv (762). Zur Ernährung der Retina dienen die feinen Zweige aus der Chorioidea, welche gleichzeitig als Bänder fungieren (763). Uber die Verrichtungen der Chorioidealgefäße erfahren wir sonst nichts Bestimmtes. Die Linse wird vom Glaskörper ernährt: xö |Liev KpuaxaX- \oeibe<; Ik xoö vaXoeibovc, (xpeqpexai), und zwar, ebenso wie der Glas- körper selbst, Kttxd bidbocriv (761). '27 Könnte auch heißen „dem Tode nahe". Vgl. aber 'Av. eyx- VII, II 604 TTp6(T(paxo<; f] TroXuai|Lios. Ferner Text S. 134 o. und No. 456. Hier ist vielleicht an Glaukom gedacht, nicht an Ophthalmie. Für IJunain könnte „Augenentzündung" eine allgemeinere Bedeutung ge- habt haben. Im heutigen Ägypto-Arabisch dient das betr. Wort aller- dings nur zur Bezeichnung von Trachom. Der Zusammenhang ist nicht so unklar, wie es zunächst scheinen mag. Er zeigt vielmehr offenbar, daß die alten Ärzte mit dem „Kanal im Sehnerven", von welchem sie öfters sprechen, in der Tat, wie Hirschberg bereits angenommen hat, nichts anderes meinten als die Durchbohrung für die Arteria centralis retinae. Das Ttveujua aicrGrixiKÖv sollte durch diesen Kanal vom Hirnventrikel zum Auge gelangen: xoöxo liovov (pavepov ^crxi xö Tpf\}ia, Trveujuaxoq urrdpxeiv öbbq ai(J9rixiKoO (TT. aix. crujUTrx. I, VII 89) — xüuv öttxiküjv veupujv . . . koiXuuv xdvöov Y£VO)Lie- voiv uirep xoö öexecrGai xö irveujua, |uexpi auxfiq dvaxeivo)iievujv Tf\(; KOiXi'a? xoö eYKecpdXou öid xriv auxriv aixi'av. — vorher: avfoeibeq rcvev^a (TT. xp- MoP- XVI, IV 275). — Vgl. auch S. 170 u. No. 583. Diese Anordnung der Nervenscheiden gilt für alle Gehirnnerven. ^KacrxGV . . . xüjv dTroqpuo)aevujv veupujv xpmXoöv xriv ouffiav eö"xi, xö laecrov |uev xoö at'xoö . . . Trepiex6|uevov ... kukXlu Trpüuxr] |nev xrj t\\<; \enTf\q jur|vrfTO<; dTToqpuaei, öeuxepqt be xf) xii«; iraxeia? (TT. 'iTTTt. Kai TTXax. boTiLi. VII, V 602). Der Zusammenhang der Tunicas des Bulbus untereinander und mit den Sehnervenscheiden wird sonst von G. etwas anders dargestellt. Die Chorioidea ist eine Aussprossung der Pia, ganz ebenso wie die ge- fäßführende Scheide aller Gehirnnerven, wc, ouv Kaxd töv eYKecpot^^ov, ouxuj KdvxauGa xöv drrö xfj^ Traxei'a? )ar|ViYTO's X^TUJva irepißeßXriTai- Beide Membranen „sind voneinander getrennt und hängen durch die Gefäße zusammen". (TT. xP- Mop- X, III 767). Vgl. jedoch S. 33 und No. 126. „Melongenenfarbig" ist wörtlich wiedergegeben. Auch etymo- logisch geht das arabische Wort auf melongena zurück (Prof. G. Hoft- mann, persönl. Mittig.). Es wurden damit verschiedenerlei Früchte be- zeichnet. Nach Lane (Arabic-English Lex.): Solanum melongenum, mad-265 Kommentar No. 133, zu Seite 35. apple, egg-plant, both the black and the white. And the Solanum lyco- persiciim, or Solanum Aethiopicum; also called the love-apple —; and ^golden apple, and tomato (je nach verschiedenen Beiwörtern der Farbe). Galen scheint eher an ein schwärzliches Braun gedacht zu haben. Wenigstens nennt er die Innenseite der Chorioidea sonst )ue\aiva, cpmöq, Kuavo?, d. h. sie soll diese Farbe fleckweise haben (TT. XP- Mop« X, III 778). Die Worte „von der ich sagte, daß ihr Inneres" etc. sind hier in keinen Zusammenhang zu bringen, da sich eine solche Angabe in der Anatomie des G. sonst nicht findet. Die Retina eine Membran oder Decke schlechthin zu nennen kann sich Galen nicht entschließen. „Sie ist eigentlich keine Decke, sondern ein Stück Gehirn" (TT. Mtttt. Kai TTXax. öoym- VII, V 624). — f] ev oqpGaX- udiq eTKeqpdXou |uoTpa (TT. xP- I^OP- VIII, III 644). — KaXoücriv auxö Tive<g Kupi'ujg (lies: DU Kupiox;) djLicpißXriö'Tpoeiöfi xif^JiJva . . . x^Tubv b' ouba- Liijuq ecTTiv, 0UT6 iriv xpoi^tv, eure ty]V oucriav (lies: ouie xriv xP^^^xv. Die offenbare Textkorruption hat hier einen fortzeugenden Irrtum eboren. Kühn übersetzt: neque colore — Daremberg: ni pour la jouleur — Hirschberg: „weder nach Farbe noch nach Substanz" (1. c. 193). Galen sagt aber nirgends, daß zum Begriff des x^^fjuv eine be- »ndere Farbe gehöre. Dagegen ist die Antithese XP^ict — oucria im- acite häufig bei ihm zu finden. Auch wird in der zitierten Stelle weiter angegeben, die TrpdjTri XP^io^ dieser Haut sei Empfindung, nicht Bedeckung 1. h. also nicht diejenige eines xitij^"v)- Endlich hat Oribasius, der w ieder dieses ganze Kapitel von Galen abschreibt, ouie xriv xP^io^v (1. c. III 295). — djUKpißXriöTpoeibeig aujjna (TT. xP- l^iop- X, III 762, 763, 767 .) Der Name „netzförmig" geht nach Rufus auf die Anordnung der Xetzhautgefäße und die Gesamtform der Membran zurück: djU(pißXri(JTpoeiör|^ öe hm iriv tujv dyT^iiJuv KaxaTrXoKriv Kai xö ö"xri|Lia (1. c. 172). Nach ihm und ijalen auch „auf die Form des (zugezogenen) Fischnetzes". Sollte damit nur die Beutelform gemeint sein, ohne gleichzeitigen Hinweis auf eine ge- isse netzförmige Struktur, so dürfte man Galen erwidern, daß diese Form noch andern Membranen des Bulbus zukommt. Jedenfalls ist die Erklärung des Rufus weit klarer und einleuchtender. Hirschberg bemerkt (1. c. 193), Greeff halte sich darüber auf, daß die Netzhaut :hon seit 2000 Jahren einen solchen Namen (seil, „netzförmige") trage, ' ährend sie in ihrer Struktur in Wahrheit nirgends etwas von einem Xetze enthalte. Greeff irre sich, so meint H., denn die Griechen hätten den Namen gar nicht von einer Netzähnlichkeit der Struktur hergeleitet. j)ie Angabe des Rufus ist aber doch klar genug und gibt Greeff recht, -s sei denn, man betrachtete Galen als unanfechtbare Autorität in medi- zinischer Etymologie. Oder „an der Feuchtigkeit hin". Möglicherweise sind die trahlenlinien des Ciliarkörpers gemeint. Vgl. No. 126. Nach der dort Herten Stelle werden die Falten des Corpus ciliare als Ausläufer der iiorioidealgefäße angesehen. IT. xP- Mop. X, III 763 werden noch ndere feine Ausläufer erwähnt, Xeirxai Kai dpaxvujöeK; öiaqpuaeig, welche Chorioidea mit der Retina verbinden und der letzteren Membran266 Kommentar No. 134—140, zu Seite 35—36. Nahrung zuführen (vgl. No. 131). Sie haben mit den hier genannten nichts zu tun. ^34 XeuKÖv ö' ei? to(Joötov, ei? öcrov av eTiivoricrrit;, öXitou laeXavoq XeuKLu TToXXuj KpaGevToq, bioXou vevoOeOcjeai iriv dtKpißeiav Tf[<; XeuKoiriTo^ (TT. XP- MOp. X, III. 761) — was der Farbe „reinen Glases" entsprochen haben mag. Die Linse soll „stärker weiß" sein, i. e. noch klarer. ^35 Für „weiß" und „farblos" dasselbe Wort, ebenso wie im Griechi- schen XeuKÖ?. "Wird die Cornea abgetragen, so erscheint sie „weit" (S. 28). Die Conjunctiva ist XeuKÖg Kai Tipö liiq dvaTOjaTiq, oTöq irep Kai qpaivexai (TT. xP- Mop. X, III 768). Bei der Beschreibung der Linsenform TT. xp. |iOp. X, III 787 heifit es, die Linse sei mit einem Teile evoxo\j|uevov . . . tuj uaXoeiöeT. Hirsch- berg weist darauf hin, dieses Wort fehle im Thesaurus ling. gr. Bis zu besserer Kenntnis galenischer handschriftlicher Texte wird aber der Zweifel erlaubt sein, ob hier nicht einfach zu lesen ist eTroxouiiievov. wäre das zwar keine korrekte Ausdrucksweise, brauchte aber deshalb noch keineswegs ungalenisch zu sein. ^37 Galen hat also die hintere Linsenkapsel sehr wohl gekannt mochte er sie nun zu den „echten" oder „unechten Decken" rechnen In älteren Schriften sagt er nichts von ihrer Existenz. Er meinte sogai ehedem, „es sei besser, daß Linse und Glaskörper einander unmittelbai berührten": 6 ö' ibxoq auroö xitujv (vordere Kapsel) . . . luriöe irepi irdv eKif TaraiTÖ KpuaTaXXoeibeg, dXXdrö )iev ^voxou)ievov auioO ixepoc; (vgl. No. 136, TUJ uaXoeiöeT xeXeaj? dcTKeTracTTOV ecrri Kai yu^vöv xitujvo?' evoöaGai fäp Kaxd tout' d)Lieivov fiv dXXiiXoig xd uypd (TT. xP- Mop. X, III 787). Im Tex! wird etwas w. u. die hintere und die vordere Kapsel beschrieben und dabe. bemerkt, erstere sei dünner als letztere. Auch die Membrana hyaloidcc hat Galen gesehen, wie der Wortlaut zeigt, doch rechnet er sie nich' zu den „echten" Tunicas. Vordere und hintere Kapsel werden schon be Ruf US beschrieben (1. c. 171/72. Ebenda läßt sich vielleicht auch eine Be merkung auf die M. hyaloidea deuten, der Text ist aber unsicher). ^3^ oiov dv KaxÖTTxpLU xivi xouxuj cruviö"xaxai (xö xf)? KÖpri? eiöuuXovs (TT. xP- MoP- ^7 III 787)- D^'ß vordere Linsenkapsel das Spiegelbilt hefere, welches in Wahrheit von der Vorderfläche der Cornea stamnii ist ein bekannter Irrtum G.s. ^39 Sic. Unter einer solchen „Fläche" versteht aber G. etwas Körper liches, da sie zwei Seiten haben soll. Vgl. die ganz zutreffende Rand glosse des yunain S. 37. Nicht den Pupillarkreis selbst, sondern xö Tr\q Kopn»; eiöujXo- (TT. XP- MOp. X, III 787) „das Bild des Mägdleins", d. i. das Bild von Antlitze des Betrachtenden (Hirschberg, Wörterbuch d. Augenhk. iSS S. II. Noch prägnanter vielleicht als die dort zitierte Stelle Ca ebenda S. 9 aus Rufus angeführte ol bk oiyiv |Liev & ßXeirojuev (KaXoüai Kopnv Kai T^vriv xö ei'öuuXov xö iv xf) öi|;ei. Ferner vgl. Hirse 1 berg Gesch. d. Augenh. i. Alt. S. 64). Das tertium des in KOp enthaltenen Vergleiches dürfte nach unserer Meinung die Pausbäckig) keit sein, welche das Antlitz des Beobachters in der konvexen Spieg^^267 Kommentar No. 141—147, zu Seite 36—38. tläche annimmt. Vergleiche weiter die interessante Zusammenstellung Jer bei den verschiedenen Völkern üblichen Namen für die Pupille, welche H. bringt (1. c. S. 64/65). Wir können dem beifügen, daß der französische Sprachgebrauch nicht der einzige ist, der den Ver- oleich der Pupille mit einer runden Frucht aufweist. Etwas ganz Ahn- iiches hatten die westländischen Araber. Im maghribinischen Idiom hieß noch in neuerer Zeit die Pupille ballütah del-en. (Fr. deDombay Gramm, ling. Mauro-Arab. Wien 1808 S. 86. Auch zit. bei Dozy, Suppl. aux. üict. Arab.) ballüta bedeutet „Eichel", mitunter auch „Blütenknospe". \lso „Eichel" oder „Knospe des Auges". Trotz an Ort und Stelle vor- . enommener Erkundigungen (Herr Professor Karl Völlers, Jena, war so gefällig) haben wir nicht festzustellen vermocht, ob dieser Ausdruck für „Pupille" noch gebräuchlich ist, ebensowenig, welche Herkunft er hat. Man wird daran denken müssen, daß es sich um eine von französisch redenden Europäern in jene Gegenden eingeführte Bezeichnung handeln kann. Das Wort ist transskribiert, vielleicht ungenau. Im Original könnte auch gestanden haben eiTiTraYO^. So bei Rufus: ToOtov he ouK dHioüai Tive<; x^T^"vot övoiiidCeiv eTTmaTov öe Tiva ujuievLubii 'Kifovoiv eivai (1. c. 172). XeTTTUJV dpaxviüuv XeTUTÖTepo^ nennt G. TT. xp- M-op. X, III 787 ge- r.rade die vordere Kapsel. Vgl. No. 137. XeTöi; ecTTi xai (TtiXttvö? urrep ctTravTa id KaTOiTTpa (TT. xP- ^^op- >X,in 787). D. h. das Wesen der umhüllenden Substanz und die Frage, in »wieweit die Substanz für den Begriff „Hülle" oder „Nicht-Hülle" ent- >• scheidend ist. Die „Hüllen" im engeren Sinne, ujueveg, nicht selten ^gleichbedeutend mit Fascien, stellen nach G. Substanzen für sich dar, u und alle echten Hüllen überhaupt unterscheiden sich nach ihm von der ^ Substanz des Umhüllten. „Decke" oder- Tunica, x^t^v, ist ein allge- imeinerer Begriff. ''^5 Denn wir wissen schon, daß sich die vordere Linsenkapsel von :der Linse selbst substantiell unterscheidet. Sie ist demnach eine echte f Hülle. Vgl. No. 137, 144. Denn jedenfalls sind sie alle „Decken", insofern sie bedecken : und schützen, von ihren sonstigen Eigenschaften einstweilen abge- sehen. u|uriv, Fascie, Hülle. Vgl. No. 144. KaXeTxai öe 6jLioiO)Liepfi ()uöpia) t Tii) dXXriXoig uirdpxeiv öjuoia Kai tlu iravii, Tauia be Kai druXd Kai rrpOuTa l XeYOVTai. Kai ydp auviiGexai eH auxuuv xd cruvGexd xe Kai öpYaviKd Trpocra- f Topeu6)Lieva (Ei^ xö 'Itttt. tt. xpocpn«^ utto)liv. III, XV 252). Diese Lehre « stammt von Aristoteles: direp ApiaxoxeXri<; Kai iri)Liei<j övo)ud2o|a6v 6)aGio- ^ M€pfi ('liTTT. TT. qpucr. dvOp. I Kai f. d<; auxö üttojliv. XV, 7). — xd )Liepr| t TTpujTov xd opYaviKd, eixa xd 6juoio|LiepiT (Apiax. tt. Ziubuuv iö"x. ed. Aubert und Wimmer 1868, I 214). — Nach Plato nennt man die einfachen Grundkörper auch TrpuuxÖTOva (Gal. wie vor. 8). — ö)uoio)Liepe<; |Liev - ^(Txiv öaxoOv Kai xovbpoq mi ovvheaixo^, 6)Ltoio|uepe(; be Kai u|nriv (ibid.).268 Kommentar No. 148—155, zu Seite 38—40. '48 D. h. Körper, welche die Stelle einer Tunica vertreten, ohne dati aber mit dem Namen zugleich über ihre Substanz oder sonstige Funk- tionen etwas ausgesagt würde (wie das mitunter bei u^iriv, Fascie, Hülle, der Fall ist. Vgl. No. 144). Wir wollen also, sagt G., alles, was über- haupt bedeckt und ein selbständiger Körper ist, „Decke oder Tunica" nennen. Anderwärts rechnet übrigens G. auch die Tunicae des Augapfels, oder wenigstens deren „eigentliche Substanz", zu den einfachen Körpern- 6juoio)aepeq öe ecrxi ... ev öqpeaXina) .. . tiDv xitwvujv f] ibioq ovaia (0epa7T. )uee. I, X 48). 149 Ergänze „und daher außerdem noch andere Funktionen haben". So umhüllt zwar die Netzhaut den Glaskörper, aber sie ernährt ihn auch und leitet die Gesichtsempfindung von der Linse zum Sehnerven. Die Chorioidea „führt zahlreiche Gefäße", und das ist der eine Nutzen, den sie gewährt, außerdem ist sie aber auch in der Tat eine „Tunica": TTpoffexi xiTUJV övTuug eö"Ti Kai CTKerrri Kai nepißXri^ci Toiq uTTOKeijuevoiq (TuüjLiacriv (TT. xp- Mop- X, III 763). ^5° Die hintere Linsenkapsel wurde nur mit Einschränkung, die Membrana hyaloidea gar nicht zu den „echten Hüllen" gerechnet. Sind doch beide bloße Eindickungnn der umhüllten Substanz, keine selbständigen Körper. Vgl. No. 137, 144. Oder „in ihren Substanzen" — das oucria entsprechende Wort. D. h. bei den „großen Tieren". So nach Aristoteles, von G. wiederholt angefochten. Kai Gaujuacrröv oiibev, dXXa le iroXXd Kaxd idg dvaTOiLidi; 'ApicTTOTeXri öiaiaapTeTv, Kai riYeiffGai, xpei? exeiv KOiXi'a(; em Tujv iLieYdXujv Ziujuuv xfiv Kapöi'av. ('Av. eyx- VII, II 621). '53 Für „Brauenknochen" und „Pars orbitalis ossis frontis" dasselbe Wort. Den Arcus superciliaris belegt G. in den erhaltenen Schriften nur ganz ausnahmsweise mit dem speziellen Terminus Kaxd xf-jv öqppuv ixug (TT. XP- Mop. X, III 792). Im arabischen Texte wird für Stirnbein und Arcus superciliaris so häufig ein gemeinsamer Ausdruck angewendet, daß man annehmen darf, auch im griechischen habe ein solcher ge- standen. So hieß es Seite 26, man solle „den Brauenknochen" aufmeißeln, bis man zu den beiden Sehnerven gelange. Vgl. a. No. 91. '5+ Der Musculus frontalis wird von G. auch sonst gewöhnlich nicht einfach ein Muskel genannt, sondern )Liuujöri(; cpuCiq. ('Av. eyX- IV, II 418. — TT. juuiliv dv. XVIII B 932). Die ganze Stirnhaut luuuuöegöepjua ('Av. eyx-IV, II 444)- '55 Hierdurch wird eine der nicht seltenen Absurditäten berichtigt, welche der Kühn'sche Text dem Leser zumutet. TT. iuuüjv dv. XVIII B 932 wird vom Muse, frontalis angegeben, „er bewege die gesamte Stirnhaut, auch wenn der Kiefer dabei unbeweglich bleibe" kSv dKiv^xog f] yevuqqjuXdxxrixai. Statt dessen lies vielmehr xö ßXecpapov (puXdxxiixai. Die Verwechslung ist dadurch zu erklären, daß G. des öfteren vom Muse, frontalis und vom Platysma myoides .gemeinsam handelt (so 'Av. ^TX- IV, II 418 „der eine Hautmuskel (Frontalis) ist den Anatomen schon be- kannt, der andere (Platysma) nicht"), vom Platysma aber zu bemerken pflegt, es verziehe die Haut des Mundes, ohne zugleich den Kiefer m Bewegung zu setzen.269 Kommentar No. 156—164, zu Seite 40—42. • * 156 U. zw. auch infolge von operativen Schnitten, welchen die Arzte ^ais Unkenntnis des Faserverlaufes eine unzweckmäßige Richtung ge- geben haben, sagt G.: ou )Lif)v 01 ye ttoWoi tujv x^ipoupYOuv eTri(TTavTai, Kai fäp bm toOtö j ^YKCxpcria? lactXXov em toO iLieTUJTrou iroiouVTai rdg to^iok;, nirep öpeiag ('Av. erX- IV, II 419). '57 Ergänze „des Augenlides", xöv YOtp^oi Trepiöcrxiov ujueva KaXou- uevov dirdTOucrd re . . . rraXiv auiöv eTravriYciTe öid tujv Kdruu juepOuv tou Xecpdpou (TT. XP- l^iop- X, III 792). 158 Die Worte „Mit Wimpern — hervorsprossen" schaltet IJunain ir Erklärung eines doppelsinnigen arabischen Wortes ein. Für „Lid- and" hatte G. keinen Terminus. f\ im tuj Trepaii (tou ßXeqpdpou) irepi- ■fpacpn (TT. TUJV TreTT0v9. tott. IV, VIII 221). — Bei Rufus: dTeqpdvri, XH^H c. 136). '59 Sic. Möglicherweise ungenaue Wiedergabe des griechischen Wortlautes. cTKXripoTepa ti»; f| Ka6' ujueva qpucrig (TT. xP- MOp. X, III 793). liexpi Tri? ipeuj? (TT. xP- MOp- X, III 792). Der Musculus levator palpebras superioris wird in den übrigen Galentexten nirgends beschrieben. Kurz erwähnt ist ein Lidheber TT. Ta»v TreTTOvG. tott. IV, VIII 221: 6 ... dvaTeivujv . . . tö ßXecpapov (jLiOg.) Vgl. a. No. 170. ubaTi'g. — TöaTi'<; eö"Ti Tr](; uTTe(TTpuj|uevrig tuj dvuj ßXeqpdpuj -i^eXfi<; a\jZr](Ji(; ('Opoi laTp. XIX, 438/39 Pseudog.) — öid he tö ö"kXtipöv Toö )LieTaSu xovöpou Tn|ueXri uTreaTpujTai aiiTUj oiov ixaXajiia, \\tic, em tö TToXu TTXeovdZiouaa Taq vhaiibac, iroiei (EicraY- H loiTP- XIV 712 Pseudog.). — TT. xP- Mop- X, III 792 die Angabe, die sog. uöaTig entstehe in dem F'ette zwischen den beiden, das Lid aufbauenden Fascienblättern. — Paulus V. Aegina VI c. 16 TTepi uöaTiöujv. Oudia T15 eaTi TrijueXOböri? uTTecTTpujjuevri tuj toO ßXeqpdpou öep|uaTi KaTd qpucriv. 'Etti tivujv öe Kai ''.XicTTa tujv Tiaibiujv ib? UYpoTepujv auSavo|uevri ö"iJ|LnTTUj|udTUJV ama •ivemi cpopTiCoucra töv öqpGaXiuöv Kai öid touto pei)|uaTiZ!oucra (zit. bei Hirschberg und Lippert, Die Augenheilkunde des Ibn Sina, 1902 S. iio/ii). — Demosthenis 1. de oculis bei Simon Januensis: Ydatis . .. est inter cartilaginem atque cutem . . . palpebrse naturalis pinguedinis augmentum . . . Vocant autem Ydatis, non quod aquosum liquorem in semet teneat clausum, sed quod impedimento partium fluorem faciat lachrimarum (zit. wie vor., dort nach C. G. Kühn, additam. ad elench. med. veterum N. XI, 1827, auszugsweise). Die Namenserklärung, welche in diesen beiden Passus gegeben wird (im ersteren allerdings un- l^estimmt) wird man anzweifeln dürfen, da sie ja auf jede mit Epi- phora verbundene Affektion passen würde. Die arabische Übersetzung Blase" zielt offenbar auf den Tumor selbst ab und scheint deshalb inleuchtender. Dasselbe Wort wie für „Hand". Die erklärenden Zusätze gehören ITunain. „Blauschwarze Vene" t altarabischer Ausdruck für die blaue Mediana cubiti. Die Termini liasilica, Cephalica sind nicht griechischer, sondern arabischer Herkunft. ^Hyrtl, Onomat. anatom. 1880, S. 68, 103). Übrigens könnten die ent-270 Kommentar No. 165—169, zu Seite 42—44. sprechenden Worte, selbst wenn sie dem Griechischen angehörten auch ganz anders als ßacJiXiKri, KeqpaXiKri gelautet haben. Die griechisch' arabische Transskription ist nicht an feste Gesetze gebunden, am wenigsten war sie es im frühen Mittelalter, als die arabischen Autoren ihre Nomenclatur schufen. Hinwiederum lassen sich die betreffenden arabischen Termini auch anders transskribieren als „Basilica, Cephalica". Galen gebraucht sonst weder für die Mediana, noch für die Basilica einen technischen Ausdruck. Er definiert diese Gefäße nicht einmal klar. Nicht zum wenigsten aus diesem Grunde sind die Kapitel über die Armvenen (TT. qpXeß. k. dpi. II 789—96, 'Av. eTX- HI, II 373 —97), so sorgsam sie gearbeitet sind, schwer verständlich. Ich ver- mag nicht festzustellen, wo G. die Basilica f] äfKVJVoq qpXeip f] evöov ge- nannt haben soll, wie Hyrtl angibt. Auch das von de Koning 1. c, 814 zitierte f) ev dyKOuvi cpXeip f) evöov war nicht technisch, findet sich vielmehr nur einmal, als Notbehelf ('Av. eYX- HI, II 396). Die Bezeich* nungen wechseln fortwährend, ebenso wie die für die Mediana. Letztere hieß, wenn Hyrtl Recht hat, erst seit Paulus Aegineta cpXeip }iiar\. In dem von Hunain benutzten Originaltexte der galenischen Anatomie scheint aber der Ausdruck doch schon gestanden zu haben. Daß im Text von der Basilica an der Armbeuge die Rede ist, und nicht etwa am Handgelenk, wie der Wortlaut zu deuten gleichfalls erlauben würde (im Original stand wahrscheinlich xeip, vgl. No. 80), ergibt der Hinweis auf die Zusammenlagerung der Vene mit der Arterie, verglichen mit 'Av. CYX- III, III 386, 389/90. Dort wird ebenfalls von den Cautelen bei der Phlebotomie gehandelt, unc^ zwar mit Beziehung auf die Ellenbeuge. f] TTpöq iriv Ka)HTTriv (Armbeuge) d(piKV0U)Lievri |uexpi tivö? uTTOKeijievriv ^X^i Ttiv dprripiav 1. c. 386. Nicht so sicher ist zu bestimmen, auf welche Incisionsstelle der Cephalica G. im Text hindeutet, weil der Aus- druck „Kopf des sehnigen Muskels" zu unbestimmt ist. Wäre der Lacertus fibrosus damit gemeint, so läge der Fall klar. Vgl. aber No. 165. Einen „sehnigen" Muskel nennt G. sonst nicht an der . oberen Extremität. Es könnte immerhin der Lacertus fibrosus gemeint sein. Vielleicht stand im Original „der sehnige Kopf des Muskels" und Hunain nahm nur Anstoß an diesem Ausdrucke, der allerdings ungewöhnlich ist Übrigens findet er sich auch etw-^as w. u. Der „sehnige Kopf" des Lid- hebers (M. levator palp. sup.) 166 Wörtlich „Anfang der Natur", wohl dpxn xn? cpvaeixiq. In die Conjunctiva, die angebliche Fortsetzung der Knochenhaut, eingefaßt. 7repi6ö"Tiov vixiva . . . roiq f uTroKei|uevoig |uev auTLu, irepiexQucTi be TÖv öcp9aX|Liöv e-mqpüö'aö'a |uuo"iv (TT. XP- MoP- X, III 792). Es ist hier durchgängig nur der allgemeine Ausdruck gebraucht, sonst ujuiriv entsprechend. Damit pflegt G. die Fascien, nicht die Aponeu- rosen zu bezeichnen. Möglicherweise stand im Original doch dTTOveupuJCTi?. yunain hat dafür kein besonderes Wort. TT. XP- MoP- X, III 804 werden am Augenlide ujueveg genannt, welche mit den d7roveupdj(Jei? zusammen- gelagert sein sollen. Ebenso TT. xP- MOp. X, III 799, 807/8. Das untere Lid „muß271 Kommentar No. 170—172, zu Seite 44—45. möglichst kurz sein, weil es sonst zusammensinken und sich falten würde. Daher kann es zur Schließung der Lidspalte nichts beitragen, braucht also auch keinen Muskel." ^70 Seit der Abfassung des entspr. Kapitels TT. xp-l^op. X, III 803—7 hat G. seine Anschauungen vom Wesen der Lidmuskulatur korrigiert. Allerdings gab er schon die dortige merkwürdige Darstellung nur mit Einschränkungen. Von den „beiden kleinen Muskeln des oberen Lides" Taserzügen des Orbicularis) berichtet er, derjenige am inneren Winkel ziehe das Lid herab, der am äußeren, welcher am Arcus superci- aris entspringe (Kai öcppuv), hebe das Augenlid. Jeder der beiden Muskeln ist „irXdTiog" und nimmt je eine Hälfte des ganzen Tarsus- randes in Beschlag. Der Muse, levator palpebrse wird nicht erwähnt. Ein einseitig wirkender Muskel genüge, so meint G., zur Lidhebung im ganzen, weil das Augenlid durch die Einlagerung des starren Tarsus in seiner Form unveränderlich sei. Hinterher kommen dem Autor aber Bedenken gegen die ganze Lehre. Die besten Anatomen seien zwar von ihrer Richtigkeit überzeugt, er selbst aber würde es nur dann sein, wenn er den Muskel am innern Augenwinkel deutlich gesehen hätte. Das sei ihm indessen nicht gelungen. Auch sei er zwar oft bei der Incision des Agilops an dieser Stelle bis auf den Knochen eingedrungen, niemals aber habe die Lidbewegung dadurch Schaden gelitten. Also sei Skepsis gegen jene Theorie vonnöten (öid toOtö |UOi öokiI) irpocrbeTcrGai cTKeipeuji; 1. c. 808). G. verspricht, wenn er darüber Klarheit gewinne, in der Schrift TTepi tujv dTröpuuv KivricreuiV darauf zurückzukommen (ibid. 808). Hierneben erscheint der kurze Hinweis 'Av. eyx- IV, II 443 auffallend. G. läßt dort die Theorie beiseite und behauptet, er habe die Erörterung der ganzen Frage auch in der Xpei'a lucpiujv für die 'Airop. kiv. zurück- gestellt. Fast scheint es, als wolle er seine früheren Ausführungen ver- leugnen. Jedenfalls ließ ihm das Problem und sein eigener, ursprüng- licher Irrtum keine Ruhe. Denn er kompit sogar in der Schrift TTepl TUJV iöi'uuv ßißXituv, einem Abriß, der sonst fast nur allgemeine Notizen über den Inhalt der einzelnen Werke enthält, nochmals darauf zurück mit der nicht ganz klaren Behauptung, er habe sich früher darauf be- schränkt, die Angaben Anderer über dieses Kapitel als falsch zu er- klären: aveßaX6)Lir|v b' ev eKei'vr) xfi TTpaYluareia (wie es scheint d. XP^^'^ Mop.) Kai Tiepi ifj^ Kivr|(TetJü(; tüjv dviu ßXecpdpujv epeiv, auöi^ emheiZaq iv auTfj toOto IlIovov, ui«; ai XeYojuevai irpog tivujv ouk eiaiv dXriOeTg (XIX, 20). Uber die Erwähnung des Muse, levator palpebrae superioris in d. Sehr. TT. rOuv TreTTOvGoTUuv tottuuv vgl. No. 161. Nach Ilberg (1. c. Rhein.. Mus. f. Philol. N. F. LI S. 195) könnte diese Schrift nach Abschluß •^ler Anatomie verfaßt sein. KajLtTTuXov ßXeqpapov, i'XXuucTi^ nach Hippokrates (TT. XP- ^OP- ^X, III 805/6). Die ebenda gegebene Erklärung dieser Stellungsanomalie f ist unklar, entsprechend G.s älterer Theorie von der Lidmuskulatur. Vgl. ^No. 170. In der Verwendung der Ausdrücke T€i've(T0ai, ^Kxei'veaöai, ^Kiadtg • u. IvtacTiq begegnen wir bei G. wiederholt Inkonsequenzen. Es läßtKommentar No. 173—184, zu Seite 45—48. 2/2 sich einstweilen nicht entscheiden, was davon dem Verfasser und was der Kühnschen Textredaktion zur Last fällt. 6 |Liev . . . kiaeeig ^Xxei TTpös ^auTÖv, ö bk xa\aaQe\q ^XKexm auv tuj juopi'uj . . . tö ö' evepYelv Te(v£cr0ai xöv Kivou|uev6v ecTxiv, oux ^TredGai (TT. inuuüv kiv. I, IV 385) u. ähnl. Konfusionen. '73 „Und dabei erscheint die Grenzlinie des Augenlides in der Mitte abgeknickt" — ibg ÖOKeiv KeKXd(j6ai (TT. t. TrerrovO. tott. IV, VIII 221). ^74 Das Folgende scheint sich auf den Tarsus zu beziehen. '75 D. h. Verletzungen dieser Teile sind wegen der Zartheit des Muskels gefährlicher. *76 Das Fehlende scheint sich auf die Tränenpunkte bezogen zu haben. Vgl. TT. XP- MOp« X, III 811. 177 Wörtlich „das Wesentliche, die Hauptsache" oder ähnl. Ohne Analogon im Griechischen. (Dasselbe Wort wie bei den „Vier Haupt- arten". Vgl. No. 71). ^78 Es sei hier auf einen galenischen Irrtum aufmerksam gemacht, welcher bisher nicht beachtet worden ist. G. behauptet nämlich, der Tränennasenkanal erfülle einen doppelten Zweck. Er diene nicht nur als Abflußweg für die Lidsackflüssigkeit, sondern auch als Bahn für den Nerven, welcher sich „von der Orbita zur Nasenschleimhaut" begebe, einen Ast des „3 ten Paares" (Trigeminus, N. naso-ciliaris bezw. palatinus desc.) (TT. XP- Mop. X, III 809 nebst IX, III 747). »79 Der Augenteil des Muse, subcutaneus faciei. Der Beschreibung; des Platysma myoides dezw. Latissimus liegen hier, wie auch später, so oft G. darauf zurückkommt, durchaus nur die Verhältnisse am Tier zugrunde. TT. XP- Mop- XI, III 913 wird übrigens angegeben, der Augenteil der Wangenhaut enthalte keine Muskulatur, sondern nur „lockere Periost- züge". Kttid 5e fe tOuv laiTXluv to\<; -npbq, loTg öqp0aX|uoTg luepecTi jauüuv \xlv ouK av eupoiq uTToßeßXri)nevriv ovo'iav, dX\' oiuoi'uug tlu iravii bepftaii XaXapöv ^Ti TÖv TrepiöffTiov TTepiTexaiiievov ujueva. tlunains Ausdruck. Bei G. stets „Flügel", TTiepuTia. Die Beschreibung der Gesichtsmuskeln 'Av. erx- IV, II 421—45. der Muskeln an der Nase ibid. 435. Diese letzteren sind „von derselben Natur wie das Platysma", [ivq eivai toioutou? Trjv cpucTiv, oTöv nep Koi TÖv TrXaTuv |uOv, öv f]\xe\<; eupo|uev (Platysma). Die Zunge betrachtet G. als aufgebaut aus einer Substanz sui generis, an welche sich die Muskeln nur ansetzen. Er gerät dabei weiter unten in unlösbaren Widerspruch. Vgl. S. 54- '^3 ouTOi |u6voi cru)LtTTdvTtJuv luiiujv ö"apKiju5ri |uev exoucnv d'juqptu la irepaia, töv )aeö"ov öe dKpißfj levcvia (TT. )liuüjv dv. XVIII B 934). „De"'' Unterkiefer eigentümlich" nennt G. den Muse, biventer maxillas sonst nur ausnahmsweise. Öfter 6 bioi'YOJV rpv Kdiuu y^vuv f Av. CTX- 472) — 6 dvTiTeiaTlnevG? (tlu KpoTacpiTi,!) „der dem Muse, temporalis ent- gegengestellte" u. ähnl. (TT. xP- MoP- ^ ^5^)- Alles Bindefasrige, was vom Knochen entspringt, ist Band; was vom Muskel zum Knochen geht, Sehne. cruvbe(T|uou q>vaiv .. . ovo^dZujKommentar No. 185—196, zu Seite 48—51- > b' ouTiiU Tct Tujv oGTubv eK(pu6)iieva irdvia .. . Kai läq dTroveupiwcreK; T TOiv lauuuv xevoviaq KaXoj ('Av. e^x- I, H 233). ■"^s ÖTTi(T0ev xe xai KdtTuuGev tüuv öcttoiv (lies duTuuv) (IT. |uuujv dv. ^ xvin B 934). Der N. lingualis oder „Geschmacksnerv", ein Ast des „3ten i Paares", sc. des Trigeminus. tö TiXeTcTiov auxoO |nepog (sc. d. Ramus inframaxillaris) eiq xöv xfi<; Y^ijuxxn<g öiave|Liexai xiTUJva, Kai KaXoOcri xiveg TO 2:eOTO<; xoOxo xAv veupuuv fe^c^TiKÖv, eTreiöf) bi auxujv f\ tx](; TeOcreujg . aiaÖncJi? Yi'Tveiai (TT. veup. dv. II 837). Der Lingualis ist „weicher als ihm nach seiner Funktion eigentlich zukommt". Denn „die Geschmacks- >. empfindung steht unter den Sinnen erst an vierter Stelle". Kaixoi xexap- 1 t6v fe xf] xdSei xoOxo xö ai(T0rixr|piov e\eYO)iev (TT. XP- MOP- VIII, III ■ 646/47). Vgl. a. No. 29. Nach Hippokrates setzt sich der Unterkiefer aus zwei Hälften , zusammen. Doch „ist das nicht immer erkennbar", ou \xr\v evapYUJ? t Im xujv Tn0riKiuv dTrdvxijuv eaxi beiSai xriv ö"i)|Li(pucriv 01 irXeTaxoi ydp auTÜJV '^v ocTxoOv exeiv doi öoHouai xfjg Kdxcu Y^vucg ('Av. ^yx- IV, II 440). ei|i6|uevov Ydp Kai xoOxo öiaXuexai Kax' dKpov xö Y^veiov, ihq cpaivecTÖai aacpoigj öxi cruveireqpiJKei (TT. ödx. II 754). dXX' €Tri fe kuvujv evapYH? iKavoi^ rj (TijjLKpucnq qpaivexai, Kai päcyxov x^Picrai Kaxd xoöxo xrjv y^vuv ('Av. cyx- IV, II 440). ^9° dKOueiv be vuv i(j0)Liöv XP^I • • . eK juexacpopd? cuxoig ujvoiuaö"- i )ievov, diTÖ XUJV Kupi'uj? XeYO|Lievujv ia0|Liujv. oti bx] xive<; eicri (Txevai "i^q i öieHoöoi, luexaSu öuoTv 0aXdxxujv ('Itttt. dcpop. k. f. eig aux. uttoiliv. XVII B 632). ^91 xd öe TtapicrGiLiia xaOxa, rroxe |ue.v auxou |li6vou toO koivou, tt} x€ Yaaxpi Kai xuj axoindxuj Kai xr) qpdpuYYi Kai öXtu xlu crxö|Liaxi xitüjv6(; eicTi (pXeYMOvai, rroxe öe Kai xujv uTTOKei|uevujv auxujv |liuujv, riviKa Kai xou Kaxd xö iviov (TTTOvöuXou (7u)Lißaivoucriv ai eicrm poirai ('Itttt. dqpop. k. f. eig ■ aiix. UTTOiLiv. XVII B 632). Man nannte also Paristhmia i) Die an den Tonsillen und der Schleimhaut vorkommenden entzündlichen Schwellungen : 2) Phlegmonen der benachbarten Muskeln und Senkungsabszesse vom ersten Halswirbel aus. — Nach anderem Sprachgebrauch wurden irapi'cTG- i iiwa auch die Tonsillen selbst genannt, ^crxi bk xö Yivöjuevov cpXeYlnovri xüüv xe irapiaGjLiiujv Kai xfjg eTriYXujxxiöoq (TT. cpXeßox. irpö^ 'Epacri(Tx. XI, 206). — dvxidöe^ . . . öuo . . . evboxepai. XeYOVxai öe auxai Kai irapi(T0)Liia, öid xö eoiKevai xö x^Jupi'ov icr0|LiLu dq b rrapdKeivxai, |adXi(Txa bk öxav 9XeY|Liaivuucriv {Eiaaf. f\ laxp. XIV 713 Pseudogalen). Derselbe Ausdruck wie bei den Tränenkarunkeln. ^93 Vielleicht ist an eine Etymologie qpdpw — qpdpuYH, „spalten — ge- spaltener Platz", gedacht. '94 Xanßöoeiöeg öcTxouv, ÖTiep Kai uioeiöeg 6vo)LidZ;exai (TT. )liuujv dv. XVIII B 957). '95 In Rückenlage des Tieres betrachtet. Möglicherweise irrtümliche Wiedergabe von crxuXoeiöri^. Oder stand im Original cpapoeibng?— äq 01 ja^v dXeKxpuovujv TrXnKxpoig (Hahnen- Gale n. Deutsch.I 2/4 Kommentar No. 197—199, zu Seite 51. Sporen) eiKdroucriv, 01 Ypaqpeiuuv irepacTi, xd TTpocTaTopeuoucTi ßapßapi- i Z:ovTe<s cTTuXoeibeTg. ^veffii b\ ei ßouXoio, Tpacpoeiöeig le Kai ßeXovoeibeiq \ övo^dlew avTdc;. (IT. xp- Mop. VII, III 592). — f] OTv\oeibY]<; dTTOcpuai^ 1 effTiv, nv ifd) ßeXovoeiön re Kai Tpacpoeibn KaXüu (FT. octt. II 745). Bei 1 den Textworten „Du aber, wenn Du Dich scheust" etc. ist daran ■ zu denken, daß sie auch von Hunain herrühren könnten, berechnet für 1 muslimische Leser des (christlichen) Übersetzers. Bekenner des Isläm ^ könnten Anstoß daran nehmen, daß ein Teil des menschlichen Körpers \ mit dem Teile einer Moschee verglichen wurde, nämlich mit dem ' Minaret. *97 uTToßeßXTiVTai be Toxq eipruievoiq aTradi itiuaiv (sc. unter den | übrigen Zungenmuskeln) ck tujv KotTUU laepujv 01 idg eYKapCia? ^xovieq I haq, dTTOTrecpuKOTei; iiiev öXr) Tfj YJ^'JUCJCTr), KaiaqpuojLtevoi be eig tö rfiq j yivvoq öcTTOÖv (Jxeööv öXov trXriv toO Y^veiou (TT. iiv&v dv. XVIII \ B961). ^ ! n. fiuüjv dv. XVIII B 959—61 werden zwei vom Zungenbein zur j Zunge gehende Muskelpaare beschrieben. Ein größeres, in der Mitte j zusammengelagertes, bis zum Zungenbande reichend, ein kleineres, von i den seitlichen Zungenbeinteilen zu den Zungenseiten gehendes, „zwischen !: dem vorigen und dem vom Processus styloideus entspringenden". Das | erste Paar (Mm. genio-glossi) wird eii06ia genannt, das zweite (M. hyo- i: glossus) XoSr]. Ein drittes TtXaYia (M. stylo-glossus). Der Genio-glossus j i entspringt allerdings in Wahrheit nur mit wenigen Bündeln vom Zungen- 11 bein. Ein anderer Muskel als er kann aber mit dem „geraden Paare" | j nicht gemeint sein, denn der M. genio-hyoi'deus wird getrennt von ihm | i und anders geschildert: 6 bicpurig ^k toO d'vuueev -nipaToq dpxöjuevog 11 Tfj^ euBeia? YP^MMil? (vgl. No. 200) toö moeiöoög UTTOTreqpuKe tt) y^ijuttt) i ii Kaid TO MfiKO(; auTfjg dqpiKOiaevo«;, ^'ou^ otKpag rrj^ Kartju Yevuog eiri tö jfi KttXouiaevov Y^veiov ... outo^ 6 iivc, dvTKJTra )aev dvuu ... tö uioeibeq dvTiTe- | lajixivoq TO\q KaTacTTTUJCTiv eiri tö (JTepvov auTÖ („Antagonist des M. sterno-hyoi'deus"). aaqpn bk ouöeiai'av eiri Tf\q f\[jJTTr\q ^pYdZieTai Kivridiv | (1. c. 959/60). Von „derselben Stelle wie dieser Muskel" — ö0ev uep Kai i | 6 TTpoeipiiiuevos 6 öiqpuriq (1. c. 960) — sollen die „vier die Zunge be- i wegenden Muskeln" entspringen, darunter „der gerade Muskel", d. i. also \ der Genio-glossus. Die Faserzüge des sogenannten M. longitudinalis l ; inferior haben Galen gewiß nicht als selbständiger Muskel imponiert, j i geschweige denn daß sie ihn verleitet hätten, den Genio-glossus seiner- seits zu übersehen. — Vgl. auch Text S. 54, wo ein vom vorher be- |^ sprochenen Genio-hyoideus unterschiedener, paariger Längsmuskel be- | h schrieben wird, nach dessen Abtragung „eigentlich nichts von der Zunge | § übrig bleibt". i ' ^99 Der Hautmuskel, welchen „Galens Vorgänger übersehen haben, \ :i weil sie ihn mit der Haut zusammen abzogen", entspricht so, wie ihn G. | >' des öfteren beschreibt, nicht dem Platysma myoides des Menschen i> sondern dem Subcutaneus colli der Tiere. Dieser Muskel soll von den % Dornfortsätzen der Halswirbel, von der Scapula und Clavicula entspringen. 2 ('Av. Iyx- IV, II 423—26, n. xp. Mop. XVI, IV 297/98, n. muujv dv. xvni IKommentar No. 200—205, zu Seite 51—52. 275 B 929/30 u. a. St.). G. pflegt ihn zu nennen 6 TiXaiu? Ktti XeTTTÖg |iOg . — 6 ctvoiYuuv TO GTÖjia dveu xfiq KotTUu yev\JO(; u. ähnl. Vgl. a. No, 155, 1 179. Nur einmal, in dem zuletzt zitierten Passus TT. )liuijuv, erhält der ■ Muskel einen Namen: övopialeaQuj he. uqp' fuLiOuv 4'veKev aaq>o\j(; öiöa- (TKaXi'a^ )Liuujöe(; Tr\dTU(T|Lia. Es muß deshalb auffallen, wie häufig dieser . Ausdruck in unserem Texte erscheint, meistens als Parenthese: „der breite, dünne Muskel, das ist der muskulöse Teppich —". Vielleicht ist er in . manchen Fällen nur erklärender Zusatz des Arabers. Der charakteristische und heute ganz eingebürgerte Terminus, welcher dem Ilunain also : schon geläufig war, kam bereits seinen nächsten Nachfolgern wieder ab- banden, ein Beweis unter vielen dafür, daß die arabischen Kompilatoren die ' 'AvaTO|UiKai eYXeipnfei? wenig benutzt haben. Weder Räzi, noch Ibn-al- . Abb äs, noch Avicenna spricht vom „Platysma myoides" (cfr. de 1 Koning 1. c). Fallopia nahm die Bezeichnung wieder auf, wie Hyrtl meint (Onomatol. anat. 1880 S. 412) aus dem Oribasius. 200 Dqj. Ausdruck fehlt in den anderen Texten. Statt dessen allent- I halben euGeia Ypa)U)uri xoO XaiußöoeiöoO^ öcttoO. — tö . . . öcrxcOv . . . ' Xa|LißöoeiÖ6(S övoiLidZ;ou(Tiv. lern f] |uev euGeia toiv fpajx^xdjv auioO ' Kttid TO MfiKO(; TETaYMcvii Tou TpaxnXou öcttoOv dTpe)ua TrXaTu (TT. juuujv ' dv. XVIII B 957). Der Zungenbeinkörper hat bei manchen Tieren eine in der vertikalen Mittellinie stark verbreiterte Form und eine Mittel- crista. So bei Lagothrix Humb. (Gegenbaur 1. c. I 451 u. Abbild.) Daß der in unserem Texte sogenannte „Kopf" des Zungenbeines in der Tat mit der euöeia Ypa)Li|Lir| identisch ist, ergibt außer andern Stellen die in No. 202 zitierte. D, h. am vorderen Ende der „gemeinsamen Mittellinie". Die (Muse, mylo-hyoi'dei) setzen an eic, jä irXdYia }xipY] Tf\<; y^vuo? lueTd TrjV TOIV ibi'ujv a.mr[<; |liuujv ^Kqpuaiv (lies e)ucpucriv), sc. gleich hinter dem An- sätze des M. biventer. (TT. jiiuujv dv. XVIII B 957/58). Ik Te tOuv TrXaYiuuv Tf]q eu06i'a<; YPci^M^? ^ai tüjv TaTreivuJV auToO ■ irXeupüJV (TT. lauujv dv. XVIII B 960). (TTripiYlLid Ti (TuvaTTTOiuevov irpög ty\v KeqpaXrjv, evi'oK; |li^v auTuuv öffTUOöiT judXXov, evioi^ bk xovbpojÖTi (TT. XP- Mop. VII, III 594). Die Beschreibung des Os hyoides und seiner Rippen ist in dem mehrfach erwähnten Passus der Muskelanatomie, dem einzigen zusammen- hängenden über dieses Kapitel bei G., unvollständig auf uns gekommen. In dem Satze TexTape^ he ai XoiTiai XoHai (Ypa|U|Liai, seil, außer der euGeia, vgl. No. 200) KttTd öuo otu^uyiok; diroqpuoiLievai xoO 7rpoeijtiepou(; (sie) CK |Liev xüuv d'vuu jiiepujv f) exepa ovluY^a XeTixwv xe Kai iaxvujv etc. (TT. \xu(bv dv. XVIII B 957) ist eine Lücke. Die Xomai XoHai Ypa|U|Liai sind die Begrenzungslinien des Zungenbeinkörpers. Sie fallen schief ab, weil dieser Knochen in der Mitte die größte vertikale Ausdehnung hat (vgl. No. 200). Der übrige Teil des Satzes kann sicii aber nur auf die Rippen des Zungenbeines beziehen, nicht mehr auf die Begrenzungslinien des Körpers — TrXeupai x. XajLißö. ö(Tx. — daher ein Textausfall angenommen werden muß, und zwar vor Kaxd öuo. Der andere „schiefe Muskel" war der M. hyo-glossus. 18*276 Kommentar No. 206—221, zu Seite 52—57, ei^ Td TTXdTia ^epn tXujttti«; tKaxepujeev ei? (TT. uuiliv dv XVIII B 959). Auf das letzte Paar allein bezogen. Den Muse, hyo-glossus und M. chondro-glossus behandelt G. allenthalben als einheitlichen Muskel mit doppeltem Kopfe. Ebenso werden die vier Paare beschrieben TT. |iuujv dv. XVIII B 961. "° Die entsprechende Angabe TT. xp. MOp- XI, III 884/85 ist sehr un- klar. Kai iLinv ei |aev Itx' öXitov 6 bea^öq omoq Trpoußaivev, fjTTOv |a^v av, f| ei ^r\b' oXujq eyeTÖvei, TrapaTrXri(Jiuj(; b' dv gütuu^ eXujuaiveTO Tf) T^uiTir]' jueXpi irXeidTOu eHiKvcujuevog, ouk dv ouie irpög töv oupavidKov, ouie Tipöq Tou? d'vuueev ööovia? . . . eTreTpeirev eKieivecjeai. — laexpi irXeiaiou entspricht den Worten unseres Textes „spannt sich . . . sehr stark". — (dir' öXiYOV u. luexpi irXeiCTTOU von der Zungenwurzel zur Zungenspitze hin gerechnet). Terminus fehlt in den gr. Texten. TTopoi, eHepeuTovrai cpXeYMa- Tujöe? uYpöv (TT. xP- Mop. XI, III 883). Die Zunge hat eine Arterie und eine Vene jederseits (TT. xp- Mop- XI, III 881). ^'•3 Alle Arterien haben zwei xiTUJve«; (Wandschichten), die Venen einen. 6 T?[q qpXfßög xitujv, ei? ujv . . . tuiv Tr\c, dpiripi'ag ö )iiev eSiuGev ...6b' eauj0ev (TT. buva)i. cpuffiK. III, II 181). G. kennt nur eine „Zungendrüse", i. e. Speicheldrüse jederseits. Die Parotis rechnet er nicht zu den Speicheldrüsen. (TT. xP- Mop- XI, III 883 u. unser Text an mehreren Stellen.) ''^ dq TOÖTÖ Ye TO fevoq tujv dbeviuv (seil. \)fp(uv YGVvriiiKUJV, Flüssig- keit secernierende) cpncri (MapTvo?) Kai dpiripi'aq Kai (pXeßag iKqpueffGai (lies ^iLKpOecjeai) (TT. oirepix. II, IV 647). Vgl. No. 11. Die Lymphdrüsen heißen ebenso wie die Sekretionsdrüsen dbevei;. Auch der Araber hat für beide nur einen Ausdruck. Vgl. No. 10. Der Nervus lingualis ist der stärkste Ast des Ramus inframaxil- laris n. trig., wird im XV. Buche angegeben. "8 'Av. eYX- VII, II 598/99, 603/4, 606—608. "9 Die gleiche irrtümliche Angabe vom Faserverlauf in den Schich- ten des Magens und Ösophagus auch sonst. Der Magen hat zwei XiTUJVeg, welche sich in unveränderter Faseranordnung „bis zum Munde" fortsetzen. Der innere x^TUiV (Schicht) hat Längsfasern, der äußere Querfasern. 6 Yap ^vbov xituuv Tfj? faCTpbq, 6 rdq eii9ei'a? iva^ ^x^v, 6 Kai TÖv CTTOiLiaxov urraXeicpuiv (TT. buva|a. q)iJcriK. III, II 170) — 6 jaev ?vöov eijeeia<; Ix^i jäq haq ...ob' eHuuGev eYKapdiai; (ibid. 168/69). 6 ^lev Yttp evbo9ev xitujv ujuevujbecrTepo? ujv ... 6 b' ^HiuGev 0 (JapKUjbeffTepo? (TT. xp- Mop- IV, III 282). Als „Enden der Lambdanaht" rechnet G. hier die Grenzlinien des Hinterhauptsbeines bis zum Foramen jugulare. Die sogenannte Ver- bindungsnaht ist dann die Synchondrosis basilaris bezw. Verwachsungs- stelle zwischen Keilbeinkörper und Pars basilaris ossis occ. nebst den 1^Kommentar No. 222—229, zu Seite 57—62. 277 Grenzlinien dieser letzteren. In der speziellen Osteologie werden zu den Schenkeln der Lambdanaht die gesamten Grenzen des Hinterhauptsbeines mit hinzugenommen, bis zur Querfuge, welche dann allein als „Ver- bindungsnaht" übrig bleibt, tüv TrXeupüüV ir\<; XainßöoeiöoO^ paqpfji; td KCtTUU irepaia TrpocTeTreKTei'veTai laexpi Tfjq ßdcreuug ir]^ KeqpaXfj^, lueiaHu TÜuv 16 XiGoeiöüuv öcttujv Kaiiövia Kai ty\<; ixpbq töv TipOuiov aTtövöuXov öiapepuJCTeuj^. ^viaüGa öe e7TiZ;e\JTVU(Tiv auxd TP«MMn Tig ßpaxeia, Öemv ^YKapcTi'av Ixovaa (TT. öctt. II 742). 2" Oder „der Nerv — austritt". Das sechste Gehirnnervenpaar ; besteht aus je drei Nerven (Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius). I Das arabische Wort für Nerv dient als Singular und als Kollektiv. I Das Foramen jugulare bezw. For. lacerum heißt bei G. fast stets nur , „Endpunkt der Lambdanaht". So Galen selbst: ei öe Kai 6 cTTÖ|Liaxog ir]<; faajQb^ . .. auiö^ 1 T€ liOg eaii .. . ein ctv Kai oijTO? ö luug gute ei? Tevovxa xeXeuTÜJV, ouie i öCToOv (TUYKivujv (TT. |nuüjv Kiv. I, IV 378). )ii6va öe ndviijuv öpYdvLuv ^k öuoTv djna Kai d)i(poTepuJv eyKapaia^ Ii IxovTuuv id^ iva^ ^Tevero xd ^viepa (TT. öuvaju. qpuaiK. III, II 181). "5 TO irepiTovaiov aurö TrdXiv toötov töv öeuTepov x^TtJuva djiiqpiev- 1^ vucri Kai cruvöeT xd ?vxepa irdvxa .. . Ka0öXou ydp ouöev ecrxi xüjv Kdxuü (ppevojv öpYavov, ö }xr\ KaXuTTxexai xivi xituuvi, xrjv dpx^v jf]q fevtoeuj^ X CK xoö Trepixovai'ou Xa|Lißdvovxi (TT. XP- ^op. IV, III 331/32). ^-^ Die Wunde, welche zugenäht werden soll, ist die Incisions- \ wunde der Haut etc., nicht der Schnitt im Oesophagus. Dasselbe Ex- periment zur Ergründung des Schlingaktes, aber in etwas erweiterter Form, TT. öuvaju. cpucriK. III, II 175/76: nachdem die äußere Schicht der Speiseröhre längs durchschnitten ist, sieht man das Tier noch schlingen. ; Durchtrennt man hierauf an einem andern Versuchstiere beide Oeso- phagusschichten mit einem Querschnitte, welcher vermöge der Faser- anordnung die Fasern der äußeren Schicht unversehrt läßt, so schlingt das Tier gleichfalls noch. „Dies beweist, daß nur eine von beiden Schichten für den Schlingakt erforderlich ist, wenn auch die Funktion dann schwächer ausfällt als durch beide zusammen" — x^^pov f| 5i' ä}X(po- Tepuuv. Zum elften Buche. evepYeia laev oijv |Liopi'ou Tr\(; XP^ict? ciuxcO J)ia(p^pei . . . xlu xriv jiev dvepYeiav Kivrimv eivai öpa(TTiKir|v, xriv bk xpeiav xauxöv x^ Tipö^ xuuv TToXXmv euxpriaxi'a KaXou)Lievri (TT. xP- l^op- XVII, IV 346/47). — xuuv |nev ouv evepYoOvxuuv fiopiujv evBvq Kai f\ xpei« cruvefacpaivexai, Kai xpil |uövov avajivfiaai Tf\q ivepfeia<; xöv eHr]ToO)Lievov xrjv xP^i^tv (TT. xP- MOp- VII, III 559/60). Eine Bezeichnung, welche G. verwirft. Vgl. No. 196. bOo liue? CK )Liev xfj^ p^l^<^ dpxovxai xoO YPacpoeiÖDu^, ^jUTrecpuKaai öe Tai(; öpGaT^ Ypotm^ictTg (lies TiXeupaTg —?) xoO XajLißöoeiboOc; tuj Kdxcu ^epaxi Ka8' kdxepov ^epo<; '^Jq (TT. inuüuv dv. XVIII B 958). Vgl. No. 198.278 Kommentar No. 230—236, zu Seite 62—64. »30 Der Muse, sterno-hyoideus wird bald als einzelner, bald als doppelter Muskel behandelt. ^lepog eupuuaToq biqpurii;, 6 -rrpog tö aiepvov KttTttcpepoMevo? (TT. xp. Mop. VII, III 591). — 6 Kaid xn? (pdpuYTO? eguueev eTTißeßXriMevo?, eVe' gva auiöv eGeXei TrpoffaTopeueiv bicpun ei'ie öOo 7rapa(puo^evoii? dXXriXoi^, öirep djueivov eivai ^loi boKei. TTpocTTeXXoudi bi oijToi Tnv ipaxeiav dpinpiav Kai tö Xa)ußöoeibe(; (öcjtoOv) dvTKJTTOicri Kdiiu (TT.jiiuiIiv. dv. XVIII B 958/59). — Als „spezielle Muskel des Zungenbeines" — ibioi iLiües — werden genannt der M. stylo-hyoideus und zwei „schiefe vom Os hyoides zum Unterkiefer gehende" Muskeln, XoHoi jiOeg; die übrigen Muskeln gehen alle zur Zunge, zum Sternum und zur Scapula und sind in erster Linie für diese Teile bestimmt. (TT. xP- Mop. VII, III 591/92) XoHoi ist Lapsus calami. Ein „schiefer, vom Zungenbein zum Unterkiefer gehender Muskel" wird sonst nirgends genannt. Es kann sich vielmehr nur handeln um den „geraden Muskel" (M. genio-hyoideus) und den „queren" (N. mylo-hyoideus). Anderwärts nennt G. als „eigent- liche, spezielle Zungenbeinmuskeln" nur diese letzteren beiden (TT. |liuüjv dv. XVIII B 957/58). Der Muse, omo-hyoideus setzt „neben dem Processus coracoideus" an. dq iKeivo judXicTTa Tr\q Kai' dijuoTrXdTriv uipriXfi? e|i(pueTai irXeupdq (oberer Dreiecksschenkel), ^v9a r) dpxn 1% dTKupoeiboö«; dTToqpOcreüj? ecTTi (TT. liuujv av. XVIII B 939). Er „zieht die Scapula nach vorn" (ibid. 958). Einem länglichen Schilde ähnlich. Es gab zwei Formen von Schilden. öttXlu (JKeTracTTiipiuj )adXi(JTa rrapaTrXriffio^, ou tuj KUKXoTepei 7TavTax69ev, dXXd tuj Trpo|ur|KecrTepuj tuu KaXou|uevuu Gupeai (TT. xP- Mop. VII, III 551)- ^33 Für „äußere, seitliehe" und „innere, mittlere Schneidezähne" hat die arabische Sprache spezielle Termini. „Zerschneider, Schneidezähne" ist dem Griechischen entnommen. Teaffapeg, 01 TO)aeTs 6vo|iaZ;6|üievoi (H. ödT. II 753). '34 Dasselbe Wort, welches Hunain für d'KavGa, Rückgrat, dient. In echten galenischen Schriften sonst kein entsprechender Terminus für diese Stelle des Kehlkopfes. Dagegen findet sich der Ausdruck „spina" für die Crista des Schildknorpels in der pseudogalenischen Abhandlung „De voce et anhelitu", welche wahrscheinlich Fragmente echter galenischer Texte, wenigstens in übertragener Form, enthält. Vgl. No. 274. ^35 Die Linea alba wird XeuKri Tpa|H|Lir| genannt, XeuKOTepa tuuv irepiH CAv. ^TX-V, II 514/15) öidqpuffi? XeuKavGi'ZlGuaa (TT. )iiuujv dv. XVIII B 994). *36 Daß Leber und Milz gleiches Volumen haben sollen, sagt G. sonst nirgends, soweit ich sehe. 'Av. eyx- VI, II 570 die bekannte An- gabe nach Herophilus, daß weder die Größe der Leberlappen noch die der gesamten Leber konstant sei, und zwar ebensowenig bei den Arten als bei den Individuen. Die Milz „variirt gleichfalls an Größe" (ibid. 573). — TT. xP- ^op- IV, III 302 ff spricht G. des Längeren und Breiteren über Leber und Milz und tadelt es, daß seine Vorgänger von der Größe, Form etc. dieser Organe nichts gesagt haben, gibt aber selbst auch keine Maße an. Daß beide „einander gleich" seien, wirdKommentar No. 237—242, zu Seite 64—6$. 279 dort nicht behauptet. Im Text bezieht sich G. speziell auf die „Vier Haupt- arten" (vgl. No. 71). Vielleicht glaubte er wirklich, daß bei diesen Leber und Milz von gleichem Volumen seien. Jedenfalls kann aber seine An- gabe überhaupt nur für Tiere gelten, auch in seinem Sinne, in Ansehung des 'Av. CTX- VI, II 570 Gesagten. (juYKeiTai jLiev ouv Ik Tpiiliv lueTctXuuv xovbpuuv (TT. XP- l^op- VII, III 551). — cruYKeiiai he 6 XdpuTH ek TpiOuv xövbpuuv (TT. 'Itttt. Kai TTXaT. boTM- II, V 233). Die beiden Gießbeckenknorpel betrachtete G. als einen einzigen. Dieser Irrtum war einer der ersten, welchen man der gale- nischen.Anatomie nachwies, und zwar nach 1300 Jahren (Berengar von Carpi, um 1520, zit. bei M.Roth, AndreasVesaliusBruxellensis, S.39,45). Nach Goldbach (Die Laryngologie des Galen, Diss. Inaug. Berlin 1898 S. 8/9) wäre es wahrscheinlich, daß Galen zu seiner Ansicht von der Ein- heit der Ary-Knorpel auf Grund von Präparationen am Pferd gekommen sei. Bei diesem Tiere liegen die zwei Knorpel wie aus einem einzigen Stücke geformt dem Ringknorpel auf. Daremberg hingegen meint, die beschriebene Form der Gießbeckenknorpel gleiche derjenigen beim Schwein (vgl. No. 241). Und Galen selbst sagt hier in diesem Buche der Anatomie, er präpariere die Stimmwerkzeuge am Schwein, seltener an Affen und andern Tieren. Den Kehlkopf des Menschen kannte er nicht. Das gleiche Wort wie in der Mathematik beim Dreieck, Viereck etc. Sonst = Rippe. ^■59 öiapGpoövxai ö' ctXXnXoKg Kaid xd TiXdYia (TT. xp- l^iop. VII, III 552). So bei Kühn. Daremberg's Übersetzung dieser Stelle geht auf eine bessere Textredaktion zurück: Iis s'articulent l'un et l'autre sur le cöte par arthrodie, au moyen de la petite corne du thyreoide et de l'apophyse articulaire du cricoide (1. c. I 485). 240 Vermittels zweier besonderer Gelenkapophysen KupioiriTeg — am Ringknorpel, und Gelenkflächen — KOiXÖTTiTe«; — „am Aryknorpel" (TT. xp. |Uop. VII, III 552/53. Vgl. No. 237, 239). Die beiden Gelenkflächen werden in unserem Texte nur mittelbar erwähnt, insofern gesagt wird, die drei Knorpel artikulieren durch vier Gelenkflächen (S. 80). D. h. der obere Ausläufer des Knorpels hat diese Form, ov tö d'vuu "nipaq dpuTaivoeibe? 01 TiXeTcrioi tOuv dvaxoiLiiKÜJV ovo^dCoucTi dTTÖ Tf\<; ToO axw^Toq oiuoiOTriTO? Tipö^ xauxa? br\ läq Tipoxocu^, aq f\br] Kai dpuTaiva(; evioi KaXoöcTiv (TT. xP- Mop- VII, III 553). — C'est, comme on voit, ä la forme du sommet fortement dejete en dehors (disposition qui est surtout manifeste chez les cochons, animaux sur lesquels Galien a etudie le larynx, en meme temps que sur le magot) comme est le goulot des aiguieres, que le cartilage arytenoide doit son nom (1. c. I 485 Anm.). Statt „über" wolle der Leser setzen „auf dem oberen Rande". Die Verbindungen zwischen Kehlkopf und ^^ungenbein hat G. an ver- schiedenerlei Tieren untersucht und die Befunde combinirt. Der Körper des Zungenbeines liegt bei manchen dicht am Thyreoid. Die unteren Hörner stehen in verschieden engem Zusammenhange mit den oberen Schildknorpel- hörnern, bei Carnivoren sind sie durch eine knorplige Brücke mit ihnen ver-Kommentar 243—248, zu eite 65—67. 28o bunden (Gegenbaur 1. c. I 45). Etwas ähnliches ist es wohl, was G. „ein Mittelding zwischen Sehne und Knorpel" nennt, und zwar dürfte" er sich dabei aut den Larynx des Schweines beziehen. Denn beim Affen beschreibt er eine unmittelbare Aneinanderlagerung dieser Teile und Verbindung durch Ligamente. Was den Körper des Zungenbeines anbelangt, so dachte G. nicht an eine unmittelbare Berührung dieses Teiles mit dem Schildknorpelrande. Das geht aus seinen allenthalben über- einstimmenden Angaben vom Muse, thyreo-hyoideus hervor; soll doch dieser Muskel Kehlkopf und Zungenbein „aneinander heranbringen" sobald er angespannt wird. Auch soll „der Zwischenraum zwischen beiden Teilen" in einer gewissen Tiefe „nur durch die Schleimhaut überbrückt" (S. 72, 76), ein Abstand also jedenfalls vorhanden sein. 243 dviOvujuoq xovbpo? (TT. XP- Mop. XVI, IV 279). Dans les frag- ments „De vocal. instrum. anatom." chap. IV t. IV, p. 220, edit. de Char- tier, il est dit de ce cartilage: „Alia autem basim KpiKoeiöf], id est annuli figuram imitantem efficiens, postremae ipsius asperse cartilagini . . . in- cumbit" (Daremberg 1. c. 483 Anm.) 244 Vertikal gemessen, und zwar beim Affen. Vgl. No. 200. Gleichfalls in vertikalem Durchmesser. ^'♦ö Dieser Muskeln wird an der betreffenden Stelle TT. xP- Mop. VII, III 557 nur andeutungsweise gedacht, wie Goldbach richtig bemerkt (1. c. 12/13 u. 18). Anderwärts behandelt G. den M. sterno-hyoideus und den M. sterno-thyreoi'deus zusammen als Doppelmuskel: 6 . . . eig t6 aiepvov KaGriKuuv 6 öicpufiq (TT. xP- MoP- VII, III 592). Hieraus erklärt sich der Widerspruch ibid. 558, wo die den Larynx mit den Organen der Umgegend verbindenden Muskeln mit ^lepoi juueq öktuü einge- führt, danach aber nur deren sechs beschrieben werden. G. vergißt dort, den M. sterno-hyoideus besonders zu nennen. Daremberg findet es unwahrscheinlich, daß dieser Muskel von G. zu jenen Verbindungs- muskeln gerechnet werde (1. c. I 491/92). Nach unserem Texte steht aber dieser Annahme nichts mehr im Wege. — Der M. sterno-hyoideus hat bei den einzelnen Tierspezies ein sehr verschiedenes Verhalten. Bei vielen Säugern bildet er einen einheitlichen Muskelbauch, von welchem sich nur eine Portion zum Schildknorpel abspaltet (Gegenbaur 1. c. I 654). Das Sternum besteht nach G. aus sieben einzelnen Knochen, welche durch Synarthrosen verbunden sind (TT. öcrx. II 763). — G. ver- gleicht wörtlich nur den Processus am unteren Ende dieses Knochens mit einem Schwert, Vesal bezog den Vergleich auf den gesamten Knochen, der Ausdruck „Processus xiphoi'deus" für den unteren Ausläufer blieb aber bestehen. Daher die Inkonsequenz: Manubrium, Corpus, Pro- cessus xiphoideus. «48 TT. xP- MOp- VII, III 592 lautet die Angabe, diese Muskeln be- decken — TTpocTTeXXei — die Luftröhre und richten sie gerade — dneu- Guvei. Statt irpocTTeXXei ist möglicherweise zu lesen TrepicneXXei. Darem- berg scheint über eine korrektere Version verfügt zu haben: „il reserre (repousse?) et dirige la trachee -artere" und bemerkt dazu „C'est läKommentar No. 249—256, zu Seite 67—69. un mouvement qui ne peut etre que fort indirect et que ne signalent pas les modernes" (1. c. I 512 u. Anm.). In dem von Hunain benutzten ^Vortlaut dürfte gleichfalls TiepiaTeXXouai gestanden haben, wenn nicht jucrieXXoucri. So lesen wir z. B. TT. |nua)v. otv. XVIII B 949 von den- selben Muskeln crucrTeXXovTes te Kai (TTevouvTeg auiriv (t. Tpaxeiav dpx.). Vgl. a. No. 293. 249 Es sind die TT. iliuuüv dv. XVIII B 958 erwähnten Muskeln: dXXoi ,56 öuo ixveq ett' otKpav tikoucti Tnv yevuv dXXriXoig emCeuYVÜiLievGi. — 6 .Tef-iTTTog be ö öiq)uii(; 6k toO dvuuGev ixepajoc, dpxö|Lievo(g xn^ euGei'a^ rpa)ii|afi5 (ibid. 959, vgl. No. 200). 250 Nach G.s eigener Theorie ist das ebenso fehlerhaft ausgedrückt .vie das vorher über den M. genio-hyoideus Gesagte. Muskeln, welche leben, müssen oben entspringen und unten ansetzen. Daher auch die im Text gleich folgende Erklärung. ^5» Zweige des Ramus descendens hypoglossi zu den oberen Cer- ;Äcalnerven. TT. XP- MOp- VII, III 568 erfahren wir, daß jeder Muskel seinen y'^erven vom „Kopfe", d. i. von der Seite des Ursprunges her erhalten muß. dTracTi he öriTTOu toi<; |uu(7iv r|TOi t' €1? auiriv xfiv xeqjaXriv e|Li(puexai c/eOpov dir' eYKeqpdXou TrapdTOV f| vuuxiaiou buvaiuiv ai<yQr\oeu)<; xe Kai ! :ivr|creuu(;. (Vgl. auch die Angabe S. 23 vom Verhalten der Intercostal- :nuskeln bei der Rückenmarksdurchschneidung.) Es müssen daher die oberen Kehlkopfmuskeln vom N. laryngeus superior innerviert werden. Oer Muse, thyreo-hyoideus liegt aber zu hoch, als daß noch Fasern des ..^aryngeus sup. bei ihrer Verlaufsrichtung den „Kopf" dieses Muskels er- : eichen könnten, deshalb kommt für ihn ein besonderer Nervenzweig herbei: rpixn ö' dXXri (veupuuv GvZvY^a, außer dem N. laryng. sup. u. recurrens) Li-a)V KaGriKÖvxujv d(; xouig dvaxeivovxa^ ixxjq xöv Gupeoeiöfj xovöpov (Muse, i.hyreo-hy.), tiv dpXH«; uijjrj^oxepa^ öeo|uevriv oux oTöv x' iqv äizö Tf\(; iKTr]c, iTuZiuTiaq (Vagus) TroirjcraaGai . .. dXX' eHeOpev x] cpucTK; Kai xouxoig i.YKeqpdXou veupov öpGiov, d'vmGev Kdxuu (pep.ö|uevov, e|U(pu(Tai (TT. xp. I^iop- iCVI, IV 280). Daß dieser „dritte Nerv" ein Hypoglossuszweig sein soll, rergibt sich daraus, daß weiter (ibid.) von ihm angegeben wird, seine ^nden gehen zu den vom Zungenbein zum Sternum herablaufenden Mus- celn. Vgl. dazu das im Text unmittelbar vorher vom R. descendens lypoglossi Gesagte. '53 Die Worte „zum Kehlkopfe" fehlen in den Hsr. Möglicher- ! .veise lauteten sie im Original noch unbestimmter. |uiKpöv ydp xi |u6piov iuxujv (d. Hypoglossi) dei juev eig xou»; koivou<; )LiOg dqpiKveixai xou xe 3upoeiöoö? xovbpou xou XdpuYTO? Kai xüjv xaireiviliv irXeupiIiv xoO Xajuß- :i>oeiboÜ5 (Muse, thyreo-hyoideus), ouk dei bh Kai ei? dXXoug xivdg. (TT. tt'eup. II 839). Es ist also von Muskelästen die Rede. *S4 Der Vagus, Accessorius und Glosso-pharyngeus werden stets iiur als „Wurzeln" eines gemeinsamen Paares angesehen. ^55 D. h, vom Vagus oder Accessorius. Als „dem Kehlkopf eigentümlicher", d. i. Hauptnerv, spezieller t^erv, wird der N. laryngeus superior sonst bei G. nicht eingeführt. DochKommentar No, 257—265, zu Seite 69—72. 282 wird von ihm berichtet, daß er mehr Muskeln versorge als der Recurrens Der Kehlkopf hat im ganzen 20 Muskeln, von diesen innerviert der Laryngeus superior gemeinsam mit dem Hypoglossus 14, der Recurrens nur 6 (TT. XP- MOp. XVI, IV 278—81); nach unserem Texte erhöht sich die Zahl der letzteren Muskeln auf 8, vgl. No. 276. Auch werden gerade diese Muskeln als die wichtigsten bezeichnet, S. 81. ==57 Durch Bänder befestigt. (Vgl. No. 242). „Am oberen Rande des Knorpels auflegen" wird TT. xP- Mop- XVI, IV 280 angegeben. Von den beiden Nervenästen überhaupt: irapd Tr](; eKTr]q ovlvYiOLq (Vagus) im- Txe^nei veöpa Kaxd hnroLq dTTO(pu(Tei(;, toö juev eiepou Kaid Tr)v Kopuq)r|v Toö Gupeoeibouq ei(; ambv laoj töv XdpuYTct KaGriKoviog, toö ö' eiepou TTpo? Toij<s efKapaiovq (Mm. thyreo-pharyngei) iovio?, dqp' ou Kai T0T5 erri tö aTepvov eKieivoMevoig (Mm. sterno-thyr. u. Sterno-hy.) eiaßdXXei id Trepaia (ibid.) Außer im Folgenden und im IX. u. XIV Buche verbreitet sich G. noch häufig über den Nervus laryngeus recurrens. Am wichtigsten die Stellen H. xP- Mop- VII, III 571—85 u. XVI, IV 281—89). '59 „Am Rande der (Mm. crico-arytaen. post.)" heißt es w. u. Kein Terminus technicus bei Galen. Vgl. No. 234. Lapsus von G. oder Textkorruption. Die Muskeln, welche „zu den breiten Stücken des Unterkiefers gehen", sind bei G. stets die Mylo- hyoidei. Als deren Ursprungsstelle wird angegeben „die Mitte, der Kop des Zungenbeines" und ähnliches. Ebenso TT. jnuujv dv. XVIII B 957/58: |iiev Tujv TrXttYi'ujv laepujv in^ eu9eia(; auiouv yP^MMH? (vgl. No. 200^ ^Kcpuojuevoi, Kaiaqpuojievoi öe id rrXdYia juepri ifiq fevvoq fieid i^jV TUJV ibi'ojv auTfj^ jiuüuv ^KqpuJiv (lies Ijuqpuö'iv, seil, hinter der Insertion der Mm. digastrici). Andererseits sind die Mm, hyo-glossi und Chondro- glossi, welchen G. sonst die unteren Rippen des Zungenbeines als Ursprungsplatz zuweist, in der Aufzählung im Text ausgelassen. '^^ Das sog. Ligamentum hyo-epiglotticum. Vgl. S. 91, wo stat eines einzigen Muskels deren zwei angegeben werden. Daß mit den „Rücken des Kehldeckels" dessen Vorderseite gemeint ist, folgern wii aus der Darstellung des Schlingaktes TT. xP- Mop- VII, III 587: auiö T^f TO KaTaniv6)iievov, die rrpaiTOV juev errmiTTTOV auifj^ (Tf\c, eTTiTXuuTTiöo? Tf) p(2i;], iLieid TaÖTa he Kaid toö vuutou qpep6)Lievov, dvaYKdZiei Kaia- RXiveaGai Te Kai KöTarnTTTeiv auTnv ... '^3 Für „Muskeln, Muskulatur" stets das Kollektiv, welches auch sin guiarische Bedeutung annehmen kann. '64 Der Muse, biventer maxillae wird TT. XP- MOP- XI, III 852/53 ali einziger Antagonist der Kaumuskeln und Öffner des Unterkiefers be zeichnet und beschrieben, aber nicht technisch, benannt. An der ent sprechenden Stelle TT. ^uoiv. dv. XVIII B 934 bleibt er gleichfalls namenlos, dagegen kann mit dem i'öio? |Liög Tf\<; koltw Tevuog, welchei in der unter No. 261 zitierten Stelle genannt wird, nur der Biventei gemeint sein. , '^5 dTTÖ TUJV ßdffeuuv Tuuv ßeXovoeiö(Juv eKqpuffeujv dpHdjuevoi Td TiXdTia ixepY] Tf)? Y^WTTng ... ^)icpuovTai (TT. |liuüuv. dv. XVIII B 959). -Kommentar No. 266—274, zu Seite 72—74« 283 S. 62 o. hieß es, der Biventer entspringe von den „oberen Teilen" des Proc. styloideus. Vom Pharynx und seiner Benennung äußert sich G. häufig unklar. 'Absurde Definitionen in pseudogalenischen Schriften haben vollends Verwirrung angerichtet. ö0ev öe dpxerai (f) TpaxeTa dpiripia), Ka9' ä dvecTTÖiuujTai (papu^S Xifeim. r\ XdpuYH (EicraY. r\ iaxp. XIV 715). Vgl. a. S. 50 und No. 190, 193. Von den „harten und weichen Zungennerven" (Hypoglossiis und lingualis): tluv youv elq iriv fXüjTTOiV KaGriKÖvrojv veupuuv xd iiiev eK rijuv Kdxuu xe Kai TipöcTuu (unteren vorderen Teilen der Hirnbasis), xd he vtK xüjv ÖTTicruu xe Kai TrXaYiuuv eKqpuvxa, xd )Liev eic, auxfjv (x. Y^^Txr|v) £U0euj(; ejuqpuexai (Lingualis), xd ö' exepa xd aKXr^pöxepa irepi xöv xpdxn^ov IXi'xxexai irpöxepov, dWd Kai öiacnreipexai, xd juev eic; xriv ekxöc; auxfjg •£7ri(pdveiav, xd inaXaKd (Lingualis), xd he eiq xou? luO^, xd (TKXripd (Hypo- ,-^rlossus) (TT. XP- ILAop. VIII, III 634). Vgl. a. No. 186. Seil, durch die „gemeinsame Decke'*, die Schleimhaut. Vgl. S. 76. D. h. nicht nur diese beiden, sondern sämtliche Kanten der \Kehlkopfknorpel sollen so genannt werden, wie sich w. u. ergibt. ^7° Die Dreiecksfigur wird von je einer Hälfte des Ringknorpels -gebildet. Ebenso TT. xP- Mop- VII, III 555/56: Kaxd x6 Kdxuu irepa^ eKaxepou rüuv xovöpuuv . . . eK xoO )ieYdXou xövöpou öir|KOU(Tiv elq xöv öeuxepov i-HiiuGev iLiev öuo )Liüe?, ^duuöev hl hvo. Daremberg (1. c. I 489/90 Anm.): ::Hi]u9ev — c'est ä dire en arriere, crico-thyreoidiens posterieurs. ;!criju9ev — c'est ä dire sur les cotes de la ligne mediane, crico-thyr. Interieurs. Ce muscle est en effet, surtout chez les gros animaux, par- ,v.age par une ligne graisseuse en deux faisceaux distincts dont Tun est Tin avant et dont l'autre se porte sur les cötes et un peu en arriere; ":'est pourquoi j'ai donne ä ces deux portions l'epithete d'anterieur et de oosterieur etc. — Je nach der Richtung des Faserverlaufs hat man ; len Muskel in mehrere zu sondern versucht, und in der Tat ist auch lilie mediale Portion zuweilen deutlich von der lateralen getrennt. Gegenbaur 1. c. 351.) d'XXoi he öuo öiqpuei^ xd irepaxa xoO Trpujxou Kai öeuxepou xovöpou -ruvdTTxouai xe Kai (yuvdYoucri. (TT. lauojv dv. XVIII B 950). ^73 ouöei^ Yoöv xujv dvaxojLiiKÜJV . . . xouxuüv xi xOüv veupuuv ^Yi'vujaKev ■U xp. |iop. VII, III 576). '74 TTepi 9uuvfi5 ßißXia h\ — Nicht erhalten. Die Schrift „De voce i:t anhelitu" in vier Traktaten, welche die älteren Galendrucke unter den 'ils unecht bezeichneten Werken im Wortlaut wiedergeben, hält Acker- iinann für ein Falsifikat (Gl. Galeni opera ed. Kühn, I, bibliographische Einleitung, GL). Ilberg (Rh. Mus. f. Philol. N. F. XLVII S. 494/95) möchte 'iie Möglichkeit gelten lassen, daß die vier Traktate Auszüge aus den •'ier echten Büchern TTepi (puuvfi(g seien. Dafür spricht nach seiner Meinung unter anderem der vorzugsweise anatomische Inhalt der Schrift, i Denn Galen verfaßte seine Abhandlung über die Stimme im Anschluß an * anatomische, ad hoc angestellte Demonstrationen, v. Töply (StudienKommentar No. 274, zu Seite 74. 284 zur Gesch. d. Anatomie i. Mittelalter 1898 S. 13/14) ist der Ansicht, der Inhalt des uns erhaltenen „De voce et anhelitu" sei „zu bedeutend,' um ihn irgend einem verschollenen Araber zuzuschreiben". Man müsse „zu dem zwingenden Schlüsse gelangen: de voce (et anhelitu) ist die latei- nische Übersetzung einer arabischen Übersetzung der verlorenen Schrift TTepi qpujvn? = über die Stimme, welche Galenos in vier Abschnitte ge- theilt, dem Konsul Flavius Boethus gewidmet hat, und deren er öfter erwähnt." Goldbach (1. c. S. 5) hält dafür, die fragliche Abhandlung habe wohl nicht eine arabische Übersetzung, sondern eine arabische Überarbeitung des galenischen Originales zur Vorlage gehabt. — Wir erkennen an, daß die rein philologischen Erwägungen Ilberg's nicht ohne Berechtigung sind, obwohl gleich hier einzuwenden ist, daß die Schrift TTepi qpujvfi(;, wenn auch im Anschluß an anatomische Kolloquien entstanden, doch nicht vornehmlich anatomischen Charakters gewesen sein kann; darüber belehren die wiederholten Hinweise in den letzten sieben Büchern der Anatomie. Unmöglich ist es uns aber v. Töply zu folgen. Wir vermögen schon nicht abzusehen, wie man den Inhalt einer Schrift für bedeutend schätzen kann, wenn er in seinen wesent- lichsten Teilen bald zweifelhaft, bald unverständlich bleiben muß; dies nämlich aus dem Grunde, weil die technischen Ausdrücke fiir die drei wichtigsten anatomischen Einheiten, um welche es sich hie handelt, d. h. für den Larynx, die Glottis und die Epiglottis, in dem er örterten Texte in einen einzigen zusammengeflossen sind. Denn weder für den Larynx noch für die Glottis wird der Leser an irgend eine Stelle der vier Traktate eine eigene Bezeichnung finden, vielmeh muß die eine „Epiglottis" dazu dienen, alle drei Begriffe zu decken. Ma wolle erwägen, wie es unter solchen Umständen mit der Stimmtheorie der leitenden Idee der Schrift, aussehen muß. So weit waren die Arabe mit der Verwirrung der anatomischen Begriffe doch noch nicht ge kommen. Sie hatten zwar für das galenische y^iJ^JTTi? und ^•ititXujtti' auch nur einen gemeinsamen Ausdruck (vgl. No. 279), unterschiede aber in ihrer Terminologie streng davon den Larynx. Daß etwa de lateinische Übersetzer, wenn es sich um einen solchen gehandelt hätte aus bloßer linguistischer oder anatomischer Unkenntnis die betreffende Termini sollte zusammengeworfen haben, erscheint ausgeschlossen. De so gut wie er andere arabische Ausdrücke, „azegiz, anhelitus almacror" transkribiert in seinen Text aufnahm, hätte er alsdann auch den etwaige Terminus für „Kehlkopf" buchstäblich wiedergeben können. Es ergibt sie an mehreren Stellen klar, daß der Verfasser von „De voce et anhelitu* unter „epiglottis" in der Tat auch den Kehlkopf versteht: (duo musculi sunt in ipso canali epiglottidis. — duo parvi rami . . . revertunt quousque proveniant ad epiglottidem (Galeno adscripti libri spurii Separatbd. d. gr. Gesamtausgabe Venet. lunt. 1550 S. 60). Die ein zelnen anatomischen und physiologischen Angaben der vier Traktat kennzeichnen sich, soweit sie überhaupt verständlich sind, teils als Gale entnommen: So die wiederholte Aufzählung der Muskelpaare. Am Lary selbst werden ihrer bald drei, bald vier genannt, das vierte (die Mm285 Kommentar No. 274, zu Seite 74. nterarytsenoidei) „kommt nicht bei allen Tieren vor", eine deutliche Ent- hnung aus der Xpeia. laopiuuv (vgl. No. 276 am Ende). Was von der Funktion der langen Muskeln zwischen Kehlkopf und Sternum gesagt wird — sie sollen die Luftröhre festhalten und spannen — sieht galenisch aus, indet sich übrigens in der speziell erläuterten Weise sonst nicht bei G. Ferner gehört hierher die Lehre, daß Stimme erst dann entsteht, wenn jie Kehlkopfknorpel durch die Luft in Erschütterung versetzt werden — (aer) qui quando percusserit cartilagines, tum fiet vox (unmittelbar larauf folgt wieder der Nonsens: Vox autem non fiet, nisi quando aer ercutit primam epiglottidem). Ebenso die Bemerkungen über das Ver- lältnis der Höhe und Tiefe der Stimme zur Weite des Kehlkopfes, bezw. der Stimmritze. Ungalenisch dagegen scheinen uns: die Angaben vom Ver- hältnis der Phonation zur veränderlichen Länge des tönenden Rohres — u longitudo crescit, altitudo vocis cadit etc. —, und zwar wahrscheinlich luch nicht einem verlorenen Teile galenischer Theorie entnommen, weil rät dem hier sinnlosen „lingua epiglottidis" combinirt: Initium generationis .ocis est ex orificio linguae epiglottidis . . . magnitudo (vocis) crescit ;ecundum extensionem orificii linguae epiglottidis. Dabei liegt eine ofFen- ■cundige Begrififsverwechslung vor: Galen spricht gelegentlich von Y^iAJTiri vdpuYTO«; und meint damit die Glottis. Der mittelalterliche Verfasser iber kann hier unter lingua epiglottidis nur die Epiglottis verstehen, wenn las „extensionem orificii" in diesem Zusammenhange einen Sinn haben ioll. Er wird damit durchaus ungalenisch, insofern Galen der Epiglottis ■ceine Rolle bei der Stimmbildung zuerkennt. Sicher unecht ist die <urze Angabe von den Nervi laryngei recurrentes, diese Nerven 1, gingen „zur Speiseröhre herab" — ad stomachum — und kehrten „von iieser" — ex illo — zum Kehlkopf zurück. Als schülerhafte Aus- -gung galenischer Worte betrachten wir es, wenn der Verfasser sagt, ,beim Verlust der halben Kraft der Kehlkopfmuskeln gehe die Hälfte der Stimme verloren, beim Verlust eines Drittels der Kraft das Drittel ;nd so ganz allgemein ein entsprechender Bruchteil". G. führt zwar .viederholt aus, namentlich im XL und XFV. Buche der Anatomie, bei Lähmung sämtlicher Muskeln einer Kehlkopfseite gehe das Tier der Hälfte der Stimme verlustig, und er sagt das, anatomisch gedacht, mit -inem gewissen Rechte. Aber im übrigen lehrt er stets nur, der Grad des Stimmausfalles bei Einzellähmungen der Muskeln entspreche dem Funktionswert des Muskels, und läßt es sich nicht beikommen, den Leistungseffekt der einzelnen Kehlkopfmuskeln nach Bruchzahlen zu be- werten. Als ungeschickte Fälschung verrät sich das vom Ursprünge des Nervus phrenicus Gesagte. Dieser Nerv soll „eine Wurzel nach dem dritten Wirbel, eine nach dem neunten (also vom vierten Cervicalis und zweiten Intercostalis) und eine dritte direkt vom Gehirn" haben! Ein mittelalterlicher Autor, welcher Pseudogalen für die Nachwelt fabrizieren wollte, hätte immerhin seinen Galen besser kennen müssen. Vom I'hrenicus konnte er das nötige in aller wünschenswerten Klarheit in der Schrift TTepi veupcuv dvax. (II 850/51) finden. In der Tat gehört die Lehre von den Ursprüngen der Zwerchfellnerven zu den besten Stücken286 Kommentar No. 275, zu Seite 74. I von Galen's Neurologie. — Die Beispiele von offenbar nicht Galenischem | i) würden sich erheblich vermehren lassen. Wir glauben aber um so eher I 1 davon absehen zu dürfen, als der von uns veröffentlichte Text derlt Anatomie noch weitere Beweise dafür liefert, daß die hier betrachtete | \ Schrift mit TTepi (puuvfi(S weder identisch, noch auch nur nahe verwandt! l sein kann. Namentlich entsprechen die Hinweise in diesem Texte auf l den Inhalt TTepi (puuvfi? nicht allenthalben dem in „De voce et anhelitu" t \ Gesagten. Beispielsweise wird S. 79 angemerkt, in der Schrift von derj \ Stimme werde auseinandergesetzt, weshalb der Nervus recurrens von unten | kommen und um ein hakenförmiges Organ kreisen müsse. Diese Umkehr wird aber dort nur nebenbei erwähnt, dagegen etwas ausgeführt, was sich ' in der Anatomie nicht findet, weshalb nämlich der Recurrens vom Gehirn 1 kommen müsse; als Grund wird angegeben, daß der Nerv des Sprechens i seine Wurzel am Sitze des Denkens haben müsse. Gar nicht vereinbar' mit dem wenigen und inkorrekten, was über den Verlauf des Recurrens in „De voce et anhelitu" gebracht wird, ist der Hinweis S. 74, Galen : habe von diesem Nerven im Buche von der Stimme eine „ausführliche i und vollständige Erörterung" gebracht. Was dies bei G. sonst bedeutet, wissen seine Leser. Die Hinweise S. 22, 98, 192, 196 sind zwar zutreffen- der, aber doch zu allgemeiner Natur um viel zu beweisen. So wird bei- spielsweise S. 22 gesagt, im Buche von der Stimme werde darüber berichtet,; welchen Einfluß Rückenmarksdurchschneidungen auf die Stimme hätten.; ( Davon ist allerdings in „De voce et anhelitu" die Rede. Aber es wird auch in andern Schriften davon gesprochen, so an mehreren Stellen der Anatomie, TTepi in? dvanvorig aiiimv u. a. Endlich ist der ganze Ge- ■ halt und die Abfassungsart des Textes weit entfernt die Genugtuung i; zu rechtfertigen, mit der Galen seine Schrift von der Stimme zu zitieren ' pflegt. — Wir ziehen unsere Folgerungen: Die Schrift „De voce et an- : I helitu" kann wegen der mehrfachen mit Galen im Widerspruch stehen-1 den Angaben weder Übersetzung noch bloßer Auszug einer galenischen Vorlage sein. Sie ist vielmehr ein Conglomerat von Fragmenten gale-j nischer Gelehrsamkeit und von fremden Zusätzen. Die Möglichkeit, daßl sich dabei Reste verlorener Schriften Galen's befinden, ist natürlich nicht | von der Hand zu weisen; und will man in der Einteilung in vier Traktate11 einen Beweis dafür sehen, daß unter diesen Resten auch solche von | j TTepi (pujvfj? seien, so wird sich auch das nicht durchaus widerlegen lassen. | j Positives über die Entstehungsweise des Textes darzutun, ist überhaupt! i einstweilen nicht angängig. Arabischer Einfluß war wohl mit im Spiele;|: ob aber irgend welche Auszüge aus galenischen Originalen oder 11 bloße Kollektaneen eines mittelalterlichen Galen-Dozenten zugrunde f liegen, wird Niemand ausmachen noch auch als besonders wichtig an-1; sehen wollen, denn immer wird daran festzuhalten sein, daß der Ge- i, dankengang und die wesentlichsten Teile der Schrift ungalenisch sind und j, das Ganze daher nur geringen didaktischen Wert hat. — Ackermann's i; sorgsame Forschung kommt also hier zu ihrem Rechte. .' ^75 Hier figuriert als „sechstes Gehirnnervenpaar", wie öfters, derjr Vagus allein. I IiKommentar No. 276—279, zu Seite 75—77. 287 *7ö Die rechten und linken Hälften der Mm. interarytaenoi'dei obliqui -d transversi sollen nach G.scher Auffassung je einen besonderen Muskel ifstellen. Als Resultat des im Texte ausgeführten ergäbe sich also, daß jr Nervus laryngeus recurrens seine Fasern mindestens zu vier Muskel- laaren schicken soll. Abweichend davon TT. xp- ^op. VII, III 585: ^Kdiepov ÜTUJV eig Tou^ KttG* taxjTÖ bieo^Traprai toO XdpufTO«; \^(j<^, tö |Liev ev T0T5 eSioTg ^auTOÖ jaepecTi, tö bk iv xoTg dpicnepoTg eig tou^ {nroXoiTrout; rpei^, .qjLu be ei? Toug eH, uqp' iLv dvoi'YvudGai re Kai K\ei'ea0ai cruiußaivei töv dpuYTC- Es wird wiederholt gesagt, dali ein Paar Muskeln vollständigen arynxverschluß zu bewirken imstande sei, und zwar können mit diesem lare nach den gegebenen Merkmalen nur die Mm. thyreo-arytaenoidei jaieint sein. So namentlich TT. xp- |uop. VII, III 567: diraaiv (seil, den sämt- chen Thoraxkompressoren entgegen) dvGi'cTTavTai öuo )iiKpoi juueg o\ \eiovTeg TÖV XdpuYT«> cruveTTi\a|Lißavou(Trig auxoT«;. . . Tr](; YXuJTTiöog. Der [. crico-thyreoideus, so heißt es ebenda 556, verengert den unteren Larynx- ingang. „Die vier andern Muskeln, die welche den Ringknorpel mit em Aryknorpel verbinden, öffnen den Larynx oben." Diese vier sind emnach die Mm. crico-arytsen, post et lat. (Vgl. Text S. 77). Ferner jid. 558: TÜJV ö' d'Wujv Ii 01 |li6V TeTiapeg dvoiYVuvTe(^ töv dpUTaivoeibf) övöpov, Ol ö' UTTÖXoiTTGi öuo KX6i'ovTe<g. Somit wird über die drei Paare on Muskeln, in welchen sich der Recurrens nach dieser älteren Darstellung erzweigen soll, kein Zweifel bestehen. Es sind die Crico-arytsenoidei ost. et lat. und die Thyreo-arytaenoidei. Wenn dann im Text zu :ser Gruppe noch ein viertes Paar, „an der Basis des dritten Knorpels ^end", hinzukommt, seil, die Mm. interarytsenoidei, so erklärt sich jr Unterschied der älteren Darstellung von der späteren ohne Schwierig- cit daraus, daß G. diese Muskeln früher als untergeordnet und inkon- tant angesehen hatte, sie aber später zu den echten Phonationsmuskeln jchnete. Er führt sie nunmehr sogar als zweitwichtigstes unter den r Muskelpaaren an (S. 81). — eTriKOupoi öuo eY'<dpcrioi liueg eiri tujv iVei'cTTUJV Ziuüiuv, dWriXoK; evou|uevoi, Triv ßdciv Gcpif^ovoi toO TpiTOu üvöpou (TT. xP- Mop. VII, III 558). — ecTTi öe-Kai Trepi tt] ßdcei toO TpiTOu övöpou |LxOg öiqpurig f] öuo aujuqpuei? r\ dx; dv eGeXrjq övoiadCeiv, ouk Tiaoi Toxc, lujoiq u7TdpxovTe(; (TT. ]x\)(bv dv. XVIII B 951). — eTepoi öe öuo epi Tf)v ßdaiv tou dpuTaivoeiöoOg, ouk övTeg ev ToTg |LUKpocpüüvois l^holq, jv eoTi Kai ö TTiOriKog (TT. xP- Mop. VII, III 556). In den Hsr. „ersten Knorpels". 01 ydp toi |aue(; 01 KXeiovxe? Mm, thyr.-arytsen.) ... dpxovTai iiiev eK \JieOir[<; Tr]<; ßd(Teuu(; tou Gupeoeiöou*;, vaiewovTai ö' öpGioi, toctoütov eKKXivovTeq ömauu Te Kai Trpöij tö TiXdYiov, eYYÖ<; dcpiKveiffGai Tf^g öiapGpiiuaeuug tou TpiTOu xovöpou (TT. xP- MOP- .^11, III 568). In den Hsr. „ersten Knorpels". Vgl. No. 276 u. 277. ^^79 Für „Glottis" und „Epiglottis" gebraucht yunain offenbar dasselbe Vort. In seiner Uebersetzung findet sich allenthalben nur ein ein- chlägiger Terminus. Dieser bedeutet gemeinhin Epiglottis. Daß hier t>er die Glottis gemeint ist, schließen wir aus mehrerem. Einmal ^hon daraus, daß der Vergleich mit der Flötenzunge auf die Epiglottis288 Kommentar No. 280—285, zu Seite 77—79, bezogen so aussehen würde, als schriebe Galen diesem Teile eine gewiss. Rolle bei der Stimmbildung zu, während er das in Wirklichkeit nicht tut. Di Epiglottis bedeutet auch ihm nur einen Schutzdeckel für den Kehlkopi (n. xp. MOp. VII, III 585—88). Gerade die Glottis aber pflegt G. mit eine, auXoö T^iÄ'TTn zu vergleichen (ibid. 561 und öfter). Dies kann allerdinp ebensogut „Zunge" als „Mundstück der Flöte" heißen. Die Angabe abei daß die elastischen Gebilde, welche diesen Körper aufbauen, mit den Muse, thyreo-arytaenoideus verschmelzen sollen, paßt weit besser zur Glotti? als zur Epiglottis. Noch mehr Sicherheit erhält unsere Deutung dura TT. xp. MOp- VII, III 562/63 u. 568, wo von der Glottis, bezw. vom „Schliel; muskel" des Larynx in ganz demselben Zusammenhange und mit dei gleichen Beziehung auf die (bezw. „den") Gießbeckenknorpel die Rede ist wie im Text. Was Galen unter „Glottis" versteht, ist allenthalben klar Er meint die Stimmritze, genau genommen mit Absehung von den sii bewegenden Muskeln. Statt anderer Belege nur TT. xP- MOP-VII, III 563: ek xauTÖv Töp OLVTr\<; (x. TXujTTibog) epxeiai idt inopia, t6 t tujv dpidrepiuv ko TO TU)v öeHiujv, ihq auiLiTrecTeTv ctWriXoig dKpißujg Kai KXei'eaGai töv iropov Von der Substanz dieses Körpers: ujuevujöeg daiiv ä^ia Kai TrijaeXüubeg ko dbevujbe? (ibid. 553). Dies deckt sich zwar nicht ganz mit unseren Texte S. 76, doch läßt es sich weit besser damit in Einklang bringei als die Angabe von der Substanz der Epiglottis: jf) |Liev ouffi'a xovöpo^ Gucrav, Xeniriv bk kavoig uTrdpxouö'av (wie vor. 587). — Von jehe scheinen bei Galenabschreibern und -Übersetzern Verwechselungen voi yXujtti'(; und dTriYXujTTi'(; an der Tagesordnung gewesen zu sein. Be Kühn sind diese Konfusionen ungemein störend. Gleich die erste in Register für ^TriTXiuTTig angeführte Stelle bezieht sich in Wahrhei nicht auf die Epiglottis, sondern auf die Glottis. Analog TT. t. Trenovt TOTT. I, VIII 50. Ein anderes Beispiel führt Daremberg an, ohn übrigens Umfang und Bedeutung der ganzen Verwirrung zu erkenne (1. c. I 509). — Der Satz im Texte „Du magst die Glottis auch eine Zung nennen, denn wirklich ähnelt sie der Zunge einer Flöte", war nicli anders wiederzugeben, weil Hunain nun einmal „Zunge" übersetzt ha' Im Original dürfte gestanden haben y^ijuttii, „Mundstück". 280 Nach sonstiger galenischer Ausdrucksweise unlogisch. Vg No. 105. ^qp* ijuuv ladXicTTa Trdvia id TOiauia beiKvuvia eGedcracrö TToXXdKis ... öid TO iLirixe irXeov Ix^iv ti iriGriKov TaTg TOiauTai^ dvc TO)iiaT(;, eiöexöeg t eivai tö 9ea)Lia fAv. cyX- HI» II 690). 282 gyc( vqöv g^vcti öiaTrXdTTOVTa xauxa ('Av. cyx- VI, II 537 283 Für „Schwan" verfügte Hunain über kein arabisches Wort. =^^4 Sperling: CTTpouGog, jniKpog ajpovQoq, ffTpouGi'ov. Strauß: (TipouGö laeYdXri, axpouGiujv. 285 Der Nerv „muß von unten kommen, weil er sonst nicht in de Kopf, d. i. den Ursprung des Muskels hineingelangen könnte". Kam der Nerv von oben, so würde er gerade auf das Ende des Muskels zi wandern, „und dann wäre das eben nicht mehr das Ende, sondern de Anfang" — dpxiiv )nev y^P av outuj? IpYdcraiTO, Kai ou irepa? auTc289 Kommentar No. 286—293, zu Seite 80—83. ;TT. XP- M°P- 568 f.). Die Muskeln, welche „ihre Köpfe unten haben", sind nicht nur der M. crico-arytaen. post. et lat, sondern auch der M. thyreo-arytsenoideus, denn dieser inseriert etwas höher als er entspringt (S. 75/76). Vgl. a. No. 252. Aus ästhetischen Rücksichten, wie es oben hieß (S. 78). epiq)OU(; 16 Kai xoipo^? . . . TriGrjKiuv fäp ouöev eqpriv öeTcrGai iriv dvaTO)Liriv (FT. t. rrpoYiv. Trp. 'Ettiy. XIV 627. Dort wird aber als Grund angeführt, die Experimente zur Untersuchung der Phonation versprächen besseren Er- oig, wenn sie an Tieren mit starker Stimme angestellt würden). — Die Grausamkeit der alexandrinischen Arzte, welche lebende Men- schen seziert haben sollen, ist später in eine Hypersensitivität umge- schlagen. Für Galen war die Erinnerung an den leidenden Menschen, welche das Bild des vivisezierten, menschenähnlichen Affen in ihm wach rief — denn nichts anderes verstand er unter „Häßlichkeit des An- blickes", vgl. No. 281 — schon Anlaß genug, andere Tiere als Material zu wählen. Es ist sowohl von den einzelnen Muskelästen des Nerven als auch von seinem Stamme die Rede. Korrekt nicht übersetzbar, weil wieder derselbe Ausdruck für „Nerv" und „Nerven". Oder „bei der Bildung der verschiedenen Arten von Tönen mit- zuwirken". Der Kehlkopf „ist zwar das wichtigste Stimmorgan, aber nicht das einzige." (TT. xP- MoP- VII, III 525). Stimmbildner, cpuuvr|TiKd, sind im Kehlkopf und in der Luftröhre zunächst die Knorpelscheiben, welche vibrieren, oti b' 6 xovöpog omoq ecTTi tö irpOuTOV Tfj*; qpujvfiq öpYttVOV, 6 XctpufS öeiKVu(T6(JU . . . ^aXicTia (ibid.) Materie der Stimme, uXr|, ist die aktiv ausgeatmete Luft (ibid. 526). Die Trachea bereitet die Töne vor, irpoppuejUiZei xe Kai irpoTrapacrKeudiei (ibid. 525). Im Kehl- kopf wird der Luftstrom durch die Glottis eingeengt, und zwar muß diese Verengerung allmählich geschehen und von ebensolcher Erweiterung gefolgt sein, wenn ein Ton entstehen soll (ibid. 561/62). Das Gaumen- gewölbe wirkt als Resonanzboden (ibid. 526). Vgl. No. 323. Bei Erwei- terung des Kehlkopfes wird der Ton tiefer, und umgekehrt. Vgl. a. Goldbach 1. c. S. 25—30. Die Mm. crico-thyreoidei verengern den Larynx (TT. xP- MOp- VII, III 556, 558). Die Mm. thyreo-hyoidei erweitern den Kehlkopf in seinen oberen Abschnitten (TT. xP- Mop. VII, III 559). Die Mm. thyreo-pharyngei verengern den Kehlkopf (TT. xP- MoP- wii, 111557,559). "9" Im Vorhergehenden war nur an die Insertionsflächen der Mm. 5 sterno-thyreoidei und thyreo-hyoidei gedacht. Die Crico-thyr. und 1 Thyreo-phar. kommen hier nicht in Betracht, weil sie an den Knorpel- r rändern ansetzen. Die Mm. sterno-thyreoidei wurden oben^als „doppelt" beschrieben. ^ Auch die Mm. sterno-hyoidei fanden schon Erwähnung. An anderer ? Stelle gibt Galen nur vier Muskeln im ganzen an, und zwar einschließ- i lieh der Sterno-hyoidei. Und von diesen letzteren heißt es wiederum Galen, Deutsch. I9Kommentar No. 294—303, zu Seite 83—86. 290 n. liuujv dv. XVIII B 949, sie seien bisweilen doppelt: Jf]q rpax^aq dpin- pi'ag Tecrcrapes eicriv ibioi fiueg, (Tuo-TeWovreq xe Kai arevouvreq aurriv dTreiödv Ta0a»criv dviiffTTiLvieq Kai tö ioeiöeq (lies xjioeibeq) öcrtouv Kai TÖv XdpuYTCt. Vgl. a. No. 246. Kollektiv oder Singular, wie öfters. In erster Linie ist natürlich an den Vagus gedacht, dann aber vielleicht auch an den Accessorius bezw. an dessen Zweige zum Sterno-cl.-mast. Mit „Nerv am Halse" be- zeichnet G. oft den Vagus allein. '95 Das Fehlende dürfte sich auf den Lingualis oder Hypoglossus bezogen haben, resp. auf den Verlauf dieser Nerven im obersten Hals- abschnitt, wie er schon S. 68 beschrieben wurde. Galen unterscheidet „Kaumuskeln", iiaaar]if\pe<;, und „Schläfen- muskeln", KpoTacpixai. Letztere heben den Kiefer nur, erstere bewegen ihn auch nach andern Richtungen, uoXueiöujg. Hippokrates nannte auch die Schläfenmuskeln, sc. die Temporales, „Kaumuskeln", laacrcrri- Tfjpe? ('Av. ^YX- IV, II 421/22). '97 Siehe No. 197, 198, 201. G. kennt nur einen Muse, pterygoideus. Er nennt ihn den „dritten Schließmuskel". Man kann ihn auch, so meint er, als einen Teil des Muse, temporalis ansehen ('Av. eTX- IV, II 438/39). So auch Marinus (TT. jnuüjv. dv. XVIII B 935). ^99 In den Hsr. nur „Kiefer", auch fehlt „ausgeht". Daß der Muse, pterygoideus vom Oberkiefer ausgehen soll, sagt G. sonst allerdings nicht. Dieser Muskel „steigt" zum Gaumengewölbe, uTrepiua, und den Flügelfortsätzen, iTTepuYUj&eiq eKqpucren;, „hinauf" (TT. iliuijuv dv. XVIII B 935 — ^Av. erx- IV, II 438/39)- 300 In den Hsr. „der weiche Nerv hervor, in dem Räume zwischen dem dicken Muskel, welcher das breite Stück des Unterkiefers in Be- schlag nimmt, und dem Muskel, von welchem vorher die Rede war, das ist der spezielle Zungenmuskel, der mit quer verlaufenden Fasern" — eine offenbare Entstellung des Wortlautes. „Quer verlaufende Fasern" hat bei G. in dieser Region stets nur der Muse, mylo-hyoideus, und dieser heißt niemals „besonderer Zungenmuskel". Dagegen ist der Nervus lingualis „spezieller Zungennerv." 3°^ Muse, hyo-glossus und chondro-glossus als ein einziger Muskel mit zwei Ursprüngen, der „schräge Muskel". Übrigens wurde vorher sein Ursprung beim Affen etwas anders beschrieben (S. 54, 87). In den Hsr. steht „— den gesamten Muskel der Zunge abpräparieren, welcher quer geht und von den unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens entspringt". Die Worte „welcher quer geht" können nur versehentlich interpoliert sein, denn der „quere Muskel" sc. d. Mylo-hyoideus, wurde eben erst genannt und hat auch nach G. einen ganz andern Ursprung, während G. wiederholt angibt, der Hyo-glossus u. Chondro-glossus, sc. „der schräge Muskel", komme von den unteren Zungenbeinrippen. 3°=* Diese Bezeichnung für die Abbiegungsstelle der Zungenbeinhörner ist sonst bei G. nicht üblich. 3<»3 Es liegt nahe, bei solcher Beschreibung des Lageverhältnisses1 Kommentar No. 304—3II, zu Seite 86—89. 291 der Glandula subungualis und des Nervus lingualis an eine Verwechslung der beiden Gebilde zu denken, bezw. an Lapsus calami. Indessen sehen wir von einem Änderungsvorschlage ab, weil der Wortlaut im wesent- lichen korrekt ist und sich allenfalls auch so deuten läßt. Die Anmer- kung Huna ins läßt erkennen, daß auch er schon Bedenken hinsichtlich dieser topographischen Data hegte. 3<''t Zungenüberzugsdecke, Mundschleimhaut und Periost werden als anatomische Einheit angesehen. Die Speichelgänge werden TT. XP- MoP- nicht beschrieben sondern nur beiläufig erwähnt (XI, III 883). Vgl. a. S. 55. Es ist hier wiederum auf den paarigen Ursprung des M. hyo- glossus u. M. chondro-glossus Bezug genommen, i. e. auf die anatomische Einheit der beiden (Vgl. S. 54, 87, No. 301). Weiter unten wird das noch klarer. — euöug ist der Genio-glossus, XoSöc; der Hyo-glossus bezw. Chondro-glossus (TT. )liuujv dv. XVIII B 961). S. 88 wird die Knorpel-Knochenspange zwischen Zungenbein und Processus styloideus beschrieben. Danach soll in der Tat das Mittelstück dieser Spange knöchern sein. Und S. 89 unten wird gesagt, die Arterie (A. lingualis) reite auf dem mittleren, knöchernen Stücke. Hu na ins Anmerkung ist also berechtigt. Die Mm. genio-glossi entspringen aber zum Teil auch vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers, sagt G. TT. luuaiv dv. XVIII B 960, denn ein anderes Muskelpaar kann dort mit den „größeren (sc. im Vergleich mit den Hyo-glossi) in der Mitte zusammenliegenden und am Frenulum ansetzenden Muskeln" nicht gemeint sein, trotz der Angabe, daß sie oben und seitlich am Zungenbeinkörper inseriren. Sie werden ibid. 961 eu9eTg genannt. Über diese Muskeln läßt sich G. mit bemerkenswerter Unklar- heit und Inkonsequenz vernehmen. 309 Oder „kriechenden Tieren", ^'pircvTa Zvja. Nicht Kriechtiere in unserem Sinne, sondern solche, die bei der Fortbewegung die Erde mit dem Bauche zu berühren scheinen, z. B. Marder, Wiesel, Mäuse ('Av. e^X- II, II 322/23, VI, II 535, 537). Die epTTOVia l(ba haben in Finger ge- spaltene Pfoten, eine Ähnlichkeit in der 'KatacTKeuri mit dem Menschen (ibid. 322, 535/36). Sie gehören deshalb zu den „sechs Klassen dem Menschen nicht unähnlicher Tiere", und zwar bilden sie, wie im Text etwas w. u. gesagt wird, die letzte Klasse. (Vgl. No. 98, 330). — Wie sich das Ligamentum stylo-hyoideum bei den verschiedenen Klassen und Spezies bezüglich seiner Verknöcherung verhält, wird nicht genau an- gegeben: evi'oi^ |uev auiojv öcrtuubr] inaWov, evi'oig öe xovbpuJÖri (TT. xP- Mop. VII, III 594). 3'° Für „Klasse" und „Gattung" im Arabischen dasselbe Wort. Ebenso im Griechischen fivoq. 3" Tiere mit spitzen Reißzähnen, Carnivoren. f] d'pKTog . . . Kai 6 Xewv, Kai ö\uj^ rd Kapxapööovxa Ka\ou|ueva ('Av. e^X- VI, II 535) — xaig öfpKToiq .. . dTracri t6 toxc, Kapxapööoucriv (ibid. V, II 495). — öHeTg Kai ^TraXXdTTOVTaq ööövxag exovieq (Aristoteles, part. an. 3, i. zit. Pape, Gr. D. Lex. 2. Aufl.) 19*292 Kommentar No. 312—319, zu Seite 89—95. 3" Beim Affen soll dieser Muskel einen etwas andern Ursprune- haben. Vgl. S. 72. ^ 3>3 Vielleicht (JuvbecT|io?, welches G. auch für Aponeurose braucht. 3"» Ein Lieblingsvergleich G.s. Statt vieler Beispiele vgl. 'Av. erx- II II 335- .. 3's Ahnlich 'Av. ^tX- H, H 335/36, out ck toö ßpaxiovo? 6 Tinxuq ^Xei Tnv Teveoiv, dj<; ^TKecpdXou tö veOpov . . . biacpepei yap ou a)iiKpiu TO (Ju^TrecpuKevai Tivi toö thv eKqpudiv eH eKei'vou TroieToGai . . . -rrapa- TrXricrioi; TOtp ö tpotto? ^cttI ty]<; toö Zwod ovoiäaewq Toiq tüüV eKTÖq äTidvTUJV, Oda briMioupYoOaiv dvepuuTroi, cruvdrovTG? ovaiaq öiacpepoutrag TttUTOv. (JuvdTTTOUö-i ^ev Yotp auTdg tipöq &\\r\\aq öXov TroioOvTe^ . . . QU iiriv eKcpueTai TiXivGog KepaMiöog ?i XiBou etc. „wie beim Bau des Hauses" (Av. etX- H, H 335/36). 3'6 (pucTiKÖv ^pTOV, unwillkürliche Tätigkeit, etwa = vegetative Funktion. Die vorher genannten Leistungen der Zunge unterstehen dem Willen. 3'7 Tuuv ttTTÖpuJV Kivriffeujv 7rpaYMaT€i'a. Nicht erhalten und bei Niederschrift des X. Buches TT. xp- Mop. noch nicht existierend: ev tuj TTtpi TUJV dTTOpujv KiVHö'euuv, ÖTTep ^YVUJKa Tpay^ai (III 808). Auf diese Stelle bezieht sich Galen 'Av. etX- IV, II 443. Als tatsächlich abgefaßt scheint die Schrift erwähnt zu werden ibid. 433 XeYeTai b' emirXeov . .. ev rf^ TiLv dnöpujv Kivr|ö"eujv TrpaYnaTei'qi. 3'8 D. h. aus dem indirekten Zusammenhange mit der Zunge. Die Verbindung durch Vermittelung des Zungenbeines soll hier nicht gelten, wie sich w. u. ergibt. — Als quer verlaufend wurden in dieser Region angeführt der Muse, mylo-hyoideus und der Muse, thyreo-pharyngeus. Ein Muskel von der Zunge direkt zum Schildknorpel findet nirgends Erwähnung. 3'9 Klarer wäre diese Explikation, wenn statt „da doch nur der- jenige Organteil" gelesen würde „da doch nur derjenige Muskel", und statt „Tätigkeit des Kehlkopfes" „Tätigkeit des Muskels". Ein hin- reichender Grund, den Text zu ändern, liegt dennoch nicht vor. Der Sinn des Ganzen ist wohl der: wenn nach der Durchschneidung des Hypoglossus die Kehlkopfbewegung beim Schlingen unverändert fortbesteht, so beweist das auf alle Fälle, daß es die Zunge nicht sein kann, welche den Kehlkopf während des Schlingaktes hinaufhebt. Und wenn nach der Lostrennung des Larynx vom Schlünde (und Zungen- grunde), bewirkt durch Abschneiden der Musculi thyreo-pharyngei, der Kehlkopf beim Schlingen immer noch auf- und abwärts steigt, 50 wird damit das nämliche bewiesen. Auch offenbaren die Gegner Galens mit ihrer Theorie einen völligen Mangel an Verständnis für das Wesen der Muskelkontraktion überhaupt, da sie ja doch meinen, die von der Zunge zum Zungenbein gehenden Muskeln höben diesen Knochen zusamt dem Kehlkopfe hinauf. Jeder Muskel — diese Theorie trägt G. öfters vor — kann aber nur nach seinem „Kopfe" d. i. Ursprünge hin eine Zugwirkung ausüben. Nun geht der M. thyreo-hyoideus zwar von oben nach unten, aber die Muskeln, welche Zungenbein und Zunge293 Kommentar No. 320—322, zu Seite 95—97. miteinander verbinden, verlaufen alle von unten nach oben. Die Gesamt- tätigkeit aller dieser Muskeln kann also nicht im Sinne einer Hebung wirken. Und doch wollen das jene Anatomen, da sich ja nach ihrer Ansicht der Muse, thyreo-hyoideus beim Schlingen mit samt dem Larynx hinaufziehen soll (S. 93). Gegen diese „Ärzte und Philosophen" — welche, wie wir sehen, ganz recht hatten — wendet sich G. auch an anderer Stelle. „Sie glauben, der schützende Kehlkopfverschluß beim Schlingen komme dadurch zustande, daß die Muskeln an der Zungenwurzel den Larynx der Epiglottis entgegenheben" — tüjv Kaid xriv pi'Cav xfi«; TXOuTTri? ^uuuv xriv Kivriaiv amujiLieviJUV, oio|Lievuuv le öid Touioug dvaipexeiv xöv XdpuYTCt T:pb(; xriv emYXuuxxiöa — „indessen schließt sich ja die obere Kehlkopföffnung schon von selbst, dadurch daß die Ingesta den Kehl- deckel niederdrücken" (TT. XP- ^op- VII, III 585/86). Nach Galen wäre also das Steigen des Kehlkopfes beim Schlingakt eine accidentelle Bewegung. In der Tat erklärt er es durch die Kontraktion der longitu- dinalen Fasern des Pharynx und Ösophagus, welche sich, als der innern Schicht dieser Hohlorgane angehörend (Vgl. No. 219), auf die innern Teile des Larynx fortsetzen (TT. öuvaju. (puff. III, II 170). Ob dies die einzigen Heber des Kehlkopfes sein sollen, erfahren wir nicht. Auf- wärtszieher des Zungenbeines sind die Mm. stylo-hyoidei (TT. XP- l^op. VII, III 592) und Mylo-hyoidei (ibid. u. TT. ^uuuv dv. XVIII B 961). Sehr erheblich kann aber ihre Wirkung nicht sein, da ihnen die starken, zum Brustbein heruntergehenden Muskeln entgegenarbeiten (TT. xP- MoP- wie vor.) Der Muse, thyreo-hyoideus ist nach all dem nur ein Antagonist der Brustbein-Schildknorpelmuskeln. Er trägt als solcher zur Fixation des Schildknorpels bei. (Vgl. S. 82.) 3»° In der Schrift TT. jiiuOuv Kivrjffeujv spricht G. eingehend davon, daß jeder Muskel nur eine Bewegungsart zu betätigen imstande sei. Die Theorie der einseitigen Kontraktion ist zwar in diesen Ausführungen enthalten, aber nur implicite (I Kap. I—6, namentlich Kap. 4). Ein be- sonderer Abschnitt ist ihr nicht gewidmet. Sie läßt sich jedoch auch aus vielen andern Stellen bei Galen entnehmen, so z. B. aus den Angaben über die Funktion der Mm. obliq. cap. inf, im XV. Buche der Anatomie. Die Schrift TT. jiuiliv Kivriffeiuv ist vor der Anatomie verfaßt ('Av. ^yX- IV, II 473). So behauptet G. wiederholt. TT. XP^i«? dva-rrvcfig wird nachzu- weisen gesucht, Erasistratus habe sich geirrt, wenn er glaubte, das 7Tveö)iia \\)\JxiKÖyf werde vom Herzen durch die Arterien in die Hirnventrikel hineingeleitet, iv y^P tlu ßf)ö\oi<; öia\a)ißdv€ff0ai xdg Kaxd xöv xpdxn^ov dpxripiaq Gubev irdffxei x6 Zujov gux' eiiGug ou0' uffxepov, uj^ riM^i'S evioxe neipujiievoi iv ßpoxoi? amaq öieXa)Lißdvo)Liev ... ÖTiep ö' eS auxuuv effxiv eiq xd Tiapövxa xp^lö^i^ov, ou xdpiv liuvTi^öveuffa xujv Kapujxiöujv dpxripiüuv, Toöx auBig Xe-^iaQiX), xoO }ir\ iravu xi öeiffGai xou irapd xrig Kapöiag rrveu- Muxog xöv CYKeqpaXov (IV, 502/3). 3" Hier ist mit dem sechsten Paare zunächst immer nur der Vagus- stamm gemeint. In den andern, sich abzweigenden Nerven haben wir wohl Aste des Laryngeus superior zu sehen.Kommentar No. 323—328, zu Seite 97—98. 294 323 D. Ii. der heisere Ton, welcher nach Unterbindung des N. laryngeus recurrens zunächst noch zu hören war. Die Rolle, welche dem Pharynx bei der Stimmbildung zufallen soll, bleibt nach den Äußerungen G.s unklar. öpYCtva bk (pujvriTiKd XeYOVTO? luou rnv le dpinpiav (Trachea) dKOueTe Kai töv XdpuTfa Kai tjiv qpdpuTT« (TT. ffuv9. qpapji. tujv Kaid TOTT. VII, XIII 5). — cpdpuYT«, Ka0' iiv eKaiepiueev eiq ecTTi |iö? te tuj qpuuveTv Kai KaTarriveiv dvepTuJV, f] KecpaXf) öe auTUJV irXi-iaiov xeraKTai toT^ KdTuuGev dvioÖG"iv ei? m irXdYia ir]q f\iboaY](; liucriv. (Es ist von den Mm. stylo-pharyngei oder vom Constrictor die Rede. Ihr „Kopf", sc. Ursprung soll neben demjenigen der „von unten zu den Zungenseiten heraufkommenden Muskeln" liegen, mit denen ganz wohl die Mm. stylo- glossi gemeint sein können, da G. bei Präparationen des Tieres in Rückenlage das Oben häufig zum Unten macht. TT. luumv dv. XVIII B 962). — Von der speziellen Einwirkung des Gaumengewölbes auf die Stimme: YCT^viiiLievTiv b' r\br] Kai' auTÖv (sc. nachdem der Ton bereits im Kehlkopf entstanden ist) eTrauHoucTiv 6 juev oupavi'aKog orov rixeiov Ti TrpoKei|Lievo5 (TT. XP- MoP- VII, III 525/26). rixeiov soll hier ein reson- nierendes und zugleich klangreinigendes Instrument bedeuten (Darem- berg nach Hoffmann 1. c. I 466). — Vgl. a. No. 325. 3*4 Galen entdeckte den Nervus glosso-pharyngeus, gab ihm aber keinen bestimmten Namen. Er nennt ihn bald den „kleinen Zungennerven" (S. 56), bald den „Schlundnerven", bald „besonderen, speziellen Schlund- nerven", bisweilen aber auch ganz wie die modernen Anatomen „der Zunge und dem Schlünde gemeinsamer Nerv". 3-s Nach Lähmung des N. laryngeus recurrens bleibt zunächst das „heisere Hauchen". Wird dann der N. glosso-pharyngeus durchge- schnitten, so fällt auch der heisere Ton am „Hauchen" fort, dieses selbst aber besteht weiter. 3^0 laiKpoTiiq, ^e^eQoq, oHurn?, ßapuTr|<^. — dv T15 emri Kai ßapei'a(; Ktti oHiaq Kai ixe.-^a\aq Kai |aiKpdg ^libnaq, örav öHeiav f| ßapeiav f) ILiiKpdv n ineYdXriv d6eXei öiiXujcrai qjujvnv (Eig tö Mtttt. irpo^p. I utto^v. I, XVI 509). 3^7 'Av. IyX- VIII, II 667—76. Durchschneidung aller Intercostal- nerven vernichtet die Stimme durchaus, weil der „raschen, aktiven" Aus- atmung dadurch ein Ende gemacht wird. dTTuüXeia ifiq xaxeiaq toö 7Tveü|iiaTog ^Huu cpopäq- TrpocraYopeuiJU b' auinv eKcpudrifftv, X^P'? oyX oiöv xe YevtaGai (pujvriv, ujc, dbeixen (sc. in der TT. xfjc; cpmr\<; irpaY^axeia, ibid. 675). Durchschneidung des N. vagus macht das Tier zwar gleichfalls stimmlos, aber „nicht so wie die Durchschneidung der Inter- costalnerven", denn es bleibt das heisere Ausblasen, wie beim Schnarchen, ipoqpo? ßpaYX^jubri?, otog Toxq peYXOUcriv ev öttvuj qpaivexai fifvönevoq (ibid.) — Vgl. a. S. 22 u. No. 84—87. 3*8 Schon die ersten 'Avax. ^YX^ipn^^ei? zwei Büchern gingen durch Brand verloren ('Av. cyX- l H 216. Dazu Ilberg, Über die Schrift- stellerei des Klaudios Galenos, Rhein. Mus. f. Phil. N. F. XLIV, S. 212 Anm. I, 216, mit dem Hinweise, daß dieser Brand nicht mit dem späteren unter Commodus verwechselt werden dürfe. Übrigens spricht GalenKommentar No. 328, zu Seite 98. 295 II 216 nicht ausdrücklich von einer Feuersbrunst, sondern sagt nur, die Exemplare jener Schrift, welche er in Rom besaß, seien ihm ver- brannt.) Erst aus diesem Texte geht hervor, daß auch von der zweiten Ana- tomie in ihrer ersten Abfassung mehrere Bücher durch Brand vernichtet wurden, so daß der Verfasser genötigt war, diesen Teil nochmals nieder- zuschreiben. Auch wußte man bisher nicht, daß Galen bei der Katastrophe seiner sämtlichen noch nicht publizierten Schriften verlustig ging, noch hatte man Kenntnis von der Abfassung des großen, gleichfalls dabei verlorenen, vergleichend anatomischen Werkes, das G. im Text erwähnt. Da Galen's Tod auf das Jahr 198 oder 199 anzusetzen ist (Klebs, Prosopogr. imp. Rom. 1897, I 378), -so erhellt nunmehr, daß die letzten vier Bücher der Anatomie zu den späten Abhandlungen G.s gehören und jedenfalls in ihrem speziellen Inhalte die letzte Entwickelung seiner oft geänderten Ansichten darstellen. Nicht mehr haltbar ist demgemäß auch die Hypothese Ilberg's (I. c. 229), daß die zweiten 'Av. eyx- unter der Regierungszeit des Marc Aurel, also schon vor 180, abgeschlossen gewesen seien. Vielmehr lag zwischen dem Anfang der Arbeit, der in die Refierungszeit dieses Kaisers fällt, wie die Eingangsworte beweisen, und ihrem Abschlüsse ein weit längerer Zeitraum. Denn auch die Annahme, G. hätte etwa die 15 Bücher der Anatomie schon seit Längerem in abgeschlossener Form verwahrt gehabt, aber einstweilen nur die ersten 11 publiziert, würde sich nicht verteidigen lassen. Sagt er ja doch selbst „als ich die Bücher .. . niedergeschrieben hatte, als ich nahezu damit fertig war". Was Galen's Selbstzitierungen betrifft, so sind sie sonst bekanntlich mit Vor- sicht aufzunehmen und zur Entscheidung chronologischer Fragen nicht immer brauchbar. Es begreift sich, daß der unermüdlich tätige Arzt und Schriftsteller sich die volle Übersicht über seine Werke nicht jeder- zeit wahren konnte und in dieser Beziehung manchen Lapsus begehen mußte. Wo Anachronismen vorkommen, mögen sie auch durch spätere Eintragungen oder zweite Niederschriften schon einmal abgefaßter Werke verschuldet sein. Beispiele bei Ilberg 1. c. Rh. Mus. N. F. XLVII 499/500, 507, LI 171, 178. Wir können weiteres iier Art hinzufügen: TTepi XP^^ct^ laopiuuv wurde, von Buch II an, verfaßt als Marc Aurel nach dem Tode des Lucius Verus noch von Rom fern, und nachdem Galen schon zum Leibarzt des Commodus ernannt worden war (TT. t. ib. ßißX. XIX 19), also nach 170. TTepi tujv 'Itttt. Kai TTXax. boy\x. I—VI schrieb G. während seines Aufenthaltes in Rom (TT. x. ib. ßißX. XIX 15) oder bald nachdem er die Stadt verlassen hatte, also zwischen 164—70. Trotzdem wird im I. Buche dieses Werkes die Xpei'a inopiuuv schon zitiert, und zwar, wie es scheint, sogar als abgeschlossene Arbeit. Die Anatomie speziell angehend, so wird sie in der Texvri iaipiKri, gleichfalls einem Spätwerke nach 192 (Ilberg 1. c. LI 178) erwähnt, ohne daß von einer UnVollständigkeit oder teilweisen Neuabfassung etwas gesagt würde. Und in den noch späteren '15. ßißX. gibt Galen den letzten vier Büchern der Anatomie eine unrichtige Numerierung (Vgl. Bd. I dieser Fubl. unter „Bibliographisches"). Im Anschluß hieran sei noch eine296 Kommentar No. 328, zu Seite 98. Angabe Ilberg's ergänzt Die Textstelle lehrt, daß Galen nicht scho» in den Jahren um 170 Vorträge zur Verteidigung seiner 15 Bücher *Av. kyx^ipr\aei<; gehalten haben kann, wie IIb er g angibt (1. c. XLIV 211). Allein dies steht auch nicht an der von Ilberg angezogenen Stelle TT. t. iö. ßißX. XIX 20, 21. Vielmehr werden dort die 'Av. eyx- nur allgemein erwähnt, und es geht nicht aus den Worten hervor, wie viel davon zu der Zeit, an welche G. denkt, erschienen war. Offenbar kann es sich bei den Büchern, welche „durch ihren Inhalt Unglauben erweckend Galen zu einer öffentlichen Verteidigung durch Demonstrationen nötigten", nur um einige der ersten von den 15 gehandelt haben, da eben bis z. J. 191 im ganzen erst deren 11 herausgegeben waren. Die große Feuersbrunst, welche i. J. 191 den Friedenstempel und seine nächste Umgebung, einen Teil des Forum Romanum und andere Gebäude zerstörte, hat die Biographen Galen's und die Archäologen schon vielfach beschäftigt. Nachrichten darüber bei Galen, außer der- jenigen in unserem Texte, IT. cruvG. (pap|n. t. Kaid. Y^vr) I, XIII 362/63, TT. T. Ib. ßißX. XIX 19, TT. dvTiöOT. I, XIV 66. Von andern Autoren des Altertums namentlich Herodian I, 14 und Dio Cassius rel. libr. LXXIII (ed. Boissevain Berl. 1901, III S. 305). Die Hauptbelegstellen sind schon von A. Nibby nachgewiesen worden (Del Tempio della Face e della Basilica di Costantino, Roma 1819 S. 7/8). — Der Brand wurde von den Alten auf verschiedene Ursachen zurückgeführt. Wahrscheinlich entstand er in dem von Domitian angelegten Magazin für die orientalischen Gewürze. Von da aus ergriff er in nördlicher Richtung das Forum und Templum Pacis, in südlicher eine Anzahl von Privatgebäuden, vornehmlich Spei- chern, an der Sacra Via, den Vestatempel und noch andere Baulich- keiten, über welch letztere indessen die Angaben sehr vage sind. Das Gewürzmagazin — Horrea piperataria — ein umfangreicher Gebäude- komplex von parallel gestellten Langhäusern mit dazwischen befindlichen Höfen, lag an der Stelle der späteren Basilica Maxentiana bezw. „Basi- lica des Constantin", so zwar, daß seine Grundfläche über die der Basilica südlich und westlich etwas hinausregt (Jordan, Topogr. d. St, Rom i. Alt. II 281—83, R. Lanciani, Bull, della Comm. Arch. Com. d. Roma 1900 S. 12/13 u. Taf. I—II). Der Bau lag also an der Nord- (bezw. N.O.-)Seite des damaligen Clivus sacer, wie der ent- sprechende Teil der Sacra Via genannt wurde. Ebendort befanden sich in jener Epoche noch andere Gebäude für praktische und Privatzwecke. Daß Galen selbst da seine Wohnung oder Offizin gehabt habe, ist aber wohl nur eine Vermutung von Nibby (Galeno che aveva il suo gabinetto di consultazioni e la sua farmacia sulla stessa strada, e quasi a contatto con la horrea 1. c). Diese gibt Lanciani wieder (1. c. S. 9), und auch die Bemerkung von Gregorovius (Gesch. d. St. Rom i. Mittelalter, 4. Aufl. I 335) „hier soll auch der berühmte Galen gewohnt haben-' (d. h. in der Gegend der jetzigen Kirche SS. Cosma e Damiano) dürfte eine Reminiscenz aus Nibby sein. An der Süd- (bezw. S.W-)Seite des be- zeichneten Abschnittes der Sacra Via befanden sich gleichfalls ver- schiedenerlei Profangebäude, doch steht auch ihre Bestimmung im297 Kommentar No. 328, zu Seite 98. einzelnen noch nicht fest. Nach Lanciani (Ruins and Excav. of Ancient Rome, 1897 S. 209—11 u. Forma Urbis Romae T 29) soll lieser ganze, zwischen dem Wohnhause der Vestalinnen, der Sacra Via,, dem Titusbogen und der Nova Via am Palatin eingeschlossene, also ^ehr bedeutende Raum vom Bazar der Juweliere, dem sogenannten Torticus Magaritaria, eingenommen gewesen sein. Andere Archäo- logen sprechen sich weniger bestimmt über die Frage aus und nehmen einstweilen an, daß der fragliche Gebäudekomplex außer sonstigen Geschäftsräumen auch Speicher umfaßt habe („Horrea", entspr. unbestimmt gelassen auf der von G. Boni z. Congr. internaz. di Scienze Stor. 1903 hrsggb. Karte des Forum, ebenso bei Kiepert und Hülsen, Forma Urbis Romae Ant, Rom 1894, T. II, und bei lülsen, Das Forum Romanum, Rom 1905, Hauptkarte II). Der Platz der ctTToGriKri, in welcher Galen seine Bücher verwahren ließ, könnte also auch hier zu suchen sein. Jedenfalls dürfte sie in unmittelbarer Nähe des orientalischen Magazines gestanden haben, da die Schriften, wenn sie nicht gleich im Anfange des Brandes vernichtet worden wären, doch wohl hätten in Sicherheit gebracht werden können.. Genaueres wird sich so bald kaum feststellen lassen. Immerhin ist es nicht ohne Interesse, wenigstens annähernd bestimmt den Platz zu er- kennen, an dem ein großer Teil der Schriften Galen's zur Asche wurde, aus der in späteren Jahrhunderten der Weizen des „Pseudogalen" so- üppig erblühte. Was die übrigen Verwüstungen durch jenen Brand angeht, so ist es allerdings selbstverständlich, daß Galen's Bücherei nicht im Friedens- tempel verwahrt war (wie in Pauly's Realenzykl. III 582 angeg., ab- ehnend zitiert von Ilberg 1. c. 212; denselben Irrtum wie P. begeht M. Albert, Les Med. Grecs ä Rome, 1894 S. 275/76 Anm.). Aber auch manche andere Nachrichten über die Benutzung der Räumlichkeiten dieses Tempels für profane Zwecke und den Verkehr daselbst glauben wir auf ein Mißverständnis zurückführen zu sollen. Herodian (1. c.) be- richtet: „dort" (nämlich „am" oder „im" Friedenstempel) habe „ein jeder in Verwahrung gegeben, was er besaß", so daß nun bei der Feuersbrunst nicht nur ein Teil der Heiligtümer des Tempels selbst zer- stört wurde (ein anderer Teil, z. B. die Jerusalemer Tempelgeräte, wurde geborgen), sondern auch „Viele in jener Nacht ihre ganze Habe einbüßten und aus Reichen Arme wurden''. Der sogenannte Friedens- tempel, d. h. das Forum und Templum Pacis oder Forum Vespasiani, war eine Anlage nach demselben Prinzip wie andere Kaiserfora auch, näm- lich ein weiter, in diesem Falle quadratischer Platz, welchen mit Ausnahme der Eingänge Säulenstellungen oder massive Einfriedigungen rings um- ^^aben, während der eigentliche Tempel im Innenraume des Ganzen stand. In den Umfassungsportiken dieser Fora und Tempel wie auch in andern, ähnlichen Säulenhallen pflegte man gern öffentliche Bibliotheken unterzubringen. Auch dienten sie zum Versammlungsräume gelehrter Gesellschaften und Klubs, welche hier peripathetische Unterhaltungen ^^bhielten. So befand sich z. B. die berühmte, von Augustus neu ge-Kommentar No. 328—329, zu Seite 98—99. 298 Stiftete Bibliotheca Apollinis Palatini in den Säulengängen, welche um den Apollotempel auf dem Palatin herumliefen (Gilbert, Topogr. d. St R. i. Alt I 108 u. III 338 Anm. 3), die älteste öffentliche Bibliothek, die von Asinius Pollio gestiftete, im Atrium Libertatis neben der Curie. Ebenso angelegt war die Bibliothek im Porticus der Octavia. Nicht anders dürfte denn auch die einst als „Bibliothek des Friedenstempels" bekannte Bücherei untergebracht gewesen sein, das heißt in den äußeren Kolonnaden des Forum Pacis, bezw. in Zellgelassen hinter den Säulen- reihen (Hülsen, For. Rom. S. 212, hält es für möglich, daß diese Bibliothek sich in dem sogenannten Templum Sacrae Urbis, jetzt SS. Cosma e Damiano, einem an das ehemalige Forum Pacis unmittelbar angrenzenden Bau von rechteckiger Grundfläche, der in Wahrheit kein Tempel gewesen sein kann, befunden habe). Und in diesen Gängen war es wohl auch, nicht im heiligen Hause selbst noch in dessen Peristyl, wo Galen seine anatomischen Vorträge und Demonstrationen abhielt (s. o. Ilberg zitiert die angeführte Stelle, wie es scheint, in der Auffassung, Galen habe seine Zuhörer im Tempel selbst versammelt), und zweifellos auch dort, wo eine „freie Vereinigung für moderne Literatur" ihren kritischen Disputationen nachging (hierüber Gilbert I.e. III 339/40 mit Zitat aus Gellius). Dem entsprechend kann man ferner vielleicht vermuten, daß der Aufbewahrungsplatz für private Wertgüter nicht im eigentlichen Tempel war, sondern in, bezw. hinter diesem Portikus. Denn „Friedenstempel" hieß das ganze Forum, später sogar diese gesamte Stadtregion. Ein schwer zu lösendes Rätsel gibt die Behauptung der alten Autoren auf, „die großen Bibliotheken am Palatin seien durch jene Feuersbrunst gleichfalls vernichtet worden" (Galen XIII, 362), — das Feuer habe sich „auf den Palatin erhoben" und die Büchereien zerstört (Dio Cassius 1. c). Denn diese Bibliotheken, nämlich auf dem Palatin die schon genannte in Templo Apollinis und die Bibliotheca Domus Tiberianse, am Palatin, d. h. am Fuße des Hügels nach dem Forum zu die Biblio- theca Tempil Divi Augusti, lagen alle so weit ab oder so sehr hinter andern Gebäuden versteckt, daß man kaum begreift, wie sie vom Feuer ergriffen werden k^^nnten ohne daß gleichzeitig die benachbarten Gebäude mit eingeäschert wurden. Hätte man nicht in den Worten Galens die Aussage eines Zeitgenossen vor sich, so wäre man geneigt, diese Mitteilung in das Reich der Fabel zu verweisen, eingedenk der Warnung Jordan's (1. c. I 481 f), den Erzählungen der alten Schriftsteller über die Verwüstungen durch die häufigen Stadtbrände in Rom nicht zu viel Glauben zu schenken, da sich vielfach arge Übertreibungen dabei nach- weisen lassen. Gewiß gehört es zu diesen Übertreibungen, wenn Herodian (1. c.) berichtet, jener Brand im Jahre 191 habe nicht eher geruht, als bis „die meisten und schönsten Werke in der Stadt zerstört gewesen seien". — Aus dieser Stelle ergibt sich, daß die häufigen Hinweise in den Av. erx- auf Tiere der „sechs Klassen" (vgl. No. 98) nicht Zufallsbemer- kungen sind, vielmehr diese sechs Klassen nach des Verfassers Plan zum eigentlichen Gegenstande der Abhandlung gehören sollten, wenigstens! I Kommentar No. 330—336, zu Seite 99—loi. 299 I i im Sinne eines fortgesetzten Vergleiches. Galen beabsichtigte also nicht, ! eine bloße Anatomie des Menschen, oder überhaupt eine solche in [ unserem Sinne, zu schreiben. 33° Diese Tiere, welche „kriechen", sind ebensowenig wie die folgen- i den, welche „bei der Fortbewegung den Bauch zu Hilfe nehmen", mit : den früher erwähnten „schleichenden oder kriechenden Tieren" zu ver- ^ wechseln. Denn offenbar sind hier Reptilien mit und ohne Füße gemeint, wie denn auch yunain zur Übersetzung einen andern Terminus wählt .als dort ctcTKaXaßiJUTai |Liev, Kai irdvG' öcra ßpaxucrKeXn Kba, TeXeuu? eicri rTTpavfi, ijiauei yotp auiOuv f] faOTqp Tf]<; ^f\q aei, Kai toutujv ex aKpißecriepcv Ol ö(pei<; (TT. XP- MOp- HI, III 181). — epTrerd Z^ijua (TT. ah. auuiri. III, 225). 331 Das heißt die Darstellung sollte in der Niederschrift so gefaßt ssein als spräche der Autor am Seziertische, ähnlich wie in den 'Av. eyx-» ^ die Befunde aber waren schon vorher kasuistisch gesammelt und in hSektionsprotokoUen festgelegt. Die Vermutung Ilberg's (1. c. XLIV 225), :daß Protokolle von Galen's Sektionen existiert haben müssen, bestätigt sich iialso vollkommen. Nicht so die andere Meinung dieses Autors, Galen's ITätigkeit habe sich im Verlaufe seiner Schriftstellerei mehr und mehr iiauf das praktische Gebiet der Pathologie und Therapie konzentriert. .'Gerade als der Friedenstempel verbrannte, gegen das Ende seiner Lauf- :bahn, beschäftigten Galen weitausschauende anatomische Aufgaben. Aller- idings scheint es nicht so, als sei er noch zur endgiltigen Abfassung :des großen zoologischen Werkes gekommen, denn er tut seiner sonst mirgends Erwähnung. Eben deshalb ist es auch unwahrscheinlich, daß ?etwa die unechte, nur lateinisch existierende Schrift De anatomia vivorum '(K. CLX, 104) mit einem galenischen Originalwerke näher verwandt wäre. Die 'Etti tujv Iujvtidv dvaTO)ir|, angeführt Texv. laip. I 408, war wohl nnur eine Art Vivisektionslehre, denn der Verfasser nennt sie als Seitenstück :zu einer'Etti leGveuJTUJV dvaTO)iir|, einer möglicherweise technischen Schrift. Zum zwölften Buche. 332 Im Arabischen ebenso wie im Griechischen derselbe Terminus für Testikel und Ovarien, öpxei?. 333 Für Vulva und Vagina ebenfalls meist derselbe Ausdruck, Yuvai- ;Keiov aiöoTov. — 6 yo'P toi tOuv udxepujv auxnv (Portio, vgl. No. 341) ... eig TO YuvaiKeTov aiöoTov TeXeuTa (XIV, IV 146). 334 Tuben und Vasa deferentia. äyfexa cTTrep)uaTiKd (TT. jurjTp. dv. '900/901 — TT. XP- ^OQ. XIV, IV, 194, 196). •335 Auf die kleinasiatische Heimat des Verfassers bezogen. Ebenso TT. (Jirepii. I, IV 570: Td<; yoOv GriXei'ag eKT^^vouaiv 01 irap' f]päv, ou i\x6\ov im Tfi5 'AcTia^, dXXd Kdv toi^ uTrepKeijuevoiq eGveaiv dxpi KaTTira- ■ ÖOKia(;... iKavOug euTpaqpeig te Kai irioveg, fjbiöv Te tö Kpeag exoucri tujv ^aXXiuv GriXeiojv. Ob ein männlicher oder weiblicher Embryo entsteht, hängt davon30O Kommentar No. 337—34i> zu Seite loi—102. ab, ob die Frucht vom rechten oder linken Testikel herstammt und ob sie in der rechten oder linken Höhle des Uterus ausgebildet wird. Die rechte Hälfte des ganzen Genitalsystemes zeugt männliche Embryonen. Dies beruht auf der besonderen Art der Ernährung, gemäß dem rechts und links ungleichen Ursprünge der Vena spermatica. Meist überwiegt schließlich der Einfluß des mütterlichen Körpers. (TT. XP- MOp. XIV, IV 172—75). Das Geschlecht des Foetus ist also schon bestimmt, ehe sich seine Testikel oder Ovarien ausbilden. 337 Ol öpxei? Ol Tou dp^evog uYpOTepoi re Kai liaXaKuurepoi tujv toO enXeo? (TT. xp. Mop. XIV, IV 209). 338 Tuüv döevujv f] (p\)ai<; . . . dvai|Li65 eCTi ("Ittttckp. dqp. Kai faX. dq auT. uTTOiLiv. XVII B 832). — dbevuböei? eiaiv 01 öpxei? Kai laaXaKoi (TT. (JTrepM- I, IV 591). 339 Es scheint hier eine von Galen's schlimmen Etymologien zu- grunde zu liegen, möglicherweise gar döeveg — dberi(g. Vgl. No. 578^ veueiv — veüpov. Solche Wortspielereien sind bekanntlich nicht nur bei Galen zu finden, sondern auch bei schärferen Denkern, wie Plate „Mauvais jeux de mots" (Piaton, Timee, ed. Henri Martin). 3*° f) ö' eiq Yeveffiv uYpOuv xPl^^iM^Ji^v tuj 2ujuj 7TapeaKeua(T)ievri (dbevtuv qpücTiq), KttGaTtep q)Xeßa(; Kai dpxripiaq ai(T0r|Td? evioie Kai )ieTdXa(;, outiu Kai veOpa xauia XaiaßdvoucTa (TT. xP- Mop- XVI, IV 269). 34» „Hals des Uterus" ist bei G. stets der Cervix, die Portio vagi- nalis uteri. Wir kommen damit zu einer viel erörterten Streitfrage. Daß hier der Cervix gemeint ist und nicht die Vagina, zeigt schon die Be- trachtung des Organes von der Beckenhöhle aus. Denn diesen Weg würde G. zur anatomischen Untersuchung der Vagina nicht ge wählt haben. Wenn de Koning in seinem Exkurse „Le col de la matrice" (1. c. 807) im Anschluß an Hyrtl ausführt, bei den griechischen Autoren sei nicht immer zu unterscheiden, ob der Ausdruck „Hals des Uterus", auxHV, jpdxn^o?, Cervix oder Vagina bedeute, so ist das für eine Reihe anderer griechischer Autoren gewiß zutreffend, kann aber nicht für Galen gelten. Bei ihm lassen sich die Hauptstellen (TT. XP- Mop. XIV, IV 146, 150, 192, 200, 204, TT. irniTp. dv. II 897) alle zwanglos auf den Cervix deuten. Ebenso die Angaben in unserem Texte. Das gleiche scheint mir auch für die von de Koning zitierte Stelle TT. xP- ^op. V, III 407 zuzutrefTfen, und es liegt auch keine Notwendig- keit vor, das von demselben Autor aus Rufus beigebrachte (l. c. 808) anders auszulegen als im Sinne der Portio vaginalis. Ganz eindeutig scheint mir ferner der Passus aus Soranus (de Koning 1. c). Wenn der „Hals", Tpdxn^oS» zwischen Muttermund und auxr|V liegen soll, so kann weder TpdxTi^o<ä noch auxr|V die Vagina bedeuten. Avicenna (zit. de Koning 1. c. 809) hat zum Mißverständnis das seinige beigetragen. Dem „Hals des Uterus" eine Länge von 6—11 Finger(breiten) beizumessen, dürfte ihn die irrtümliche Auslegung einer Angabe Galen's wie TT. |LiriTp. dv. II 889 verleitet haben: Kaxd |li^v oöv tö d'vuj Ttepa? tou TTuGinevog (Fundus uteri) TiX^aiov ioii toi ö|U9aXuj, xö Kdxuu bk amf]q ixepaq Kaxd x6 aiboiov xfi^ YuvaiKÖ? Ixei, Kai e(Jxiv dirö xoO xottou, eis öv emßdXXei (seil, vom301 Kommentar No. 342—345» zu Seite 102—103. oberen Ende des Uterus ab, nicht vom unteren, wie es Avicenna offenbar deutete), im xö irepag toö aiboiou tö eSuu ouk i'aov |Liev im rraaüjv, TO TToXu he ö"u|U|ieTpov TO öid(JTii)na öaKTuXuuv e'vöeKa. — Die gleiche Auffassung, wie wir sie hier darlegen, vertritt J. Lachs (Die Gynae- kologie des Galen, Breslau 1903 S. 17/18). 342 G. läßt sowohl die Vena als die Arteria spermatica interna rechts aus der Aorta, bezw. Cava, links aus dem betreffenden NierengefäÜ ent- springen, le xriv öeHidv |Lir|Tpav Kai töv Tauir] öpxiv . .. cpX^ip nev iTTÖ Tnq KOiXng qpXeßög, dpTTipia ö' dirö tik ^eYdXng dpinpiag, 60a b' elq TÖV dpi(JT€pöv öpxiv TOJV dppevujv, r| Tr|V xauir) ^rirpav (sie) im TÜuv TuvaiKOuv dqpiKveiTai . . . ouKeT eH auiujv täv )ieTa^^iJ^v äffeiiuy/, dXX' eK Tüjv em tou? vecppouc cpepojievuuv dqpüupiuriTai (TT. XP- l^op- XIV, IV 170/71). Vgl. a. S. 135, 137. 343 diTOcpucreiq xiliv im xd (TKcXr) qpepo|ueva>v cpXeßüuv (Zweige der Iliacse) eiq xe xd Kdxuj Kai Trpöcruj . . . jiexd öe xaöxa em xd Kdxuj |iepr| Tr\q \xr\Tpa<; qpepovxai q)Xeßeg dvuuxepw ßpaxu xfj? xou xpaxnXou Tipujxri? tK(puaeuj<; (Cervixansatz), aixive^ dq xe xöv xpdxnXov auxöv biacrireipovxai, Kai eiq xfiv |Lir|xpav evou^evai (lies d(piKVOU)ievai) jiepei |aev eauxiljv xivi Tovq öpxei<g, xilj be dXXiu xd jaexpi xoO iTuöiuevo? Tf\q iir\Tpaq, biairXeKOucriv (TT. cpXeß. Kai dpx. II 812). 344 Kaxd bdpaiv, vjq 'HpoqpiXo^ üuvoiLiaCev ('Av. eTX- HI? H 349)- — tei oOv eeXrjcrai? dTTobeipa^ XiJupi<Jcii, buo cToi 9avoövxai |ifixpai (TT. ^n^P- (dv. II 896). Diese Stelle deutet Lachs (1. c. S. 18) dahin, Galen wolle ssagen, die innere Schicht des Uterus, d. h. die ganze Wand außer dem 1 Peritoneum, lasse sich nochmals in zwei Lagen trennen. Es ist aber Ihier nur von der Doppelhörnigkeit des Uterus die Rede, und an- i schließend an die Angabe, daß das ganze Organ doppelschichtig sei, wird } gesagt, die äußere, den Gesamtuterus umfassende Schicht — nämlich (das Peritoneum — sei einheitlich und halte die beiden von der Innen- 5 Schicht gebildeten Cornua zusammen. 315 Die Zusammenhänge des Uterus mit den Nachbarorganen, teils ( durch direkte Verwachsung teils durch Ligamente, werden ausführlich er- i örtertTT. ^r\Tp. dv. 892—94. Dabei bleibt aber wieder ein Teil des Gesagten wegen des Mangels jeder technischen Bezeichnung unklar. Mit Wahrschein- 1 lichkeit läßt sich schon aus diesen älteren Angaben feststellen, daß G. die I Ligamenta rotunda nur ihrer Form nach mit den Cremasteren vergleicht, im Wesen aber zu den echten Bändern rechnet. Er zählt auf: lockere, dünne Bänder vom Uterus zum Rectum und zur Harnblase, außer unmittel- baren Verwachsungen mit beiden Organen. Festere Bänder zum Kreuz- i bein. Andere zu den Lendenwirbeln, zur Ileo-Lumbalmuskulatur. Diese ■ Ligamente sind sämtlich locker genug, um dem Uterus freie Bewegung - zu gestatten. Als eine Art von Bändern dienen auch die Nerven, ' welche vom Rückenmark her zum Uterus treten, sowie die Venen ' und Arterien. (Aus dieser Angabe brauclit man aber nicht zu schließen, Galen habe sich über die Natur der Nerven als solche in Unklarheit befunden, wie Lachs meist, 1. c. S. 19. Allerdings teilte ' Galen die Anschauung der alten Ärzte, nach welcher Nerv und Sehne302 Kommentar No. 346—349, zu Seite 103—104. miteinander nahe verwandt sein sollten. Was G. hier sagen will, ist viel- mehr nur, daü jene strangförmigen Gebilde, von ihrer speziellen Funktion abgesehen, auch zur Befestigung des Organes beitragen: apTruuaia 6e oubev niTÖv e(7Ti Kai öaa ei? auinv ejucpueiai, xd juev br\ uqpaivovid Te Kai öiarrXe. Kovia auTÖ TO ö-aj^a Tf[q uaxepag, üjv ouk öXi'Tn noTpd ecrii rd dTrö toO viu- Tiai'ou juueXoü veöpa, xd ö' auHnaeujg xe Kai xpoqpfjg auTfjq xng jurixpag Kai xoO efißpOou evcKa, ai xe (pXeße? Kai dpxnpi'ai. TT. )ir|xp. dv. II 893). Ferner werden genannt die Verbindungen mit den Ovarien, Tuben und der Va gina. Allgemein unterscheidet G. am Uterus Verbindungsbänder und Aufhängebänder (|Lir|xpa Trpoaripxrijueva, eHnpirmeva). Zu den letzteren gehören nur diejenigen Bänder, welche den Uterus an das Kreuzbein, an die Ileolumbalmuskeln und „an das Rückenmark" anheften (darunter auch die Venen, Arterien und Nerven, vgl. o.). Nach der Darstellung in unserem Texte rechnete G. später auch die runden Mutterbänder zu den Aufhängebändern. Daf5 er die Ligamenta lata gekannt hat, darf man wohl nicht bezweifeln. Vgl. auch folgende Nummer am Ende. 3''6 TT. jauujv. dv. XVIII B. 997/98 wird angegeben, der Cremaster entspringe vom Darmbein. TT. XP- Mop. XIV, IV 193, er komme „von den Bauchmuskeln", ^k xujv Ka0' uTTOTdffxpiov )jvjujv. TT. (Tirepin. II, IV 635 dTTÖ xiliv eiq xou? XaYÖvaq dTroqpuojievujv )iuujv (Iliacalmuskulatur), Ebenda: ujö"auxuj(; qpaivexai KaGriKUJV eig xf"|V jurixpav Kaxd Td xoO TTepixovaiou xpi'nLiaxa, Kaxd xöv auxöv xporrov erri xujv dppevoiv 6ÖÖ5 Tivo|uevri . . . xaT^ 0riXei'ais ivTÖq xou Trepixovaiou xoOxo Kei'|uevov änb xoO iLiuög dpxriiLia rrpöq xiiv junxpav öianeiiiTrexai Kaö' eKdxepov l^iepos dpiaxepöv xe Kai öeSiov, üjaxe Kai xaOxa dvaXoYuug eivai xoTq em xujv dppevujv Kpe|Liacrxfip(Tiv. Hier scheint also das Ligamentum teres noch zu den echten Muskeln gerechnet zu werden. Vgl. No. 345, sowie S. 114, 115. Die Zweiheit des Uterus wird von Galen allenthalben verfochten, daher der pluralische Terminus ucrxepai. Dieselbe Auffassung, d. h. daß der Uterus doppelhörnig sei, hegten Herophilus, Diokles, Eudemus, Praxagoras, Philotimus. Herophilus verglich die Cornua mit Halb- kreisen (TT. |uiixp. dv. II 890). Daraus allein darf man schon ziemlich sicher schließen, daß auch er seine Kenntnis der weiblichen Sexualorgane an Tieren gewonnen hat. Er meinte mit den Hörnern keineswegs etwa die Tuben. Denn diese, die arrepinaxiKoi rropoi, münden nach seiner Darstellung „am Blasenhalse, geradeso wie beim Manne" oKTTrep xcli dppevi, eiq x6 crapKÜJÖe? xou avx^vo^ xiig Kucrxeuj? (TT. CTrepiu. II, IV 597). Herophilus betrachtete ebenso wie die übrigen Anatomen des Alter- tums die Tuben als analog den Vasa deferentia, bezw. Ampullen (vgl No. 403). Auf das angebliche Einmünden der Tuben am Collum vesic« schloß er also möglicherweise per analogiam. ai b' ev Toiq YuvaiHiv ai lufjxpai xe Kai ucrxepai XeTÖjuevai, hia xaöxa xaöxa, Ziujov eTriGujurixiKÖv evov 7r](; TraiöcTrouag, öxav d'KapTTOV Trapa xr|v üjpav xPÖ"vov ttoXuv Y'Tvnxai, xd^^TruJ? dYavaYxoOv qpepei, Kai irXct- voujuevov Trdvxri Kaxd x6 (Juj|ua . . . (Piaton, Timee, ed. Henri Martin I242). ' , . > 349 GiQv dTTÖ öevbpujv KapTTÖv Kaxa bp^ijjavxe?, djq dq d'poupav xnvKommentar No. 350—356, zu Seite 104—105. 303 .DlTpav dopaia uttö ajuiKpöiriTog Kai döidTrXaaxa luja KaTacTTreipavTeg wie vor.). 350 Mitunter äußert sich G. so, als ginge seine Annahme dahin, daß 1er Foet in einem der beiden Uterushörner entstehe. Dies widerspricht iber dem unter No. 353 zitierten. G. hatte wohl über die ganze Frage <eine bestimmte Vorstellung. 35^ Anders TT. jurirp. dv. Dort (II 896) werden im ganzen zwei Schichten unterschieden, mit entgegengesetztem Faserverlauf, die äußere nehr faserig, veupuuörig, die innere gefäßreicher, qpXeßuuörig. Diese Darstellung enthält aber eine Unklarheit, denn es soll die „äußere^ jhnige" "Schicht sein, nach deren Ablösung die zwei Cornua erst er- scheinen. Soll sich damit ein Sinn verbinden lassen, so könnte es nur ier sein, daß G. das Peritoneum als zum Uterus gehörige äußere Schicht Detrachtete. Gerade diese Anschauung verwirft er aber sonst. Vgl. Vo. 344 u. S. 58/59. 352 Nach 'Av. EYX- IV, II 430 scheinen diese mit den Affen zusam- nen die „Vier Hauptarten" zu bilden. Vgl. No. 71, 98. 353 Der Uterus soll auch beim Menschen zweibuchtig sein, öikoXtto^ TT. |Lir|Tp. dv. II 890). Bei manchen Tieren ist er vielbuchtig, TToXuKoXTTog ibid.). Im übrigen möchte G. den Ausdruck öiKcXirog für das Weib dennoch licht gelten lassen, denn die Buchten des menschlichen Uterus spielen licht dieselbe Rolle wie die des tierischen. „Die Foeten liegen beim .Veibe nicht in den Cornua, weil diese zu klein sind, sondern in der ^^aupthöhle. Und ebenso ist es bei den andern Tieren, welche in An- sehung des Uterus dem Weibe gleichen, wie Ziege und Rind" (ibid. )9i). — Unsere Textstelle darf nicht etwa so gedeutet werden, als väre G. später von dem Irrtume über die Zweihörnigkeit des mensch- ichen Uterus zurückgekommen. Er will nur sagen, der Uterus sieht auch beim Menschen zunächst einbuchtig aus. Da G. niemals nenschliche Uteri sezierte und auch nicht behauptet es je getan LI haben, so kann er sich hier nur auf Angaben solcher Anatomen stützen, welche der Tradition nach ihre Kenntnisse an menschlischen Leichnamen gewonnen hatten, vor allem wohl wieder auf Herophilus. Denn dieser hatte „nicht an unvernünftigen Tieren, sondern an Menschen studiert", in specie was die weiblichen Sexualorgane betraf (TT. |ur|Tp. dv. II 895). Vgl. aber No. 347 und die Vorbemerkungen über Herophilus. 354 Nach dem arabischen Ausdruck zu schließen wäre dies eine andere Tierklasse als die „mit ineinandergreifenden Zähnen". Vgl. No. 311. 355 Eine Bezeichnungsweise, auf deren Fehlerhaftigkeit G. öfter auf- merksam macht, öuo )Liev Tfj? te KOiXiag Kai tujv eviepuuv eKdcTrou '(iTOuva<;" ovTwq jap ovoiudCoucri räq (TUjLiTrTuxd(;, ujv yeTovacriv, ou "civu Ti Kupiuu?, d|Liqpiecr|ia ydp Kai 7repißXr||uai öriXcOiai irpbq toO xiTUJVog 'v6|LiaT0^- eva öe Tf]q Kudieuug, üjaTrep Kai tiIiv lurjTpuJV ('Av. eyx. VI, 11 568). Vgl. auch S. 58/59. Herodikos aus Megara, Bruder des Philosophen Gorgias, lebte zur Zeit Plato's zu Selybria und war in Athen einer der Lehrer I I304 Kommentar No. 357—361, zu Seite 106—107. des Hippokrates (Haeser, Gesch. d. Med. u, d. epidem. Krkhtn 3." Aufl. I 94, 110). 357 ^tt' dKpav (!pxovTai inv Ka9' ^auTÖv ^Kdiepog Kepaiav (Spitze des Cornu) (TT. ffTiepiLi. II, IV 598). — Die Angabe etwas weiter unten, die Tuben seien an ihrem Ansätze am Uterus weit, an den Ovarien aber eng, ist auffallend, möglicherweise aber doch kein bloßer Lapsus. Es kommt darauf an, von wo ab G. „Horn" und „Tuben" unterschied. 358 Etwas anders TT. jurirp. dv. II, 897: TTUpnva )iev iinXri? ^TTibexeiai, f| ßpaxu Ti TOUTOu TTaxuiepov. — TT. XP- Mop. XV, IV 247: Kaid ^lev oijv TÖv dWov airavTa xpovov ouöe Trupfiva KaGeTvai öuvaröv eiffuj tou tuiv jLiriTpujv avx^voq. 359 ÖTinv ^pTaffdjLievo? ßpaxeiav e|LißdX\oi(; eiq auiriv dpxnv (TaXTriTTiou TIVÖ5, cid Ttep ejLiGi Trape(JKeuacr|neva ßXeireTe, napaTrXriaia ToTg tüjv xpuffo- XÖujv (puariTnpmv ('Av. ^tx- IX, II 716/17). 30* Die Allantois wird von G. topographisch ebenso aufgefaßt wie von den späteren Ärzten. Vgl. FT. xp- Mop. XIV, IV 224. Sie liegt „außen vom Amnios", aber nicht kükXlu, wie ebenda vom Chorion gesagt wird. Der Allantoissack dient „zur Aufnahme der urinartigen Aus- scheidungsflüssigkeit des Embryo". Zum Namen vgl. das Glossar zu Bd. I. 361 püj. (jjg piacenta bedient sich G. keines speziellen Terminus. Er bezieht sie in den Gesamtbegriff des Chorion mit ein. Man kann das aus seiner Beschreibung der „Ansatzstellen der Choriongefäße am Uterus" leicht erkennen. „Das Chorion ist mit der Uteruswand durch die unmittelbaren Gefäßübergänge (sc. der Venen in Venen, der Arterien in Arterien) und durch die Kotyledonen verbunden". Diese Kotyledonen sind nicht mit der Piacenta im modern anatomischen Sinne identisch, sondern nur Teile von ihr. Sie greifen warzenförmig in die Zwischen- räume der Gefäße ein, sagt Galen, tö xopiov rr) nrjTpa TrpoffqpueTai Kttid xd ffTÖiuaia tüjv dYT^iiJuv jLiova, Kai' dXXo öe oiibev ... tö Tili XOpiLU (puö|Ltevov dYTCiov dpxnv '^X^i tö ixipaq toö eiq Tr|V ^iriTpav e^ßdX- XovTO«;, ujffTe dv Tiva (pävai tv eivai xd öuo . . . f| jiiev Tdp 9Xei|; tö ai|Lia ()LieTaXa)ißdvei) irapd Tfjq (pXeßo?- f] be dpTripi'a tö irveOina Ttapd ths dpTripiag . . . KttTd TaÖTa Kai ai KOTuXriöove? eiai, becrinös dccpaXri? tä XopiLu TTpög Ti'iv iiiriTpav fefevr\}Jievai . . . cruj^aTa irXaöapd, {jiroinuEa, to» (JX'l^aTi doiKÖTtt KOTuXriöovi Tfj TTÖa, Tf] KUfißaXiTiöi, — „dem Kotyledonen- kraute ähnlich" — ö0ev -rrep Kai TOuvo)ia auTaig (TT. lxr]Tp. dv. II 904/5). Also verstand Galen nicht, wie jetzt üblich, unter den Kotyledonen die Gefäßwarzen des Chorion, sondern dachte an ein Zwischengewebe. Hier- bei bezieht er sich übrigens zunächst nur auf die Tiere. Denn es bestand dazumal eine Streitfrage darüber, ob das menschliche „Chorion" auch „Kotyledonen" besitze. Galen bejaht dies weiterhin und beruft sich auf Praxagoras. Auch beim Weibe bilden sich die beschriebenen Warzen- körper „auf den Mündungen der Uteringefäße" und „sie gleichen Hämor- rhoiden" (vrie vor. 905/6). Praxagoras, der als Lehrer des Herophilus für Galen eine Autorität in allen Fragen speziell menschlicher Anatomie war, sagt nämlich: KOTuXriööveq be eicTi Td möiiaTa toiv qpXeßiLv tujv eiq rr]V firiTpav fiKOuffojv (ibid.). Wenn also Galens Unklarheit in dieser ganzenKommentar No. 362—366, zu Seite 107—108. Frage zum guten Teil durch seine Beschränkung auf Tierbefunde ver- ursacht war, so dient ihm doch als Entschuldigung wiederum der Irrtum der Alexandriner und deren unberechtigter Ruf als Kenner der Ana- tomie des,Menschen. — Zu denjenigen, welche das Vorhandensein von Kotyledonen beim Menschen bestritten, gehörte auch Soranus. — Will Galen von dem jetzt unter Placenta verstandenen Organ- gebilde sprechen so sagt er meist schlechthin „Chorion": inexaHu öe TrdvTuuv xe toutuuv (Nabelschnurgefäßen) Kai tujv eig auxriv rrjv jirirpav ejuqpuojuevuuv dj^eiiuv tujv |uiKpujv oTov pi'^uucri'^ t'k; ecrxi tujv irpeMVUJV. övoiudCeTai öe x^piov f] piCujcTig amr] (TT. XP- l^op- IV 231/32). liunain hat KOTuXnööve? irrtümlich mit „Pfannen, Gruben" übersetzt, anknüpfend an kgtuXii. Ein ganz ähnlicher Terminus findet sich in späteren arabischen Texten (de Koning 1. c. 829). Aber nicht mit Kavitäten wollten die griechischen Mediziner die fraglichen Gebilde verglichen haben, sondern mit Exkreszenzen. Sie dachten an die Saugwarzen trächtiger Tiere und an ähnliche Gebilde beim sogenannten Kotyledonenkraut. So namentlich bei Rindern, Ziegen, Hirschen (TT. |ur]Tp. dv. II 905), überhaupt bei den zum Springen angelegten Tieren (TT. XP- l^iop. XV, IV 226.) Nämlich djuviov {ai]ivwv), Opferschale. Bei Galen dVvio^ (^M'iv) (TT. XP. MOp. XV, IV 224), d|LiveiÖ5 (^»l^nv) (TT. jurifp. dv. II 902). 364 Gewöhnlich soll der Foet nach G. seinen Platz außerhalb der eigentlichen Uterushörner haben. Vgl. No. 353. 3^5 Nach dem Wortlaut im Texte könnte es scheinen, als sollten auch die Eihäute nicht in die Cornua hineinreichen sondern sich nur bis zu deren Anfang erstrecken. Indessen wird weiter unten gesagt, die Allantois „schließe sich an den Samengang (Tube) an". — Die Angabe S. 107 unten „an ihren unteren, konvexen Abschnitten" ist zwar dunkel und auch im Text zum Teile nur vorgeschlagen, als Rekonstruktion eines verdorbenen Wortes, wird aber ziemlich sicher gestützt durch Oribasius Zuvay. ittTp: "OXlu )nev tlu Kuou)LievLu TiavTaxöGev 6 djuveiog rrepißeßXriTai, toutiu öe ^Suj9ev 6 dXXavToeibr]^ eiTiKeiTai KaTd tujv KupTÜJv auTOu |uepujv ou xeXeuTUJVTO^ Td irepaTa Trpbq läq Kepaia(; (1. c. III 77). Das dort Gesagte ist Galen's Darstellung auf's engste verwandt und zweifellos von ihm entnommen. „Konvex, vorgewölbt" erklärt sich vielleicht aus der folgen- den galenischen Angabe: 01 öe ujueveg, 6 juev öXuj TuepiKeiTai tuj ejußpuuj, 6 öe ejepoq emKeiTai, öiTrXoO(; KaTd Td unepexovTa auTOu, KeqpaXriv Te Kai Y^o'JTOug Kai Txöbaq. Kai ecTTiv övöjLiaTa auTÜuv, tuj )Liev djuveiö^, TÜJ öe dXXavToeiör)^ (TT. |uriTp- otv. II 902). 366 Derselbe Irrtum auch sonst: TexTapa toi'vuv ecTTi Td . . . KaTd TÖv ö^icpaXöv dYT^Ta, öuo |uev dpTtipiai, öuo öe (pXeße(; (TT. xP- \^op. XV, IV 231) — öuo |uev dpTripia?, öuo öe qpXeßaq f] irdvTUJV tüjv KaTd laepoq d.T(du)V (seil, sämtlicher Gefäße im Chorion) KeqpaXaiouTai cruvo- öoq (TT. Kou)Li. öiairX. IV 657). So nach Untersuchungen an Tieren. Sämtliche Vorgänger G.s von Hippokrates her vertraten die gleiche Ansicht, wie Lachs nachweist (1. c. S. 30.) ü alen. Deutsch. 20306 Kommentar No. 367—372, zu Seite 108—109. 367 Wörtlich „zwischen Harnblase und Allantoi's durchläuft, mündet" Offenbar mit buchstäblicher Treue übersetzt entspr. TT. juriTp. dv. II 907' (TuvTCTpriTai' xe ... TiöpLu, oicTTe eivai ^vujdiv rf) Kuaiei -npbq xöv dWavToeibfj XiTUJva öid Toü oupaxoö, laexaHu djucpoiv Kei|aevou. 368 pür Nabel und Nabelschnur im Arabischen nur ein Wort, und ebenso im Griechischen, ouöe ydp ouö^ (sie) dXXo xi eö"xiv 6 öjiq)a\Ö5 d\X' f| xd xexxapa dYTeict, jaeffov auxuuv exovxa xöv oupaxöv (TT. )inxp! dv. II 907). 369 Eine Hypogastrica wird von ihren Ästen bei G. nicht als selb- ständiger Hauptstamm unterschieden. Die Arteriae uterinas nennt G. stets nur als Sprossen, dirocpiKJeiq, der Iliac£E. 370 Mit iruXri und iruXai bezeichnet G. sowohl die Leberpforte als auch die Pfortader. Die Vena umbilicalis ist in G.s Sinne deshalb eine Art Kombi- nation von Cava und Vena portae, weil sie Blut und Nahrung zum Foetus führt, und zwar den ganzen Betrag, der dem Foetus überhaupt von beiden für seinen Unterhalt zukommt. Die Umbilicalis, so sagt G., „geht zum Anfang der Venen im Foetus", d. h. zum Pfortaderstamm und zur Leber, und verteilt ihren Inhalt durch Vermittelung beider im ganzen Körper, xdg . . . cpXeßaq (Umbilicales) 'ionv iöeiv euOeuug juexd xöv ö)Li(paXöv xauxöv dXXiiXaiq iovoaq Kai jui'av Yevo|aevag . . . ^expi xfjq km TO crrrXdYXVov (Leber) TTopeiatj. errl ydp xriv ev xu» Kuou|uevLu Ivjii) qpXeßuJv dpx'iv aüxriv IHiKveTaGai Trpöxepov, Irreix' evxeOGev drravxaxöae biavejuecreai (TT. XP- MOP- XV, IV 227/28). — qpXeßiBv )li£V dpxn (Anfang aller Venen) xö fjTTdp eaxi, dpxnpiOuv öe n Kapöi'a (ibid. 241). 37» Über die Natur des Blutes in der Cava und Vena porta hatte Hippokrates eine besondere Theorie aufgestellt, welche G. sich an- eignet. So wie er sie wiedergibt wäre diese Theorie freilich ein Nonsens, wahrscheinlich liegt aber eine Unachtsamkeit G.s vor, vielleicht auch eine Textkorruption. Galen sagt nämlich TT. XP- M^P- IV, III 272/73, der Nahrungs- stoff, wie er im Magen präpariert wird, würde, wenn mit gewöhnlichem Blute gemischt, die engen Venen in der Leber nicht passieren, also nicht zum Körper gelangen können, weil der zu transportierende Brei, d. h. Blut plus Nahrung, zu dick sein würde. Deshalb „enthalte das Blut in der Cava besonders viel Flüssigkeit", sei sehr dünn, und dieser Eigenschaft halber habe Hippokrates die Cava oxriM« xfj^ xpoqpfi<;, Trägerin der Nahrung, genannt. Kaxd xauxriv exi xriv qpXeßa (Cava) TToXXf]? uTPÖxrixo(j XeTTxni; Kai u5axdjöou(S laeaxov eaxi xö aijua. KaXei 6' auxiiv MTTTroKpdxii«; öxn^ct xpoqpfi?. Wollte man hier etwa (der hippokratischen Anschauung in der Tat entsprechend) auxrjv auf uypöxr]? beziehen, so würde dem entgegenstehen die Angabe faX. de, xö 'Itttt. tt. xpoqpng uttgiuv. HI, XV 266: CK xfjg yaOTpb<; dq xd? qpXeßag dvaXriqpGnvai KaXujg oö buvaxai 6 ek xijuv crixiuuv xu|uö(S, ouöe paöi'uu^ öieHepxecrOai Tä<; riTraxi qpXeßag, oucra^ TToXXd«^ xe Kai crxevdg, d jurt xi^ auxtu Xerrxoxepa Kai uöaxuuöriq i)Ypöxri(; dva)ae)LiiKxo (sie), KaGdiiep öxnM« ti. lixTTOKpd- 7Y]c, be xriv KOi'Xriv qpXeßa öxri|ua xpoqpfj^ KaXeT, öxi Kax' auxr|V ttoX- Xf)? uYp6xrixo(S XeTTxfjq Kai uöaxiLöou^ )Lieö"xöv ecTxi xö aijua. Gegen dieKommentar No. 373—379. zu Seite 109—iii. 307 Theorie des Hippokrates von der Blutmischung würde vom Standpunkte der alten Medizin gewiß nichts einzuwenden sein, aber G.s Auslegung ist nicht richtig. Denn in der Tat war öxim« Tfjg Tpocpf]«;, „Vehikel der Nahrung", ein geläufiger Ausdruck für die mit den Speisen zu- sammen genossene Flüssigkeit (Vgl. Thesaurus ling. gr. öx.), daher der Vergleich des Hippokrates nicht miüzuverstehen ist. Er bezieht sich offenbar auf das Liquidum des Blutes selbst. 373 G. faßt das Foramen ovale als eine direkte Verbindung zwischen der Vena cava und der von ihm stets in der Einheit genannten „Lungen- vene" auf. Das war zwar physiologisch nicht gerade unrichtig, aber anatomisch unklar gedacht, rnq KOiXrig cpXeßö? rrpö^ xnv dpinpiav iriv (pXeßdjön (Vena pulmonalis) (Tuvrprim? (TT. xp. MOp- XV, IV 244). 374 Es ist vom Ductus Botalli die Rede. Ebenso beschrieben TT. Xp. Mop. XV, IV 244/45. 375 Am ersten Lebenstage ist dieses Foramen meist noch offen, bis zum fünften oder späteren hat es sich bei manchen Individuen noch nicht geschlossen (TT. xP- MOp- XV, IV 244/45). 37^ Oder „Membran", dasselbe Wort, welches sonst „Fascie, Hüllblatt" oder dgl. bezeichnet. Kai xiva Kai auifj? (am Foramen ovale) ujueva biKr]v eTri9r||uaT0(; eiexvricraTG (n qpucng), irpog tö toO TTveujucvo^ dYTeiov (Vena pulmonalis) (TT. xp- MOp- XV, IV 244). 377 dTro|iiapaivecr9ai xe Kai Hripaive(T0ai (TT. xP- MOp. XV, IV 246). 378 Legt man die Harnblase des Foetus frei, so gibt G. anderwärts an, und drückt darauf, so sieht man, wie die Flüssigkeit aus ihr in den AUantoissack übertritt. Komprimiert man dann diesen, so kehrt der Harn in die Blase zurück. In beiden Fällen tritt aber der Harn nicht durch die Harnröhre nach außen. Die Ursache hiervon ist nicht so- wohl eine Kontraktion des Musculus sphincter vesicse als vielmehr die größere Weite und der gerade Verlauf des Urachus im Gegensatze zu dem umgekehrten Verhalten der Urethra. Der Foet entleert also seinen Urin nur in die Allantoi's. Andere behaupteten, der Urin trete beim Foet nur deshalb nicht durch die Harnröhre aus, weil diese durch einen Schließmuskel, dessen Öffnung eine Willensanstrengung erfordere, am Blasenhalse zugehalten werde, der Embryo aber noch keiner willkürlichen Muskelanstrengungen fähig sei. G. meint, eine solche Erklärung sei absurd. Denn erstens werde der Blasenschließmuskel überhaupt nicht willkürlich angewendet, und zweitens mache der Foet in der Tat schon willkürliche Bewegungen (H. xp. nop. XV, IV 246). 379 Der Schnitt soll zwischen den Grenzen der ganzen Kotyledonen- masse geführt werden, will G. offenbar sagen, also in dem nicht von den Kotyledonen, d, h. nicht von der Placenta okkupierten Bereiche der Uterus- wand. — Über den normalen Anheftungsort der Placenta an der Wand der Gebärmutter macht G. nirgends bestimmte Angaben, es sei denn man wolle in der Bemerkung, daß die „Kotyledonen" sich „auf den Ein- mündungssteilen der Uteringefäße" bilden, einen Flinweis in diesem Sinne erblicken. Vgl. No. 361. 20*3o8 Kommentar No. 380—381, zu Seite 111—112. 380 Ein ähnliches Experiment zur Untersuchung des foetalen Pulses wird beschrieben TT. XP- Mop. VI, III 510/11. Dort handelt es sich aber nicht um die Beurteilung des Pulsrhythmus, sondern um die Frage, woher die Pulsationskraft im Arteriensystem des Foetus stamme. Der gravide Uterus wird eröffnet und eine Ligatur um die Umbilicalarterien gelegt. Dies hat zur Folge, daf5 die Pulsation in den Arterien des Chorion aufhört, während die Arterien des Foetus unverändert weiter schlagen. Wenn man aber hierauf auch die Venen unterbindet, so hört die Pulsation der foetalen Arterien sofort auf Galen schließt daraus daß die pulstreibende Kraft in den Choriongefäßen vom foetalen Herzen stammt, und weiter, daß die foetalen Arterien ihre Pulsation durch Anastomosen von den Venen her mitgeteilt erhalten, und zwar durch das ihnen auf diesem Wege zugeführte Pneuma. — Der Puls der Nabel- schnur wird vom foetalen Herzen aus erzeugt, sagt G. an einer andern Stelle deutlich genug: (r) Kapbi'a) aiiTri xe ocpvlex Kai id? dpiripi'a^ djua eauTf] KiveT xriv auTrjv kavTr\ icivriaiv (TT. kuou|li. biarrX. IV 670, auch bei Lachs 1. c. 34 zitiert, mit Hinweis auf den Irrtum Haeser's, welcher behauptet, nach Galen beginne das Herz erst mit der Geburt zu pulsieren). — Galens Ansichten von der foetalen Zirkulation und Gefäßpulsation leiden an Widersprüchen. Unter den „Anastomosen zwischen Venen und Arterien" läßt sich nichts klares vorstellen, denn wiederholt versichert er, daß in der Placenta nur Venen mit Venen und Arterien mit Arterien kommunizieren (vgl. z. B. unter No. 361). Man hätte die fraglichen Anastomosen allenfalls im Chorion zu suchen oder könnte daran denken, daß G. mit ihnen das Foramen ovale und den Ductus Botalli meinte. Jedenfalls ergab sich aus G.s Anschauungen die Konsequenz, daß der mütterliche und der foetale Puls von zwei entgegengesetzten Zentren ausgehen, was ja, rein mechanisch be- trachtet, in der Tat zutrifft. Wiederum entsteht die P>age, woher der Foet das Pneuma erhält. G. sagt „aus den Venen", und könnte darunter den Weg: Vena umbilicalis-Cava-Foramen ovale verstehen. Aber damit wird gerade in seinem Sinne nichts erklärt. Denn die Venen des fertig aus- gebildeten Organismus sollen nach seiner und der andern alten Arzte Vorstellung Pneuma nicht führen. Wenn nun auch in der Placenta keine Kommunikationen zwischen Arterien und Venen bestehen, so kann das Pneuma nicht in der Vena umbilicalis dem Foetus zugetragen wer- den. Theorie und Experiment wollen also wieder einmal nicht mit einander stimmen. Immerhin wird man nicht sagen dürfen, daß G. an dieser Stelle um der Theorie willen der Objektivität des Befundes Gewalt angetan habe. Die Frage wurde verschieden beantwortet. Plato: der Foetus ist Ziuuov. Die Stoiker: er ist gleichsam Frucht einer Pflanze. Nach Empedokles, Diogenes, Herophilus ist er eine Art Mittelding zwi- schen Tier und Frucht (TT. cpiXocrocp. lOr. Pseudog. XIX 329/30). „Manche sagen, der Foetus sei Cujov, andere, er sei es nicht . . . Asklepiades sagt, er sei weder 2ÜJ0V noch Nicht-^ujov" ("Opoi iarp. Pseudog. XIX 452). Galen legt auf die Frage kein großes Gewicht und verhält sich auch nicht konsequent dazu. Bald schreibt er dem Foet nur für die DauerKommentar No. 382—388, zu Seite 112—114. der ersten beiden sogenannten Entwicklungsstadien (s. w. u.) pflanzliche Natur zu (Itttt. tt. ipocp. Kai T. u7T0|liv." XV, 403), bald für die der ersten drei (TT. kuou)li. öiairX. IV 670, implicite), bald, wie es scheint, für alle vier Stadien. Der Embryo ist cpuTÖv, aber evaijuo^ und crapKUUÖri^. Man mag ihn eine Pflanze nennen, da er so lebt wie eine solche, nämlich mit wurzel-, stamm- und astförmigem Gefäßsystem, welches vom Boden des mütterlichen Organismus erwächst, wie anderwärts ausgeführt wird. — eKeivo cfKÖTrei, öti t6 qpuiöv touto jueXXei TevridecrGm l(uov (TT. crirepiLi. I, IV 546). Die Entwicklungsstadien des Foetus: im ersten sind noch keinerlei Formen zu erkennen; im zweiten sind Herz, Leber und Gehirn undeutlich abgegrenzt; im dritten diese deutlich, die übrigen Gliederungen aber noch nicht entwickelt; im vierten sind alle Gliederungen des Körpers ausgebildet (TT. CTTrepiu. I, IV 542/43). An abortierten Früch- ten, welche über dreißig Tage alt waren, vermochte G. das Herz, Ge- hirn und Leber deutlich zu unterscheiden (TT. Kuouju. öiairX. IV 662), das dritte Stadium war also schon eingetreten. 382 Ergänze „und durch diese Gefäße allein die Ernährung des Foetus vermittelt wird, so daß er weder der Nahrungsaufnahme noch der Luft- einholung durch den Mund bedarf. — Nur an dieser Stelle spricht es G. deutlich aus, daß der Foet den Mund nicht öffnet. 3^3 Eine Erklärung für diese Beobachtung finde ich nirgends in G.s Schriften. An sich richtig, vermehrt sie die Widersprüche in seiner Theorie. Vgl. No. 380. 3^4 öaa Tujv ld)öjv evxög toO TrepiTOvaiou KeicTriiai loug öpxei?, üjaTTep Kai oi öpviGeg (TT. airepiLi. I, IV 567/68). — erri tujv Idiujv ... div 01 öpxeig TTpocreG'TaXjLievGi xe eicri Kai ouk eKKpeyLeiq . . . Ka0dTrep ev iiiev ToTg TeTpaTTOffi TUJV uujv ev öe Toiq öpvKTiv . . . aujLiTracriv evTÖg toO TrepiTOvaiou (ibid. 579). 3^5 Es ist die oberste subkutane Schicht gemeint, welche G. als be- sondere „Hülle" d. h. Fascie aufgefaßt haben will. In der originalen Nomenklatur bei G. kein entsprechender Aus- druck. Der TTÖpog, wie G. den Samenstrang bezw. die Tunica vaginalis communis gemeinhin nennt, entsteht „von einem Tpiijua des Peritoneum aus". dYTeiov arrepiiaTiKÖv = Vas deferens (beim Weibe = Tube). xaG* ^KttTepov TTÖpov oiov auXöv Tiva tiiv fiev dpTnpi'av a|Lia tt] qpXeßi KaTa- (pepo|uevr|V eupoi<; civ, dvaqpepojuevov öe tö crirepiuaTiKÖv dYYeiov (TT. cTTTepjui. I, IV 566). — ev TOUTLU TLu TTÖpLU Kai f) TUJV ttYTeiujv e'XiH (Plexus pam- piniformis) Y^waTai, Kai tö (TTrepjLiaTiKÖv dYY^Tov eK Tf\c, eiriöiöuiui'öo«; eK(puö)Lievov em tou^ XaYÖvag dvaßaivei (ibid.) 3^7 Die charakteristische Wendung beruht nicht etwa auf einem Über- setzungsfehler des Arabers oder auf Textkorruption. Wir finden auch sonst ähnliche Hinweise, z. B. 'Av. eYX- VI, II 571: wep div eiri Tfj TTporiKOucrr) TrpaY)LiaTei'a öieXGeTv eYVUJKa • vüv Ydp, ocrov eöTi }icn xpnö"i)uov eiq Td irepi Xpeia^ ILiopiujv uTTO)uvri)LiaTa fiövov. In der Textstelle könnte sich G. auf TT. Xp. )aop. XIV, IV 193 ff", beziehen. 3^8 Ebenso TT. ilhjujv. dv. XVIII B 997/98: Aug Trpö<; ^KdTcpov öpxiv dcpiKvoOvTai iJLveq iaxvoi . . . evioi Kpe|Lia(TTfipag amovc, övoiadCouai.310 Kommentar No. 389—393, zu Seite 114—117. 389 yunains Randbemerkung, auf die Worte: „zum zweiten Paare dieser Muskeln" S. 115, Z. 11 v. u. bezüglich, ist zutreffend. Nach der Zählung der „acht Bauchmuskeln", welcher G. gewöhnlich folgt, so nament- lich 'Av. Iyx- 518, sind erstes Paar die Mm. obliqui abdominis externi, zweites die Obliqui interni, drittes die Recti und viertes die Transversi. Der Cremaster aber soll nach G. keineswegs von den Recti ausgehen sondern von den „Muskeln der Hüftgegend". 6 Kpeiuaffirip övo>iaZ:ö)Lievo(g . . . dirö TOJV el<; Tovq Xafovaq (lies gk t(juv XaYOvuuv) dTT09uo)ievuuv lauujv (TT. anepix. II, IV 635). Mit diesen können nur breite Bauchmuskeln gemeint sein. Die Angabe im Text ist also Lapsus calami, möglicherweise des Ver- fassers selbst. In der Oxforder Handschrift fehlt die Glosse Plunains, wie auch eine spätere, darauf zurückverweisende, und statt „vom dritten Muskelpaare" liest man „vom zweiten". Dies ist zwar sachlich richtig, wörtlich aber offenbar unecht. 390 'yO^v. eTX- V, II 503—20, namentlich 517/18. 39* Für „Schambein" und „Beckenknochen", seil, die ganze eine Hälftenseite des knöchernen Beckens, hat der Araber nur einen gemein- samen Terminus. (Vgl. No. 453). Da(^ hier in der Tat die Ossa pubis gemeint sind, ergibt sich aus TT. |uuüuv. dv. XVIII B 997/98: Aug irpöc; eKdrepov öpxiv dcpiKvcOviai jxveq icrxvoi, eKcpuerai öe 6 juev eK Tr](; fißrig, 6 öe eK Tou Tr\C, XaYOvog öcttgö bi u|LievtJUÖou5 ovvbeopLOv XeiTTOü. Es bleibt zweifelhaft, ob G. hier eine der Arteria vasis deferentis entsprechende Vene beschreiben will bezw. gesehen hat, oder ob er diese Arterie selbst für eine Vene nahm. Ipsis verbis erwähnt er die Arterie nirgends. 393 Am Samenstrange unterscheidet G. sonst folgende Schichten: Die „abziehbare Hülle", baproc;; die „rötliche", epu9poeiöriq; den Cremaster und den „Gang selbst" Tiöpoq (ö"Trep)LiaTiKÖ<s) (Vgl. No. 386). Er verwendet aber diese Termini häufig unachtsam, und seine zur Schau getragene Gering- schätzung der Namen hat auch hier Verwirrung angerichtet. Aus unserem Texte ergibt sich, daß er die Reihenfolge der Schichten, von außen nach innen gehend, so ansah: i) zwei „abziehbare" Hüllen, 2) Cremaster, 3) „Ausleitungsgang" (TTopoq, Txöpoq ö"rrep|LiaTiK6^), 4) die Gefäße. Weiter ergibt sich, daß er den „Ausleitungsgang" bezw. seine Wand als iden- tisch ansah mit dem, was man vor ihm epu6poeiör|<g genannt hatte. •Anders TT. luudiv. dv. XVIII B 998: Kaxacpepoviai (die Cremasteren) . . . bid ToO Ka9r|K0VT0(; erri töv öpxiv iropou, KttTreixa TrXaTuv6|uievoi irepi- Xa)Lißdvou(Ji TÖv epuGpoeiöv] (xiTUJva). Hier wird der „rötlichen Hülle" der Platz innen vom Cremaster zugewiesen, während iropoq in allge- meinem Sinne gebraucht, mit der rötlichen Hülle also nicht identisch ist. Anderwärts wirft G. den sogenannten iröpc^ wieder mit der epuGpoeiöng zusammen, entsprechend unserem Text S. 117. Denn ebenso wie hier die epuGpoeiörig wird gelegentlich auch der Tropoi; als unmittelbare Fortsetzung des Peritoneums bezeichnet: Terprixai tö irepiTOvaiov eKaxepujGev dgioXÖTW' xpriiuaxi, Kai nöpoc, dir' auxoO Yi'vexai jueyicrxog, eig Tovq ö'pxeig KaörjKUJV (TT. OTxep^. I, IV 566). Offenbar versteht G. unter -nopoq — von einzelnen Kon- fusionen mit dem dYT^iov ffTiepiuaxiKov, d. i. dem Vas deferens, die erKommentar No. 394—398, zu Seite 118. aulierdem begeht, abgesehen — bald nur die innerste Membran des Samen- stranges, bald diesen im ganzen. Es läßt sich aber sicherstellen, daß die „rötliche Hülle" ein für alle mal die innerste sein soll, und wenn man nicht eine bloße galenische Verwechslung annehmen will, nämlich der „rötlichen Hülle" mit der heut sogenannten Dartos, welche ja rötlich ist, so darf man vielleicht daran denken, der Name Erythroeides sei mit Beziehung auf innere Muskelzüge, den sogenannten Cremaster internus, entstanden. Immerhin ist der Verdacht bloßer Namenskonfusion gerade bei G. nicht ganz auszurotten. — Um zusammenzufassen, so war die Schichtenfolge nach unserem Text, in die moderne Nomenclatur übertragen, folgende: i) zwei „abziehbare Hüllen" = Dartos und Fascia Cooperi, 2) Cremaster, 3) „rötliche Hülte" = Tunica vaginalis communis inclus. T. vag. propria testis, 4) Gefäße. — Hyrtl sucht nachzuweisen, unter der Erythroeides sei der Cremaster zu verstehen (Onomatol. anat. 1880 S. 190), ein offen- barer Irrtum, soweit Galen in Betracht kommt. — Die pseudogalenische Angabe: nepiix^^rai he (der Testikel) uttö öuo xif^vuuv, toO re epuGpoei- Ö0Ö5 Kai Toö öapTOu XeYO|ievou [(Eioaj. f\ laxp. XIV 719) ergibt nichts bestimmtes. — Vgl. a. No. 398. 39+ ev be ör) laig TTo\\aT(; eXiHi xauxaiq, ac; TTOioOvTai rrpiv em Toug öpxei(; eHiKecr0ai, Kaid ßpaxu XeuKaivö|Lievov Iveori aoi öedaaaGai xö ai\ia. Kai xeXog . . . f] xoO crTT€p)iaxo<s ouai'a craqpüu«; ev auxuj qpaivexai rn. airepn. I, IV 556). 395 Tr) embibujuiöi Kai dpxripia Kai qpXeqj TrapaTrecpuKacTi . . . Kai xiva ßpaxeiav tauxujv dTT0V6|uriö"iv auxfj Trapexoucri, irpiv ejuqpOvai xuj öpxei (R (TTTepiu. I, IV 565). 396 Das hier Gesagte ergänzt sich aus TT. cnrepia. II, IV 590—92. Dort wird ausgeführt, der Nebenhode sei nicht nur der Lage nach, sondern auch in seiner Konsistenz ein Mittelglied zwischen dem Hoden einerseits und dem Plexus pampiniformis plus Vas deferens andererseits. Der Zweck dieses Mittelgliedes sei der, -das Abreißen der härteren Ge- fäße vom weicheren Hoden bei der Erschütterung durch die Ejakulation des Sperma zu verhindern, veupubbr^g |uev ydp 6 xfjg dpxripiag xe Kai qpXeßög xi'^^v, i^<ä xai xüjv ö"rrep)LiaxiKUJV dYT^ioJV, döevajöeiq b' eicriv 01 öpxei(; Kai luaXaKGi . . . xö xfjg eTnöiöujLiiöog ow^xa, juecTov ou xf] GecTei liovov, dXXd Kai xlu Tf\<; oXri<; ou(yia(; ei'öei. xoaouxuj ydp ecrxi inaXaKuu- xepa xoO cJTrepiuaxiKOÜ (Vas deferens) Kai xOuv eXiKoeiöujv (Plexus pampini- formis), öcruj xoO öpxeujg cTKXripoxepa, xgctguxlu öe TtdXiv xouxou veupuu- öeaxepa xqv cpucTiv, öffuj eKeivujv crapKuuöeaxepa (590/91). 397 Diese Hülle ist mit der „Erythroeides" identisch, während der „Gang", TTopo^, hier wieder zu einem vagen Begriffe wird. Vgl. No. 393. 398 Dqj. Ursprung des „Ganges", viöpoq, Tunica vaginalis communis (vgl. No. 393), wurde vorher an den Ausgang ^des Leistenkanales verlegt. In diesem verläuft das dYTciov cTTrepiuaxiKÖv (Vas deferens) ^tti Toxjq XdYOva? (Iliacalgegend), ebenso die Arterie und die Vene (TT. (TTrepia. I, IV 565/66). — Der im Text gebrauchte Ausdruck entspricht nicht den XaYÖve(; sondern den öcrcpue^, also der Lumbaigegend.312 Kommentar No. 399—403, zu Seite 119—120. 399 Oder „Hintere Verwachsung, Anwachsung". Ich finde weder über den Terminus, noch über den entsprechenden anatomischen Begrift irgendwelchen Aufschluß in G.s übrigen Schriften. Vgl. S. 138 und No. 473. 4°° Ein solcher Ast wurde nicht erwähnt. Als später eintrocknende Gefäße sind angeführt worden der Ductus Botalli, die Vena umbilicalis und die gleichnamige Arterie (S. iio). 4°^ Etwas dunkel ausgedrückt, doch leicht erklärbar durch das ander- wärts vom Blasenhalse Gesagte: eni töv Tf[c; Kvareujc, eHiKvfjTai TpdxnXov (TT. CTTrepia. I, .IV 566). — 6 6e (TTTep)aaTiKÖ(g iropog . . . e^TreqpuKev d(p' CKarepou toO öiöujuou . . . eig tö (TapKüuöeq toO auxevog rfiq Kvaievjc, (fl. (JTiepiLi. II, IV 597). An der letzteren Stelle, einem Zitat aus Herophilus, ist allerdings vom weiblichen Organismus die Rede, doch sagt G. aus- drücklich, die Angabe sei zwar ganz zutreffend, aber nicht für die Ver- hältnisse beim Weibe, sondern beim Manne. 4°= Über G.s Ansichten von der Funktion des Blasenschließmuskels vgl. No. 378. — TT. fiuüuv dv. XVIII B 988 wird diesem Muskel zugleich eine nachdrückende Wirkung beim Entleeren des Harnes beigemessen. 4°3 Von der Prostata, den Samenblasen, der Epididymis, den Vasa deferentia und Ampullen hatten die alten Anatomen sehr unsichere Begriffe, daher auch die Nomenclatur dieser Teile in Verwirrung war. Man muß sich begnügen, einige Punkte etwas schärfer abzu- grenzen. Galen sagt: a) Gewisse drüsige Körper, dbevoeiöfi criJÜ|uaTa, welche neben dem Blasenhalse liegen, führen eine dünne Flüssigkeit. Ihre Ausführungs- gänge münden an derselben Stelle in die Harnröhre ein wie der Samen- leiter (TT. xp. HOp. XIV, IV 189, TT. Ctrepia. II, IV 644). Diese Ausführungs- gänge, TOu<; eK TouTcuv Tujv cruu|udTUJV op^uuiuevoug TTÖpoug, nannte Herophilus dÖGVoeibeT^ npoö'TdTai, dö. TrapacTTdiai (TT. xP- I^OP- XIV, IV 190). Es wird die Frage aufgeworfen (TT. anepii. II, IV 642 ff.), ob die in den drüsigen Körpern enthaltene Flüssigkeit Sperma sei oder nicht. Galen ist der letzteren Meinung. Er hält dafür, das Produkt dieser Körper diene nur zur Anfeuchtung der Urethra, damit sie ge- schmeidig bleibe. „Denn solchen Zwecken dienen überhaupt alle echten, nicht bloßes Stützmaterial für die Gefäße bildenden Drüsen mit ihrem substanzarmen und feuchten Gewebe — dpaioi Kai uTpoi'. G. rechnet also die dbevoeibei^ irpocrTdTai zu den echten Drüsen. Sie erleiden, so wird gesagt (TT. cnrepiu. II, IV 643), durch die Kastration keine Ver- änderung. Alle diese Angaben, welche sich ähnlich noch mehrfach bei G. finden, sind nicht klar genug, um danach zu entscheiden, ob G. unter den dbevoeiöe'i(; TrapaaidTeig die Prostata gemeint hat oder die Samenblasen. Wir wissen zwar, daß in der Tat die Prostata bei den Eunuchen schwindet. Aber fest steht auch, daß G, von der Anatomie der inneren männlichen Sexualorgane des Menschen keine Kenntnis besaß. Wenigstens wird wohl Niemand lediglich deshalb, weil sich die eine Angabe, die drüsigen Parastateis veränderten sich nicht nach der Kastration, allenfalls doppelt auslegen ließe, in Zweifel ziehen wollen, was alle andern Erfahrungen lehren — daß nämlich G. überhauptKommentar No. 403, zu Seite 120. nicht an menschlichen Kadavern präparierte. Nicht besseren Aufschlu(i :^nbt das im Text gesagte: „die Parastateis ähneln in ihrer besonderen Sub- stanz den Körpern, aus denen sie entspringen". Mehr Wert würde die Bemerkung von der „Drüse zu beiden Seiten der Anwurzelungsstelle des Penis" (S. 113) haben, wenn nicht auch hier eine Zweideutigkeit mit unterliefe. Denn pila tou KauXou braucht G. in sehr weitem Sinne. So verlegt er an diese pila auch die Testikel: TrepiKeijaevuuv fäp tüjv opxeuuv eKarepiuGev xf] pi'Z:i;i tou KauXou (TT. XP- l^iop- XIV, IV 194). — Daremberg's Hinweis auf die paarige Beschaffenheit der Prostata bei vielen Tieren ist beachtenswert. Doch wird wohl Hyrtl Recht haben (1. c. 1880 S. 426), wenn er meint, die Alten hätten die Prostata von den Samenblasen überhaupt nicht gehörig unterschieden, da sie an verschiedenerlei Tieren präparierten, diese Organe aber bei den einzelnen Arten sehr variabel sind und namentlich die Prostata bei manchen kontinuierlich in die Samenblase übergeht. Vgl. auch hier unten die Konfusion bei Rufus. b) Unter Kipdoeiöei? irapaaidTai (TT. airepiu. I, IV 565) oder irpocy- TCtiai (TT. XP- ^op. XIV, IV 190) hat Galen nicht die Nebenhoden ver- standen, wie die wissenschaftliche Tradition will, sondern die Vasa defe- rentia, oder vielmehr nur deren obere, buchtig erweiterte Enden, die Ampullen. Allerdings bleibt wieder fraglich, wie weit er diese Gebilde von den angrenzenden Samenblasen unterschied. Keine der Angaben in den erhaltenen Galentexten ist so eindeutig wie S. 120 „von hier ab (seil, vom Beginn der Erweiterung) hat Herophilus diese Gefäße varicenähnliche Parastateis genannt". (Die betr. Worte ließen sich auch wohl übersetzen „von wegen hier", „von wegen dieser Stelle". Dies käme im Grunde auf dasselbe hinaus.) Immerhin kann man auch nach seinen sonstigen Bemerkungen im ganzen kaum zu einem andern Resultate kommen. 'HpoqpiXog . . . xd eK xujv öpxeoiv eK- (pu6)Lieva Kipö'oeiöeT(; eqp9avev övo|udZ;eiv Trpocrxdxa(5 (TT. xP- I^OP- XIV, IV 190) wäre einstweilen auf die Nebenhoden deutbar. Ebenda 194 wird aber gesagt, die Vasa deferentia erweitern sich, nachdem sie von den Leistengegenden her hinter die Symphyse herab- gestiegen sind, und „dort hat die Natur diese Gefäße varicenähnlich gestaltet, indem sie sie verbreiterte und erweiterte" — Kaxd xoux' r|5ri Kai KipaOubei? auxou^ dTreipYdcTaxo etc. — 6 Tröpo<; 6 ö"TTep^axiKÖ(j, öv övo- Halovow evioi Kipcyoeibfj Tiapaaxdxnv, evxeuGev (am Hoden) dpuö)Lievo^ Trjv Yovrjv, im xriv ^Kqpuö"iv dvaqpepei xou aiöoiou (TT. oirepiLi. I, IV 565) ist zweideutig. Ein klarer Hinweis auf das obere Ende der Vasa def. dagegen ibid. 567: Kipauuöeaxepov eTTOiri(yev auxö (das Gefäß) uXrioiov xou ipaxrfXou Tr\(; Kuaxeuj?, Ö0€V Kai xouvo|ua auxuj Kipaoeiöri? exeGii Trapaoxd- xriq. Und nicht minder ibid. 582: xö aTrepjuaxiKÖv äffeiov (Vas deferens), ou TiapaaxdxTiv Kipooeiöfj xö irpö^ xlu KauXtu )LCepo<; 'HpöqpiXoi; ujvö|ua(Tev. — Völlige Ignoranz verrät in dieser Hinsicht Rufus: „Es gibt vier Spermatikalgefäße, zwei sind varicös, zwei adenös, „Kipcroeibfi, döevo- eibfi", und alle diese sollen, wie Rufus weiter sagt, Venen sein. „Man hat die Teile der varicösen Gefäße, welche an den Hoden angrenzen,Kommentar No. 404—414, zu Seite 121—122. 314 auch TrapacTidTai genannt. Andere nennen aber auch die ganzen Gefälie uapacJTdTeKg" etc. (1. c. S. 158/59). — Oribasius excerpirt, bezw. copirt wieder nur Galen, größtenteils wörtlich. 4°4 Ich finde sonst nichts bei G. über den seltsamen Irrtum. — ev )Liev Yöp TOI? KttTuu luepecri toO aiöoiou . . . \ieooq 6 iropo«; . . . TeraKiai (TT. XP. |U0p. XV, IV 222). '»°5 Von „hohlen, porösen Sehnen", koiXujv re Kai öTipaTfiJ^JÖaiv veupuuv (TT. xP- Mop. XV, IV 220). Nur die Glans enthält keine solchen Hohlräume: (JupiYYUJÖe(; öXov, x^Pk '^^^ Ka\ou|Lievri<; ßaXdvou (TT. tu)v TreTTOvG. tott. VI, VIII 442). ÖTi Toü KOiXou veupou TrXiipou|uevoi) 7Tveu|LiaT0(; (TT. xP- Mop. XV, IV 220). — U7TÖ Trveu)LiaTog eHoiöiCTKeTai (TT. tüjv TreTrovG. tott. VI, VIII 441.) Wie überall im Körper, so wird auch hier das Pneuma von den Arterien zugeführt: dTjudjöouq TrvevjjaaTO«; ex tOuv dpxripiüjv emp^eovTog (ibid. 442). 4°7 D. h. im ganzen noch zwei andere Muskeln, jederseits einer. TT. liuijuv dv. XVIII B 998/99 werden vier Muskeln am Penis aufgezählt. Zwei sehr schmale, zum Schambein ziehende (M. ischio-cavernosus) und ,,zwei andere, bezw. ein doppelter", welche von einer Raphe ausgehen und das Organ „hauptsächlich unten, aber auch kreisförmig umfassen" (M. balbo-cavernosus). Die letzteren beiden Muskeln „haben keine deut- liche Insertion am Knochen." Doch ist die Substanz des Penis in Wahrheit nicht aus Sehnen- gewebe aufgebaut, sondern sui generis, will G. sagen. Er führt das genauer aus TT. xP- Mop- XV, IV 215 —17. „Sollte das Gewebe des Penis aus Sehnen zusammengesetzt, also sehnig sein, so wäre man alsbald im Zweifel, was für eine Art von Sehnengewebe denn dazu dienen könnte." Die Bänder „würden sich zwar dazu eignen, jedoch kommen diesen keine Hohlräume zu" etc. veOpa cuvöeTiKd (TT. xP- Mop- XIV, IV 215). 1»° TT. qpXeß. Kai dpT. II 812/13 nur ganz kurze Notizen. — Unbe- stimmtes über die Gefäüe TT. xP- Mop- XVI, IV 326. — Gleichfalls nur dürftige Angaben ebendort 311/12. — Kaum erwähnenswert TT. veup. II 855/56. — Auch im XV. Buche der vorliegenden Schrift ist die Aus- kunft über die Nerven der Sexualregion unzureichend, ebenso wie im XIII. die über die betreffenden Gefäße. 4" Nach dem gewöhnlichen arabischen Sprachgebrauch „hatte ich mich anheischig gemacht, es übernommen". Ein schriftlicher Hinweis der Art findet sich aber nicht in den 'Av. eyx- Möglicherweise stand im Original ^YVUJKa. — urrep luv em Tr\ TrporiKOuö"r) irpaYMaTeia öieXGeiv eYVLUKtt ('Av. ^YX- VI, II 571). 4" D. h. ohne zu erkennen, daß der Foet im Cavum uteri lag, denn dieses glaubte man schon eröffnet zu haben. Und so entstand die Meinung, es habe eine Extrauteringravidität bestanden. Zur Er- klärung wäre offenbar noch nötig, daß jener Arzt den ausfließenden Harn für Fruchtwasser angesehen hatte. ♦ '•3 öpYavov, liöpiov. 4^+ D. h. an Consistenz, Farbe etc.Kommentar No. 415—423, zu Seite 124—126. Zum dreizehnten Buche. 4^5 irpocraTopeuffeTai (sie) b'oux outuu ^ovov dTrXax; irepiTovaiov, dW \ ÖTTÖ }xev evi'uuv öXov touto Trepiiovaioq vj^rjv, utt' eviuuv ö' ö\ov toöto irepi- • TÖvaiog X^Tihv eiai be oi Kai irepiTOvaiov (JKeTra(J|ua KaXoucriv auTÖ. ('Av. ; ^YX- VI, II 549/50). — KCKXiiTai Ye \JLr\v rrepiTOvaiov dirö toO TTepiTeidcrGai ' irdcri )Liev to\<; (TTiXdYXVOKS, Trdcri öe tö\(; eviepoi^ (ibid. 550). "i'^ Weder öeipov noch öeprpov sind sonst bei G. gebräuchlich. Die ' Worte „Der Name irepiTÖvaiog gehört zur Klasse — Namen gebrauchen, 1 welche die Anatomen bereits anzuwenden gewohnt sind" sind überhaupt '. eine Parenthese des Arabers. ■»'7 övo)LiaZ;ö)aevov uttö tiuv TraXaiiüv 'EXXi'ivuuv öittOu(;, emirXcov xe »xai eiTiTTXouv ('Av. eYX- VI, II 556). Von Ursprung und Zusammenhängen des Omentum 'Av. eYX- in 556—60. Es soll „ausgehen" von der Magenwölbung, dem Duodenum, t der Milz, und mit keinem Eingeweide „verwachsen" außer mit dem rechts- j seitigen Colon, indessen auch mit diesem nur durch geringe Ligamente zu- sammenhängen. XeXeKiai öe tö eTTiirXocv toöto Trpoö"qpdTUU(;, eireiöriTrep ^iri TToT? evTepoi^ ouöevi crujuqpuETai auTuuv, öti jui] befffioig Ticriv ou ttoXXoT^ KaTd ixd beSid |uepri tlu kujXuj auvaTTTÖfLievov (556/57). — diroXueTai Te Kai Kexujpi- (TTtti irdvTUJV tujv dXXiuv, öti }ir] Tpiixjv Tuuvöe, YacrTpö<;Kai crirXiivög Kai KUiXou 1(660). Danach ist der Hinweis im Text auf die Teile, mit denen das JNetz außerdem noch verbunden sein soll, nicht recht verständlich. 4^9 auvexn ö' ecTTi xauTa TrdvTa dXXriXoK; Td |iiöpia . . . ev axrmaTi ^fiaXicTTa qpacTKuuXi'Gu Te Kai 9uXdKou Kai adKKOu ('Av. eYX- VI, II 559). JMan kann das Omentum vom Magen abtrennen, so führt G. ebenda \ weiter aus, und von dem durch den Schnitt entstehenden „Stoma" aus rmit Wasser füllen. iLioTpai, d. i. das obere und untere Blatt des Netzes. uniiiXoTepa moTpa, uTToßeßXrmevii jnoTpa ('Av. eYX- VI, II 557, 559). Das Omentum ent- s steht aus zwei „Hüllen". eK öuoTv |uev -xitojvoiv ttukvujv Kai XctttOuv (idXXriXoi? eTTiKei|uevujv . . . cTuveaTHKÖ^ (TT. XP- Mop. IV, III 286). Das obere 1 Blatt geht von der Magenwölbung aus, das untere von der Magenhohl- sSeite ('Av. eYX- VI, II 559). Vgl. No. 424, 438. 4" D. h. „Auswuchs, Fortsatz des Magens", faajpbq eKcpuaiv övo)ud- tZouaiv (TT. Kpdaeujv II, I 631). — Tfj<; yaOTpb^, evöa irpOuTOV auTfji; eKqpue- Tiai TÖ XeTTTÖv evTepov . . . 7rpo(TaYopeuoucriv 01 jiiev dirXiIx; eKcpucTiv, 01 hbk iiieTd Tou TTpcaGeTvai öuuöeKabdKTuXov ('Av. eYX- VI, II 578). Letzteres mach Herophilus (ibid. 572). 4" i^eYdXri ti? qpXeq; . . . öiöuucTi TauTr] (dem Duodenum) TTpüuTriv äßpaxeidv Tiva (pXeßa, ^övr^v eir' eviuuv cpaivo|uevriv, ux; tö ttoXu 6e Kai oovv äWaic, TpixoeibecTi Tf) XeTiTÖTHTi, irpög Te Trjv eKcpucriv louaaig Kairo mrdYKpea? (TT. cpXeß. k. dpT. II 780/81). Die im folgenden Abschnitte beschriebenen Venen des Magens iund seiner Umgebung entsprechen fast durchweg den Arterien, welche cdie moderne Anatomie unterscheidet, wenigstens beim Menschen, nicht iaber allenthalben den Hauptstämmen, bezw. den großen Ästen der3i6 Kommentar No. 424—425, zu Seite 127. Vena porta;. Ob hier nach Tierbefunden einzelne Verwechselungen mit Arterien zugrunde liegen können, wage ich nicht zu entscheiden. Die „gewölbte Seite des Magens", tö Kupxöv Tfj? ^aaipöc, ('Av. eTX- VI, II 557), entspricht ungefähr der grolien Kurvatur, einbezogen ein Teil der Vorderfläche. Gegensatz ist die „abgeflachte Seite des Magens", ein Ausdruck, der nur als mißverständliche arabische Über- setzung erklärbar ist. Bei G. stets: xd dijad Tf\q KOiXi'aq ('Av. e^x- VI, II 559). Von der Gestalt des Magens sagt Galen, er sei Trepiqpeprii; . . . Trpo)ariKri(; . . . Ka9' ä öe TrepißeßrjKe xoTq (JttovöuXok;, evxexuTTOJxai xe (wird durch die Wirbel eingedrückt) Kai öieqjGapxai, Kai Kaxd (lies: Kai öiecpöapxai Kaxd) xoOx' amY]<; f] Kupxöxri^. Man soll sich den Magen aus einer Kugel ent- stehend denken, und zwar so, daß deren Wölbung von einer Seite ein- gedrückt wird und sodann sich an zwei Seiten Auswüchse (d. die Verjüngungen zur Cardia und zum Pylorus) bilden, epyacrai bixxdq dTroqpu(Jei5 . . . eix' em xouxoiq exi GXiipa^ auxriv, Kai (Ji|iijucrag xrjv öm- ö"6ev Kupxöxrixa (TT. XP- MOp- IV, III 280). xd ffijud bedeutete demnach die hintere Seite. Da diese aber in der Tat nicht konkav ist, und auch G. dies nicht glaubte, so läßt sich seine Bezeichnungsweise nur aus einer besonderen Vorstellung von der Lagerung des Magens erklären. Er brauchte nur, durch die Form des Organes bewogen, angenommen zu haben, daß die kleine Kurvatur, welche in der Tat mit der „ausgehöhlten Seite" gemeint ist, nach hinten gekehrt sei, die große nach vorn. Bei solcher Anschauung hatte er auch nicht so Unrecht, wenn er die Gefäße des „hinteren Netzblattes" und dieses selbst von der „flachen Magenseite" entspringen ließ (d. h. „flachen" nach der Übersetzung Hu na ins, im Original vermutlich aTTÖ xiliv (Jijuüjv), besonders wenn man hinzu nimmt, daß G. das Mesocolon transversum zum unteren Netzblatt rechnete und dessen Ur- sprung gleichfalls nach hinten oben am Magen verlegte (vgl. No. 438). — TT. XP- ^op. IV, III 279 wird denn auch darauf hingewiesen, daß der Fundus des Magens nur beim (aufrecht gehenden) Menschen nach unten gekehrt sei, bei allen Tieren aber gegen die vordere Bauchwand. Hält man hierneben G.s Auffassung von der Formentstehung des Magens nach welcher ihm die kleine Kurvatur offenbar einen Eindruck der Wirbelsäule bedeutete, so ergibt sich, daß auch dieser Darstellung die speziellen Verhältnisse beim Tier zugrunde liegen, so wenig G. an ihrem Unterschiede von denen beim Menschen zweifelte. Von einer „abgeflachten" Seite des Magens ist also in den grie- chischen Texten nicht die Rede. Anderwärts, z. B. wenn die Fossa subscapularis erwähnt wird, gibt Uunain (Jijuö? richtig mit „konkav" wieder. Die Übersetzung „abgeflacht" weckt daher den Gedanken an eine Änderung durch besserwissende Schüler oder Kopisten. Der unzutreffend abgeänderte Ausdruck bürgerte sich ein, und so reden die späteren Anatomen ganz regelmäßig nur von der „abgeflachten Seite des Magens", nicht von der „hohlen" (Ibn-al-Abbäs und Avicenna, de Koning 1. c), immer im Sinne von G.s ursprüng- lichem ai\xö(;. Der Magen liegt beim Affen sehr abschüssig, sagt G. f] ^ev IM! j Kommentar No. 426—438, zu Seite 127—130. 317 1 ouv im TO CTijuöv xn^ YOtcripö? loOcra (cpXeMJ) (dieselbe Vene, von welcher { G. im Text spricht) irXriai'ov eKqpueiai xoö TruXuupoO. KaXeixai ö' ouxuj j xö KdxLU Trepa? auxfig .. . iKavuj? Y^P ^ö^ti XoHr) xrjv Geaiv ev xoT^ Cwoig xouTOig f] KOiXi'a (TT. cpXeß. Kai dpx. II 781/82). xicJi luevxoi xüuv TTiBnKUJV Y] )U6V dTTÖ(pu(Ji'g ecyxi \iia, axiCexai öe auxiKtt b'ixo. (TT. qpXeß. Kai dpx. II 781). '*^7 Xerrxoxdxaig eoiKacri YP«M|Lic(Tq juÖYi? 6piJU|Lievai(;, aq diraveicrinoij«; eKdXecrav evioi xuuv rraXaiüJV (TT. qpXeß. Kai dpx. II 808/9). xpixoeiöei«;. Wahre TTaarspaltereien, die zu dem von G. so oft be- ; tonten Grundsatze, man solle es „mit den Namen leicht nehmen", nicht : passen wollen. Dennoch gehören sie G. und nicht etwa dem Araber, wie die Fortsetzung der im vorigen Absatz zitierten Stelle beweist. Vor- , teilhafter wäre es für G.s Schüler gewesen, wenn er wenigstens für . einige Hauptäste der hier beschriebenen Gefäßgruppen einfache Termini . eingeführt hätte. '^^9 dcTxripiKxo? (TT. XP- l^iop- XVI, lY 306). — oiov Kpe)ua)Lievriv (ibid. 343). — luexeujpog (^Av. eyx- IV, II 558). UTTÖ önxXou crxr|pi2o)uevri- Vgl. No. 435. '^^^ „Kopf" ist bei G. stets soviel wie oberes Ende. Hier vorderes ! Ende, da die Milz in Rückenlage des Tieres betrachtet wird. K€cpaXr| — • xeXeuxri xoO airXrivöig (TT. qpXeß. Kai dpx. II 782). '»^^ Ebenso TT. qpXeß. Kai dpx. II 782. In diesem Falle schickt die Vene aber kleinere Zweige zum - Milzkopfe. CTTravi'ujq he iroxe, Kai ixplv eiri xr]V KeqpaXrjv eXGeiv xoO ctttXii- > vö^, T] ixerah] qpXeiji dvaqpepexai Txpbc, xd Kupxd xfiq YCö'fpo?» dTToq)u(Tei<g t eauxn^ TTpöq xe xouttiXoittov xoO crTrXj'ivö<; qpepoucra (TT. cpXeß. Kai dpx. 1 n 783). 434 D. h. in dem als normal angenommenen Falle, daß der eine der l beiden Hauptäste bis zum „Milzkopfe" geht. ■*35 Die Vene wird von einer Duplikatur des Peritoneum „gestützt". ' f) xoi'vuv qpXeip, fj dTro xoO Kupxoö xfjq K0iXi'a(; im xö ciiiiöv xoO (TTiXrivög i eKxeivo|uevn, Kaxd |U6V xöv auxöv xporrov eiriqpuexei xuj arcXrivi, Kaö' ov y Kai xfj KOiXi'a, )Liexeuupo(; uttö öittXoO axripiCoiuevn xoO rrepixovaiou ('Av. .. EYX. VI, II 557/58); eK öuoiv oiov Tüxuxujv xou Tiepixovaiou, juecTov ö' ev auxaig Ttepie- >XOMeviJUV xÄv dYYeiuuv ('Av. eyX- VI, II 556). '^^7 xpixii . . . dTToqpuexai t\]c, lueYdXrj^ qpXeßög . . . dq xd dpicTxepd 1 Mepri öiaTrXeKOucya xö xeXeuxaiov lueaevxepiov (TT. qpXeß. Kai dpx. II 783). 'tjS Ergänze „von der konvexen Seite ausgehen". Über das untere i Blatt des Omentum, besonders darüber, wie weit es nach oben reichen ^ soll, gibt G. auch sonst nur unklare Auskunft. Das untere Blatt hat ' weniger Gefäße, ai he Tf\(; uTroßeßXr]|uevri? xauxr] (xObpa?, seil, des ; unteren Blattes) juiKpai TravxeXOug uirdpxoucrai, "rfiv Y^vecriv e.K xujv Kaxd ' Td (Ji|ud xri<; ^ampöq e'xouai cpXeßujv (TT. cpXeß. Kai dpx. II 784). — ' 11 Ydp uTToßeßXri)U£vri poTpa xoö eTTiTiXöou Kaxd xe xöv dpiGjuöv Kai xö I MeYe9o<; eXdxxou(g 'ex^i xd? cpXeßac;- eKq3uexai b' eK xujv ai|uujv xf]? KOiXi'a(;, • ujvTiep exei Kai xd a.f^eia ('Av. eYX- VI, II 559). Daß das untere Netz-3i8 Kommentar No. 439—444, zu Seite 131—132. blatt, SO weit die moderne Anatomie dessen Grenzen rechnet, von der kleinen Kurvatur (ja (Ti|ud Tf]<; fampbc;, vgl. No. 424) entspringe, kann G. nicht haben sagen wollen. Man mul5 deshalb annehmen, dal5 er das Mesocolon transversum mit zum Netz rechnete. Das Mesocolon ent- springt zwar auch nicht oben am Magen, aber wenigstens hinter ihm und setzt sich weiter aufwärts als Blatt fort. Zudem mag G. zwischen den einzelnen Peritoneal-Lamellen in der Gegend des Pankreas und Omentum minus überhaupt nicht scharf unterschieden haben. Vgl. auch d. folg. Nr. 439 In das Omentum bezog G. die benachbarten Bänder, nament- lich das Ligamentum gastro-lienale und Lig. colico-lienale, mit ein. Daher reichten die Ursprünge des Netzes nach seiner Auffassung bis in die Iliacalgegend und „bis zum Milzende", wie es im Text heißt, d. h. bis zum hinteren Abschlüsse der Milz (vgl. No. 431). Dieser ganze linke Teil des Omentum und der entsprechende rechte ist nach G. durch eigenartige Gefäßverzweigungen als besonderer Abschnitt gekennzeichnet. Er sagt von der Vena lienalis, bezw. gastro-epiploica sinistra: 011 \ir\v Quö' dvaXicTKeTai Kaid töv anXr^va tö dYTCiov. öcrov b' aiiToO irepiTTÖv (G. geht der Vene hier vom Magen aus nach), djaa tuj Tfjg e^euyiuevrig dpiripia? XenpdvLU qpe'perai Katuu öid toü dpidiepoO XaYÖvo^ dpxr) Tr\<; xeveaeujq tuj xaid toOto tö ixepoc, eniTTXöuj YiTv6|Lievov . . . KaTd hk TÖV auTÖv TpoTTOv f] Kttid Tov öeHiöv XttYÖva \ioipa toö eniTrXöou Karep- XeTtti aüv Toxq Kar eKeivo tö piipo<; ccffiioi<; ('Av. efX- VI, II 558). Wenn weiter ebendort von diesen beiden Portionen des Netzes, der linken und rechten, gesagt wird, sie liegen „zwischen" dem oberen und unteren Netz- blatte, iLieTttHu, so läßt sich das wohl nur so deuten, daß G. sie zu keinem der beiden Blätter rechnen will, sondern als Schaltstücke oder Randbinde- glieder betrachtet, welche den Übergang der beiden in einander vermitteln. 4'»° Der arabische Terminus bedeutet etwa „Kolonnenreihen, Register von Gefäßen um die Därme". Vom Bau des Mesenteriums sprach G. schon weiter oben, S. 108. Er verglich ihn mit dem des Chorioh. Für Rectum, Intestinum rectum und Anus oft dasselbe Wort: TO TeXeuTaTov fiecrevTe'piov . . . d'xpi ty\<; ^bpac, (TT. cpXeß. Kai dpT. II 783). G. zählt am Kolon zwei Mesenterien und rechnet das Mesocolon transversum zum Omentum. Vgl. No. 438. Das „mittlere Mesenterium" gehört dem Dünndarm. 443 n. cpXeß. Kai dpT. II 783 wird diese Vene gleichfalls an fünfter Stelle genannt. Vierte ist dort eine Gastro-epiploica dextra. „Auf deren rechter Seite" bezieht sich auf die neu angeführte Vene, von den vier vorhergehenden entsprang nur die letzte rechts. 444 „Kopf ist der Anfangsteil des Kolon, also hier ausnahmsweise „unteres Ende". Auf Grund seiner an Tieren gewonnenen Kenntnisse trennt G. diesen Teil scharf vom Coecum. Dem entspricht auch die Darstellung der letzten Pfortaderäste. Nach der „fünften" Vene, der Colica dextra, sollen noch zwei weitere kommen (an Stelle der einen Ileo-colica beim Menschen), eine zum Coecum und eine zum aufsteigenden Colon, welche mit der Colica dextra anastomosiert.Kommentar No. 445—450, zu Seite 132—133. 445 „Lappen" ist von yunain nicht präzis wiedergegeben. Statt ^,Vorsprünge" ließe sich auch übersetzen „Enden, Ausläufer". Im Original - stand sicherlich \oßö<;. — dirö ydtp tOuv ttuXOuv ei^ eKacrrov Xoßöv, öcToi ' Tiep av ijucri; lai'av eupr|(Tei(; dcpiKvouiuevriv jueYd^nv qpXeßa ('Av. eyx- VI, II 576). 446 Doch kann man die Verästelung dieser verschiedenen Gefäß- gattungen nur bei großen Tieren bis zur Lappengrenze verfolgen ('Av. ifX' VI, II 577). Der Affe gehört zu den kleinen Tieren. 447 Es sind die Chylusgefäße gemeint, deren G. auch anderwärts i Erwähnung tut. Vom Verhalten dieser Gefäße jenseits der Drüsen sagt c er jedoch nichts. Er hielt sie für bestimmt, die Därme zu ernähren. IDer Widerspruch zwischen der Tatsache, daß diese Gefäße oder Venen ! in Drüsen eindringen sollen, mit der von G. wiederholt vertretenen Lehre, L daß Lymphdrüsen niemals Gefäße erhalten und überhaupt nur Stütz- ! material seien, wird weder hervorgehoben noch gelöst. travTi tüj |Lie(3"ev- TiepiLu qp\eßa(; e7T0i'r]ö"ev iöi'a<;, dvaKeijueva? auTtuv xf] Gpeipei tüjv evtepujv, i\if\ TTepaivoujaevaq eiq xö fjnap • ujq xdp Kai 'Hp6q)i\0(j ^XeYev, eic, abe- wujbr) xivd crdj|uaxa xeXeuxujcTiv auxai a\ qpXeßeg, xOuv dXXuuv dTracrOuv em Txdq TTuXa(; dvaqpepo)Lievujv (TT. XP- f^op. IV, III 335). — eicri öe Kai dXXai QcpXeßeq ev xlu xujv juiKpüjv evxe'puuv )ie(TevxepiLU xuj juecruj, Tiepaivoucrai Trpög (idbevaq xivdg evxauGoT Keijuevouc; (TT. qpXeß. Kai. dpx. II 785). Wenn hier '\ Herophilus genannt wird, so geht daraus noch nicht hervor, daß Galen > die betreffenden Gefäße überhaupt nicht selbst gesehen hatte und seine yKenntnis in dieser Hinsicht nur dem Vorgänger verdankte, wie Marx vwill (1. c. S. 28/29). — Die Angabe in unserem Texte, daß dieses System < sogenannter Venen mit dem der andern Venen kommuniziere, steht \ vereinzelt. 448 y)qy Ausdrücke „kommen von" und „gehen nach" bedient sich (G. oft ganz beliebig, ohne damit über die Stromrichtung in den be- t treffenden Gefäßen etwas aussagen zu wollen. Das gilt auch von dem, ^ was er über die Äste der Pfortader angibt. xd<; |uev ev xoTq (Ti|Lioi<; xoö rniraxoq (pXeßa<; dvaqpepeiv eK xOuv Kaxd xr)V yaaxepa |uopiujv xrjv xpoqpriv I (TT. xP- |Liop. IV, III 302). — jui'av iiyaTev diTavxa (xd dYTCiot) «pXeßa x^v i im TiuXaic;, dqp' f\(; Kai f] dq xrjv foicrxepa Kai ri elq xöv cTTrXfiva (pepo|uevri q qpXeip drroqpuexai (Vena gastro-lienalis, ibid. 337). — f] xpoqpri öid |ue.v xüjv ( ei? xr|v yaaxepa Kai xd evxepa Ka9nK0ucTujv qpXeßüuv eiri xd? TrOXa? dvaqpepe- • xai (TT. qpXeß. Kai dpx. II 785). Daß G. die Stromrichtung in den Pfort- <■ aderästen als zentripetal ansah, ergibt sich allenthalben klar. Darüber, ■ wie er sich die Zirkulation in diesem System beim Embryo dachte, vgl • S. 109 des Textes und No. 371. 449 Merkwürdig, daß Galen, der die beschriebenen Erscheinungen ' an der Pfortader richtig deutet und sogar die Nutzanwendung auf die i Präparation der Körpernerven macht, nicht auch bezüglich der Strom- t richtung in diesen letzteren den zutreffenden^. Schluß zieht. — Uber vverwandte Irrtümer der alten Ärzte s. Haeser 1. c, I 363. ■'S« COuGV . . . 7Taxuxu|Liov, Ouarrep ö kuujv xe Kai ö Xeuuv ('Av. ^yX- VI, II • 563). „Diesen ähnliche Tiere" sind die in die Klasse der Kapxapoöovxe? ;ehörigen. Vgl. No. 311.320 Kommentar No. 451—460, zu Seite 133—135. 451 Die „Gemeinschaft", seil. Anastomose, welche die von G. als Venen angesehenen Chylusgefäße (vgl. No. 447) mit den Pfortadervenen eingehen sollen, wie oben behauptet wurde. Oder „Iliacalgegenden". Für Keveüjveg und Xaroveg hat der Araber dasselbe Wort. 453 Für Os pubis, os ilei, os ischii, os innominatum im Arabischen ein gemeinsamer Terminus. Gerade umgekehrt im Griechischen: fißriq öcTra — XaTÖvuuv öcJTä — icrxi^^JV ödTct. iniiöev eqp' öXuuv eauiujv övo)ia (TT. ö(TT. II 772). 454 riTraTiTig qpXeip heißt die Vena cava nach Hippokrates. — 'iTTTTOKpdTri? be Kai öcroi id toutou Trpeö'ßeuouö'iv, fiTtaTiTiv dirö tou cTTrXdT- Xvou TrpocrovoludCoucriv, Ö9ev eKTiecpuKev auxn (TT. 1tttt. Kai TlXai. öoy)h. VIII, V 658). Ebenso TT. kuou)li. öiairX. IV 668/69. — Die Venae hepa- ticse werden w. u. im Text als Äste der Cava erwähnt. 455 Td KUpid Toü fiTuaTog ('Av. eTX- VI, II 553), Nicht die obere Leber- fläche im Gegensatze zur unteren, xd crijud, sondern der stark gewölbte hintere Rand. 456 yunain übersetzt „wenn das Tier sich der Zeit nach nahe dem Tode befindet", und zwar allenthalben wo dieser Zusammenhang wieder- kehrt. Das kann ebensowohl bedeuten „wenn das Tier fast tot ist" als auch „— soeben erst tot ist". Letzteres ist der zutreffende Sinn, denn es entspricht G.s TTpodcpaTG«^. So heißt es z. B. Äv. ifx- VII, II 604, man solle gewisse Gefäße an Tieren präparieren, welche entweder erst kurz vorher getötet wurden oder blutreich sind: irpöffqpaTOg ii TroXuaijiiog. Und anderwärts dem analog. 457 'Av. GYX- VI, II 561, wo u. a. auch angegeben wird, daß das Peritoneum eine verschiedene Dicke besitze und zwar die bedeutendste an den Därmen, der Blase und dem Uterus. So könne es sich dem ver- schiedenen Ausdehnungsgrade der Organe anpassen. 458 Die kleinen Zweige zur Nierenkapsel und deren Umgebung. Also die rechte Nebennierenvene soll fehlen. Beim Menschen pflegt bekannt- lich gerade diese als selbständiges, direkt in die Hohlvene einmünden- des Gefäß vorhanden zu sein, während die linke Nebennierenvene meistens nur ein Zweig der linken Nierenvene ist. Eine Textkorruption oder Lapsus cal. des Verfassers kann hier nicht vorliegen, denn es hieß weiter oben, „die erste ist eine Vene, welche nach links geht". In der Tat liegt ja die linke Nieren- und Nebennierenvene höher am Stamm als die rechte. 459 D. h. wenn die gemeinhin selbständige Vena suprarenalis auch links nur ein Zweig der Renalis ist (vgl. vor. Nummer). — Weniger genau, aber mit ähnlicher Kennzeichnung der Verschiedenheiten dieser Gefäße rechts und links, wird deren Verteilung beschrieben TT. cpXeß. Kai dpi. II 808. Danach sollen rechts haarfeine Venen zur Kapsel der rechten Niere und zu den umliegenden Teilen gehen, links eine größere Vene, welche sich zweiteilt, „zu denselben Stellen". Mitunter sollen aber auch die Venen der linken Seite von der Nebennierenvene selbst ausgehen. 4^° Beim Menschen kommen bisweilen statt der linken Vena sper-i ! I i Kommentar No. 461—467, zu Seite 136 — 137- 321 matica interna zwei Venen vor, von denen alsdann die eine in die Cava, die andere in die Nierenvene mündet. Beim Affen hat Galen dies linkerseits oft, rechterseits vor Abfassung dieses Buches nur einmal be- obachtet (TT. qpXeß. Koi dpT. II 809). Die Einschaltung im Text „Vv. phrenicae inferiores" hinter den Worten „auf das Zwerchfell folgenden Venen" wolle der Leser streichen. ^ Es ist doch wohl von einer oberen Vena lumbalis oder einer untersten V. intercostalis post. die Rede. — Der Text enthält hier sachliche Irrtümer, die höchst wahrscheinlich auf einem Versehen des arabischen Uber- setzers- beruhen. Galen wußte sehr wohl, daß unterhalb der Nieren ! mehrere Vv. lumbales folgen, nicht nur ein einziges Paar, wie hier zu- nächst gesagt wird. Denn etwas weiter unten spricht er von den „an allen einzelnen Lendenwirbeln entspringenden Venen". Auch macht er zutreffende Angaben über diese Gefäße TT. qpXeß. Kai dpi. II 810. Der Transversus abdominis wird hier nur ausnahmsweise erster Bauchmuskel genannt. Er zählt sonst als vierter. Vgl. No. 389. 463 Unvollständige Angabe. TT. qpXeß. Kai apx. II 810 werden als I Ernährungsvenen dieses Gebietes auch die Intercostalvenen der falschen [, Rippen und die Epigastricae angeführt. I 464 Die Worte „über der Vene — nicht" fehlen in den Hsr. Sie \ ergänzen sich nach TT. cpXeß. Kai dpi. II 811: Kaxd toivuv tou? uOTdioug 1 ifj? öcTcpucg (TTTOvöuXoug ouK €0' uTTOKei)Lievriv effTiv eupeiv rriv dpiripiav I TT] qpXeßi, TOuvavTiov b' drrav Yivexai. iLieTeujpog |uev f) dpxripia Kaxd ing !; qpXeßög öxeTxai, xujv ctttgvöuXujv be auxüjv f] qpXei|;. 465 vpoai, zum Unterschiede von den ocrqpueg, womit meistens (nicht }■ immer) die mediale Lendenregion gemeint ist. Der arabische Terminus i bedeutet „das feste der hinteren Lendengegend", also namentlich die I Erectores trunci, wird aber von Hunain in weiterem Sinne gebraucht, i 466 Oder „in den Beckenknochen" (vgl. No. 453). Man kann wegen der Ungenauigkeit der arabischen Ausdrucksweise nicht entscheiden, ob an dieser Stelle von den Vv. obturatoriae jallein die Rede ist, wie 'Av. etX- III, II 406: MiKpd juev xi^ qpX^ip em xö CTKeXo^ f\Kei hm xoO Tf\<; fjßri? öcrxoO, ßpaxO xi nepoq auxou xpeqpouo'a und ibid. 411: rj be öid xoO xvi^ f\^r\<; ÖcrxoO )uövoi<; xoT<; evxauGa cruuiLiacri biaveiuexai — oder auch von den Vv. glutseae und anderen. Mit den „Durchlässen" könnten allenfalls auch die Foramina ischiadica gemeint sein. 4^7 Daß auch hier wieder unter dem „Gebärmutterhalse" der Cervix verstanden ist und nicht die Vagina (vgl. No. 341), ergibt sich aus dem unmittelbar Vorhergehenden. Denn wäre hier Hals des Uterus = Scheide, so würde der Uterus selbst in dieser besonderen Betrachtung, d. h. mit Bezugnahme auf die Gefäße, ganz übergangen sein. Die Arterise uterinae gehen in der Tat zunächst an den Cervix. G. verweilt gern bei der Theorie, daß die Sexualorgane beider Geschlechter in ihren anatomischen Einheiten einander entsprechen. So auch TT. crrrepiLi. II, IV 635/36. Das Cavum uteri soll dem Scrotum analog sein, die Tuben den Vasa defe- r^ntia, die Ovarien den Testikeln, der „Hals der Gebärmutter" aber der „Scham" des Mannes und das Präputium der „Scham" des Weibes: Galen, Deutsch. 21322 Kommentar No. 468—472, zu Seite 137—138. 6 bk br\ TpdxnXo? tujv uffiepujv . . . eKTo? daxiv im tüjv d/5^evuuv aiitö xö dvbpujv aiboiov direpTaffeeiq. rj öe toutuuv iTOcreri rö TuvaiKeTov iam aiöoTov dm tujv GriXeiwv. Eine der wenigen Stellen bei Galen, an denen man fragen könnte, ob nicht „Hals" doch die Vagina bedeutet. Indessen löst sich auch dieser Zweifel. Wäre etwa das Präputium der Vulva entsprechend gedacht, der Penis der Vagina, so würde für die Portio vaginalis, welche doch wiederholt als anatomische Einheit hervor- gehoben wird, beim Manne kein Gegenstück existieren. Andererseits würde die Vagina kein solches haben, wenn Präputium und Vulva, Penis und Portio einander entsprechen sollten. Es bleibt also nur Raum für die Parallele Penis - Portio, Präputium-Vagina plus Vulva. Die beiden aiöoTa, d. i. das Membrum virile und die Vagina plus Vulva, entsprechen sich also morphologisch nicht. Oder „in ihn fortgesetzt", das Corpus uteri einerseits, die Vagina andererseits. Oder „am Muskel". Eine dunkle Angabe, zu deren Auslegung ich bei G. nirgends einen Anhalt finde. Weiter unten (selbe S.) kehrt der Ausdruck „an den Muskeln, außerhalb der Muskeln" wieder. Es läßt sich an den betreffenden Stellen zeigen, daß im Urtext, wennschon nicht mehr in den Hunain vorliegenden Handschriften, gestanden haben dürfte „an den geraden (Bauch-)Muskeln" (Vgl. No. 472). Dadurch wird dort der Text aufgehellt. Hier aber scheint diese Erklärung nicht be- friedigend. TT. cpXeß. Kai dpi. II 812 nur: erri id Kdiiju |Liepr| Tfjg ^ryvpaq qpepovTai cpXeße? dvajxepaj ßpaxu Tr](; toö TpaxnXou rrpOuTn«; eKcpucreuug. 47° „geraden" fehlt in den Hsr. 01 ydp toi piveq 01 aaßKihbeiq, oög öpGou? . . . ujvoluaCov ('Av. ^yx- V, II 514). — ö crapKiubriS öpGio? ^v(;, Ol KttTdvTei? Ol (JapKOJÖei? u. ähnl. öfters. 471 Die Meinung, daß außer der, auch der modernen Anatomie be- kannten Anastomose zwischen der Vena, bezw. Arteria mammaria interna und Epigastrica inferior noch eine zweite ganz analoge zwischen ober- flächlichen Gefäßen vorhanden sei, kehrt nicht nur bei Galen mehrmals wieder, sondern wurde auch von Späteren übernommen und findet sich selbst noch in der mittelalterlichen Medizin (vgl. z. B. bei Avicenna etc., P. de Koning 1. c, die entsprechenden Stellen der angiologischen Ab- schnitte). Es handelt sich also hier keineswegs um eine Textent- stellung. Bei Galen TT. cpXeß. Kai dpT. II 814: dXXr| ovlvY^a (pXeßOuv (die Anastomose zwischen Mammaria int. und Epigastrica inf. wird schon vorher, S. 813 ibid., beschrieben) eTTiTroXfjg uttö tlu öep|uaTi Kei|uevr|, &<; Kai 9eiJu)iie0a iravu ö'acpuj^ km tujv iaxvujv dvOpujirujv, dTTÖ |uev tujv ßoußujvujv dpxo|Lievag, dvaqpepoineva? be. Kaja töv tujv Xaxdvujv tottov (Circumflexa ilei oder Epigastrica superficialis). djLiubpai bk d'XXai (TuvdTr- Toudiv auTOJV ToTg ndpacriv dvuuGev KdTUj qpepojuevai, Tf|v Tevecriv ex^^" (Tai )LidXiö"Ta Ik tujv Ttapd Toiiq TiT9oug cpXeßüJV (oberflächliche Aste der Mammaria). 472 Es hieß schon unmittelbar vorher von den Epigastricae super- ficiales, sie liegen „außerhalb der Muskeln", während die nun zu er- wähnenden Venen „innerhalb der Muskeln" liegen sollen. Im OriginalKommentar No. 473—479, zu Seite 138—140. dürfte gestanden haben „außerhalb, innerhalb der geraden Muskeln" d. h. der Recti abdominis. Wir lesen nämlich bei Oribasius (1. c. III 523/24), dessen Angiologie des betreffenden Gebietes wiederum fast wörtlich von G. (TT. cpXeß. Kai dpT. II 813ff.) abgeschrieben ist: Auiai ouv ai qpXeßes (Venae mammariae bezw. ihre mit den Epigastricae in- feriores anastomosierenden Ausläufer) tüjv Ivbov inepüuv KeTvtai tuuv öpGi'uuv )Liuujv Kai ai dvacpepöiuevai irpög xd uTroxövöpia crujucpueT(; eicriv auiaTg* eiepa he ISuuGev auTÜJV ecrxi avlv^ia tujv KaGriKOucrujv eiri xö aiboTov, dv xe dppev, d'v xe GfjXu xö Idjov fj. Diese letzteren „außerhalb der geraden Muskeln zu den Pubes gehenden Venen" sind dieselben wie die in unserem Texte genannten, von denen zwar gesagt wird „mit den andern Venen von denen wir sprachen, das sind die innerhalb der Muskeln befindlichen, verhält es sich" etc., aber auch alsbald weiter „be- züglich dessen, was von ihnen innerhalb, als was außerhalb liegt". Mit diesem außerhalb liegenden Teile der Venen können nur jene selben Gefäße gemeint sein wie bei Oribasius, wenn überhaupt etwas Bestimmtes. Danach wäre bei Galen TT. qpXeß. Kai dpx. II 813 statt eguuöev xujv luuüuv zu lesen eHuuGev xOuv öpei'uuv lauOuv, und in unserem Texte, wie schon vor- geschlagen, das analoge. Wir haben nur deshalb von dieser Ergänzung im Wortlaute selbst abgesehen, weil das sachliche Verständnis der merk- würdigen Angabe dabei doch nichts gewinnt. ^73 Schon oben, S. 117/18, war von der feinen Vene die Rede, eben- so wie von der „Hinteren Anlagerung", oder dem „Hinteren Abschluß". Nach dem Vergleiche beider Angaben kann der „Hintere Abschluß" das Perineum jedenfalls nicht sein, wie man nach S. 138 zunächst an- nehmen könnte. — Vgl. auch No. 399. ■♦74 Das arabische Wort bedeutet meistens Vagina. Im Griechischen dürfte aiöoTov gestanden haben. Den spezielleren Ausdruck KcXirog ver- wendet Galen nur selten. "^75 Die doppelte Verbindung, wie sie G. zu sehen glaubte, wäre also: i) Kommunikation zwischen Brust und Uterus durch die Mammariae und Epigastricae inferiores. 2) Kommunikation zwischen Brust und äußeren Genitalien durch die „oberflächlich aufsteigenden Venen" und oberfläch- liche Zweige der Mammariae (vgl. No, 471), insofern nämlich die Pudendal- venen aus demselben Stamme kommen sollen wie die „oberflächlich aufsteigenden" (Circumflexae ileum oder Epigastricae superficiales), die Epigastricae inferiores aber aus demselben Stamme wie die Venen „zum Uterus". 476 'Av. eTX- III, II 406—13. 477 Ganz ebenso 'Av. ^tX- VI, II 562/63. Die Vena spermatica nimmt auf ihrem Wege durch die Bauch- höhle in der Tat Venen von der Bauchwand auf, besonders aus der Umgebung der Niere sowie vom Ureter. ■^79 Die Lebervenen als Gefäßeinheit an~gesehen. Nicht so TT. qpXeß. KOI dpx., wo die Lebervenen in der Mehrzahl angeführt werden (II 785/86). Auch die beiden Lungenvenen pflegt G. summarisch als eine zu be- handeln. Vgl. No. 373 und S. 109, sowie No. 486 über die Anonymae. 21*Kommentar No. 480—484, zu Seite 140—142. 324 480 Die Cava descendens und deh Teil der Cava ascendens, welcher von der Leber bis zum Vorhof reicht, betrachtet G. als einheitliches Gefäß, die „aufsteigende Hohlvene". TrapeXeouda ydtp f\ KOi'Xri Tr|v Kapbiav eTTi läq crcpaYotg dvaqpepeiai (TT. qpXeß. Kai dpi. II 787). Oder auch „ganz und gar abgrenzt". MaXiaia oder TOi/TTmav. Mitunter entspricht derselbe arabische Ausdruck auch ujq tö ttoXü. biacppdiTcvTag ujuevaq oXov töv GOüpaKa ('Av. efx- VII, II 593), Mecro? ö' 6 GuOpaS 6\o<; ujueaiv eupiJbcrTOK; öieipTeiai le Kai bia9pdTTeTai (H. xp. Mop. VI, III 416). 483 Wörtlich „etwas von diesen Venen". dTToqpuovTai öe 9Xeße5, diTÖ )aev ifiq dvuj cpepoiaevii? (von der Cava inferior her) . . . klr\(; rpixoei- beic, Tiveq irXeiou? ei'^ re tou? öiaqppdTxovTac; uiuevag töv GujpaKa Kai töv TTepiKdpbiov xiTuuva (TT. cpXeß. Kai dpT. II 786). 484 Die drei Teile, in welche das Blut der unteren Hohlvene (außer dem Stamme selbst) zerfällt, sollen sein: i) die Hauptmasse, in den Ventrikel gelangend (die Vorhöfe gelten nicht als selbständige Höhlen), 2) ein Teil in die Vena coronaria cordis, 3) ein Teil in die Vena azygos. Beim Affen zerfällt das Blut am Herzen selbst nur in zwei Teile, weil bei diesem Tiere, wie G. sagt, die Azygos erst oberhalb des Herzens aus der Cava selbst entspringt. — Über Ursprung und Funktion der Vena azygos und V. hemiazygos lehrt G. mancherlei irrtümliches. Die Azygos pflegt er zu bezeichnen als „die unpaarige Vene, welche die acht unter- sten Rippen (d. h. die ganze Brustwand in deren Bereich) ernährt", und zwar so beim Menschen: Tr|V räc, öktüj TrXeupd? ^KaTepuuGev Tpecpouffav (TT. XP- Mop. XVI, IV 343) — TO ToO GiiüpaKog auToO koto» juepog tiLv ÖKTÜJ irXeupujv, b uttö puaq älvfov Tpeqpexai cpXeßög (E15 tö 'Itttt. it. biaiT. öS. voffriM- uTro).iv. II, XV 529). Indessen soll das von der Azygos „er- nährte Gebiet" variieren, u. zw. mitunter nur bis zur vierten Rippe reichen, mitunter aber bis zur dritten oder zweiten (TT. qpXeß. Kai dpT. II 786/87, Eiq TÖ 'Imr. tt. biaiT. Ö2. etc. wie vor). Galen nimmt also das Vor- handensein nur einer solchen Vene an, mit zweiseitiger Astaus- sendung, deren Stamm „bei den meisten Tieren" (einschließlich des Menschen, vgl. Text S. 142) zwar aus dem rechten Herzohr entspringen, aber links verlaufen soll, und nur bei wenigen, darunter den Affen, nicht nur rechts entspringt (aber nicht aus dem Herzrohr, sondern aus der Cava superior) sondern auch rechts verläuft. KttTd be töv auTÖv Tpö- TTOV (d. h. ebenso wie die Vena coronaria aus dem Herzohr entspringt) nkv tOuv rrXei'ö'Tuuv Z;ujijuv eiq to. toO GüupaKoq dpicTTepd jaepn cpepeTai q)Xe^i . . . TOig TTiGr|KOig b' dvuuTepuu ßpaxu toO Tf\q Kapbiaq ihibq iv toT? beHioTg qpXeip auTr) TeTaKTai, KaTaqpepo)Lievri )nev 6|Lioiujg KaTd thv pdxiv (TT. qpXeß. Kai dpT. II 786/87). — dirö Tf[C, KaTd tö beHiöv ouffn? koiXö- ir]Toq (von der rechten Herzhöhle) f^Kei Tiq qpXeyi em Tfjv pdxiv . . . ou |uriv im TrdvTUJV «ttö tou beHioO ty\<; Kapbi'a(S uixög, dXX' irc' dviujv, eTTeibdv f] KOiXri qpXeip TrapeXGri toöto, rcpbq thv ffcpaYnv dvaqpepeiai TOUTUJV Tüjv Ziujuuv eiffi Kai 01 mGriKOi ('Av. eYX-VII, II 617/18) — An- gaben, die sich durch das S. 142 unseres Textes Gesagte weiter ergänzen. — erri |Liev ^viuuv Iujujv dviUTepuj Tfj? Kapbi'a(; ... Itt' IviwvKommentar No. 485—486, zu Seite 142—143. 325 b' oKTTrep Ktti ett' dvGpuuTTiuv, Ka0' 0 |Liepo? r|öri vpauei toO ifj? Kapbi'a^ ibiög f) KOiXri cpXeij; (Eig t6 'Itttt. tt. öiaix. öS. vocrriiu. uTTOjiiv. II XV, 529/30). Aus all diesem erfahren wir aber nicht, bei welchen Tieren, außer dem Affen, die Vena azygos oberhalb des Herzens entspringen und rechts liegen soll. Galen dürfte zu seinem Irrtume, daß die Azygos bei den andern Tieren links liege etc., durch Zusammenwerfen von Befunden an verschiedenen Arten gekommen sein, besonders aber die Unterschiede gewisser Gefäßanordnungen bei Tieren mit zwei oberen Hohlvenen und solchen mit nur einer übersehen haben. Manche Tiere mit zwei oberen Hohlvenen haben nur eine Vertebralvene an Stelle einer Azygos und Hemiazygos, ein Stamm, welcher bald in die rechte, bald in die linke obere Hohlvene mündet. Auch manche Tiere mit nur einer oberen Hohlvene haben nur eine solche Vertebralvene. — Auf den Menschen ist die ganze kombinierte Darstellung G.s willkürlich übertragen. Übrigens erweist sich klar, daß der Name Azygos auf die Unpaarigkeit des Ge- fäßes gerichtet war, nicht auf den Mangel einer begleitenden Arterie, wie Hyrtl meint (Onomat. anat. 1880 S. 67). Ferner erkennt man aus den zuletzt zitierten Worten, zusammen mit den ähnlichen Ivöa b' r|br| ipauei xfiq Kapbiaq — „da wo die Cava das Herz schon berührt" —■ (17. XP- MoP- XVI, IV 343), daß unter „Herzohr" mitunter der ganze Vorhof verstanden wurde. Denn jedenfalls sollte ja die Azygos an der Rückwand des Hohlraumes entspringen. Also am selben Wirbel, an den sich die Aorta „stützen" soll. Ebenso TT. qpXeß. Kai dpT. II 787, 'Av. ^rX- VII, II 617. Auch über die Ursprungsstelle der Vena mammaria interna und Vena intercostalis suprema bleibt G. unklar in der Darstellung. Er scheint aber das richtige gemeint zu haben. Nach TT. qpXeß. Koi dpi. II 787/88 gehen die Vv. intercostales supremae aus „den beiden Spalt- stücken der Cava" hervor, also aus den Anonymae, „auf deren Wege zu den Claviculae", und zwar zusammen mit oder nach den „Wurzeln der zur vorderen Brustseite gehenden Venen", welches doch wohl die Mam- mariae internas sein sollen. Nach Eiq 'Itttt. tt. biaiT. ÖH. vgcttiiu. uttoiliv. II, XV 530 entspringen die fraglichen Venen (Intercost. sup. und Mamm. int.) „aus der hohlen Vene vor der Spaltung in die Jugulares": ai b' utto- XoiTTOi (die nicht von der Azygos „ernährten") tou 0d)paKO(; uvpiiXai TrXeupai xecrcrapei; uttö ovlvjiaq dXXri? xpecpovrai qpXeßOuv, dTTO(puo|Lievujv Tf]<; KOiXn? f^Piv ei? Td<; crqpaYiTiba? (Txi(T0nvai. Die letztere Angabe er- scheint zunächst absurd, sie gibt aber gerade den Schlüssel zur Erklärung der vielfachen Ungereimtheiten, welche uns hier bei diesem Kapitel be- gegnen. Galen hat für die Anonymae keinen Terminus. Sie sind für ihn nur die „Spaltstücke der Vena cava" T)ari|LiaTa, fiopia, luiepn Tn<; KOiXri«; (pXeßö?, und so begreift er sie bisweilen auch ohne weiteres unter den Begriff „Cava" mit ein. Nur so ist es möglich, daß sich gelegentlich nach seiner Darstellung die Cava in die Jugulares spalten soll. So auch an der zuletzt zitierten Stelle Ei? 'Itttt. tt. biaii. etc.: ai b' dj)niaTai KaXou- laevai inexd xö crxicrGfivai ei? xd? (TqpaYixiba? xriv KOiXr|v . . . ixecpuKacriv . . exoum be xd? piCa? Koivd? xaT? eTTiTroXai'oi? crqpaYixicnv „Die Schulter-326 Kommentar No. 487—494, zu Seite 143—146. venen (Venae cephalicae) entstehen aus der Vena cava nach deren Spaltung in die Jugulares, und sie haben ihre Wurzeln gemeinsam mit denen der äußeren Jugulares." Sehr charakteristisch im angedeuteten Sinne ist auch die Stelle des Textes S. 147/48, — Einen ähnlichen Abusus der Nomenclatur, d. h. Einbeziehung mehrerer Teiläste von Ge- fäßen in der Namen einer anatomischen Einheit, sahen wir bei den Lungenvenen und den Lebervenen (vgl. No. 373, 479). 4^7 Hier könnten wiederum unter „Hohlvene" die beiden Anonymae verstanden sein, obwohl es heißt „die erste Teilungsstelle". Vgl. vor. Num- mer. — Gleich darauf, vor den Worten „Die Schlüsselbeine werden auf diese Weise —" oder auch erst nach „diese Weise — fortgeschnitten" kann eine Lücke im Text vermutet werden. In letzterem Falle hätten die Worte „sehr oft" in der Übersetzung fortzufallen und wären als Frag- ment eines andern Satzes anzusehen. Eine sachliche Einbuße wäre wohl kaum zu beklagen, da als eventuell fehlend nichts anderes denkbar wäre als gewisse Angaben zur Methode der Schlüsselbeinabtragung, solche aber nur wenig weiter unten (S. 144/45) in voller Ausführlichkeit gemacht werden. So nach der Oxforder Hsr. Nach der Londoner „von ihrem Ursprünge bis zu ihrer Wurzel", was galenisch auch allenfalls erklärbar wäre, denn unter „Wurzeln" versteht G. bisweilen die peripheren Ansätze von Gefäßen und Nerven. So piZ^ai tujv ^TrnTo\fi<; veupuuv ('Av. ^yX- HI, II 353) die peripheren Enden der Hautnerven. 4^9 Die vorher erwähnten Vv. intercostales supremae. TT. qpXeß. Kai dpi. II 787/88 werden große Venenstämme beschrieben, welche sich spalten und außer den obersten Zwischenrippenräumen auch die Gegend des Schulterblattes und tiefe Halsmuskeln ernähren (Vv. intercostales supremae, transversas scapulas, cervicales profundae). Im Text liegt eine gleichzeitige Verwechselung der Intercost. sup. mit Asten der vorderen Brustwand vor. 49° TT. luuüuv dv. XVIII B 941/42, auch 'Av. eyx- IV, II 464/65. — Die Sternale und die claviculare Portion des Muse, sterno-cleido-mastoi- deus trennen sich beim Tier. 49^ D. h. der Muskel entspringt an der Clavicula. Umgekehrte An- gabe TT. luiiuuv dv. XVIII B 956: Trj |Liev ouv KXeibi ö"iJ)LiTreqpuKe. '»92 f)v öe ecpriv ^XiTiecreai nepi rriv nXeiv, dTTOcpucyeig TTOieTrai, Tivd? )aev dpaxvoeiöeT«; . . . ffuvaTrxojuevuuv dWnXai? auTUJV Kaid tö koTXov in? crcpaTn? (TT. qpXeß. Kai dpi. II 799). 493 TT. qpXeß. Kai dpi. II 797/98 werden diese feinen Ästchen — ei? auTov 16 TÖv döeva (Thymus) Kai roug öiacppaTTOViag u)Lievaq — als Aus- sprossungen der „hohlen Vene", KoiXii, bezeichnet. Mit KOiXrj dürfte auch dort nichts anderes gemeint sein als die „Teilstücke der Cava", die Anonymae (Vgl. No. 486). 494 Die Angaben, welche G. von den einzelnen Ästen der Vena Subclavia macht, sind vielfach dunkel und nur aus seinem Fundamental- irrtum von der Entstehung der Vena jugularis teilweise erklärbar. Vgl. darüber No. 510.Kommentar No. 495—507, zu Seite 146—148. 49S Die Worte „das ist die Cephalica", können nur Zusatz des Arabers sein. Vgl. No. 164. 496—97 ,,Und diese Venen entspringen aus der Vene, die aus der Hohlvene hervorgeht", d. h. die Venae intercostales anteriores entspringen aus der Mammaria interna. Die Worte in Anführungszeichen fehlen in den Hsr. Die Ergänzung gründet sich auf S. 143 „rechterseits von der Hohlvene abzweigt, bevor sie sich zweiteilt". Allerdings ist dort nicht von der Mammaria interna bezw. den Venae intercostales anteriores die Rede, sondern von der Azygos, bezw. den Vv. intercost. posteriores, aber solche Verwechselungen scheinen uns im komplizierten Zusammenhange dieses, wohl auch handschriftlich mehrfach verdorbenen Kapitels keineswegs aus- geschlossen, und der erhaltene Text läßt eine andere Ergänzung kaum zu. Die Worte „aus der Hohlvene hervorgeht, etwas unterhalb der Teilungs- stelle der Hohlvene" sind auf die Mammaria im galenischen Sinne ganz wohl anwendbar, wenn man auch hier wieder unter „Hohlvene" deren Spaltstücke, die Anonymae, verstehen will, wie das G. etwas geläufiges ist. (Vgl. No. 486). Unmittelbar darauf ist in der Tat von der Vena mammaria die Rede. „Diese Vene also wendet sich, während sie vor- wärts läuft" etc. Aber in sehr unklaren Ausführungen. Vgl. S. 143 und N. 486. 499 Was hier von der Anastomose Mammaria — Epigastrica gesagt wird, ist wiederum unzulänglich und wohl auch von zweifelhafter Echt- heit, man müßte denn annehmen, G. habe den in die Epigastrica in- ferior übergehenden Hauptstamm der Mammaria als einen bloßen Zweig dieses Gefäßes angesehen. Über diese Anastomose ist besser S. 137/38 zu vergleichen, dazu No. 471, 475. Schwer zu deuten, es sei denn, man lese „kleine Venen" statt „kleine Vene". Dann könnte man an das feine Anastomosennetz zwischen den Venae vertebrales und jugulares internae denken. 5°' KttjUTtai Tujv TüXeupüJV sind die vorderen Rippenbiegungen, da wo die Spange der Rippe sich nach aufwärts zum Sternum wendet, liexd Yctp Tiiv '•npb<; roug CTTTOVÖuXoug öidp0p'uj(Tiv im xd irpöcTuu xe ä\xa Kai Kdxuu qpepöjievai Kai juexpi ttoXXoO xouxo udaxovam iraXiv dvaveuou(Tiv dvw Txpb<; xö crx€pvov, dGpöriv xivd Troiou)Lievai Kajairriv (TT. öcrx. II 765). D. h. wiederum „aus dem Teilstücke der Hohlvene (der Anonyma), vor dessen Teilung" (vgl. No. 486), wie das gleich folgende erweist. 5°3 jaöpiov, iLiepo^ xf]^ KOi'Xri(; (pXeßö(; (TT. qpXeß. Kai dpx. II 796). Vgl. No. 486. Vom Ursprünge der linken V. intercostalis suprema erfahren wir also nichts. Weiter unten geht der Verfasser unvermittelt zur Mam- maria über. 5°s Sonst bedeutet bei G. „Basis der Scapula" auch das untere Ende des Knochens: f) Kdxuj ßdaig . . . xö öe dvuu irepa? (TT. oCx. II 766). 5°^ Das erwähnte Paar sind die Vv. v'ertebralis und subscapularis. Von der Intercostalis suprema ist G. ganz abgekommen. 5°7 Ganz ebenso wie im Text wird der Ursprung der beiden Vv. mammariae internae beschrieben TT. qpXeß. Kai dpx. II 796: Kaxd |i^v xöKommentar No. 508—510, zu Seite 148—149. 328 laeoov d)acpoTv toTv juepoTv Tfj^ ecrxicr|aevri<; bi'xa KOiXrig f] im tö begiöv ILiepo? Toö (Txepvou qpepo)nevn cpXevj; dTrocpueiai, Kaid bk tö iribe laöpiov ToO TU)V dpicTTepüuv f) exepa. Beim Tier ist die V. jugularis interna meist nur ein Ast der weit stärkeren J, externa, und die Vena cephalica pflegt in die Jugu- laris zu münden. Das soeben genannte Venenpaar sind nicht die Mam- mariae, welche ja schon weiter unten entspringen sollen, sondern wiederum die Vv. vertebralis und subscapularis. 5°9 Nach der im Text gelieferten Beschreibung werden also von Venen dieser Gegend, seil, aus der Anonyma-Subclavia entspringenden, fünf genannt, und diese sollen aus zwei Wurzeln ihren Ursprung nehmen. Der einen Wurzel entsproßt i) die Vertebralis, 2) die Subscapularis (S. 148 o. „zu den sechs ersten Wirbeln und zur ausgehöhlten Seite des Schulterblattes große Venen — alle aus einer einzigen Wurzel"); der andern i) Jugularis externa 2) Cephalica 3) ein gespaltener Ast, dessen einer Zweig nicht näher gekennzeichnet wird, und dessen anderer Zweig sich mit derjenigen Vene verbindet, welche „aus den oberen Teilen der gemeinsamen Wurzel hervorgeht" (S. 149 o.), d. h. zur Bildung der Jugularis externa, wie sie sich G. vorstellt (vgl. No. 510) mit verbraucht wird. Die Vena subclavia nennt G. nicht besonders. Er betrachtet sie einfach als Fortsetzung der Anonyma bezw. der „gespaltenen Hohlvene" (vgl, No. 486). — Anders ist die Darstellung Ei(; 'Itttt. tt. öiaii. ÖH. vocTnu. uTTOjuv. II, XV 530/31. Dort werden nur vier Venen genannt, die alle aus einer einzigen Wurzel entstehen: i) Cephalica 2) Jugularis externa 3) eine Vene zur Scapula (Transversa oder Subscapularis) 4) eine zum Halsmark (Vertebralis) ai ö' üb)aiaTai KaXoiJ)uevai (Cephalicas) iLieid tö crxicrGnvai eig läq crqpaTiTiba^ Trjv KOiXiiv (vgl. No. 486) . . . ^xo^O"! • • • Td? piloL<; KOivdg raiq eTTiTToXai'oK; dcpaYi- Tiaiv (Jugulares externae) . . . Td Kard räq ibjuoTrXdTag Te Kai töv iv TUJ TpaxnXiu vuuTiaTov tiIjv Kdruu juepüjv Tfj? eipniuevri? pi^HS KOivfjg ^X£i Td? (pXeßa(; dvepxo)aevaq err' auTd* (Transversa scapulae oder Sub- scapularis und Vertebralis). Xifiu be KOivriv pila\ r\v dpTicu? emov eivai Tai«; Te dTTiTToXaioiig (TqpaYiTicri Kai Toiq ib|Liiaiai(;. 5^° Die beiden „die Clavicula umschlingenden Venen" sind im Text schon erwähnt worden. Die Auffassung vom Zusammenfließen der Vena jugularis externa aus zwei Venenstämmen, wie sie' hier dar- gelegt ist, wird so mehrmals bei G. vorgetragen. Die eine der beiden Wurzelvenen soll innerhalb, d. h. unter der Clavicula liegen, die andere diesen Knochen von unten und vorn, also von außen, um- greifen. Ka9' ö ö'ai KXeT^g emKeiVTai ToTg Tfjq KOi'Xrig Tiai'naacriv (No. 486), UTTÖKeiVTai pilm ixe^iOTriq 9Xeßöq, eKarepujBev |ai'a- r\nq euGug dvi'cr- XoucTa öi'x« 0x^1^^0.1, bvo cpXeßag epYa^Ojuevri lueYdXag, d)V f] |iev ^Tepa qpepeTtti öid toö TpaxnXou, öid ßdBoug dTTOxaipoOffa rrpö? Toum'aiw Te Kai TTpöcruj (im Bogen nach rückwärts-aufwärts), f] ö' ^repa rrpog Te TO TTpocruj Kai Kdroj ßpaxu Trpoö'eX9o0ö"a KcjtiTeiTa avQiq, dvcu qpepo- ixi\r] TTepiXajußdvei Tr|V KXeTv (umgreift die Clavicula im Bogen ab- wärts-vorwärts-aufwärts), ^SujGev im Tf\v TTpoeipriM^vriv dvacpepop^vri- KaiKommentar No. 511—517, zu Seite 149—151. ,, |iix6ei(Tujv auTÜJV, f] dirmoXrig Y^vvctrai aqpaYiTi^, ^KaiepuuGev jiia (TT. . qpXeß. Kai dpx. II 798. Das Zusammenfließen der beiden Aste findet in variabler Höhe statt, mitunter auch gar nicht, heißt es weiter. Dem- . nach wäre diese Entstehungsart der Jugularis externa das Normale. ; Erst hierdurch werden die für die Ablösung der Clavicula S. 145 \ vorgeschriebenen Kautelen ganz verständlich. Da bei den meisten : Säugetieren das stärkere Gefäß die Jugularis externa ist, und nicht . die interna, wie beim Menschen, so begreift es sich, daß G. der externa 1; besondere Aufmerksamkeit zuwendet. Er läßt auch Aste in sie über- sehen, welche beim Menschen der interna angehören (s. S. 150 und . No. 513). Vom Ursprünge bezw. der zentralen .,Wurzel" der Jugu- !. laris interna wird auch fernerhin nichts mitgeteilt, und diese Hauptvene c erfährt überhaupt, soweit ihr Stamm in Betracht kommt, nur vorüber- , gehende Erwähnung (vgl. auch TT. qpXeß. Kai dpi. II 806). Es ist nach } alledem sehr wahrscheinlich, daß G. die Jug. interna als einen Ast der c externa betrachtete. Störende Konfusion erregt es, daß G. mit „das : Schlüsselbein umschlingende Vene" hie und da auch die Subclavia be- ? zeichnet. Denn diese kann es doch nur sein, aus welcher die Cephalica, die Jugularis externa und eine Vene zur Schulter kommen soll, und zwar „aus gemeinsamer Wurzel": xpeiq eicri cpXeße? dirö Tr]<; rrepi iriv :<KXeTv eXiTTO)Lievri? dpxö|U6vai (TT. qpXeß. Kai dpx. II 800 — nämlich die '. drei Aste, welche in der in der vorigen Anm. zitierten Stelle ange- geben werden). G. führt hier als Unikum einen Fall auf, welchen er sonst als zwar seltenes aber nicht abnormes Vorkommnis behandelt. ^0"xi ö' oxe ouö' öXuug |ui'av epYaZ;o)ueva<g qpXeßa {Qeaar}) (TT. 9Xeß. Kai dpx. II 799). — xeixe öOo T^vriöeTev, eixe xexxapeg auxai (ibid. 819, verdorbene Stelle, welche sich nur auf die äußeren Jugulares beziehen kann). 5" D. h. ein zweites Paar Jugulares externae. Beim Menschen ist diese Vene ein Ast der Ingularis interna. In den Hsr. „zu dieser", auf die Drüse bezogen. Die unmittel- -bar folgenden Worte passen aber besser zum Larynx, und TT. qpXeß. Kai dpx. sind Aste zur Drüse überhaupt nicht erwähnt, sondern nur solche ■ zum Larynx, neben solchen zum Oesophagus (II 806). „Schulterblattkopf" meistens == Akromion. Hier möglicherweise in der allgemeinen Bedeutung „oberes Ende, oberer Rand" der Scapula, entgegengesetzt zur „Basis". Vgl. No. 505. Nach TT. qpXeß. Kai dpx. II 807 sollen die feineren Venen zum "Schädelinnern, welche aus den benachbarten Venen kommen, vornehm- lich ,um das Kiefergelenk herum" eindringen. Betreffs des übrigen Ver- ' Haltens der Venen im Innern des Schädels, ihrör Anastomosen etc. wird ; ebendort auf die 'Av. ^yX- verwiesen. Das IX. Buch der 'Av. ^yX-> welches ' allein in Betracht kommen kann, gibt jedoch über die feineren Schädel- I Venen wenig Aufschluß, es ist darin, soweit überhaupt Venen in Be- > tracht kommen, vorwiegend von den Sinus und den tiefen Hirnvenen die Rede. 'Av. dYX. IX, II 713 f.Kommentar No. 518—522, zu Seite 152—153. 330 s»8 Hier wird das Foramen jugulare ausnahmsweise als selbständige Öffnung und nicht einfach als „Ende der „Lambdanaht" bezeichnet. Vgl. No. 602, 604. — TO ye |Lir|V uttoXoittgv äirav tujv bid ßd9ou(; acpaTi- Tibüuv eig TÖv eYKecpaXov dvaqpepöiiievov eKTTiTTiei (lies ejUTTiTTrei) )aev tuj KpaviLU Kard tö irepag jf\c, XajußöoeiboO? pacpn? (TT. qpXeß. Kai dpi. II 806). 5^9 Außer dieser Vene wird an der in voriger Nummer zitierten Stelle noch eine zweite feine, von der Jugularis abzweigende angeführt, welche zwischen den ersten und zweiten Wirbel eindringen soll. 5'° 'Av. eTX- II 709—15- Es werden dort die Sinus, gewisse Con- fluentes sinuum und einige tiefere Venenverzweigungen erörtert. Das Torcular entsteht aus den beiden Venen, welche „an den Schenkeln der Lambdanaht heraufsteigen und sich ungefähr an der höchsten Stelle dieser Gegend vereinigen". Ähnlich TT. XP- Mop. IX, III 708: ffuiußdXXoucn (die beiden genannten Venen) be Kaid Tf]V Kopuqpriv Tf\c, KeqpaXng ... x^Jupav Tivd Kevriv ... r\v ... TrpocTaYopeueiv IQoq eaxiv 'HpocpiXiu Xiivöv. Sollen diese Angaben auch nach Hyrtl (1. c. 552/53) ganz zweifellos auf den jetzt so genannten Confluens sinuum oder das Torcular zu beziehen und die Worte „an der höchsten Stelle" durch die Verhältnisse am Tierschädel zu erklären sein, so wird man sich jedenfalls weniger leicht von der Unklar- heit befreien hinsichtlich eines außerdem beschriebenen zweiten, kleineren „Torcular", eines „mehr oberflächlich liegenden und weit engeren" ('Av. IyX- IX> II 713/14)» welches in einem Processus der Dura liegen und dort beginnen soll, „wo die Lambdanaht mit dem Os squamosum zusammen- trifft". In dieses engere Torcular „vermag die Sonde nicht einzudringen, in das andere ist sie mit Leichtigkeit einzuführen". Es läßt sich über- haupt aus der ganzen Beschreibung der venösen Bahnen im Cavum cranii, keineswegs dem besten Kapitel in G.s Gefäßlehre, wenig mehr entnehmen als etwa die Kenntnis des Sinus longitudinalis superior, Sinus rectus, Sinus transversus und der „Vena magna Galeni", sowie eine unklare Vorstellung über den Confluens sinuum. Denn Hyrtl's Erklärung für die Angaben von diesem Confluens bezw. das „Torcular Herophili" um- geht nur die Schwierigkeiten. Jener Blutraum soll ja mehr in der Tiefe liegen — bid ßdGouq ladXXov ('Av. eyx- IX, II 712), gerade der kleinere Confluens aber oberflächlich — ^7ri7ToXr](; (ibid. IX, II 713), und das verträgt sich nicht mit der vorherigen Angabe, das große Torcular liege an der Kopuqprj des Schädels. — Schon Vesal wußte den Platz des Torcular Herophili nach G.s Beschreibung nicht zu deuten: quam sane non prae- teriissem, si modo quaenam pars ita appellata fuerit, mihi certo con- stitisset( De corp. hum. fabr. Lugd. Bat. 1725 T. I p. 351, zit. Marx 1. c. S. 78). 5^' D. h. in dem von G. als normal betrachteten Falle. Oder „in einer besonderen Abhandlung". Von erhaltenen Schriften könnten in Betracht kommen TT. XPei"? (TcpuTM^JV V 149—180 und TT. \peiaq dvaTTVorj? IV 470—511. Auf beide wird auch im Zu- sammenhange mit der gleichen Frage verwiesen TT. XP- M^P- ^]^> IV 337. Sie behandeln aber nur allgemein Einschlägiges. Es gibt mehr und stärkere Venen als Arterien, wird TT. XP- avairv. gesagt;Kommentar No. 523—535, zu Seite 153—156. 535 TpaxeTai dpTripi'ai, XeTai dpTripi'ai (TT. XP- MoP- VII, III 537). — und zwar aus dem Grunde, weil alle Körperteile Ernährung brauchen, welche den Venen obliegt, nicht aber alle in gleichem Maße der Er- haltung der natürlichen Wärme bedürfen, wie sie von den Arterien geleistet wird. (Die Venen führen Blut, die Arterien Blut und Pneuma gemischt, letzteres ist der Träger der Herzwärme,) 523 Kard TCc Trpöcruj )aepri Tf]q |ueToiXi1? (dpiripia^) diTOTTecpuKUiag (jiqpOTepaq (TT. qpXeß. xai dpx. II 820). 5*4 TT. qpXeß. Kai dpi. II 821 wird noch hinzugefügt, daß in seltenen !■ allen die obere der beiden dCuYai dptnpi'ai zu Magen und Milz, die untere zur Leber und zum Mesenterium gehe. d^uYnS- Vgl. vor. Anm. Oben wurde nur eine solche Arterie genannt. Hier ist die Art. coeliaca versehentlich mit dazu genommen. 5*7 In Wahrheit hat die Cava nach G. keinen eigentlichen Stamm wie die Aorta. Sie entspringt nicht am Herzen, sondern am hinteren Leberrande und zerfällt sogleich in eine aufsteigende und eine ab- steigende Hohlvene. Die aufsteigende läuft am Herzen vorüber ( Vgl. No. 480). Es scheint deshalb, daß die vorhergehenden Worte „da diese Vene zwei Teile hat'' einen Lapsus des Arabers enthalten. Sinn- gemäßer wäre „obwohl diese Vene zwei Teile hat" etc. TO be eiepov Mepog Tf\(; ek Kapöi'a^ cpuo|aevri(; dpiripia^ tö juei- lo\ Trapd Trjv pdxw KaiaKdiuiTTeTai, tuj ireiaTTTLu toO GuupaKog eTrißaivov (7TTOv5uXuj (TT. qpXeß. Kai dpi. II 819/20). Der Arcus aortae, oder viel- iiehr das Spaltstück der Aorta, welches beim Tier dem Arcus im menschlichen Körper entspricht, wird auch schlechthin rj tlij TrejuiTTLU TTTOvbuXuj errißaivouffa dpiripi'a genannt. Die Aortenteilung stellt G. ^ach Befunden an verschiedenen Tieren dar (nach Hyrtl an Wieder- käuern. 1. c. S. 40). TT. qpXeß. Kai dpi. wird die Art.- suprarenalis nicht erwähnt. \n das Zwerchfell soll die Aorta zwei Arterien abgeben: r\ jueYdXrj ipiripi'a ... TUJ biaqppdYiLiaTi öüo öiöuumv dpTTipiaq (TT. qpXeß. Kai dpT. I 820). 53° D. h. mit Ausnahme des untersten Teiles am Colon descendens. V'gl. S. 154 o. 53^ Feine Venen von der Bauchwand her, besonders von der Um- 5'ebung der Niere, sowie auch vom Urether, münden in der Tat in die \^ena spermatica interna. Zu den genannten Teilen gehen aber, beim Menschen wenigstens, auch Zweige aus der gleichnamigen Arterie. 53^ dXX' ai laev dpTripi'ai TTepiXa|Lißdvou(Tai Triv kucttiv erri läq diro- rreqpuKuia^ Tdq KaTd pdxiv uj? eiri Td OKi\r\ TrapayivcvTai (TT. qpXeß. Kai ^PT. II 824). Vgl. S. 109 und No. 369. 533 'Av. ^TX- ni, II 412—14. 53* Diese Zweige sollen bis zur Luftröhre — oder bis zu den Bron- hien gehen: TrpOuTOV )Liev Tiva TrejUTTOv dTiocpucriv auTOu |LiiKpdv dpTn- 'lav . . . Td TeXeuTaTa be auTfj*; irepaTa luexpi Tfjg Tpaxeia? dpTripiag 'vriKei (n. qpXeß. Kai dpT. II 820).Kommentar No. 536—S4I, zu Seite 156—158. 332 peanv f] cpvoiq 'iiaH Tr\v xpaxeiav dpiripiav xng re Xeiag Kai 'jf{(; cpXeßo^ (ibid. 542/43)- dpTnpi'a qpXeßujöris. G. zählt nur eine Lungenvene. „Venöse Arterie" heißt sie wegen der Beschaffenheit ihrer Wandung, welche der der Venen ähnelt, eine Arterie ist sie, weil sie arterielles Blut, bezw. das Blut-Pneuma-Gemisch führt. Umgekehrt heißt die Arteria pulmonalis „arterielle Vene", weil sie zwar die Wandung einer Arterie besitzt, aber nur Blut enthält. ('Av. ^tx- VII, II 600). 537 Die sogenannte dritte Herzhöhle, welche Aristoteles unterschied und G. nicht anerkannte, wäre demnach der rechte Vorhof gewesen, rriv be ^lepav (dpiripi'av, die Art. coronaria cordis) dq CKeTva jnaXicria öiav£)io- \iivr\v, evGa xriv xpiinv evöjLii^ev eivai KOiXiav 6 'Api(JTOTeXri<;. amr] bk ecTTiv f) Kaxd tö uXaiu ifj^ Kapöia(g (Herzbasis) juopiov oijcra Tf]c, öeSict^, ouK dXXri rpiTri xiq (TT. qpXeß. Kai dpt. II 817). Von einem absteigenden Aste dieser „andern" Coronaria ist auch dort nichts erwähnt, ebenso- wenig wie vom absteigenden Aste der „ersten" größeren, welcher im Text wenigstens angedeutet ist. 538 Die Worte „mit dem Brustbein" fehlen in den Hsr. 539 Die Teilung der aufsteigenden Aorta wird im Folgenden zwar übereinstimmend mit G.s auch sonst vertretener Ansicht behandelt, aber nicht im Zusammenhange dargestellt. G. erwähnt nur eine Subclavia, die linke, weil er die rechte als direkte Fortsetzung des Hauptstammes der Aorta ascendens betrachtet. Die Aortenteilung soll nämlich folgende sein: der aufsteigende Stamm zerfällt in zwei ungleiche Hälften. Die schwächere von beiden geht nach links zur Schulter (Art. subclavia sinistra), die stärkere nach rechts aufwärts zum Jugulum. Letztere gibt „nahe an der Thymus" einen Ast „zur linken Vena jugularis" (Art. carotis si- nistra), darauf oder „dicht daran" einen zweiten „zur rechten Vena jugularis" (Art, carotis dextra), und der Rest (Subclavia dextra) verteilt sich ebenso wie die zuerst genannte schwächere linke „Hälfte" (Sub- clavia sinistra) (TT. qpXeß. Kai dpr. II 818). — Sonach nahm G. die Spaltung in eine linke Art. subclavia und einen rechten Truncus brachio- cephalicus als das Normale an (vgl. No. 528). Der Truncus br.-ceph. soll die Carotiden entweder von gemeinsamer Wurzel oder einzeln aussenden. Ob der getrennte oder gemeinsame Ursprung dieser beiden Arterien unter den vielen in Wirklichkeit vorkommenden Varietäten dieser Gefäßanordnung einen wesentlichen Unterschied bedeutet, vermag ich nicht zu entscheiden. Bei nur rechtsseitigem Truncus br.-ceph. ist das Gewöhnlichere ein selbständiges Abgehen der linken Subclavia aus der Aorta, nicht deren Entsprossen aus dem Truncus. Bei Truncus br.-ceph. communis zweigen sich die Subclaviae und die Carotiden paang ab. (Nach Gegenbaur, Vgl. Anat. d. Wirbelt. II 1901 S. 391» 39^/97 und Wietersheim, Grundriß d. vgl. Anat. d. Wirbelt. 1880 S. 322 Abb. — Vgl. auch de Koning 1. c. S. 607 u. Abb.). s»° Sie senden Äste zum Sternum und zu den oberen Intercostal- räumen (TT. 9Xeß. Kai dpi. II 818). „Die Venen", d. h. Zweige zur Mamma, zur Nachbarschaft der333 Kommentar No. 542—550, zu Seite 158—160. Clavicula, äußere Zweige der obersten Intercostales (TT. qpXeß. Kai dpr. II 818. Die im Text erwähnten Arterien sollen aber nach ebendort 818/19 Venen begleiten). 54* Ein Widerspruch mit den späteren Angaben, der sich auch durch ; Einsetzen von „unterhalb" an Stelle von „oberhalb" nicht beseitigen lassen würde. G. zählt im Folgenden sowohl über als unter dem Zwerchfell Venen ; ohne begleitende Arterien als auch Arterien ohne begleitende Venen auf. Übrigens verstand er den Begriff der Begleitvene nicht wörtlich: ,; Eupnaei? oöv (pXeßa(; jiiev xivaq dpiripiAv x^Pk> dpippfav ö' ouöeiiu'av dveu Tfi<; Gvlvyoxj auTf) qpXeßog. dKOueiv hl XP^I vOv ovlv^ov dpTiipi'av, ■ Ol) TJiv ipauoucrav, f| öi' ujuevuuv ö"uvaTrTO)Lievriv, (uirdpxei |uev yäp xai ' toOto jaiq TrXei'crTaic;,) dXXd iriv §'veKa Tf[C, auifig XP^io'S T^T^vriiLievriv ; (n. XP- Mop. XVI, IV 338). 543 Die „größeren" oder „größten Jugulares" sind hier wieder die Anonymae bezw. deren Spaltstücke oder Trunci, für welche G. keinen Terminus hat. Vgl. No. 486, 503. jLiexd t6 axicrGfjvai ei? xdg aqpa- • TiTiöa«; TY]V KOiXrjV — „nachdem sich die Cava in die Jugulares ge- spalten hat". 544 Eingeschlossen die Jugulares externae selbst. dXX' eixe 6uo ye- vnOeiev, ei'xe xexxape^ auxai (Jug. ext), xujp\<; dpxripiüuv eiai (TT. cpXeß. • Kai dpx, II 819). — 545 Doch führen die Carotiden ihren Namen mit Unrecht, xö ... kZieÖYog dpxripiOuv laeYdXuuv ouk öpGoxg )uev övo|udCovxai Kapuuxibe^, dXX' 'f f\br] KpaxeT xouvo)Lia biä ty\v iroXXriv dvoiav dTrdvxuuv |ue0' 'iTTTroKpdxtiv (.cpiXocröqpujv xe Kai laxpujv. dXX' 0x1 )Liev ouxoi xe KaKUjg UTreiXrjcpacri ird- tOriiia xujv eiprmevuuv dpxtipiuuv eivai xöv Kdpov, oöO' 'iTTTroKpdxr)^ ouxiug t efiYVuucTKev (TT. Mtttt. Kai TTXax. öot]u. I, V 195). Ebenda II, V 262—67 ' wird der theoretische und experimentelle Nachweis geführt, daß Unter- !i bindung der Carotiden zwar Pulslosigkeit der weiter oben liegenden Teile zur Folge hat, das Tier aber weder stimmlos noch betäubt macht; ; während Unterbindung der Vagi zwar Stimmlosigkeit, aber gleichfalls keine Betäubung bewirken soll. — Vgl. auch No. 323. 546 'Av. eTX- IX, II 716. 547 Wörtlich „gar nichts", d. h. kein Arterienast ohne Begleit- vene. r\ x' eir' dKpiu)Liiov uj)LiOTTXdxriv xe Kai )aaö"xdXriv öeHidv. aiüxai rrd- ; (Tai xe dXXai xaT? TiapaKeijuevaig qpXeipi (TuTKaxa(Txi2!ovxai (TT. cpXeß, Kai dpx. II 819). 548 Nämlich den Durchtritt der Vene durch das Foramen im Pro- : cessus. Der Eintritt der Arterie in den Canalis transversarius findet ' höchst selten schon am siebenten Halswirbel statt (Gegenbaur). 549 Sowohl hier, als TT. qpXeß. Kai dpx. II 787/88, 818/19 werden die : Venen bezw. die Arterien so aufgezählt, als entsprängen die Vertebrales ' nach den Intercostales supremae, transversae scapulae etc. — Unklar 'TT. xp. Mop. XVI, IV 328—30. 55" Das Letzte schwer verständlich. Die schräg aufsteigenden • andern Arterien und Venen S. 154 u. könnten die Anfangsteile der Verte- ; brales selbst sein. i334 Kommentar No. 551—557, zu Seite 160—162. SSI So 1-iach dem Londoner Texte. Im Oxforder lautet die Lesart „in der Art wie dasjenige Blut, welches von der Nahrung kommt, durch die Leberpforte (oder Pfortader, TTÜXai) in den Körper eintritt". — Vgl. S. 109 und No. 371. Wahrscheinlich nur nachlässig gesagt. Im Folgenden ist sowohl von Venen ohne Arterien als von Arterien ohne Venen die Rede, und ebenso hatten wohl Galens Vorgänger dieses Kapitel be- handelt. 553 Die ganze von hier ab bis zum Schlüsse folgende Übersicht von „unbegleiteten Gefäßen" kommt außer ganz geringen Abweichungen wörtlich mit dem letzten Teile von TT. cpXeß. Kai dpi. II 824 ff. über- ein (vgl. den griechischen Text Bd. I 222/23). Galen trug wohl eben deshalb kein Bedenken bei dieser Selbstentlehnung, weil er eine solche Übersicht, wie er vorher andeutete, als etwas Konventionelles betrachtete. 554 Die stärkeren Stämmchen der Vv. phrenicae nehmen einen andern Verlauf als die entsprechenden Arterien (Gegenbaur, Anat. d. M. 2. Aufl. S. 746). 555 Verbindungsast der Cephalica mit den tiefen Venen. Es werden TT. qpXeß. Kai dpi. II 795 zwei tiefe Venen zum Vorderarm genannt, von je einer der „beiden großen Venen", d. i. der Cephalica und der Bra- chialis. „Ursprung" oder „Anfang" bedeutet natürlich auch hier nicht etwa, daß G. in seiner Ansicht über die zentrifugale Richtung des Blut- stromes in den Venen einen Moment schwankend geworden wäre. Die Worte „das ist die Basilica" sind wiederum Zusatz des Arabers (s. No. 164), welcher den Namen Basilica zugleich für die V. brachialis- axillaris verwendet. Der griechische Text weicht hier etwas ab und scheint weniger korrekt, oxi |Liri jixäq }Jiö\Y]q, r\v ev ir) Kai' dYKtJuva biap0puj(Jei iriv Tevecriv 'ixeiv eXeYOV, diroqpuoiaevriv ei? ßdGog, oKTirep Kai Tfj^ Ivbov Tnq öid jiacrxaXr)^. aijxai fäp ai öuo juövai öid ßdGou? Toü TiYweujq qpepovTai ffuv dprripiaKg (Bd. I S. 223 Anm. Z. 11—14). Wenn G. sagt, diese Vene „entstehe" in der Ellenbeuge, so paßt dazu die arabische Version „aus der Tiefe entspringend" allenfalls ebensogut als die griechische „in die Tiefe absprossend". Nicht richtig aber kann das Letzte des gr. Textes sein „gleichwie auch die innere, durch die Achselhöhle gehende Vene" (seil, „von einer Arterie begleitet ist"), denn dem fügt sich das Folgende „denn diese beiden allein verlaufen am Vorderarm zusammen mit Arterien" nicht an; jedenfalls gibt das Ara- bische „gleichwie auch der Ursprung (nämlich das Stück am Vorder- arm) der inneren, durch die Achselhöhle gehenden Vene ist" zusammen mit dem Übrigen einen besseren Sinn. 556 djaqpoiv YiYVO|uevri hat I^unain wörtlich wiedergegeben und hinzugesetzt „das ist die Blauschwarze". Die beiden Venen, aus denen diese entstehen soll, sind eben die vorher genannten, welche am Vorder- arm von Arterien begleitet sind. Vgl. vor. No. 557 Eine Vene mit diesem Verlaufe wird auch TT. qpXeß. Kai dpT. II 789 beschrieben, während in der ausführlichen Erklärung der Arm-Kommentar No. 558—568, zu Seite 162—167. 335 venen 'Av. eyx- HI, II 373—90 keine solche vorkommt. Es kann wohl nur eine Begleitvene der Art. profunda brachii gemeint sein, trotz der irrigen Behauptung, diese Vene sei „von keiner Arterie begleitet", falls nicht überhaupt eine Verwechselung mit der Arterie vorliegt. Im Griechischen heißt es „samt ihren Ästen; ferner alle am Halse, dann die nach den Schulterblättern gehenden und die von ihren Wurzeln sich abzweigenden —." 559 Der Schluß des Satzes von den Worten ab „wie wir schon früher sagten", aus TT. cpXeß. Kai dpr. mit entnommen, hat hier keinen Sinn, denn dieser Hinweis auf das Vorangegangene bezieht sich eben nur auf den Zusammenhang jener Schrift. In diesem Buche hier war von den Vv. faciales ant. et post. in der angedeuteten Weise nicht die Rede, sondern es wurde nur angegeben, daß diese Gefäße aus der Jugularis kommen (S. 152). Übrigens ist jener Hinweis auch TT. qpXeß. Kai dpi. nicht völlig angebracht, da sich dort zwar eine detaillierte Beschreibung der Gesichtsvenen findet (II 803—7), aber gleichfalls nichts über die entsprechenden Arterien. 560 griechischen Text „vom Hypochondrium". 561 Nuj. (^[q aufsteigenden Teile der oberflächlichen Communicantes (s. No. 471, 475) wären sonach ohne Arterien. Der griechische Text läßt es zweifelhaft, ob nicht die ganze Anastomosenbahn, einschließlich der oberflächlichen Mammariae, von Arterien unbegleitet sein soll. 5^2 So nach dem griechischen Texte berichtigt. Im arabischen „zur Brust gehen", ein offenbarer Lapsus. 563 Oder „aus der Nabelschnur". Vgl. No. 368. 564 Nach dem Griechischen geändert. In den arabischen Hsr. „zu Seiten des Torcular". Zum vierzehnten Buche. 5^5 Der Sulcus arteriae vertebralis am Atlas, welcher dem ersten Cervicalnerven und der Art. vertebralis als Bettung dient, ist beim Affen und bei manchen andern Tieren zu einem knöchernen Kanäle ge- schlossen. Nach Ansicht des G. muß der Cervicalis I durch ein solches Rohr verwahrt sein, damit er bei den Bewegungen des Kopfes keine Insulte erleide (TT. XP- l^op- XIII, IV 94/95, TT. veup. II 844). — Vgl. auch No. 664. 566 Vielleicht zu lesen „die Foramina" — der Canalis sacralis oder die Foramina sacralia. 5^7 G. benutzte einen durch Verwesung skelettierten menschlichen Kadaver, welchen er an der Straße gefunden hatte, zu osteologischen Studien ('Av. €TX- I; H 221/22). 5^^ Qu int US nach G.s Zeugnis der bedeutendste Arzt seiner Zeit in Rom, von dort verbannt (TT. t. irpoTiv. irpö? 'Ettiy. XIV, 602), starb kurz ehe G. seine Studien begann, wie es scheint in Pergamon ('Av. ifx. I, II 225). Hervorragender Anatom (TT. t. ib. ßißX. XIX 22), der beste336 Kommentar No. 569—577, zu Seite 167—168. Schüler des Mariniis ('Itttt. tt. (pucr. dvGp. II Kai f. uTiOfav. XV 136), publizierte aber nichts (ibid. 68 und öfter). 569 Die Lebenszeit des Marinus ist nicht genau bekannt. Numi- sianus galt als der ausgezeichnetste Schüler des Quintus. In welchen persönlichen Beziehungen er in Alexandria zu Marinus stand, läÜt sich aus dem Text nicht entnehmen, Galen studierte bei Numisianus in Korinth. Als er nach Alexandria kam, trat er in Verkehr mit den dor- tigen Freunden des Numisianus ('Av. eyx- I, H 217/18). Daß Heraklianus ein Sohn des Numisianus war, finde ich sonst nirgends erwähnt. 'HpaKXeiavög, tl) (JuveTev6)Liriv ^tti Tr\q 'AXeHav- öpeiag ouk iv TrapepTUj ('Itttt. tt. qpuö". dvGp. II Kai f. uTTO)av. XV 136). Heraklianus soll zahlreiche Schüler gehabt haben und wird von G. unter den bedeutendsten Anatomen genannt, nämlich in einer Reihe mit Marinus und Numisianus (ibid.). Satyr US, Schüler des Quintus ('Av. eYX- I> H 225). Lehrer des Galen in Pergamon (ibid. 224 und Ei^ 'Itttt. tt. xW- utto|uv. III, XVI 484). Uber das wissenschaftliche Verständnis des Satyrus spricht sich G. anderwärts weniger günstig aus, speziell in Ansehung der hippo- kratischen Medizin: f]pie\q oijv ^repoiq |aev e)urrpocr6ev iiKriKo6Te(S ZaiOpou id? dHriYncreig Koivtou, iLieid xpovov b' ucriepov dvaTVÖvieg iivd (lies Tivd<;) Tuuv ToO AuKOu KarefvoiiLiGV djucpoiepiuv, d)c, ouk dKpißüj^ eYvuuKOTuuv Triv MTTTT0KpdT0U(; YviJÜ)Liriv (TT. t. ib. ßißX. XIX 58). 573 öiaTTpeTTecTTaTOi öe No)LiicriavoO piiv 6 öibdoTKaXo^ fijuujv TTeXoip Mapivou be KöivToq ('Itttt. tt. qpucr dvGp. II Kai f. uttoiliv. XV 136). Im Text w. unten wird Pelops Schüler des Quintus genannt. Er war in Smyrna Lehrer des Galen ('Av. eyx- Ij H 217). Eine anatomische Abhand- lung von ihm, wohl nur im Abriß, da außer den Muskeln auch alle übrigen Teile darin erörtert waren, enthielt das dritte Buch seiner Isagoge zum Hippokrates (TT. fiuujv dv. XVIII B 926). 574 D. h. seine Isagoge zum Hippokrates Vgl. vor. No. Über die zahlreichen Kommentatoren des Hipp. s. Haeser 1. c. I 115. Bei Galen u. a. n. T. ib. ßißX. XIX 57/58. 575 Vgl. No. 573. Dies stellt zugleich die Ubersetzung „jenem Buche" — »jene Kapitel" sicher. Wörtlich wäre auch lesbar „diesem Buche hier" — „diese Kapitel", d. h. die Schrift des Galen selbst, eine Version, der freilich die hohe Meinung im Wege steht, welche G. von seinen eigenen Leistungen hegte, 576 Der von G. unermüdlich befehdete Lykus war gleichfalls Schüler des Quintus (TT. t. ib. ßißX. XIX 22), der einzige aus dessen Schüler- kreise, den G. nicht persönlich kennen lernte (nach 'Av. eyx- IV, II 473 verglichen mit der Angabe in unserem Texte, G, habe alle kennen gelernt, Oder spricht G, hier nur von literarischer Bekanntschaft?), ouk övo|ua AuKou (lies Aukuj) TTapd toT? "EXXriaiv (wie zuletzt). 577 Marinus verfaßte eine Präparieriehre ('Av. erX- H, II 280), welche G. nicht hoch schätzte: dvaTO|UiKdg k.^x^ipr]aeiq, virep iLv Kai MapTvo? ^TTOiriffe ixe-fa ßißXiov, dffacpeq jaev inv kp^veiav, iWnxkq be rnv Geiupi'av (ibid. IV, II 470) — und ein deskriptiv-anatomisches Hauptwerk in337 Kommentar No, 578—585, zu Seite 169—171. 20 Büchern. Dieses lobt G. allenthalben und er benutzte es zweifellos fortgesetzt bei der Abfassung seiner eigenen anatomischen Schriften. Seine unbedingte Annahme der Zählung der Hirnnerven nach Marinus, entgegen dem Herophilus und seiner eigenen Auffassung (S. 9), zeigt die hohe Autorität, welche er dem Marinus beimaß. Von dieser Anatomie legte G. auch einen Auszug mit Kommentar in 4 Büchern an; ihre Übersicht bezw. die Inhaltsangabe des Originales TT. t. lö. ßißX. XIX 25—30. Die wiederholten Einschaltungen „auf Griechisch" gehören natür- lich dem Araber, die Etymologie aber zweifellos dem G., wenn nicht seinen Vorgängern. KeKXriiai ö' dir' auTUJV tüuv evepTCiuJV öuoiv öv6)uiacriv 'ev öpYavoV) ÖTi veueiv Kai xei'veiv TreqpuKev (TT. )liuujv kiv. I, IV 369). Vgl. No. 339. 579 Buch I Muskeln der oberen Extremität, Buch II die der unteren, Buch IV Kopf-, Hals- und Gesichtsmuskulatur, Buch V Brust- und Rückenmuskeln. 5-° Neupa irpoaipeTiKd — aiaör|TiKd. Über die sog. dreifache Natur der „veupa" TT. öctt. II 739: i) veOpa = jevcvta, 2) veupa npcaipeTiKd, 3) veupa cruvbeTiKd = cruvöeö'iuoi. Die v. aiaOrixiKd fehlen in dieser Reihe. Überhaupt nennt sie G. nicht oft ausdrücklich. Unter anderem TT. xp- l^op. X, III 813, wo aber spezifische Sinnesnerven damit gemeint sind, wie meistens. ' Sonst heißen die sensiblen Nerven gewöhnlich nur „weiche". Vgl. No. 29. raq dTroveupuucreK; öe tujv )iiuujv levcviag KaXuj ('Av. eyX- Ij H 233). Auch im Arabischen dasselbe Wort für Sehne und Nerv. Doch ist die Substanz des Nerven von derselben Natur wie die des Gehirnes: irdvia )uev oöv xd veupa aKXripötepa Tr\q eYKeqpdXou cru- (Tidcreuj? edTiv, oux uj? dXXo xi jevoq oucjia^ övxa Trdvxn öiaqpepov, dXX' ihq TX]q )uev am\](; cpucreiiK; uTidpxovxa, Hripofrixi öe Kai iruKVÖxrixi ^la(pe- povxa (TT. xp. |Liop. VIII, III 638/39). — Daß die Olfactorii dem Galen, ent- sprechend seinem Untersuchungsmaterial,'nicht als echte Nerven gelten, ist bekannt. In der speziellen Abhandlung über die Anatomie der Nerven werden sie gar nicht erwähnt. „Sie sind nichts anderes als länglich aus- gezogene Hirnventrikel" (TT. xp. ^op. VIII, III 640). Anders in Schriften älteren Datums, wo G. die angeblichen Hohlräume in den Nervi optici stets als „wohl erkennbar" bezeichnet, aicrerixci Ttopoi (TT. xP- Mop. VIII, III 639) — aiaGrixai Kai (TaqpeTq . .. oboi (X, III 813); ähnlich U. xP- Mop. XVI, IV 275, H. Itttt. Kai HXax. ö. VII, V 612, TT. veup. V 833. Galen hat also auch über diesen Punkt seine Ansichten in den letzten Lebensjahren geändert. Die Substanz des Sehnerven wird TT. xP- Mop. VIII, III 639 als verdichtete, aber nicht eingetrocknete Gehirnsubstanz charakterisiert. Weiter (ibid. 640) wird der Opticus sogar als nicht vollgültiger Nerv bezeichnet: ou )uriv dKpißüu? ye Troiq veüpov. 585 Wohl Lapsus. Im neunten Buche wird von der Abtragung der Knochen vom Gehirn nur weniges allgemeine bemerkt. Dagegen gab Galen am Anfang des zehnten Buches eine genauere Anweisung zum Aufsuchen und Freilegen des Opticus (S. 24/25). Galen, Deutsch.338 Kommentar No. 586—593, zu Seite 171 —175. Hier beginnt bereits das Mißverständnis in der Etymologie des „Thalamus", welches sich in der mittelalterlichen Medizin fortge- sponnen und endlich auch die Nomenclatur der modernen Anatomie bestimmt hat. Galen nennt 6a\d)Lir| denjenigen Teil des vorderen Ventrikels, „an welchem die Nervi optici entspringen". Er soll seitlich am Ende liegen: ev9a fäp eKdiepov tuiv Trpoo-eiuüv koiXiujv reXeuTä -rrpö? Tot irXctYia, tuuv ötttikujv veOpuuv eariv f] iKqpucn?, Kai auiri tuiv KOiXiüjv Y] oiov BaXctjuri öi' keiva Tot veöpa ytTovev (TT. xp- MOp. XVI, IV 275/76). (Hyrtl, 1. c. 539/40 deutet dies irrtümlich so, als sei das vordere Ventrikelende gemeint.) 6aXd|ur| bedeutet einen schlupfwinkel- artigen Spalt, und mit einem solchen läßt sich die Form des Hinter- oder Unterhornes wohl vergleichen. liunain verwechselt das Wort schon geradeso wie die Späteren mit 0dXa|Lioq „Schlafgemach" (vgl. Hyrtl 1. c . 540)- Dies wurde dann auf den wirklichen Ursprungsplatz des Seh- nerven, eine polsterähnliche Stelle der Hirnsubstanz, übertragen, und so entstand der moderne Nonsens „Sehhügel oder Thalamus opticus". 5*7 Ebenso TT. xP- Mop- X, III 813, wo weiter erklärt wird, daß die Optici sich nur begegnen ohne sich zu kreuzen, ihre Höhlungen aber sich vereinigen. Vgl. auch No. 28. 588 xpi'j,-! jujv veOpujv oxjZvfia. KaXoöffi b' auxd liaXaKd (TT. veup. II 834). Der Trigeminushauptstamm soll weicher sein als alle übrigen Hirnnerven mit Ausnahme des Opticus (ibid.). 5^9 ^Ti bi iiidXXov cpaiverai xoiauTa (seil, der hohe Grad von Weich- heit etc., mit derselben Erklärung, TT. veup. II 834). 59° Ebenso TT. 'Itttt. Kai TTXax. b. VII, V 622: xö )iev Ivbov eauxou )iaXaKUJxepov Ix^h tö ö' IHuj ffKXripöxepov. Dieser Unterschied der Kon- sistenz hat einen doppelten Zweck. Es soll nämlich der Sehnerv da- durch einerseits die nötige Festigkeit „für seinen Weg" erhalten, anderer- seits die Natur des Gehirnes möglichst bewahren. Ist er doch, auch seiner Substanz nach, nur ein Mittelding zwischen Gehirn und Auge: ^•fKeqpdXou xe Kai öqp0aX)Lioö inexaHu (ibid.). — Vgl. No. 132 über die cere- brale Natur der Retina. 591 Seil, die Meningealbekleidung, und zwar deshalb, weil sich der Nerv sogleich dem Knochen auflegt, also eines Schutzes gegen den Druck bedarf, während die andern Hirnnerven anfangs frei verlaufen und die Schädelwand erst an dem Punkte berühren, wo sie hindurchtreten wollen, daher also die Hülle auch nicht eher brauchen. Diese spezielle Einrichtung am Trigeminus dürfte nach galenischer Auffassung ihren Grund darin haben, daß der Nerv nur weit hinten entspringen kann, weil die vorderen Abschnitte der Hirnbasis schon von andern Nerven und sonstigen Gebilden in Beschlag genommen sind, aber weit nach vom wandern muß, da er für Zunge und vordere Gesichtsteile bestimmt ist. So TT. XP- Mop. IX, III 714 ff. 592 Wie TT. XP- MOp- IX, III 715/16, doch wird dort gesagt, daß der Nerv auf seinem ferneren Verlaufe von beiden Meningen umhüllt ist. 593 In der Tat behauptet G. auch sonst, daß der Sympathicus vom „vierten Hirnnerven", d. h. von der Portio dura n. trigemini, aussprosse.Kommentar No. 594—595, zu Seite I76. 339 TTpuJTOv |uev ouv ^KacTTOV (lies ^Kdaiou) auTUJv dirox^upei |uöpiov eig tö KOtTuu Tfj? KecpaXfj? (pepö|aevov, dTVor|9ev TOiq dvaroiiiKoT?. koivöv ö ecTii TO Tprijua Tou Kpaviou, bi ou toöto qpepexai KaTUU, xai Tr\<; KapujTibo^ dpTripia(; tö Xeiipavov (lies tlu Xeiiiidvuj,) dvaqpepeTm xe (lies dvaqpepeiai öe) irpö«; TÖv eYKecpaXov, ev Ka0' eKOTepov )LiepO(; (TT. veup. II 835). Ein merkwürdiger Irrtum G.s, vielleicht dadurch hervorgerufen, daß er den sympathischen Plexus caroticus als Anfang des Sympathicusstranges ansah. (Vgl. jedoch S. 238 u. No. 730). Daß sich G. nicht die Ent- deckung des Sympathicus selbst vindiziert, wird weiterhin klar (Vgl. S. 238 oben u. No. 730). Dagegen scheint er den angeblichen Nachweis vom Ursprünge dieses Nervenstammes aus dem „vierten Hirnnerven" für sich in Anspruch zu nehmen. 594 Muse, pterygoideus externus und internus zusammen als ein ein- ziger Muskel betrachtet. Vgl. No. 298. Auch sonst so: f\ Tpixn (|Liuajv) cTuCuTia n KXeioucra (IT. lauijuv. dv. XVIII B 935) — e|U(puö|uevoi loTg . . . KOiXoig öaToT^ ä TrepiXajLißdvoucriv ai TTTepufOubei? eKqpucrei? (ibid.). (Die zweite Anm.-No. im Text ändere in 298.) 595 Im großen und ganzen stimmen die hier gemachten Angaben über die Spaltung und Verteilung des Trigeminus mit denen TT. XP- I^OP- und TT. veup. überein. Berücksichtigt man nur den Ramus maxillaris superior und inferior, so wird man zugeben können, daß G.s Geschicklich- keit im Präparieren der Nerven auch hier schöne Erfolge gehabt hat. Dem N. aurico-temporalis wird hier dieselbe Rolle zugewiesen wie in jenen Schriften, d. h. er soll noch vor der Spaltung des Trigeminus- stammes von diesem selbst aussprossen: Trpö öe Tfjq . . . öiavo|iri(; auTUJV oiov ööoO Ti Tidp/pYOv („im Nebenwege") dTTOcpuaacra {f\ cpucTK;) veOpov . . . ^veqpucre tlu KpOTaqpiTri |lIUi (TT. xP' Mop. IX, III 716). Danach teilen sich drei Gruppen von Ästen vom Trigeminus ab: zur Zunge, zum Ober- kiefer und zum Unterkiefer. Die Nerven, welche zum Oberkiefer gehen, gelangen zuerst an die Augenhöhle heran und bedienen sich zum Eintritt in diese desselben Foramens wie der Augenmuskelnerv (d. h. der Fissura orbitalis superior, welche G. mit der F. o. inferior zusammen als ein einheitliches Foramen ansieht, vgl. No. 96) (ibid.). Hierauf wird der Knochen unter dem Auge „wiederum durchbohrt", und der Nerv wandert in dem so hergestellten Kanal weiter. (Infraorbitalis, ibid. 719). Die Aste zur Schläfe und zum Gesicht verlassen die Orbita durch drei Foramina (ibid. 717) etc. Trotz mancherlei Unvollständigkeiten und Unklarheiten dieses Kapitels ist doch das absprechende Urteil Darem- berg's darüber nicht gerecht. „Au traite de l'Utilite des parties, IX, 8,, Galien ne semble considerer dans la troisieme paire que le nerf sen- sitif de la langue; puis, se souvenant enfin des autres branches, iT s'arrete longtemps sur la prevoyante sagesäe du Createur, qui a fait. passer le maxillaire superieur sous Torbite" etc. (Expos, des conn. de Gal. sur l'anat., la physiol. et la pathol. du Systeme nerveux. Th^se, Paris 1841 S. 53). Allerdings nimmt G. bei dieser Erörterung des Trige- minus dessen Eigenschaft als „Geschmacksnerv", als welchen er seinen Hauptast, den Lingualis, ansieht, zum Ausgangspunkt, aber nur deshalb,. 22*Kommentar No. 596—599, zu Seite 177—179. 340 weil er unmittelbar vorher von andern Sinnesnerven gehandelt hat, näm- lich vom Olfactorius und Opticus. — Im wesentlichen ebenso [ist die Einteilung TT. veup. II 836/37: zuerst spaltet sich ein kleiner Äst ab, welcher am Kiefergelenk herauskommt (N. auriculo-temporalis). Der Stamm teilt sich dann in zwei Äste, welche zum Oberkiefer, zur Augen- höhle, zum Unterkiefer, zur Mundhöhle etc. gehen; der stärkste Zweig des zweiten Astes gelangt zur Zunge. Damit stimmt die andere Angabe vom Hauptstamm: Trpoioüffa öe b\ä Tfjq rraxeiag firiviYTG?, eiia öiKpoug -fivo- IxevY] (TT. XP- MOp- K, III 722), in welcher Daremberg einen Widerspruch sieht, ganz wohl überein. Die galenische Beschreibung des Trigeminus leidet aber an zwei andern erheblichen Fehlern: einmal an der irrigen Auffassung vom Ursprünge des Sympathicus aus der Portio dura, ein Irrtum, der dadurch nicht besser wird, daß G. die Portio dura als selbständigen, vierten Hirn- nerven rechnet. (Vgl. No, 593.) Zum andern aber übergeht G. voll- ständig den Ramus ophthalmicus. Er hat wohl Nervenzweige gesehen, welche zur Augenhöhle gehen und weder dem Opticus noch dem Oculo- motorius angehören, rechnet diese Zweige aber zum Ramus supra- maxillaris. Dieser Fehler G.s ist bei seiner sonstigen Schärfe als Nervenanatom schwer begreiflich. Dagegen hat G., wie wir sehen, in seinen späteren Jahren die merkwürdige Ansicht des Marinus nicht mehr geteilt, wonach der ,.vierte Hirnnerv", also die motorische Trigeminuswurzel, sich von der Flauptmasse des Trigeminus abspalten und zum Gaumen gehen soll. Früher gab er diese Ansicht ohne Einwand wieder: XeXeKiai bi Kai Trepi Tf\<; b\ i]v öpGüjq 6 MapTvog eupev dTroxiwpi2;o|Liev)iv Tfjq Tpiins, im Te Trjv UTrepipav dqpiKvoujuevriv, riv ev Toiq dvaTO)aiKai<s d'fXeiPHö'eö'iv (d. h. in der ersten Anatomie in zwei Büchern) XeTO)aev (TT. veup. II 837; damit übereinstimmend ibid. 834). MfjXov, die gesamte Oberkieferauftreibung. Nach TT. öctt. II 748 reicht das Jochbein bis zum |nfiXov (nach oben bis zum Supercilium) und umfaßt den äußeren Augenwinkel vollständig. Im Text spricht G. nicht nur von dem durch das Foramen infraorbitale austretenden Endast des Ramus supramaxillaris, sondern auch von den feinen, das Jochbein durch- setzenden Zweigen. 597 Im Folgenden zeigt sich ebenso wie schon im IX. Buche, daß G. die Zählungsweise des Marinus für die Gehirnnerven nicht für richtig hält. Herophilus, und also wohl die Majorität der alexandrischen Schule überhaupt, folgte einer andern Zählung. Vgl. S. 9. 598 TucpXov TG . • . oi|Liai, Tou? irpdiTOuq auxLu Gejuevou^ rovvo^a, KaGiev Taq y\ cfxoiviov f| ueiav xpix« KarreiTa öuvajuevoug öieKßaXeTv, auTÖGi 7T0U xeXeuiav uTroXaßeiv (TT. xp' MOP- IX, III 723). — Ebenso TT. veup. II 838. 599 Diese Anastomose zwischen Facialis und Trigeminus (Rami communicantes) wird auch angegeben TT. veup. II 836, 838, und zwar tritt danach der Facialis zum Trigeminus, nicht umgekehrt: ouk eneivou npö? TOÖTO d(piKVOu|uevou, TrepijuevovToq öe toOto irpog eauiö TrapaTiTVOMevov.Kommentar No, 600—608, zu Seite 179—182. Die Äste, welche der Trigeminus dem Musculus temporalis liefert (G. betrachtet die Zweige des Auriculo-temporalis und Zygomatico- temporalis als partiell motorisch), sind für einen so starken Muskel nicht genügend, um so weniger als sie „weich" sind (TT. XP- l^op- IX, III 736). Es tritt deshalb noch ein Zweig des Facialis zu diesem Muskel: TpiTOV ouv Kai TOUTiuv eKttiepiuGev cTKXripöv veupov ^Tre|Liipev (f) cpuai?) dirö xfi^ ireiLiTTTri^ (Tu^uYia? . . . evapYediepov öe qpaiveiai tö . . . veupov, eqp' d)V Cujujv 6 KpOTa9iTri^ ixxjq lueya^ ecrxi'. (ibid.) Muse, masseter, ixlarix; tujv YvdGuuv |uOg (TT. xP- ^op. IX, III 738). G. beschreibt seine Form als dreieckig, mit der Basis am Unterkiefer. „Schmale Kaumuskeln" im Gegensatz zu diesem „breiten" könnten nur die Pherygoidei sein. Den Temporalis nennt G. nicht Kaumuskel. 7T€pa? TTiz XaiußboeiöoO^ pa^H?- Selten Tpfj^ia tö Kaid tö KaTUU TTepa? Tf\<;. X. p. (TT. veup. II 839) und ähnliches. Vgl. No. 518, 604. Der Cervicalis I. Den Accessorius pflegt G. meist nur als eine der „drei Wurzeln des sechsten Gehirnnervenpaares" aufzuführen. Auch findet sich bei G. nichts über seinen Ursprung. „Rückseite" und „Vorderseite des Foramens" darf mit großer Wahrscheinlichkeit als Übersetzungsfehler Hunains oder spätere Text- korruption angesprochen werden. Im Original dürfte gestanden haben „Foramen an der Rückseite" und „Foramen an der Vorderseite", denn sonst weist G. der Arteria carotis das „Loch im Felsenbein", seil, den jetzt so genannten Canalis caroticus zu, der Jugularis aber das Foramen jugulare. Vgl. unmittelbar vorher. Übrigens ist die Beschreibung der Foramina an der Schädelbasis allenthalben ein schwacher Punkt in G.s Osteologie. Er hebt wohl selbst ihre Wichtigkeit hervor, verweist aber sonst gern von einer Stelle auf die andere, so z. B. TT. öctt. II 745 auf die Anatomie der Nerven und Gefäße, ohne doch jemals das Kapitel genauer in Angriff zu nehmen. Es dürfte hier dasselbe gelten wie von der Hirnbasis: Galens mangelhafter Formensinn reichte für die Dar- stellung dieser Verhältnisse nicht aus. Es wurde schon oben, S. 180, gesagt, das „vom zweiten Wirbel entspringende Paar" geselle sich zu den Hauptnerven dieser Gegend Demnach ist hier von der Anastomose des Cervicalis III mit dem Acces- sorius die Rede. D. h. überhaupt von allen Gehirnnerven. (TKXripöv ö' ojnoi'uu? tou- tok; ouöev (TT. xP- |Liop. IX, III 732). Text S. 48 „fast noch härter als alle Gehirnnerven". ^"7 Nach TT. veup. II 839 wollte G. diesen Zweig immer gesehen haben: piKpov xdp ti jiöpiov auTUuv dei |u^v eig toij^ koivou? ixvq dqpiK- veiTtti Tou Te eupoeiöous XÖvöpou tou XdpuYTo? Kai tujv TarreivOuv TrXeu- pujv TOU Xajußboeiöoöq, ouk dei be Kai eiq dXXou? Tivd?. Vgl. über diesen Zweig des Hypoglossus No. 252. Wennschon das Gesagte nur Ausnahmen bedeuten soll, so ist doch hier daran zu erinnern, daß die Angaben über die Innervation der Muskeln dieser Gegend überhaupt oft schwer verständlich sind, weil der Vagus und Accessorius nebst dem Glosso-pharyngeus nach der damaligenKommentar No. 609—615, zu Seite 183—184, 342 Zählung gemeinsam als „sechstes Paar" figurieren, daher die unvoll- kommene Nomenclatur wieder einmal ein gut Teil der galenischen Sorg- falt im Zergliedern zunichte macht. Vgl. namentlich TT. xp- Mop. XVI, IV 294, TT. veup. II 841/42 etc. 6°9 Hieraus mag es sich erklären, weshalb G. auch den Ausdruck „Processus styloideus" verwirft. TTpocTaTOpeuoucTi ßapßapiZiovTeg criuXoei- öei? (TT. XP- MOp- VII, III 592). — Bei Hippokrates heilH (JtuXo? nicht Griffel, sondern nur Säule: ZtuXou? |Liev önXov öti loug Kiovag (Eiq TO Mtttt. TT. apep. utto|iiv. I, XVIII A 342). In den Hsr. „der spezielle Zungennerv". Aus dem Zusammen- hange geht aber hervor, daß hier nur der Glosso-pharyngeus gemeint sein kann. Dieser hieß in der Anatomie der Pharynxgegend S. 97 „der besondere Schlundnerv". Daß die letztere Bezeichnung G.s Auffassung besser entspricht, ergibt sich auch aus anderem. So zählt z. B. G. sonst niemals drei „eigentliche Zungennerven" sondern stets nur deren zwei. Diese sind der Lingualis und der Hypoglossus. eixev (ri YXoiira) . . . öiTid ieuTTl veupujv, erepov )uev juaXaKÖv, eiepov be CTKXripöv, tö )u^v eig töv ^KTÖq avTr\q xiTiJiJva öiave|Liö)aevov (Lingualis), tö ö' dq rovq )aö? öiaaireipö- |ievov (Hypoglossus) (TT. xP- Mop. XI, III 881). G. kennt auch sonst nur einen Muskel im Schlünde, und daß dies der M. stylo-pharyngeus ist, schließen wir aus TT. ixvdjv dv. XVIII B 961/62, wo angegeben wird, der Kopf, d. h. der Ursprung dieses Muskels erstrecke sich seitlich von den „von unten zur Seite der Zunge gehenden Muskeln". Die Angabe ist zwar unklar genug, aber Assmanns Deutung (Register zum Kühn'sehen Galen), daß G.s „Pharynxmuskel" der Constrictor sei, ist nicht zulässig, weil G. an ringförmigen, bezw. bogenförmig umgreifenden Muskeln einen „Kopf" und „Ansatz" nicht unterscheidet. Den Constrictor rechnet G. zur muskulösen Wand des Pharynx bezw. Oesophagus selbst. D. h. zum übrigen Teile des Pharynx: ^tti le Trjv qpdpuYTCt Kai Tr|V ()\la.v Tfj? Y^^u^TTrig |LiäXXov eSiKveiTai (TT. xP- MoP- XVI, IV 294). Der Vagus wird von G., falls er nicht schlechthin als „sechstes Gehirnnervenpaar" eingeführt wird, meist als der „den Carotiden benach- barte Nerv" oder auch „— benachbarte große Nerv" bezeichnet, bisweilen sogar einfach als der „große Nerv am Halse" und ähnlich. Vgl. TT. veup. II 841, TT. xP- Mop. VII III 577, 'Av. eTX- VIII II 675 und andere Stellen. Niemals nennt G. so den Sympathicus. Die beiden Nerven sind aber nur Äste des Accessorius, wie TT. Xp. |iiop. XVI, IV 292—94 ergibt. ^■5 dHioXoYCt veüpa loiq d-rrö toO TrpüUTOu )nev dpxo)bievoi(; (TttovöuXou, KaTa(puo)Lievoi(; be tuj jueTeuOpiu iiiepei Tfjq uj|U0TrXdTr|5 (TT. xP- Mop- XVI, IV 293. — 6 eK Tfj? TiXaYicLq dTro(pu(Jeuu(g tou TTptXiTOu ctttovöü^u thv EKcpucriv exujv juü^, e]U(pu6|uevog auTfjc; (an der Scapula ansetzend) toT? Txpbq dKpuu|Lu'uj irepacTi. (TT. xP- Mop- XIII, IV 139/40). — „Ce muscle, propre ä certains mammiferes, aux singes entre autres, correspond en partie aux scalenes et surtout au scalene moyen de l'homme" (Darem- berg, 1. c. II S. 24 Anm.).343 Kommentar No. 616—621, zu Seite 185—186. Auf den oberen Rand zu: Kaid xriv KOpuqprjv tou 0upeoeiöoO<s (U. xp. Mop. XVI, IV 280). Auch dieser Zweig wird TT. xP- Mop. erwähnt: tou ö' erepou irpö^ Touq eTKapcn'ou? ^x\J<; (Mm. thyreo-pharyngei) iövxog, dqp' ou Kai TOiq im TO cTTepvov eKTeivo|uevoi(; (Mm. sterno-thyreoidei) ejußdXXei xd nepaTa (XVI, IV 280). Nicht so der vorher angegebene, vom oberen Ast zum M. sterno-hyoideus gehende Zweig. ^•^8 TT. XP- ILAOp- VII, III 584/85 behauptet G., der N. laryngeus recur- rens gebe „zu keinem Muskel" Fasern ab bevor er zum Kehlkopf komme, und zwar deshalb, weil es in dieser ganzen Gegend des Halses keinen Muskel gebe, der von unten entspränge und weiter oben inserierte, also die innervierenden Fasern von unten her erhalten müßte. Zugleich über- geht er die Rami tracheales et oesophagei" etc. Dazu bemerkt Darem- berg: „C'est lä une erreur, par theorie, comme Galien en commet si souvent. II ne compte pour rien les filets cardiaques, oesophagiens, tracheens, pharyngiens" (1. c. II 508 Anm. i). — Im Text sind diese Fasern offenbar berücksichtigt, doch ist unklar, zu welchem Nervenstamm G. sie rechnet. Mit „verbinden und vereinen" ist sonst stets eine Ana- stomose gemeint. ^'9 Die Lungen „bedürfen überhaupt nur weniger Nerven, weil sie weder aktive Bewegungen verrichten noch hohe Sensibilität besitzen, bezw. zu besitzen brauchen". Nur solche Organe, welche beiden Funk- tionen in stärkerem Grade nachzukommen haben, werden reichlich mit Nerven versorgt. Für die dritte Aufgabe der Nerven, nämlich zu er- kennen „was schadet", genügen schwache Zweige. (TT. xP- I^OP- V, III 377 ff., XVI, IV 2661) Die Substanz des Herzens ist kein Muskel wie die übrigen, son- dern etwas Eigenartiges. Seine Pulsationskraft wird ihm nicht von außen her, d.h. von Nerven, mitgeteilt, sondern entsteht in loco ('Av. eYX-VII, II 613/14). — Das Herz hat „physische Energie" und bedarf daher keiner Nerven; die Muskeln werden durch die Nerven mit „psychischer Energie" versehen: Tf) Kapbm (puCTiKÖv exoucTri tö epyov öXiyiö'tuuv eöeriae TÜJV veupuuv. ujq ydp Toi^ |uucTiv, öti i}JUXiKfi(; evepYeia? eialv ö'pYava jUEYdXojv diracri veupuuv eberjcrev, outuu Tf) Kapbi'a, )uriöe|ui'av evepYeiav ipuxiKriv 7TeTriö"TeujLi6vri, toctolituuv r\v XP^^^ veupuuv, öcTuuv . . . ^KdcTTUJ tuuv aTrXdfxvuuv, xai . . . tlu Trveu)iovi. Jene andern Eingeweide, d. h. die des Bauches und die Lungen, brauchen nur so viele Nerven, daß sie nicht ganz gefühllos sind. Sie wären sonst schließlich den Pflanzen gleich. Das Herz aber und die Leber spielen allgemein-physiologisch eine andere Rolle als jene Organe, insofern sie selbst Entstehungsherd animalischer Kräfte sind: ibia ö' auTuuv fjTrdp xe Kai Kapöia, öioti Kai auTd öuvdjueuuv xivuuv uTrdpxoucTiv dpxai, xö |Liev xng erriGuiLirixiKfii; ipuxns, tö öe xfiq GujLiiKfig (TT. XP- Mop- VI, III 501). „Höhlung" wörtlich, obwohl vorher gesagt wurde, in die Substanz des Herzens drängen keine Nervenfasern ein. TT. xP- Mop. VI, III 500 veupov b' ouö^v qpaivexai Kaxe(Txiö"|aevov elc, auxriv (xf-jv Kapöiav), ujarrep oub' eig f]Trap, f) veqppoug, r| airXfiva. |i6vov Ydp hi\ xö TtepiKdpöiov CTKe-344 Kommentar No. 622—625, zu Seite 189—191. TTaff)Lia XeiTTiI)v veupiuv 5ex6)aevov cpaiverai dTToß\a(TTr|)iaTa. Kai toOtujv öiacrxi2;o)Lievujv eiaqpucreiq )U£V Tive<s aicreriTai Kai aacpeiq, eni youv tüjv )aeiZ:övujv Zlüuuv, Kai eiq auinv öpiJUVTai (lies öpiaoiviai) iriv Kapbiav 011 )iir|v ^Ti öuvaiöv aiaGnffei öiaYivuuffKeaöai craqpujq, öttuu^ ^ti Kar auifiv crxiCeiai. — Hiernach sclieint es fast, als sei im Text unter „Höhlung" der Perikardialraum verstanden. ^" Es könnten gewisse Verbindungszweige gemeint sein, welche G. an der Umbiegungsstelle der Recurrentes von diesen zu den Vagi hatte gehen sehen und von denen er sich eine wunderliche Auffassung bildete. Er hielt sie nämlich für Befestigungsmittel für die Recurrentes: dvaTeivo|aevuj be auTLu laexd Tr]V Kaiarrriv öpeYei Tivd Kaedirep x^ipct ifiq '^KTY]q avlvY^aq (Vagus) dTtocpucTiv, rjiiq auiri (juvbeoucra npöq tö luefa veüpov (Vagus, vgl. No. 613) ddqpaXfi t^v t€ Kajurniv ä|ua Kai iriv eirdvobov epYdZ:eTei (TT. xp- Mop. XVI, IV 288). evapYCCTTaid y^ xai toöt ^tt* dpKTUuv Kai kgviIjv Kai ßoüuv (TT. xp- laop. XVI, IV 288). 'Av. eYX- VII, II 606—8, 627/28. Zur Erklärung und Ergänzung der im Folgenden gebrauchten technischen Ausdrücke vgl. TT. xP- dvairv. IV 478 (die beigefügten großen Lettern entsprechen denen im Text): eiVe )iövov GXtipaiiuiev (Thoraxkompression), dXXd Kai toötov (oberen Trachealeingang) dvoiHai- )iiev, Xdßpo(; eKTÖq 6 drjp laeid tivoi; qpeperai ipöcpou, Kai KaXeiiai tö TOioÖTOV iK(pvOY]Oiq A jx(;, aixo Tfjq dipöqpou juovov eKirvcfig B biaqpepoucTa TtXriGei Kai idxei KcViLffeuu^. — Ferner TT. |nuOuv kiv. II, IV 458/59: Tf\<; pev Ydp CKTTVori^ B ouöei'(; ecrriv öXuuq öri)aioupYÖ(j |uOq, dXX' eoiKe toöt' ^PYOV Toö 0ubpaKO(S, )LidXXov bk tö irdGima D xfi TTpocrGev uqp' rjjiiliv övo- |aacr9ei'cri;i KaraTTTuucrei (also beruht die ^kttvoh auf passiver Bewegung). ^KqpücJTicri? A ecTTiv dGpöa E joO TTveuinaTO^ l^vj qpopd, KaTd Trjv TÜJV iLiecroTrXeupiuuv lauüuv dvepYtiav YiTVOjuevri (die eKqpucrriö'i? beruht also auf aktiver Bewegung) . . . ivavriaq ö' ou(Jr|^ tt) |Liev Ikttvo^ th^ eian- vof\q, T\} b' eK(pvar\oei Tr\<; acpobpdq danvor\<; (övo|Lia ydp ibiov ouk exei)- — TT. XP- MOp- VII, III 562: dXX' €1 )i£v ajpe^a tö TTveujua eHiu qpepoiTO, Tf\v x^P'i? vjjocpou ö"uvTeXou|Lievriv eKirvoriv B (YeveaGai)' ei 5' d0pÖLU(; te Kai (jqpoöpujq tö KaXou)Lievov aTevdCeiv A YiYvö|Lievov. iva be qpuuvricri;! TO Cujov, beidGai TrdvTUj(; Kai Tf]q KdTujGev cpopdij d0pouüTepa(g, beioGai b' oub^v fjTTOv TauTrig Kai Tf\c; KaTd töv XdpuYY« bieHobou CTTevujTepa? Kai oux dirXiIx; yc cjTevuuTepaq, dXXd KaTd ßpaxu eupeo^ dq crievöv dY0|aevri<S, ((JTevdCeiv bedeutet hier auch nach Darembergs Ansicht, 1. c. I 494 Anm. I, dasselbe wie 4K(pu(Tr|cri<j. Andere wollten einen Fehler der Hsr. darin sehen und lasen Triv KaXou|Lievriv eKcpuariö'iv. Der Zusammenhang in unserem Texte entscheidet für die Auffassung Darembergs) KaTd ßpaxu b' ck toO cTTevoO rrdXiv e\jpuvo)Lievri? E, — 'Av. eYX- VIII, II 675: Td be irepi Toiq dpTrjpiai^, äc, KopujTiba^ övoiLidCouai, veupa (Vagusstämme) . . . ßXaßevTa Tivd ßXaßr|V . . . d'qpuuvov laev ^pYdCeTai tö Cujov, oux öjuoi'uj^ be T0T5 KaTd Td jueffOTrXeupia, Kara- XeiKeTai Ydp tk; dir' auTiDv ipoqpo? ßpaYX^J^^H? ^> 0105 toT? peYXOuö"iv iy ünvuj 9aiveTai YiYVÖ|aevog. — Dieses „rauhe Blasen" wird am schnellsten345 Kommentar No. 626—631, zu Seite 192—197. durch Rückenmarksdurchschneidung „am Rückenanfange" paralysiert: &iaT)LiriOc'vToq öXou toO vcuiiaiou Kaict Tr)V dpxnv tou luexaqppevou, Ka6' fiv eTX€ipnö"iv )Lid\iaO' ö ßpaYX^^H*» ipöqpo? C dTröXXuTai (ibid. 676). Das „blasende Ausatmen", eKcpucrriaK;, ist von der Mitwirkung der Intercostalmuskeln abhängig. Denn bei dem geschilderten Experiment bleibt die Funktion des Zwerchfells intakt, die Intercostales allein werden gelähmt: jueTd )LievTOi töv ^ktov (TttövöuXov ei Teiuoig töv vuuTiaTov öXov . . . dKivriTOi )uev öXoi ttou 01 }Ji()e(; yiTVCviai xoO GuupaKO? eu9€Uj(S, dvairvei öe TUJ öiaqppdYMOtTi juövLU xö Ziujov G (ibid. 697). Da Galens Schrift von der Stimmbildung verloren ist und von seinen Abhandlungen über den Atmungsmechanismus nur noch Fragmente existieren (vgl. No. 274) so schien es uns der Mühe zu verlohnen, durch ^ einen Vergleich der einschlägigen Stellen unter sich und mit dem Texte wenigstens eine 'Anzahl der wichtigsten hier in Betracht kommenden physiologischen Begriffe der alten Arzte sicherzustellen. Zu weiterer Ergänzung wolle man auch No. 84—87 vergleichen. Das betreffende Verbum, für G.s Stimmtheorie offenbar ent- scheidend, bedeutet im gewöhnlichen Sprachgebrauch „die Glocke an- schlagen, zum Tönen bringen". Die Lesart ist zwar nach beiden Hsr. annähernd sicher, doch wäre immerhin denkbar, daß hier ursprünglich stand „wenn der Kehlkopf dieses Hauchen trennt, abteilt". Wir halten dies jedoch nicht für wahrscheinlich, denn G. spricht es wiederholt aus, daß die bloße Unterbrechung bezw. VViederfreigebung des aktiv getriebenen Ausatmungsstromes zur Erzeugung eines Tones nicht hin- reicht. Das geht auch klar aus seiner Auffassung von der physio- logischen Rolle der Tracheal- und Laryngealknorpel hervor. Betrachtet doch G. diese elastischen schwingenden Platten als die wichtigsten Stimmwerkzeuge. 'Av. eTX- VIII, II 667—70, 674/75. Der zu Unrecht blamierte Gegner von G.s Ansicht wird auch sonst nirgends genannt. Daß G. zu seitier irrigen Auffassung gelangt sein sollte, ohne selbst Experimente angestellt zu haben, kann man nicht annehmen. Fühlte er sich doch gerade auf diesem Gebiete der Vivi- sektion besonders sicher. Er muß also die Karotidenunterbindung ent- weder nur einseitig ausgeführt oder an Tieren mit stark entwickeltem Kollateralkreislauf operiert haben. Ol TLuv TrXaYiuuv eKcpuG^evoi tou GupeoeiöoOq TrpoaTeXXouffi xd ^epn xaOxa xoö Trpdjxou xövöpou, Kai xCu öeuxepuj Trepmxücrcroucriv, ujaG' 4voöa0ai xöv -rröpcv (TT. XP- MOp- VII, III 559). In den Hrs. „geschlossen wird". Vgl. aber S. 77 und andere Stellen. Da nach Lähmung der hinteren Kehlkopfmuskeln — Mm. crico- arytaenoidei — und „des Aryknorpels" (vgl. No.'276) noch die schließende Wirkung der „inneren Muskeln" erhalten sein soll, so können mit diesen letzteren auch hier, wie sonst stets, nur die Mm. thyreo-arytaenoidei ge- meint sein. Die bei diesem Experiment „am Aryknorpel" zusammen mit den Crico-arytaenoi'dei gelähmten Muskeln sind sonach die Interary-Kommentar No. 632—637, zu Seite 197—199. 346 tsenoidei. Vgl. über diese Muskeln und G.s Meinungsänderung betreffs ihrer physiologischen Rolle S. 77, 8i und No. 276. 63» TT. iLiuujv Kivncretxj? I ist durchweg der Erörterung vom wechseln- den Spiele der Körpermuskeln gewidmet. Wo indessen in jenem Buche von antagonistischer Wirkung die Rede ist, handelt es sich nicht um Schließen und Öffnen sondern um Beugen und Strecken. — Im II. Buche kommen auch Schließmuskeln und deren Antagonisten zur Erörterung (Anus, Vesica, Larynx IV 4S4ff-)- Doch paßt G.s Hinweis im Text auch auf diese Abhandlung nicht recht. Denn den Schließmuskeln des Larynx sind in jenem Zusammenhange als dvTiTexaYiuevGi die exspiratorisch wirkenden Thoraxkompressoren und das Zwerchfell gegenübergestellt. 633 Widerspruch mit früheren Angaben. Nach der Xp£ia )iopiujv sollen die Mm. thyreo-hyoidei, welche allein hier in Betracht kommen, den Kehlkopf oben erweitern. Ihre Lähmung muß also Verengerung des Kehlkopfes zur Folge haben: 01 |iiev dTrö toO uoeiöou^ öcjtoO Ka9n- Kovreq, im rd -rrpocruj xe Kai id d'vuj töv TrpüuTOV xovöpov eXKOvreq, dirdToucJi' xe xujv ottkjGiujv xovöpuuv, eüpuvoum xe xöv iropov (VII, III 559). ^34 Von den Mm. sterno-thyreoi'dei sagt G. allenthalben, daß sie die Luftröhre komprimieren. Also sollen diese Muskeln doch wohl auch die unteren Abschnitte des Kehlkopfes verengern (vgl. S. 67 und No. 248). Ferner werden die Sterno-thyr. als Antagonisten der Thyreo-hyoidei be- zeichnet, was mit dem in voriger Nummer Zitierten übereinstimmt: dvxixexaYHevr|V aüxoTq (den Thyreo-hyoidei) Ixovxe«; xrjv evepYeidv xe Kai 6e(Jiv oi ^k xoü GupeoeiboO^ xovbpou XoHoi rrpö? xd Kdxuu qpepö- fievoi, TTpoaxeX\ou(Ti (lies Trepi(Txe\Xou(Ji) xe xd Kdxuu |U€pr| xoö xovöpou, Kai Kaxaarrujcriv dxpe|ua, (Tuv xuj Kai xpv xpaxeTav dpxripiav TrpoaxeXXeiv (lies TrepiaxeXXeiv) xe Kai crqpiYYeiv (TT. XP- Mop. VII, III 559). Bei Läh- mung dieser Muskeln müssen sich also die unteren Kehlkopfabschnitte erweitern. *35 Die Ganglien dienen zur Verstärkung des schwachen Nerven, der über eine weite Strecke hin zu laufen hat (TT. xP- M^p. XVI, IV 290/91). Im Übrigen spricht sich G. dort über die Natur dieser Gebilde ebenso aus wie im Text: Kaxd |aev xr|V Trpdixnv qpavxaaiav tv\<; öi|jeuJS ^7Ti7TeqpuK6(; xe Kai TrepmeqpuKÖq auxoi(; (xoTg veupoiO, dvaxe)Livovxi bk (Taqpujg öpuj)Lievov, 8x1 jurix' imcpuaiq ecrxi )uu'ixe nepicpvaiq, dXX' 6)aoia X15 oiicTia xuuv veupuuv . . . oucn'av 6)Lioiav oucrav xuj KaXou)ieviiJ ycTT^i^J • • • ^30 G. unterläßt es hier wohl nur versehentlich, ein drittes Ganglion sympathicum zu erwähnen. Trpüjxov |iiev (YdYY^iov) ev xili xpaxnXuj fiiKpöv dvuuxepib xoO XdpuYYO?, öeuxepov b\ öxav efiTriTTxri (der Sympathicus) XUJ GojpaKi .. . Kai xpixov, öxav Kpujxov eSeXBr) xou GubpaKOi; (TT. xP- l^op* XVI, IV 291). ^37 Was G. als Verbindungen des Sympathicus mit den Intercostal- nerven beschreibt, dürfte nichts anderes gewesen sein als die Sym- pathicuswurzeln selbst. Nach einer andern Darstellung könnte man eher annehmen, daß er die Sympathicuswurzeln richtig erkannt habe: xoTg Y«P eig xd? pilaq xd)V TrXeupuuv 7Tapa(pepo|uevoi<s veupoi? KdH auxoö fiev loöKommentar No. 6j8—642, zu Seite 200—203. 347 Kaxd OujpaKa vuuTiaiou Trpoe'pxexai, Kai lueid xöv 0djpaKa be ti buoTv fj ipiüjv (TTTOvbuXuuv (TT. xp. I^op- XVI, IV 290; dieser Wortlaut ist freilich unsicher; Sinn: „den an den Rippenwurzeln vorüberlaufenden Nerven (Sympathici) kommt sowohl aus dem Rückenmark im Thoraxgebiet als auch weiter unten aus zwei oder drei Lumbaiwirbeln etwas zu", seil, ein Nervenzweig.) — Dagegen ist an der einzigen Stelle, welche ich sonst noch über dieses Kapitel auffinde, wieder von einer Nervenanastomose die Rede, ganz wie in unserem Text, und nicht von Verbindungen zum Marke selbst: TÜJV bk veupuuv dTiö tujv Kaid xöv öuupaKa vuuTiaiuuv KOivuuvi'ag rivög oucrriq avTOxq Kai irpös aWriv cruCuTi'av veupuuv eH eTKeqpdXou KaGri- KÖVTUJV (Eig TO 'Itttt. tt. dpGp. u7T0)av. III, XVIII A 573). Der Irrtum G.s über die Ursprünge des Sympathicus scheint hauptsächlich aus einer theoretischen Voreingenommenheit hervorgegangen zu sein. Er war näm- lich der Meinung, daß die Eingeweide, weil sie der willkürlichen Be- wegung nicht unterstehen, Spinalnerven nicht brauchen könnten. Denn diese sind sämtlich „hart", d. h. überwiegend motorisch. Vielmehr be- dürften die Eingeweide, so glaubte er, ihrer sensiblen Eigenschaften halber „weicher" Nerven; solche gehen aber nur vom Gehirn aus (TT. Xp. juop. IX, III 726/27). Durch diese Verknüpfung und einen gewissen schrägen Gang der Vagusfasern am Oesophagus entlang wird erreicht, daß diese zarten Nerven, welche unten erst an der Cardia ansetzen, unterwegs einen gewissen Anhalt haben. Sie könnten sonst durch die Last des Magens, wenn dieser stark gefüllt ist, abgerissen werden (TT. xP- Mop. VI, III 431/32). ^39 Der Magen, und zwar vorwiegend die Gegend an der Cardia, ist der alleinige Sitz der Empfindung für das Bedürfnis der Nahrungs- aufnahme (TT. XP- ILiop. IV, III 275). Die Echtheit dieser Angabe darf bezweifelt werden. Denn ab- weichend davon und den anatomischen Tatsachen besser entsprechend wurde oben (S. 154) gesagt, die Art. mesenterica sup. verzweige sich im Gekröse des Dünndarmes und in dem des Colon ascendens, gebe aber keine Aste zum „linken Gekröse", d. h. zu dem des Colon descendens. Zu jeder Darmwindung geht ein Nervenzweig: ev dq eKdaxriv TÜüv eXiKUJV biacTTTeipexai veOpov (TT. xP- Mop- V, III 382). Zum fünfzehnten Buche. Tr]V ö' ouai'av auioO (t. eYKecpdXou) ßou\ö|U6vo? 6 TTXdiujv br|\ujaai . . . luueXöv 6y/o\i6.le\ (TT. xp- ^op. VIII, III 627.) — TroXXoi )uue\öv eYKeqpaXixnv ö)Lioi(jug tuj paxiTr) övoludCouaiv . . . ^lepoi ö' ouk eYKeqpaXi- rriv, dXX' auiö br] toOto |iueXöv eYKecpdXou övojLidZeiv dHioöffiv (ibid.) — Sollte sich G. auch hier auf den Timaeus beziehen, wie man ziemlich sicher annehmen darf, so hätte er sich allerdings einer Ungenauigkeit schuldig gemacht. Plato definiert zwar dort das Gehirn, das Rückenmark und die Nerven als Teile einer großen Markmasse, nennt aber das Gehirn348 Kommentar No. 643—655, zu Seite 203—206. dYKeqpaXoi; wie Andere auch. eTriuv6|aa(J6 toö jiiueXoü lauxriv iriv laoTpav (den im Schädel befindlichen Teil des „Markes") i-^KicpaXov . . . iiueXöv hi TTCtvia eTreqpnjutcrt etc. (Piaton. Opera ed. C. E. Ch. Schneider, vol. II Paris 1846 S. 235.) ^43 „welche Knochen umgeben" fehlt in den Hsr. '0 vuuTiaToq liueXöq . . . eTTei . . . UTTÖ tujv Kaxd itiv ^dxiv oaiiBv TTepiexexai, TrapairXriCTioq ijijv Kaid TY]V xpociv laueXuj, bid touto laueXöv 6vo|LidZ;ou(Jiv auxöv, üucjTrep Ye Kai auTÖv xöv eYKeqpaXov ^vioi irpocriiYÖpeuö'av liicrauxuuq (TT. xpocp. öuv. III, VI 678). 'Av. CTX. IV, II 423 fif. 045 riYvoriGn nev . , . änaai xoT? dvaxo|LiiKoiq, 01 bvo iivec, 01 TrXaxeiq Ktti XeTTxoi, Ol de; xe xd<; Yvd9oiJ(; xai xd x^^^l TeXeuxujvxe(g ('Av. cyx- IV, II 418). 'Av. ^YX- IV, II 425. 'Av. ^YX- IV, II 427. ^•»8 Hier wiederholt sich G. Was er vom „Sichern der Nerven vermittels des Fadens" etc. sagt, ist dasselbe wie unmittelbar vor- her, wo es hieß, die Nerven sollten mit dem Faden umbunden und nach der Wirbelsäule umgelegt werden. In der Tat werden aber an der zitierten Stelle 'Av. ^yX- IV, II 425—28 zweierlei Methoden zur Präpa- ration der Nerven am Platysma angegeben. Das eine Mal von den vorderen Ausläufern, das andere Mal von den Wurzeln an der Wirbel- säule aus. Durch Zug an dem von der Wirbelsäule abgetrennten Muskel sollte die Wirkungsweise der einzelnen Faserzüge geprüft werden ('Av. eYX- IV, II 427). ^5° „höchsten" beim Tier. D. h. zwischen den beiden Hauptstämmen, dem Occipitalis minor und Auricularis magnus. 'Av. ^YX- IV, II 445 ff. „An den oberen Teilen des muskulösen Teppichs" gilt wiederum vom Tier, in dessen natürlicher Haltung. ^53 Y] xexdpxr) rrXeupd („Seite" math., seil, die vierte Seite des Tra- pezius) xoO lauöq rj XoHri ixpbq xrjv KaXou)Lievr|v dKpuj|ai'av eHrjKei ... (7uveTTi{puo)Lievr| Kai xlD xauxr] rrepaxi Tr](; KXeiö6<; ('Av. eyx« IV, II 446). ^54 „Zum oberen Winkel und bis zur Mitte der Basis scapulae" ('Av. eYX» IV, II 450, TT. lauiliv dv. XVIII B 937/38). Der Muskel soll „sehr schlank sein und dieselbe Länge haben wie der Cucullaris", d. h. in der Körper- längsrichtung ebenso weit heruntersteigen wie dieser, auch an derselben Stelle des Hinterhauptes entspringen wie der Cucullaris und neben den Dornfortsätzen sämtlicher Halswirbel ausgestreckt sein ('Av. eYX- 1- c-)« Vielleicht der Muse, rhomboideus, der bei manchen Primaten seinen Ur- sprung noch am Hinterhaupt hat (Gegenbaur, Vgl. Anat. d. Wrblt. 1898 I 680). Möglicherweise aber auch der Levator scapulse. Daß hier unter „Basis" die in der modernen Anatomie so genannte Seite der Scapula gemeint ist, ebenso wie in den zitierten Stellen, liegt auf der Hand. Vgl. aber No. 505. Auch nach dem entsprechenden Abschnitt 'Av. eYX- IV, II 452—54349 Kommentar No. 656—660, zu Seite 206—207. schwer zu deuten. Der Muskel „hat bald zwei, bald drei Grenzlinien", besteht „bald aus einer einzigen Muskelmasse, bald aus zwei, bald aus drei gesonderten" etc. Ähnlich TT. juuOuv. dv. XVIIIB 944/45. Es handelt sich wohl um den Semispinalis, Splenius capitis et cervicis und be- nachbarte Muskeln. D. h. wenn er beiderseitig kontrahiert wird, sonst wirkt er „schräg neigend" ('Av. dyx- IV, II 453). Bisher wurden nur der N. occipitalis minor und N. auricularis magnus erwähnt. Die beiden Nerven, deren Ursprünge man aufsuchen soll und deren Weg zwischen den kleinen Nackenmuskeln nach hinten geht, wie gleich darauf gesagt wird, sind die beiden Nerven des ersten cervicalen Paares. Damit beginnt die eigentliche Darstellung der Hals- nerven, ohne daß G. dies besonders anmerkt. Die fortlaufende Zählung hebt erst mit dem Cervicalis II an. Die vor den acht zuletzt genannten Muskeln erwähnten, Splenii etc. Vgl. No. 655. Hier liegt wohl ein Lapsus vor. Der Muskel, „welcher in der Längsrichtung (des Körpers) geht und sich mit den vorderen Hals- muskeln verbindet", d. h. ihnen anlegt, könnte der M. rectus capitis lateralis sein, obwohl dieser nicht zum zweiten Wirbel, sondern zum ersten geht, wäre nicht alsdann dieser Muskel zweimal genannt, was offenbar G.s Absicht hier nicht ist. Außer jenem Muskel käme in dieser Gegend nur noch der Rectus capitis anticus „in der Körperlängsrichtung" in Betracht, doch wird dieser Muskel bei der hier beschriebenen Präpa- ration nicht zugänglich. Die ganze Darstellung, bei welcher zuerst „vier Paare" genannt, dann aber sechs Paare beschrieben werden — G. denkt dabei zunächst nur an das von der Nackenseite her Sichtbare, um dann zu einer vollständigen Aufzählung der Muskeln zwischen Schädel und ersten beiden Wirbeln überzugehen — stimmt mit derjenigen 'Av. ^yX- und TT. luuüjv dv. nicht überein. Einige Zweifel heben sich beim Ver- gleich, wenigstens was den M. rectuß capitis anticus betrifft. Es werden TT. |uuujv dv. XVIIIB 945—48 sieben bezw. acht Muskelpaare in der Umgebung des Kopfgelenkes beschrieben: i) Ein Muskel(paar) vom Hinterhauptsbein zum hinteren Fortsatz des zweiten Wirbels (Rectus capitis posticus major), 2) einer vom Hinterhauptsbein schräg zum Seitenfortsatz des ersten Wirbels (Obliquus capitis superior), 3) einer vom Seitenfortsatz des ersten Wirbels zum hinteren Fortsatz des zweiten (Obliquus capitis inferior), 4) einer vom Hinterhauptsbein „zum ersten Wirbel" (Rectus capitis posticus minor), 5) und 6) an der Vorderseite der Wirbel ein großer Muskel, der von der Schädelbasis bis zum fünften Brustwirbel herabreicht (M. longus capitis und longus colli), und dessen oberster „zum ersten und zweiten Wirbel gehender Abschnitt" bisweilen als besonderer, den kleinen Muskeln an der Rückseite entsprechender Muskel abgegrenzt ist (Rectus capitis anticus), und endlich 7) noch zwei Paare seitlich vom Kopfgelenk, eines zum ersten Wirbel (Rectus capitis lateralis), eines zum zweiten (Intertransversarii?). Das arabische Wort ist vieldeutig: „Weisheit, Kenntnis, Einsicht",Kommentar No. 66l—666, zu Seite 208—209. 350 auch „Bauplan, Prinzip". Eine schlechte Wiedergabe von Nüs, welches zweifellos im Original stand, ^va töv vouv eivai töv biarrXdTTOVTa rauia CAv. ^TX. VI, II 537)- Abweichend hiervon TT. veup. II 845: auxri )iiev ouv jaiKpa egiiv Y\ TÜuv veupuuv ovlvYiOL iv TOUTOig ToTq Iwoiq, ev oiq 01 TrpüuTOi crirovbuXoi jiiKpoi eicriv, ujcnrep iv Toxq mÖriKoi?, ^eTdXr) bi, ev o\(; juetaXoi, UKJTrep ^v ToTig Kapxapobouffi xe xai Kepaaqpopoi?. Galen entdeckte diesen Muskel: ri Teidpiri öe tüjv ÖTridGev lauüuv TÜJV laiKpÜJV Gvlvfia . . . TtapuucpGri loic, dvaTO|LiiKoT(; . . . ^HiuGev dmßeßXriTai püq e'Tepo(; (JuvdTTTUJV töv öeuiepov crirovbuXov xrj KeqpaXri (Rect. cap. post. maj.), KaiaKpuTTTeffGai au|aßaivei töv juiKpöv |liOv (Rect. cap. post.. min.) ('Av. eYX- IV, II 455). — Beim Menschen bedeckt allerdings der Rectus capitis posticus major nicht den R. c. p. minor, wohl aber bei Tieren, bei denen der erstere Muskel durch einen besonders differen- zierten Muskelbauch, den sogenannten Rectus capitis posticus superior, verstärkt ist (Gegenbaur 1. c. 650 und Abb.). gvGa iraxuTaTO? ecTTiv 6 TTpujTog aixovbvXoq, evTaOGa öieTpriaev Y\ cpucTig auTÖv tf^xx; tujv dvuu öiapGpujcreujv onaiq XeTTTOTttTaKS . . . „und durch diese feinen Öffnungen tritt der Cervicalis I hindurch und heraus" (TT. XP- MOp- XIII, IV 95) (vgl. No. 565). — TTpujTri |Liev ouv avlv^ia.... iKqpuETai öittTeTpiiiLievou toö TrpujTOu crrrovöuXou TprmacTi . . . tüjv toic; TTpuJTOig 0" aTTCVÖiiXoi^ Kolvüjv uTiapxovTUJV &ia(pepo)aevoiq. Td \xbf t^P i\ Toiq lympoiaic; dTToqpucreö'iv ioji Kai oi)öa)iuj(; toO iiiueXcO drrTOVTai („diese Foramina berühren sich nicht mit dem Mark", d. h. sie kommu- nizieren nicht mit dem Wirbelkanal — die For. transversaria). Td be ttTTTOiieva (andere Foramina „berühren sich mit dem Mark", d. h. kom- munizieren mit dem Wirbelkanal — die angeblichen Austrittsforamina für den Cervicalis I) buo ecTTÖv ^Tepuj, bi tliv f] irpujTri veupujv eKTTiTTTei (TuZiuYia (TT. veup. II 844/45). — Der Umstand, daß G. eine inkonstante Bildung vor sich hatte, den mitunter zu einem Kanäle geschlossenen, mitunter offenen Sulcus arteriae vertebralis, mag die Widersprüche in seinen Angaben erklären. So lesen wir, das „eine Paar Foramina" finde sich nur bei den Affen, das andere auch bei den übrigen Tierarten. Weiter unten, S. 211, wird dagegen allgemein bemerkt, der Cervicalis I trete durch Foramina aus, welche (analog) bei den andern Wirbeln nicht vorhanden seien — danach könnte also das „nur bei den Affen anzu- treffende Foramen" dieses Durchtrittsloch nicht sein — während S. 210 des Genaueren erklärt wird, bei welchen Tiergattungen das fragliche Foramen vorkommt und bei welchen nicht. ^^■^ f] Kopujvri. — ÖTttv öe ei? öHu TeXeuTrjcrr] irepag f) ÖLTXöcpvOxq . . . Kopujvri KaXeiTar öiaqpepei öe ouöev, ouö' ei Kopuuvöv eiTroi«; (TT. öctt. II 736). Galen selbst aber nennt )iaö"Toeiöri<; dTTÖqpucTK; od. ^Kqpudig nur den Processus mastoides ossis temporum. Übrigens ist wohl die Namens- erklärung nur eine Paranthese des Ilunain, wie schon vorher öfters, und zwar, was den sogenannten „warzenähnlichen Fortsatz" angeht, eine irrtümliche. Also sind dies nicht die F'oramina transversaria. Vgl. No. 663.Kommentar No. 667—680, zu Seite 209—213. 351 Hier spricht G. offenbar nur vom Cervicalis I. Anderwärts be- hauptet er aber, daß an sämtlichen Halsnerven der vordere Ast schwächer sei als der hintere (TT. veup. II 848). Das mehrfach erörterte Foramen bezw. der Sulcus am Atlas. Es ist natürlich nur von je einem Foramen jederseits die Rede. 669 Auch hier spricht G. nicht vom For. transversarium, sondern vom speziellen Austrittsloch für den Cervicalis 1. „hinteren" fehlt in den Hsr., vgl, aber No. 659 bei 3. Wenn diese Angaben von der zweiseitigen Innervation des Muse, obliquus capitis inferior durch sichere Nachweise gestützt wären, so würden sie der Sorgfalt G.s im Zergliedern ein weiteres Lob ein- tragen. Immerhin ist es möglich, daß G. allerdings wohl verschiedene Nervenfäden vom Plexus cervicalis in jenen Muskel eintreten gesehen haben mag, bei ihrer Deutung aber sich von seiner Theorie über die Muskelinnervation hat leiten lassen. Vgl. S. 212 speziell über den M. obliq. cap. inf., und allgemein No. 252, 285. Der Rectus capitis anticus wurde an anderer Stelle nur als die oberste, durch deutliche Grenzlinien abgesetzte Portion des Longus capitis aufgefaßt. Vgl. No. 559. — tö öe dvo» |Liepo5 auxOuv (t. )liuujv) ocrov dirö Tf\q Ke(pa\Y]<; elq xöv TrpujTÖv xe Kai öeuxepov (sie) eiuqpüexai ctttovöuXgv ai)xr)V |uövr|v emveijei xfiv KeqpaXriv iöiav eaG' öxe oacpf] TrepiYpacpriv ?xov dvdXoTOV xoT^ ÖTiiaGev jivoi xoTg |iiiKpoTq (TT. )liuujv dv. XVIIIB 948). ^'3 Mit dem Cervicalis I und III: cru|LnTXeKÖ|Li€vd xe xoT<; Kaxd xriv Trpdjxrjv Kai xpixriv avlvYiOLV veupoK; (TT. veup. II 846). ^74 Die Nervenfasern folgen dem Verlaufe der Muskelfasern. Dies wird im vierten Buche der 'Av. eYX- bei der Präparation des Platysma und seiner Nerven nur beiläufig zu verstehen gegeben (II 427 ff.), bestimmter gesagt TT. XP- Mop- XVI, 297/98. Vgl. auch S. 216. ^75 TT. öcTx. II 759, nur kurze Notiz. Ausführlicher S. 19 des Textes und TT. XP- MoP- XIII, IV 89—91. Oder „längs der Wirbeldornen". dvi'cTxei Tiap' aiixfiv xriv d'KavGav xfjg pdxeuug (TT. veup. II 847). ^77 Das „breite Band, durch welches das Platysma an die Dornfort- sätze der Halswirbel angeheftet ist". ^KTiecpuKe ö' oijxo^ 6 (TuvöeaiLio^ eS dKpa^ Tr\<; dKdvGrjq xüüv xlu xpaxrjXtu CTTrovöuXuuv, Kai Ttpog xouxou? 8X0V dvapxa xe Kai cTuvbeT xöv . . . \x\jv (d. h. das Platysma) ('Av. eYX- IV, II 425). ^78 D. h. die Linie, welche den Muskel begrenzt. Die hintere und obere Grenzlinie des Platysma myoides bezw. Subcutaneus colli et faciei (vgl. No. 179) soll zuerst über die Dornfortsätze hinlaufen, dann an der Basis des Hinterhauptsbeines vorbeigehen, unter dem Ohr, dessen An- satz berührend, hindurchwandern, endlich den ganzen Masseter über- schreiten und in ein Band übergehen, welches sich an den Oberkiefer- knochen anheftet ('Av. ^yx- IV, II 428). ^79 An den rückwärtigen Ohrmuskeln — Tovq ÖTTicriu xoO ujxö? }xvq öia(TiTeipö)ievov (TT. veup. II 847). Mit dem II. und IV. Cervicalis nach TT. veup. 847/48.Kommentar No. 681—688, zu Seite 214—219. 352 6«' II TpiTTi Kai Texdpui cruZ:uTia xoic, xe koivoT? toO TpaxnXou Kai Tfi? KeqpaXfK MucJiv (Muse, st.-cleid.-m.) auui xopHTti Td veOpa (TT. veup II 848). „Seitlich hin" ergibt sich aus folgender Stelle, welche mit der Erörterung im Text überhaupt auf das engste verwandt ist: dW f) cpucTK; dTToßXdcTTrma Ka9' ^Kdaxtiv eKcpucriv veupou Trdvxiüv xiDv xpaxnXuJ ineid xöv ß' . .. d'TOuda bid ßdeoug eujq, ty\c, Kaxd xiqv dKavGav ()iZr]c„ evxeOOev dvdTei inexd Tr\<; dKdv0r|? d'xpi xou . . . (Tuvbea^ou XtTr- xoö Kai TrXaxeo? . . . £ix' auxöv xoöxov xixpdaa XeTTxoxdxaig 6via\q i'craiq TOiq veupOK;, erravdYei rraXiv auxd öid xoO xpaxnXou -rrpöffuj (TT. XP- f^op. XVI, IV 299/300). Nach TT. xP- Mop. XVI, IV 299 kommen die Nerven zum Platysma, also doch wohl auch diejenigen zur Haut, erst vom Cervicalis III ab: TTdvxuuv xiliv ev xpaxnXtu (veupuuv) |aexd xöv ß' (vgl. vor. No.). Der oberste Teil des Platysma, d. h. der Subcutaneus faciei (No. 179, 678), wird vom Facialis versorgt, heißt es ebenda. TT. veup. II 846 hingegen wird ge- sagt, daß auch ein Zweig vom Cervicalis II zum Platysma gehe. "^84 Also ein Ast vom Cervicalis IV steigt herunter in das Intervall zwischen Cervicalis V und VI, und hier anastomosieren alle drei mit- einander. — Nicht nur beim Menschen, sondern auch bei den Säuge- tieren beteiligt sich an der Bildung des Plexus brachialis außer den vier untersten Cervicalnerven auch ein Ast des Cervicalis IV (Gegenbaur 1. c. I 837). Beruht die Darstellung, welche G. vom Verlauf dieses Astes gibt, auf richtigen Beobachtungen? Auch TT. veup. II 850 wird der Ast erwähnt — er soll nach dem dort gesagten nur beim Afifen konstant, bei andern Tieren selten sein — von seinem Wege aber nur bemerkt, daß er sich mit dem Cervicalis V gleich bei dessen erstem Ursprünge verbinde. Nach TT. veup. II 850/51 und TT. xP- MOp. XIII, IV 118 soll der erste, schwache Wurzelast des Nervus phrenicus direkt aus dem Cervi- calis IV kommen und mit zwei Asten aus dem Cervicalis V und VI zum Nervenstamme verschmelzen. Den schwächsten Anteil, so wird an beiden Stellen angegeben, liefert der Cerv. IV, den stärksten der Cerv. V. In den Hsr. „sechsten" und vorher „fünften". In den andern anatomischen Schriften erwähnt G. weder einen Wurzelanteil aus dem siebenten noch einen solchen aus dem achten Cervicalnerven. Dagegen kommt er weiter unten nochmals auf denjenigen aus dem siebenten zurück. Kupxai iiev Yotp ^HoiGev, laujQev be ainai (TT. ödx. II 766). 688 Yqj^ einem fascienartig dünnen, breiten, oberflächlichen Rücken- muskel, welcher ungefähr denselben Ursprung, dieselbe Ausdehnung und Insertion wie der Latissimus dorsi haben, aber keineswegs mit diesem identisch sein soll, handelt G. mehrmals. „Die Anatomen haben ihn übersehen" (TT. |uuül)V. dv. XVIII B 969, 'Av. ifx- HI, II 357)- Der Muskel entspringt von der Fascia (lumbodorsalis) ('Av. ctX- V, II 483), so zwar, daß die der Haut anhaftende Fascie anfangs in größeren und geringeren Zwischenräumen verteilte Fleischfasern aufweist, welche sich dann dichter zusammenlegen und nach der Achselhöhle hin iu einemKommentar No. 689—695, zu Seite 220—222. 353 echten, zuerst breiten, dann schmäleren Muskel vereinigen. „Man muß bei der Präparation dieser Gegend vorsichtig sein, namentlich wenn man von der Lumbaigegend aus damit beginnt, weil es sonst leicht passiert, daß man den beschriebenen Muskel mit der Haut zugleich abschält und achtlos fortwirft, wie die früheren Anatomen taten" ('Av. eTX- V, II 512/13). Wiederholt ergibt sich klar, daß G. diesen Muskel vom Latissimus dorsi unterschieden haben will, so z. B. 'Av erx- V, II 483, 485, III, II 357. Die Insertion geschieht „vermittels einer sehr schmalen Sehne am Humerus über der Sehne des Muse, teres" (II 485, TT. i^uijuv dv. XVIII B 969. — Daß der Muskel am Humerus inseriert siehe auch ibid. 973). Die Funktion: der Muskel soll den Arm leicht seitlich nach den Lenden hinführen, während ihn der Latissimus gerade an die Rippen heranzieht: 6 |Liev eTTiTToXfig 6 XeTiTÖg eiii xd? XaYovag dipeina irXdYiov, 6 ö' utt' auTÜJ )ieTiö"Tog euGu dTroTeivei irapd Td<; TrXeupd? töv ßpaxiova (wie vorher). — Was Galen so sorgfältig beschrieben hat, waren wohl nur die oberfläch- lichsten Bündel des Latissimus selbst. 'Av. eTX- III, II 354/58. In den Hsr. ist Hunains Rekonstruktion dieser Stelle noch- mals verdorben. Die von uns vorgeschlagene Lesart „zum Innern der Achselhöhle" gründet sich auf das vorhergehende „zu den äußeren Plätzen der Brust", welches augenscheinlich einen Gegensatz darstellt. dqp' f\q (von der Basis scapulae) dpxo|Lievri xn^ pdxeuu(g (lies fj pdxi?, die Spina) Taireivr] Katd jiiKpöv irpoaauHdveTai, |Liexpi tüjv Kaxd xö dKpubjuiov dviouaa x^pi^v (TT. öax. II 766). D. h. von der lateralen Seite der Scapula. 6 ck xujv Kdxuu xfig xaireivf)«; TtXeupdg dpx6|-ievo? (TT. )auuuv dv. XVIII B 970/71). Auch im Text ist zwar nur von einem Muskel die Rede, doch ist dies nur ein Versehen, denn später werden entsprechend mehrere Muskeln erwähnt, welche von der äußeren Kante der Scapula entspringen. Die Musculi teretes beschreibt G. anderwärts genauer. Vgl. No. 704. 693 'Av. erx- in, II 354/73- ^94 Ein mehrfach genannter Hautnerv zum Arme aus dem zweiten Intercostalraum: Trpüjxov |aev . . . xö veOpov, 6 xriv luev eKqjucriv exeiv eqprjv ek xoO beuxepoi) liecToirXeijpiQu, xaxaö'xi^^ö'Bai ö' eiq xö xoO ßpa- Xiovog evöov xe Kai örnffuj öep|ua irdvu.. . xoOxo tö xou öep)aaxog veupov eirißaivei |li£v xuj ßpaxiovi ('Av. exx- HI, II 357). ^95 Ein Mann zog sich durch Sturz vom Wagen eine Kontusion des oberen Teiles des Rückens zu. Darauf acht Tage lang heftige Schmerzen. Am fünfzehnten Tage nach dem Fall stumpfes Gefühl „an den kleinen Fingern und der Hälfte des Mittelfingers", in zunehmendem Maße. Erfolglose Heilungsversuche von selten verschiedener Arzte. Galen kommt auf Grund der Anamnese zu der Ansicht, daß das Leiden durch Überreste einer Entzündung an den Wurzeln der entsprechenden Nerven der Hand verursacht sei, und heilt die öucTaicr9riö"i'a durch Appli- kation von Medikamenten an der Kontusionsstelle. Ob die Affektion beider- seitig war, gibt er nicht an. „Jedermann kennt diesen Fall von wegen der angesehenen Stellung des Patienten, eines Sophisten" ('Av. eTX-111,11343/44). Galen, Deutsch. 23Kommentar No. 696—702, zu Seite 223—225. 354 696 Vgl. No. 685. Die gleich folgende Angabe, daß sich ein Ast vom Cervicalis VI zur oberen Schulterblattgegend begebe, ist Lapsus. TT. veup. II 851 wird gesagt, ein Ast des Cervicalis V nehme diesen Weg, d. h. zum uipnXöv rng dijUOTrXdTri?. In der Tat kommen, beim Menschen wenigstens, der Nervus dorsalis scapulae und der N. supra- scapularis vom Cervicalis V. ^97 „Kopf" scheint hier nicht, wie sonst, das Akromion zu bedeuten, sondern den ganzen oberen Abschnitt bezw. Rand des Schulterblattes. Weiter unten wird auch von einem dieser Nerven gesagt, er gehe zum Rande des Schulterblattes hinauf, D. h. kleiner als der vorher erwähnte, aus dem Cervicalis V stammende. Der erste Wurzelast des Phrenicus soll aus dem Cervi- calis IV kommen und der schwächste von allen sein. Vgl. No. 685. ^99 Hier, wie auch im Folgenden, ist „Hals des Schulterblattes" offenbar der Processus coracoideus. Man möchte annehmen, daß auch im Original auxnv Tf\<; uj)ao7TXdTri5 stand, denn für das sonst von G. ge- brauchte dYKupoeiörii; dTTOcpucri^ hätte IJunain zweifellos einen charakte- ristischeren Ausdruck gefunden. 7°° Die Spina scapulae. Der Ausdruck „Auge des Schulterblattes" kommt bei G. nicht vor, wohl aber war er den Arabern geläufig. Vgl. Ibn-al-Abbäs und Avicenna bei de Koning 1. c. Der Sinn des Terminus erklärt sich TT. XP- MoP« XIII, IV, 121, wo gesagt wird, die Spina scapulae schütze die Brust auf der Rückseite als Propugnaculum, weil dort keine Augen seien, die eine herannahende Gefahr wahrnehmen könnten (gleichfalls zitirt bei de K,). Obwohl also die Vermutung nahe liegt, daß die Worte „das ist diejenige, welche man das Auge nennt", zu den erläuternden Einschiebseln des arabischen Übersetzers gehören, so ist doch nicht auszuschließen, daß der seltsame Terminus in späteren Jahren auch von G. schon gebraucht wurde. — Nach Vesal bedeutete „Auge" sowohl die Spina als auch den Proc. coracoideus (Fabr. corp. hum. ed. 1543 S. 167/68). In der Londoner Handschrift findet sich die Figur xi (0- Ini Original war wohl ein einfaches Dreieck gezeichnet V ay = Coracoid- fortsatz, aß == Spina scapulae, ß = Acromion, yß = Ligamentum coraco- acromiale. Übrigens enthält die Zeichnung, so wenig auch Zweifel darüber herrschen können, was G. damit wollte, einen Anschauungs- fehler. Denn wenn ß „das Acromion selbst" sein soll, und a der Winkel, in welchem der Nerv eingebettet ist, so stellt aß natürlich nicht das Ende der Spina dar, wie G. angibt, sondern ihren Durchschnitt. 70=» Muse, supraspinatus und Muse, infraspinatus. Es läßt sich nicht entscheiden, ob G. die beiden hier als anatomische Einheit angesehen haben will, da im Arabischen für „Muskel, Muskulatur" wiederum das Substantiv steht, welches bald als Kollektiv, bald als Singular gebraucht wird. Gewöhnlich werden die genannten Muskeln bei G. als getrennte Individuen charakterisiert. So TT. huujv dv. XVIII B 971/72, TT. XP- MOP- XIII, IV 135-Kommentar No. 703—710, zu Seite 225—227. 355 7°3 Ersteres bei gemeinsamer, letzteres bei getrennter Wirkung der beiden Muskeln, bvo liueg eKaxepuuGev ifiq ev uiiaoTrXdTri pdxeuu(; ... ei juev ajua xaGeiev, eHaipovieg uipriXöv dKpißuj? töv ßpaxi'ova, Kaiaiuovac ö' ^Kdiepog, ctjua ßpaxei tivi rrpös tö TrXdyiov kfKXiaei TT. XP- ^op. XIII, IV 135)- 704 j)qj. erstere Muskel entspringt vom „größten Teile der unteren (lateralen) Seite der Scapula", der andere vom „unteren Teile" dieser Seite (n. xp. I^op. XIII, IV 135). 7°s Dies würde sich auf einen Nervus subscapularis beziehen. Es scheint aber eine Verwechselung mit dem Axillaris vorzuliegen. 7°^ Zur Oberfläche heraustretende Aste von dem Nerven, welcher den Deltoides durchflicht, also vom Axillaris, werden auch erwähnt 'Av. in- III, II 354/55 u. 356. 7°7 Der Cervicalis VII soll einen Zweig zur Bildung des Phrenicus, bezw. zum Cervicalis VI, abgeben. Vgl. S. 223. 708 der im Folgenden gegebenen Darstellung des Plexus brachialis und des Verlaufes seiner einzelnen Äste am Arm gilt dasselbe wie von der der Venen: es fehlen alle Termini, und so sind die Resultate von G.s emsigem Bemühen auch hier stark beeinträchtigt Obenein ist das Beschriebene anatomisch variabel. Und dazu kommt noch, daß G. sich auf das aussichtslose Beginnen einläßt, die Nervenstämme in Ansehung ihrer Herkunft nicht nur bis zu einigen wenigen Hauptsträngen im Plexus zu verfolgen, sondern darüber hinaus bis in die Rückenmarks- nerven. Über den Verlauf der Nerven am Arm erhält man weiteren Aufschluß, aber aus den angeführten Gründen gleichfalls unzureichenden, 'Av. eYX- III, II 354—64. Daremberg hat versucht, einen Kommentar zu diesem Kapitel zu liefern. (Connaissances de G. etc. S. 64—68). Wenn er aber selbst die großen Schwierigkeiten betont, welchen er bei der Deutung der anatomischen Einzelheiten begegnet sei, so erregt die Sicherheit, mit der er dennoch seine Erklärungen gibt, manches Bedenken, und unschwer lassen sich ihm Jrrtümer nachweisen. (Hierbei beziehen wir uns aber nur auf dieses spezielle Kapitel). So meint z. B. Daremberg, im „fünften Nerven" des Plexus nach G. den Radialis zu er- kennen. Das ist nicht übereinzubringen mit der Angabe 'Av. tfX- HI? H 363, wonach dieser „fünfte Nerv" an der Innenseite des Oberarmes verlaufen soll, und gleichfalls nicht mit dem, was G. im Text von den Abmessungen dieses Nerven sagt: er soll der schwächste von allen sein. Als stärkster Nerv wird 'Av. eyx- 361/62 der „dritte Nerv" bezeichnet. U. dgl. mehr. 7°9 Die Zahl vier und einige der vorhergehenden Worte, in den Hsr. fehlend, sind ergänzt, nach dem in der vorigen Nummer Gesagten natür- lich mit Vorbehalt. "7^° Nach der uns bereits bekannten Auffassung G.s vom Wesen und Zweck der Nervenanastomosen. Speziell auf die in Rede stehenden Nervenstämme bezogen: XeXeKiai bk. Kai öti xd? TOiauTa(; juiHei^ tujv veupuuv f] qpuai^ dcrcpaXeiai; eveKa örnuioupYeT Kai, öid toOto ^aXicTta auid«; iy Toig dcTTripiKTOK; veupoig f\ b\ä \xaKpäq öbov qpepeaSai |ue\Xoucri irpo- MnÖeiTai (TT. xp. Mop. XVI, IV 305/6). 23*356 Kommentar No. 711—717, zu Seite 228—231. 7" 'Av. ^TX- ni, II 356 wird der Ursprung des Nervus circumflexus ebenso angegeben. Nach TT. XP- MOp. XVI, IV 305 dagegen soll dieser Nerv vom „vierten und fünften Halswirbel", als wohl vom fünften und und sechsten Cervicalis, kommen. 7" Muse, pectoralis major und minor. Übrigens unterscheidet G. auch am Pectoralis major selbst zwei Portionen und hält dafür, daß man eigentlich zwei Muskeln in ihm zu sehen habe, ja mitunter deren drei, je nach der Besonderheit der Faseranordnung (TT. xP- Mop. XIII, IV 133). Möglicherweise ist also auch hier an den Pect, major allein gedacht. 7^3 Der Ulnaris. Als „zweiter", an der inneren Armseite verlaufend, bezeichnet 'Av. dTX- HI, II 360/61. t6 öe öeuTepov veOpov . . . laTreivo- xepav le ex^i Trjv Gediv eTTOXoujaevov tlu Kard toüto kovöuXlu toü ßpaxio- voq, d. h. am Condylus internus. 7^4 Vorher wurde schon ein „letzter, sehr starker Nerv" genannt, aber nicht ausdrücklich als „sechster" bezeichnet. Auch sonst zählt G. die Nerven dieses Gebietes nur bis zum „fünften", obwohl er deren sechs beschreibt. Der Grund ist wohl der, daß ihm der eine von diesen Nerven nicht als Glied des Plexus brachialis im engeren Sinne gilt, obwohl auch er zum Oberarm geht. Dieser sechste Nerv ist der öfters erwähnte „aus dem zweiten Intercostalraum kommende Hautnerv", also der Intercosto-humeralis (vgl. No. 694). Einschließlich dieses Nerven rechnet G. vier gemischte und zwei reine Hautnerven, welche sich zum Oberarm begeben ('Av. eTX- HI, II 364). Übrigens kann der im Texte kurz vorher als „letzter" (S. 230 Z. 2) bezeichnete Nerv, an den wir hier anknüpften, nicht selbst der Intercosto-humeralis sein, da gesagt wurde, dieser letzte sei der zweitstärkste von allen. —Von den Stärkeverhält- nissen der Armnerven sagt G. anderwärts, abweichend: lan öe (t6 Tre)HTT- Tov veöpov) TO) Trdxei TraparrAricriov tuj beuTepuu (Ulnaris, No. 713), Kaednep Kai TLU TTpuuTUJ Ktti TerdpiLu" Kai djacpoTepd fe croi boHei, tö re öeuiepov Ktti TO ireiaTTTOV, ujg TpiuXacTiov toü TrpuuTOu Te Kai TexdpTou tö 7Tdxo<; ('Av. ifX- IIIj II 363)- Danach wären der „erste", und der vierte Nerv die schwächsten. 7's Der „dritte" Nerv ist der stärkste, wie oben gesagt wurde (S. 229 unten). Also der Radialis. Freilich läßt sich das über die Ver- zweigung des „dritten" Nerven Gesagte damit nicht vereinigen. Auch sonst sind die Angaben über den Radialis bei G. besonders dunkel und wahrscheinlich auch nicht ohne Textkorruptionen. Über den Erklärungs- versuch Daremberg's, der gerade bezüglich des Radialis zu sicheren Resultaten gekommen zu sein meint, siehe No. 708. —717 Außer dem Intercosto-humeralis der einzige reine Hautnerv. Vgl. No. 714. Dieser Nerv gibt nach 'Av. eiX- HI» H 3^3 keinen Muskel des Oberarmes Zweige ab: Tre|UTTTOV öe dWo veüpov . . . toüto tö veüpov oübefiiav aÜTOÜ laoTpav ouöevi tüliv KaTd töv ßpaxiova biöujcri ILiopiuuv, out' ouv tüjv eTTiTToXfig, ome tOuv öid ßdGoug. Eine Angabe, die auf den Medianus zu beziehen wäre, wenn nicht von diesem „fünften" Nerven stets gesagt würde, er sei klein; daher nur ein Cutaneus brachii gemeint sein kann.357 Kommentar No. 718—727, zu Seite 232—236. 7'^ Die Nervi subscapulares kommen beim Menschen vom Cervicalis V und VI. 7^9 TO . . , fjKov em TÖv ßpaxiova irpujiov veOpov. „Der Nerv trifft dort auf den Oberarm, wo die Sehnen des Latissimus dorsi und des Pectoralis major inserieren. Weiter tritt er unter den Biceps, da, wo dessen Köpfe sich noch nicht miteinander vereinigt haben, gelangt unter den medialen Kopf dieses Muskels und gibt beiden je einen Ast ab. Von da geht er abwärts, am medialen Kopf entlang" etc. ('Av. eyx- HI, II 359/60). 7»° 'Av. eTX- ni, II 354—64. Vgl. No. 608. eite KOivöv Tr\(; uj|U0TTXdTri(; Kai GObpaKO? ovoiiidCeiv e6eXriö"eie xi^, ei'xe Tou GujpaKog juövou töv (lies tuuv) Kar uj)LiOTT\dTr|V ou hioiaei. eK cpueiai be aixb Tr]q ßdcreuug auifi? eiTiTeTaiuevG? ctTravii tuj GOupaKi (TT. liuujv dv. XVIII B 965). 72^ Eine besondere Schrift dieses Inhaltes befindet sich weder unter den erhaltenen echten und unechten Werken G.s, noch unter den nur dem Titel nach bisher bekannten. 7*3 Es ist hier wieder von den Nerven die Rede, welche aus der Anastomose des Cervicalis V und VI hervorgehen. 7*4 Unklar; und gleichfalls nicht ohne Widersprüche TT. xp- l^iop- XIII, IV 89 und 91. Dort wird zuerst gesagt^ an der Lendenwirbelsäule treten die Nerven nahezu ganz im oberen Wirbel hindurch — eirißaivei ö"xe&6v Ti Tuj Trepaii toO TTpoTexaTHevou (TTrovöuXou tö veOpov — nachher aber, sie treten durch den unteren Abschnitt jedes einzelnen, also ganzen Wirbels — TrXaYioig tüjv Kdroi juepOuv eKdcTTOu airovbijXGu. Mit dem zuletzt ange- gebenen stimmt TT. veup. II 854 überein, jeden Zweifel ausschließend. Vgl. No. 72 am Anfang. 72s Unter den „Wirbelsäulenmuskeln" sensu strictiori, paxTiai ^ueg, sind stets nur die langen Rückenmuskeln verstanden. 7*^ Zwei „von der Wirbelsäulencrista entspringende, an der Scapula ansetzende Muskeln" (TT. juuujv dv. XVIII B 938). Der eine soll ober- flächlich von sämtlichen Brustwirbeln ausgehen und „am unteren Teile der Spina scapula" ansetzen, der andere unter ihm liegen, von sieben Brustwirbeln und fünf Halswirbeln entspringen und am ganzen knorpligen Teile der Basis inserieren (ibid. 940, offenbar entstellt, wie denn Kühns Redaktion des Textes von TT. )liuujv dv. sich überhaupt durch viele Fehler auszeichnet. Statt „unteren Teile der Spina", dürfte zu lesen sein „unteren Teile der Basis". Auch das Übrige scheint fragwürdig). — Der sogenannte knorplige Teil der Scapula „überzieht" oder „verkittet" — eTiaXeicpei — die Scapula an vielen Stellen, besonders an der Basis (TT. 6ö"t. II 766). 727 Von diesen Nerven „der zweiten Serie" vergißt G. zu erwähnen, daß sie nur Äste der Nerven „der ersten Serie", d. h. der Haupstämme sind. Er sagt es TT. veup. II 853: tuj . . . TrXei'cTTLu |uepei ... öid tujv laecroTrXeupiuuv Trpoepx6)Lievai . . . öieKßdXXouö'ai )i6pia acpüjv auiujv, irepi LUV eKdcTTOu Ktttd )iepr| ev Toiq dvaTO)uiKaig eTxeipnö'ecTiv eipiiiai (in der ersten Anatomie in zwei Büchern), da sich dies nur auf die Rami per- forantes der Intercostalnerven beziehen kann. TT. xP- Mop- XVI, IV 304Kommentar No. 728—732, zu Seite 236—239. 358 wird betreffs dieser Nerven gleichfalls auf die dvai. ^YXeipn^ei? (die ersten) verAviesen, sowie auf TT. Tiwv Tfjq dvaTTVOTi(; aiiiiuv. In dem erhaltenen Fragmente dieser letzteren Schrift findet sich nichts darüber. 728 Eine auffallend unvollständige Angabe und schwerlich ganz authentisch. Genauer TT. veup. II 853: eKTTiTTiei irpöq UTroxovbpiov, de, le Tovq TTpuJTOug dmßeßXriiLievGus ^Huuöev }xvq tovc, lo^ovq tovc, dvuueev CK Tou 0djpaKO(; KaiaqpepoiLievGU? (Obliqui) Kai Toug Kaidviei^ Toug aap- Kwbeiq (Recti) biavejuojuevri (v. d. untersten Intercostales gesagt). 7^9 So in der einen Hsr. In der andern „Arterien benachbart sind". Kttid iuev CUV TOU? jaeaoirXeupioug ixxjq eTTUTatuu tou ty]C, TcXevpäq octtou TJiv dpTripi'av eup^aeig Kai Trjv qpXeßa, Kai tö veupov etc. ('Av. erx- VIII II 662). 73° Diese Ansicht finde ich sonst nirgends bei G. erwähnt, noch auch bei Andern. Sie wäre immer noch eher verständlich — insofern der Sympathicus mit dem Vagus, also dem „sechsten Gehirnnerven" bis weit hinauf nahe zusammen liegt — als die galenische, nach welcher der Sympathicus vom „vierten" Nerven, d. h. von der Radix motoria trige- mini, kommen soll. 73» In den Hsr. „sieben Wirbel, ebenso wie der Mensch, und hinter der Brust zwölf Wirbel, ebenso wie der Mensch". Das Folgende spricht aber entschieden für die von uns vorgeschlagene Lesart. Der Irrtum Galens, der uns hier begegnet, ist charakteristisch für seine Neigung zum Schematisieren. Die Affenart, welche er gewöhnlich für seine Präpa- rationen verwendete, war der Macacus ecaudatus. Über die Zahlen- verhältnisse der Brust- und Lendenwirbel bei Tieren bemerkt Gegen- bau r (1. c. I 261): „Die Zahl der Thoracolumbalwirbel hält sich bei den Säugetieren im Allgemeinen innerhalb engerer Grenzen als bei den Reptilien, und in den einzelnen Abteilungen bietet sie nur ganz geringe Schwankungen. Sehr hoch stellt sie sich bei den Prosimiern (19—23), auch noch bei platyrrhinen Affen (22 bei Nyctipithecus), in- deß andere nur 19 solcher Wirbel besitzen, wie auch die meisten Katar- rhinen. Diese Zahl sinkt unter den Anthropoiden auf 17, sogar auf 16 beim Orang." — Wo G. an andern Orten von den Lumbaiwirbeln handelt zählt er meist nur ihrer fünf (TT. octt. II 560, TT. XP- MoP- XII, IV 66 und ibid. XIII, IV 109), beim Affen aber sechs (Eig t. Itttt. tt. dpGp. uttojlIV. m, XVIII A 548). 732 Die Beschreibung des Plexus lumbo-sacralis fehlt in den andern Schriften*G.s so gut wie ganz. Freilich ist sie auch in unserem Texte weder vollständig noch klar. Dabei ist aber zu beachten, daß die Auf- zählung und Kennzeichnung der Beinnerven außerhalb des eigentlichen Plexus hier nur als Parergon gelten kann, insofern sich G. dieses Kapitel für die spezielle Anatomie der unteren Extremitäten vorbehalten hat, ebenso wie die Darstellung der Armnerven für die der oberen. — TT. XP- fiop. wird der Plexus lumbo-sacralis als solcher überhaupt nicht erörtert. TT. V£up. II 854/55 nur die dürftige Angabe, daß ein starkes zu den Beinen gehendes Nervenpaar mit andern schwächeren eine Verflechtung eingeht. Im Übrigen wird auf die dvaT. ^YXeipnc^ei? (erster Fassung)359 Kommentar No. 733—736, zu Seite 240—241. verwiesen. 'Av. eYX- HI, II 397—406 eine genaue Zerlegung der Nerven an der unteren Extremität, welche von zweimal vier Hauptwurzeln oder Köpfen ausgehen sollen, aber keine Untersuchung des Plexus selbst. 733 Daß hier der Nervus obturatorius gemeint ist, kann man be- stimmter feststellen nach TT. XP- MoP- XVI, IV 312, wo hinzugesetzt wird, der fragliche Nerv gehe bis zum Knie. öiepx6|uevov t6 ixe-fa xpfiiaa toO ^Ißl? öcttou' cruiuTTapacpueTai be ti Kai xoTg dYT^ioi? iniKpöv veOpov, üuTiuv te TOUTLuv evEKa Kai tujv x^Jupiujv, ä öieHepxeiai jiiexpi Tovaio«;. 73+ Möglicherweise zu lesen „des Oberschenkelstabes". Das Wort ist undeutlich geschrieben und findet sich nur dieses eine Mal in den Hsr. 735 Av. ^TX- ni, II 400/401 werden die „vier Hauptwurzeln" oder „Köpfe" der großen Nerven anders charakterisiert und ein „seitlich ver- laufender" überhaupt nicht erwähnt. G. zählt dort vier Haut- und vier Muskelnerven auf. Die bereits oben, S. 234 erwähnte Abhandlung. Vgl. No. 722.Sach- und Namenregister. Die Ziffern verweisen auf die Glossar siehe , Achselhöhle 219, 220, 221 Aderlaß 164 Affen 10, 105, 180, 211 Affenähnliche Tiere 105 Akromion 221 Alexandria 167 Allantois 107 Amnion 107 Ampullen 120 Anatomie, ihr Zweck etc. 4 [207 Anatomische Analogie u. Identität 79, Anatomische Autoren 167/68 Aorta 136, 154—57, 163, 201 Aristoteles 157 Armnerven 218, 222, 225—32, 235 Arterien 152 ff, 163/64 Arteria axillaris 159 — brachialis 159 [181 — carotis 7, 83,96, 158/59, 163, 180, — circumflexa ileum 156 — coeliaca 153, 155, 201 — coronaria cordis 157 — coronaria ventriculi 154 — fossae Sylvii 5, 163 — hepatica 126, 154 — iliaca 156 — intercostales 155 — linealis 154 — lingualis 55. 87, 90, 151 Arteriae lumbales 155 Arteria mammaria 153 — mesenterica inferior 154, 155 — mesenterica superior 154, 155, 201 — ophthalmica 26 — pancreatico-duodenalis 126 Arteriae phrenicae inferiores 155, 164 Arteria profunda cerebri 5 — pulmonalis 109 Arteriae renales 154, 155 Seiten des deutschen Bandes. Band I S. S33- I Arteria sperraatica interna 103, 116 ! Arteriae spinales 160 I Arteria subclavia 158, 159, 160, 163 1 — suprarenalis 155 I Arteriae thoracicae 143, 229 [163 Arteria umbilicalis 109, 156, 160, 161, — uterina 103, 109 — vertebralis 159 Arteriae vesicales 109, 156 Atlas 167, 207/8, 209, 210, 2H \ Atmung 21/22 Auge 24 ff., Präparation in situ 24—27, Zerlegung nach Herausnahme 2 7 ff., Schichten 30, deren Zählung 32, Gefäße 34, „Kreise" 27, 31 Augenkammern 33 Augenlider, Bau u. Präparation 40, 41 42, 44, 46 Bewegung 44, 45, 46 Stellungsanomalieen 4 5 Augenmuskeln 25, 27, 28/29, 44 Augenwimpern 42 Augenwinkel 44 Bänder, Definition 169, 184 Substanz 121 Bauchdecken, Schichtung 123/24 Bauchhöhle, Eröffnung durch Kreuz- schnitt 124 Bauchmuskeln, Gefäßversorgung 136 Innervation 236, 239 Beinnerven 239—41 Bibliographische Notizen Galens 98/99 „Blase" (Lidgeschwulst) 42 i „Blinder Kanal" (Canalis Fallopiae) 8/9, 175, 178 [55 Blutgefäße, verschiedene Wandungen Blutlauf, foetaler 160 „Bogen" s. „Regenbogen"Sach- und Namenregister. ! Brauenknochen, d, i. pars orbitalis ossis frontis 26 : Bronchien 156 i Brusthöhle, Eröffnung 56/57, 141, 237 1 Bulbus d. Auges 25, 30 i Calamus scriptorius 12 Canalis caroticus 7, 163, 178, 181 — opticus 25 Caput humeri 230 [97, 191 iCarotiden, Unterbindung a, leb. Tier — Irrtümer über ihre Funktion 193 Cartilagines sigraoideae 70 \ Caruncula lacrymalis 46 i Castration weiblicher Schweine 100/101 V Cavitates glenoidales 9 . Cavum cranii lo/ii, 15 Cervix uteri 102/103 i Chiasma 6 i Chorion 107, 108, 111 Chylusgefäße 132 . Ciliarfortsätze 3 5 ■ Clavicula, Ablösung 143/44 Collum scapulae 221, Nerven i. dessen Nachbarschaft 225 i Condyli occipitales 209 • Conjunctiva 26, 27, 29, 31, 35, 43 Conjunctiva corneae 31 Corona glandis 121 Cremaster 103, 114, 115/16 ■ Crista galli 5 • Crista cartilaginis thyreoideae 70 Därme, Wandungsbau 59, Heraus- nahme nach zwei Methoden 133/34, 139 „Decke", x^f^j^v, Definition etc. 38, 58 Drüsen 2, 29 Ductus Botalli 109/10, 161, 163 Ductus choledochus 125 Duodenum 125, 126 Eihäute 107/8 Emissarien d, Schädels 151 Entstehungsfolge d, Körperteile 91/92 Epididymis 118, 121 Erasistratus 156, 161 Falx cerebri 16 Felsenbein 8 Fissura orbitalis 25, 171 Foetus, Lage im Uterus 104, in, Bewegungen 112, Untersuchung des lebenden F. iioff., verschiedene Auffassungen v. s. Wesen 112 Foetaler Puls 112 Foramen intervertebrale 19, 234 — jugulare 163, 180^ 181, 185 — obturatum 240 — opticum 25, 171 — ovale 109/10 Fornix 13 Frenulum linguae 53, 54, 55 Funiculus spermaticus 114, 116, 117 Gallenblase 125 Ganglien 198 Gefäße, Benennung 123 — ,,hängende oder schwimmende" 127/28 Gehirn, Name 203, Vermehrung des Volumens b. d. Phonation 15, Kom- pression a. leb. Tier, Lähmungs- erscheinungen dabei 16/17 Gehirnarterien 5 Gehirnpulsationen 14/15 Gehirnnerven, Begriff 178 Consistenz 182, Scheiden 173/74, Zählung 7, 8, 9, 172, 178 Gehörgang 8 Gießbeckenknorpel 65 Glandula parotis 152 — submaxillaris 61, 68 — thyreoidea 150/51 Glans 121 Glaskörper 26, 28, 35, 36 Glottis 76 Graviditas extrauterina 122 Hadrian 167 Halsdreieck, Präp. d. oberen 181 Halsmuskeln 81—84, 90, 186 Halsnerven, oberflächliche, Präparation Harnblase, Wandung 59 [204/5 Hautmuskel a. Rücken 219, 235 Heraklianus 167 Herodikus 105 Herophilus 9, 43, 51, 61, 120, 126, 161, 183 Herz, Gefäße 142, Höhlen 39 Herzohr 142 [119, 138 „Hintere Verbindung", seil. a. HodenSach- und Namenregister. 362 Hippokrates 104,168 Hoden, Substanz 101/2, Septum ix8, H. entsprechen d. Ovarien 100 Hornhaut 28, 30, 31 „Hülle", \)\JLr\v, Definition etc. 37/38 Hypophysis cerebri 6, 7 Infiindibulum 4, 6, 7 Iris 27, 31, 32 Isthmus faucium 50 Jochbogen 24 Kammerwasser 31, 33 Kaumuskeln 84 Kehlkopf, Präparation 64, 72, 80, Funktion 81, Verletzungen 62 Kehlkopfknorpel, Form und Zusam- mensetzung 65, 75 Kehlkopfmuskeln, Funktion etc. der einzelnen 77, 81, 195/96 Kehldeckel 50, 69, 76, 91 Kleinhirn, Name 16 Knochenmark 204 ,,Kranz" d. Auges, d. i. Corneo-scleral- saum 27, 29/30, 33, 35, 36, 42, 46 Kranzadern, s. Arteria u. Vena coro- naria Kranznaht 10 Kreuzbein 21, Name 239 Lambdanaht 10, 57 Lamina fusca 32 Leberpforte 160 Lebervenen 142 „Lebervene" d. i. die Cava 140 Leistenkanal 119 Lendenwirbel, Zahl 238/39 Ligamentum Botalli iio — coraco-acromiale 224 — hepato-gastrico-duodenale 126 — hepato-umbilicale iio, 160 — hyo-epiglotticum 71, 76, 91 Ligamenta rotunda 103 Ligamentum stylo-hyoideum 52, 66, 71, 88/89; 183 Linse 28, 32, 35, 36 Linsenkapsel 36/37 Lobi olfactorii 4, 7, 170 Lungenvenen 156 Lykus 102, 168 Lymphdrüsen 2, 56, loi Mägen, Begrenzungslinien bezw. Kur- vaturen! 27, Wandschichten 57, 58, Venen 127—29 Mammae, Substanz loi Marinus 8, 9, 167, 168 Mark, Name u. Begriff 203 Medulla oblongata 2 Membrana hyaloidea 36, 37 [16 Meningen 5, 16, Eröffnung a. leb. Tier Menschliche Leichname 78 Mesenterien 131 Mesenterialdrüsen 132, 140, 162 Mesenterialgefäße 140 Mesenterialnerven 140 Mesenterialvenen 132, 162 Milz, Lage, Gefäße etc. i28ff. Mundhöhle, Präparation 49/50 Mund-, Rachen- etc. Schleimhaut 72 Musculus biventer maxillae 48, 51, 61, — bulbo-cavernosus 121 [67, 84, 89 — brachialis internus 230 — chondro-glossus 52, 53, 54 — crico-arytaenoideus lateralis 75, 77, 196/97 [77 — crico-arytaenoideus posticus 70, 74, — crico-thyreoideus 69, 73, 197 — cucullaris 184, 206, 214, 217 — deltoYdes 184, 220, 224, 234 — frontalis 40, 41 — genio-glossus 54, 87 — genio-hyoideus 53, 67, 71, 86 — glutaeus 240 — hyo-glossus 51/52, 86/87 — ileo-psoas 240 Musculi interarytaenoidei 75, 77 Musculus ischio-cavernosus 121 — latissimus dorsi 228, 233, 236, 239 — levator palpebrae superioris 42, 43, — longus capitis 209 [44, 45 — masseter 84 — mylo-hyoideus 51, 52, 53, 84/85 Musculi obliqui d. Auges 29 Musculus obliquus abdominis ext. 147 — obliquus abdominis int. 239 — obHquus capitis inferior 207, 210 211, 212 — obliquus capitis superior 207, 211 — omo-hyoideus 62, 71, 151 — orbicularis oculi 44 — pectoralis major 230 — psoas 239363 Sach- und Namenregister. Musculus pterygoideus'85, 176 — quadratus lumborum 239 Musculi recti des Auges 29 Musculus rectus abdominis 137, 138 — rectus capitis anticus 209, 211 — rectus capitis lateralis 207, 208, 211 — rectus capitis posticus maj. 207^ 211 — rectus capitis post. min. 207, 208, — retractor bulbi 28 [211 Musculi scaleni 22/23, 215 Musculus semispinalis 208 — serratus anticus maj. 233 — serratus posticus inf. 239 — sphincter vesicae 120 — sphincter ani 120 — splenius 208 — sterno-cleido-mastoideus 144, 184 213, 214, 215, 217 — sterno-hyoideus 62, 67 — stylo-glossus 51, $2, 62, 72, 87 — stylo-hyoideus 62, 61/68, 71, 85 — stylo-pharyngeus 183 — subclavius 144/45, 233 — subcutaneus faciei 47 — supraspinatus 225 — supraspinatus u. infraspinatus 234 — temporalis 24, 212 — teres major u. minor 225 — thyreo-arytaenoideus 75/76, 77 — thyreo-hyoideus 67, 71, 76, 85, 182, 185, 197/98 — thyreo-pharyngeus 57, 69, 73, 196 — transversus abdominis 136, 239 — triceps 234 Muskel vom ersten Halswirbel zum Schulterblatt 184, 214 Muskeln, Ursprung und Insertion 28 Muttermund 106 Nabel, versch. Definition 108 Nabelschnur, Entstehung 108, Kom- pression u, Unterbindung a. leb. Foetus 112/13 Nackenmuskeln 206, 208 [59; 105 Namen, technische, ihre Bedeutung 28, Nasenflügel, Benennung 47 Nebenniere 134 Nerven, Begriff 169, sensible u. moto- rische 208, Ursprung 203, Wurzeln Nervenanastomose 200 [204 Nervenplexus 184, 209/10, 222, 241 Nervenzweige a. d. Halsgefäßen 214 Nervus accessorius 57, 184, 214 — acusticus 8 — auricularis magnus 205, 213 — auriculo-temp oralis 176,179,213/14 — axillaris 222, 225, 228, 231, 232, Nervi cardiaci 186 [234 — bronchiales 186 Nervus cervicalis I 180, 208, 209/10 — "cervicalis II 180, 210-—12 — cervicalis III 182, 184, 212—14 — cervicalis IV 215—17 — cervicalis V 217/18 — cervicalis VI 223—26 — cervicalis VII 226—28 — cervicalis VIH 229—34 Nervus cruralis 240, 241 Nervi cutanei thorac. ant. et lat. 236 Nervus cutaneus femoris post. 240 facialis 179/80, 213 — glosso-pharyngeus 9, 56; 57, 785, 183, Unterbindung a. leb. Tier 97/98, 191/92 — glutaeus 240, 241 — hypoglossus 9, 47, 48, 68, 83, 151, 180, 182, 186, Durchschneidung a. leb. Tier 49, 83/84, 93/94 — infraorbitalis 175, 177 Nervi intercostales 235, 236, 237 Nervus intercostalis I 235, 237 — intercostalis II 218, 222, 231, 235 — ischiadicus 241 — laryngeus recurrens 69, 70, 74, 75, 77, 79, 186 — 88, 190/91, 193—95, Durchschneidung a. leb. Tier 84, Duchschn. einzelner seiner Äste idem 197, Unterbindung idem 97, 191 — laryngeus superior 69, 78, 185, 188/89, Durchschneidung a. leb. Tier — lingualis 49, 56, 85/86 [195/96 — mandibularis 176, 177 — maxillaris superior 177, s. a. N. in- fraorbitalis — obturatorius 240, 241 — occipitalis minor 205 — oculomotorius 25, 30, 171, Durch- schneidung a. leb. Tier 26 Nervi o^sophagei 186 Nervus opticus 3, 6, 13, 24, 30, 34, 170, 171, Durchneidung a. leb. Tier 26Sach- und Namenregister. 364 Nervus palatinus 177 — phrenicus 218, 223, 233 — spermaticus 119 Nervi subscapulares 221, 223, 224, 225, 227, 231, 232 Nervus suprascapularis 221, 223, 224, 225, 231, 232, 233, 234 — sympathicus, Ursprung etc. 159, 175, 178, 180, 181, N. s. am Halse 198, i. d. Brusthöhle 198—200, 238, i. d. Bauchhöhle 201/2, 239, im Mesenterium 140, Consistenz des N. s. 182 Nervi thoracici anteriores 228, 230, 232 — tracheales 186 Nervus trigeminus 7, 8, 172 — 74, motorische Wurzel („vierter Hirn- nerv") 8, 174 — vagus, Ursprung etc. 9, 57, gemein- samer Austritt m. d. Accessorius u. Glosso-phar. aus d. Schädel 180^ N. V. am Halse 74, 79, 83, 185, 186, i. d. Brust 79, 186, 200/201, i. d. Bauchhöhle 201/202, Unterbindung u. Durchschn. a. leb. Tier 78, 96, — zygomaticus 177 [97, 191 Netzhaut 26, 35, 38, iSi Numisianus 167, 168 Oesophagus, Schichten 57/58, Durch- schneidung a. leb. Tier 59 Omentum 124/25, 128/29, Gefäße 125 Orbita 8, 25, 44 Ovarien loi, 102 Pankreas 126 Parastateis, ,,drüsenähnliche u. varicen- ähnliche" 120 Pelops 167, 168 Penis 120/21 Pericranium 10, 25, 40, 47 Perikard 186, 237 Peritoneum 59, 124 Pfortader, Äste 125—133, Strömung 160, Verzweigung i. d. Leber 132 Pharynx 49/50, 72 Phonation u. Sprache 192 Placenta 107, in Plato 58, 104 [149, 212/13, 216 Platysma myoides 46/47, 51, 61/62, Pleura costalis 141 Pleura diaphragmatica 141 — mediastinalis 141, 237 Plexus brachialis 220—24, 227, 229, 230—32 Plexus cervicalis 180—182, 213/14 — chorioideus 5 — pampiniformis 118, 136 — sacralis 239—41 Praeputium 121 Primitivkörper, anatomische 38 Processus pterygoidei 176 Processus styloideus 51, 61/62, 66, 183 Prostata 113 i Pupille 27, 32, 36 Pylorus, Gefäße 126 Quintus 113, 167 Radix mesenterii 153, 201 „Regenbogen" s. „Kranz" d. Auges Rete mirabile 6, 7, 163, 174/75, Ringknorpel 65, 73 Rom, medizinische Schule 167/68 Rückenmark 18, Durchschneidung a. leb. Tier 19—23, Meningen i8, Venen i9 Rückenmuskeln, lange 143, 235, 239 „Rückgratwurzel" 18 Sagittalnaht 10 Satyrus 167, 168 Schädel, Galen studiert ihn a. Affen 166, Eröffnung a. leb. Tier 14, Mace- ration,.Foramina 166, Venen 13, 151, Nähte I o Scheitelbein 10 Schildknorpel 57, 63, 73 Schlingakt 94/95 Schneidezähne 63 Schuppennaht 10 Sclera 30, 33 Scrotum 113 Sehnen, Begriff 169 Sekretionsdrüsen 56, 101/102 Septum scroti 118 Sexualorgane, anatom. Analogie 137 Siebbein 4 Sinus coronarius cordis 142 Sophisten 112 Speicheldrüse 55, 85 Speichelgänge 55, 86Sach- und Namenregister. Sperma, bei versch. Tieren 102 Spinalmuskeln 215, 216, 217 Spinalnerven v. neunten ab 234—41, Ursprünge 234, Teilung 234/35 Sternum 67 Stimme, Wechsel bei Schädigung d. Muskeln u. Nerven 97/98 Stirnbein, pars orbitalis 40,5. a. „Brauen- knochen'' Symmetrie d. Körpers 63/64 Tarsus palpebrae 41, 42 „Thalamus" 171 Thalamus opticus 3 Theophrastus 122 Thymus 146, 163 Tiere, sechs Klassen menschenähn- licher 26, 52, 65, 78, 89, 167, vier Hauptarten od. Hauptklassen 19, 64, 233, schleichende od. kriechende T. ^9> 99? T. mit hervorspringenden Zähnen 105, mit ineinander greifen- den Zähnen 89 Tonsillen 50 Tränendrüsen 29 Tränennasenkanal 46 Tränenpunkte 29, 46 Trepanation lo—12 Trochanter minor 240 Truncus brachio-cephalicus 158, 163 Tuba Fallopiae 106 Tuberculum majus humeri 230 Tunicae dartos 114, 116 Tunica erythroides 117 Unterkiefer, ist e. Doppelknochen 49/50 Urachus 108, 110 Uretheren, Gefäße 135 Uterus, Beschreibung, Bau etc. 59, 102, 104, 105, 106, Name 104, Liga- mente 103 Uvea, Bau etc. 32/33, Name 32, U. heißt auch „zweite Decke" 35 Vas deferens 116—120, feine Blutge- fäße daran ii6/17 Vena anonyma 146, 148 — axillaris 161, 228 — azygos 142/43» 161 — basilaris 152 — basilica 42 — brachialis 228 Vena capsulae renis 134, 135 — Cava 133, 140, 141/42, 143, 161 — centralis retinae 34 — cephalica 42, 146, 149, 161 — circumflexa humerum 162 — colica dextra 131, 132 Venae coronariae cordis 142 — coronariae ventriculi 129/30 Vena epigastrica inferior 136, 162, Anastomose m. d. Mammaria 137/38, 146 — epigastrica superficialis 153, 162, Anastomose m. d. Mammaria ext. 138, 148 — facialis anterior 150, 152, 162 — facialis posterior 152, 162 [130 — gastro-epiploica dextra 127, 129, — gastro-epiploica sinistra 129, 130 Venae hepaticae 142 Vena iliaca 137 Venae intercostales post. 147 Vena intercostalis suprema 143, 144, 146, 147/48 Vena jugularis externa 149, 150, 151, 152, 162, Entstehung aus zwei Stäm- men 145, 158 [180 — jugularis interna 83, 96, 152, 159, — lienalis 127 — lingualis 151 Venae lumbales 136, 147 — mammariae 148, s. auch Vv. epi- gastricae Vena mediana 42, 162 Venae mediastinales 142, 146 Vena mesenterica parva 129, 130 — ophthalmica 26 Venae pancreaticae 126, 127 Vena pancreatico-duodenalis 126 Venae pericardiacae 142, 146 — phrenicae, Lage 141 — phrenicae inferiores 136, 140, 161 Vena poplitea 163 Venae pudendae 138, 162 Vena pulmonalis 109 — renalis 134/35 ["9> I3S; i37 — spermatica interna 103, 116, 117, — suprarenalis 134 — subscapularis 148 — thoracica 146 — thyreoidea 145, 150 — transversa scapulae 146Sach- und Namenregister. 366 Vena umbilicalis 109, 161 — uterina 103, 137 — vertebralis 147 Venen d. Bauchfelles 139 — d. Regio clavicularis 145 — d. Wirbel 147 Ventrikel d. Gehirnes i, 2—5, 7, vor- dere 3, 4, Verbindung des III. zum IV., hinterer 12/13 Vesiculae seminales 120 Vivisection, zu wählende Tiere 78 Wirbelbasis 19 Wurm des Kleinhirnes 1,2 „Wurzel" des Auges 8, 25 „Wurzel" od. „Kopf* des Augenlides 25, 43, 45 Ziegenauge" 27 Zirbeldrüse 2 [93 Zunge, Substanz, Funktion etc. 47 f., 54, Zungenbein 51, 52, 65/66, 82, 88, 166 Zungenmuskeln 51 f., 90 Zungennerven 85/86, 72 Zungenwurzel 54, 91 Zwerchfell, Bau 141 Zusätze und Berichtigungen. Seite 4 Zeile 5 v. u. lies: der Hirnkörper lies: — der Venen. Andere Arterien drin des Gehirnes ein, und andere ziehen statt: „alle diese Teile" lies: diese (Deel statt „mit einem Male" lies ,,im ganzen" kann gelesen werden „indem sie sie", lies: 304 statt: Vagiisstanun lies: Gefäßast u. 236 Z. IG lies: V. u. lies: weiter o. V. u. lies: ersten Aufenthaltes V. u. lies: meint lies: bulbo-cavernosus lies: ixuXai 6 >> 6 » 91 2 161 » 10 ,J 176 >> 15 185 ,J 235 >> IG ;j 246 >; 15 )) 295 ), 10 301 5; 2 » 314 11 20 334 » 3 statt „nicht aber"