JARDIN FLEURISTE. 315 Troène du Japon. Arbrisseau à feuilles persistantes ; fleurs blanches disposées en larges panicules. Terre légère perméable exposée au midi. Cette espèce se greffe sur le troène commun. Viorne boule-de-neige. Arbrisseau. En mai, fleurs d’un blanc pur, réunies en touffe sphérique, origine de son nom. Terrain frais, mais exposé au soleil. Cet arbuste peut être tondu, mais seulement dans les huit jours qui suivent la floraison, afin de laisser aux rameaux flori- fères pour l’année suivante le temps de se former, sans quoi la floraison serait nulle. La viorne boule-de-neige ne donne jamais de graines fertiles sous le climat de Paris. Multiplication de re- jetons ou de marcottes. Viorne laurier-tin. Bel arbrisseau toujours vert, que l’on peut palisser, et qui, dans ce cas, s’élève à une grande hauteur. En mars, avril, no- vembre et décembre, et même tout l’hiver si le froid n’est pas. trop rigoureux, fleurs blanches en dedans, rouges en dehors, en forme de corymbes charmants. Terre franche et légère; expo- sition ombragée, sans excès d’humidité. Multiplication de reje- tons ou de marcottes. Très-rustique. De pleine terre dans le midi et l’ouest delà France. En orangerie, l’hiver sous le climat de Paris. Weigelia. Arbrisseau rustique de 1 à 2 mètres. Fleurs roses, nombreuses, très-élégantes, avril-mai. Terre de jardin peu compacte. Multipli- cation de boutures étouffées. Pour l'avoir dans tout son éclat, il faut le cultiver en pot, que l’on enterre en place à l’époque de la floraison. Variété à fleurs blanches. PLANTES GRIMPANTES RE PLEINE TERRE POUR TREILLAGES, IIOSQUETS, MURAILLES, ETG. Abronia à ombelles. Annuelle en pleine terre, vivace en serre. Cette plante rampe sur la terre ou grimpe aux treillages. Ses ombelles de fleurs produisent un effet charmant, et elles répandent, vers le soir