VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 529 Outre cet écusson, on remarque par fois un ou deux épis, beaucoup plus petits, de chaque côté, un peu au-dessous et à une certaine distance des parties sexuelles. Ces épis indiquent que la lactation ne cessera que longtemps après une nouvelle fécondation. L’existence de ces épis peut coïncider avec'celle d’un écusson large et caractérisé. En général, les signes qui annoncent une grande quantité de durée qUG aUSS‘ ,]Ue ‘a SéCréU0n Persistei'a ^ sera de longue Chez les jeunes bêtes, même les veaux, les signes du système Guenon sont très-apparents. La reconnaissance de ces signes encore °nCengager & garder P°Ur élôve une génisse cIui tette ir. 30