399 BASSE-COUR. (voir grav. 73); sa crête est simple, droite et irrégulièrement dentelée. Ses ailes sont très-charnues, ses os relativement petits; elle prend facilement la graisse. Elle est sédentaire, douce, ne fait point de ravages ; elle remporte un grand nombre de prix dans les concours de volailles grasses. Race du Mans ou de la Flèche. Cette race (grav. 74 et 75), très-répandue dans la Sarthe et les départements voisins, a beaucoup d’analogie avec la race de Bresse, Grav. 74. — Poule de la Flèche. et fournit comme elle de délicieuses volailles renommées dans toute l'Europe. Elle ressemble aussi à la race de Crèvecœur, mais elle en diffère par l’absence de huppe ; son plumage est en général noir parfois moucheté de blanc; elle atteint vers huit mois toute