20 MÉDECINE DOMESTIQUE. de terre glaise humide, sur lesquelles on verse de l’eau jusqu’à ce que cette eau dépasse la moitié de la hauteur de ces boules. Les sangsues qu’on dépose dans la barrique se cachent dans la terre glaise, s’y enfoncent, y grossissent, et même y multiplient quelquefois. Lorsqu’on veut les prendre, on remplit le tonneau d’eau, on l’agite ; elles viennent à la surface de l’eau et on en- lève les boules, qu’on remet après l’opération. C’est en même temps un moyen de renouveler l’eau, ce qui est nécessaire à la conservation des sangsues. 11 convient même, à cet effet, de pra- tiquer à la base de la barrique un petit trou qu’on bouche soi- gneusement; de temps à autre on enlève le bouchon et on fait écouler toute l’eau, en ayant soin de la faire passer à travers un tamis de manière à retenir les sangsues qui pourraient s’échap- per; on bouche ensuite le trou et on remplit de nouveau la bar-' rique. L’eau de fontaine est préférable à l’eau de puits et à l’eau de rivière. Si l’on veut se borner à conserver un petit nombre de sangsues, il suffit de mettre quelques boules de terre glaise et de l’eau dans un bocal de verre et d’y placer les sangsues ; en hiver, on tient ce bocal à l’abri de la gelée, et en été on le met à l’abri de la chaleur. Application. — Jamais on ne doit appliquer des sangsues à un enfant en bas âge sans que le médecin l’ait ordonné et ait indi- qué, avec la plus grande précision, la place où elles doivent être appliquées; car, trop souvent, il arrive que des vaisseaux impor- tants sont ouverts et que l’enfant meurt d’hémorrhagie. Avant d’appliquer les sangsues, on les laisse hors de l'eau pen- dant trois ou quatre heures, et, au moment de les poser, on les essuie avec un linge bien sec. On lave et au besoin on rase la place sur laquelle on veut qu’elles s’attachent, puis on la frotte d’eau sucrée ou de lait. On applique les sangsues à l’aide d’un verre à pied ou d'un morceau de linge, dans lequel on les maintient avec la main jus- qu’à ce qu’elles aient piqué. On peut aussi les placer dans une pomme creusée ; leur répulsion pour l’acidité de la pomme les dé- termine à piquer promptement la peau. Lorsque les sangsues tardent à s’attacher à la peau, il suffit de piquer légèrement avec la pointe d’une lancette ou d'une aiguille l’endroit où l’on veut les appliquer ; les sangsues se jettent avec avidité sur la gouttelette de sang et s’attachent aussitôt : ce moyen est infaillible.