BASSE-COUR. 449 peut conduire une mère, et l’on remet à couver les mères qui deviennent ainsi disponibles; mais la seconde couvée doit être d’œufs de poules, dont l’incubation est moins longue. Pour faire adopter des dindonneaux à une dinde, il faut les choisir du même âge que les siens, à un ou deux jours près, et les glisser dans son nid le soir. Sans cette précaution, elle s’a- percevrait qu’on la trompe et les tuerait tous. Couvées d'automne. — Quelques dindes recommencent parfois à pondre vers juillet et août; on peut leur faire couver ces œufs si l'on peut espérer que les dindonneaux qui écloront auront pris le rouge avant les froids. Ces dindons tardifs ont plus de valeur que les autres, parce qu’ils sont bons à être mangés en mars et avril, époque à laquelle les dindons sont rares et d’un prix élevé; mais ces secondes couvées réussissent assez difficile- ment malgré tous les soins. Élevage des dindonneaux. L’élevage des dindonneaux nécessite, à peu près, les mêmes soins que celui des poussins ; seulement, comme les dindonneaux craignent plus encore le froid, il faut les entourer desoins plus attentifs. Dans notre climat ils sont parfois si engourdis, qu’ils se refusent à manger , et que, pour les sauver, on est obligé de leur ingurgiter leur nourriture après les avoir réchauffés. 11 ne faut les faire sortir qu’avec beaucoup de circonspection ; quelquefois même on ne peut les mettre à terre que vers midi, sous un han- gar bien exposé au soleil, et, si l’on n’a pas de.lieu convenable, il faut les placer dans une chambre chauffée et bien sèche, sur les carreaux de laquelle on étend une petite couche de sciure de bois, qu’on renouvelle de temps en temps. Si on les met dehors, on tient la mère enfermée sous une mue placée à une bonne exposition; sans ce soin, elle emmènerait imprudemment ses petits au loin, ils auraient froid et périraient. Il est très-conve- nable de placer du sable fin et bien sec ou de la cendre auprès delà mue, afin que les dindonneaux puissent se poudrer, ce qu’ils aiment beaucoup. Lorsqu’ils commencent à prendre un peu de force et que le temps est beau, on leur donne un peu plus de liberté ; on laisse la mère les promener; mais il faut être très-attentif, et, si le temps se refroidit, si la pluie menace de tomber, il faut s’em- presser de les faire rentrer, car les dindonneaux mouillés pé- rissent presque toujours.