5G8 FERME. de la qualité, se détériore, arrive à l’état de terreau et perd ses principes fécondants. Litière. — On fait la litière avec des pailles de diverses sortes, des bruyères, de la lougère, et même, à défaut de paille, les moutons peuvent sans inconvénient coucher sur la marne. A mesure qu’elle est imbibée par les urines, on ajoute une nou- velle couche, comme on ajouterait une nouvelle couche de paille à une litière de paille imbibée d’urine. Une très-bonne pratique consiste à faire le sol de la bergerie avec une couche de marne ou de terre sèche ; elle absorbe les urines, qui se per- draient dans le sol, et finit à la longue par fournir un excellent engrais, que l’on enlève lorsqu’il est suffisamment imprégné d’urine. ÉLEVAGE DES BÊTES A LAINE. Choix de la race. Le choix de la race a la plus grande influence sur l’améliora- tion d’un troupeau; mais il faut faire ce choix avec discernement; la plus belle race n’est pas toujours celle dont on peut obtenir