42 MÉDECINE DOMESTIQUE. santé à supprimer; mais de sages prescriptions peuvent du moins soulager le malade. D’ailleurs il faut savoir que la coque- luche est parfois accompagnée ou suivie d’affections sérieuses, dont le développement peut être latent pour tous, excepté pour le médecin. Dans les premiers temps, il faut se borner à modérer un peu la nourriture de l’enfant atteint de la coqueluche ; on la compose d’aliments de digestion facile et annualisés, comme des soupes grasses, quelque peu de légumes, du poulet et des viandes blanches. Lorsque les quintes, qui sont le symptôme le plus caractéristique de cette maladie, deviennent violentes, on peut administrer le matin une petite cuillerée de sirop de bel- ladone ou d’ipécacuanha. Il est aussi fort convenable de couvrir la poitrine de l’enfant d’un morceau de flanelle ou d’une plaque de coton cardé. La coqueluche dure quelquefois trois mois et plus. Le lait d’ànesse produit parfois un peu de soulagement. Il y a une foule de remèdes indiqués par les matrones pour guérir la coqueluche ; la crédulité des gens de la campagne, et surtout leur goût pour le merveilleux, les leur font accepter tous, quoiqu’ils aggravent presque toujours le mal. Il faut prémunir les habitants des campagnes contre ces dangers, surtout en don- nant quelques remèdes à leurs enfants, ne fût-ce que de l’eau sucrée dans une fiole; car ce qu’ils veulent avant tout, c’est que leurs enfants prennent quelque chose. Il n’y a qu’un seul remède à la coqueluche, et encore n’est-il pas infaillible : c’est le changement d'air. Toutes les fois que cela est possible, il faut envoyer le malade loin du lieu où les premiers symptômes de la maladie se sont manifestés. Croup. Le croup est une maladie caractérisée par le développement de fausses membranes dans le larynx; il en résulte une suffo- cation continue qui s’aggrave par accès ; le croup ne se mani- feste ordinairement chez les enfants qu’après la première année et avant la septième. Il commence par un rhume ou par un en- rouement accompagné parfois de fièvre; mais il est toujours pré- cédé d’un mal de gorge. Quand un enfant qui s’est couché parfaitement bien portant, se réveille pendant la nuit en faisant entendre cette toux sonore,