CULTURE FORCEE. 133 I tachent, ont beaucoup diminué de valeur depuis quelques années ; lleur acquisition ne constitue pas une dépense excessive; c’est a la maîtresse de maison qu’il appartient de veiller à ce que cette dépense soit rendue plus légère, par des soins d’entretien qui donnent plus de durée à ces divers objets. Couches. On appelle couche un amas d’une certaine épaisseur de fu- îmier frais, pur ou plus ou moins mélangé de feuilles mortes et disposé de manière à obtenir une fermentation qui produit de ila chaleur; on recouvre ce fumier d’un lit de terreau de 10 à 115 centimètres. Les couches ont pour objet d’activer la végéta- ttion, de préserver du froid les végétaux délicats, et de produire des Heurs, des légumes et certains fruits avant l’époque de la ma- tturation. Ces produits hâtifs sont appelés primeurs. Un jardin bien tenu doit avoir quelques couches, les unes pour lie potager, les autres pour le parterre. H y a trois sortes de cou- ches; on les désigne, d’après leur degré de chaleur, sous les noms de couches chaude, tiède et sourde. La bâche est, peut-on dire, le complément d’une couche chaude; la couche sourde est la plus usitée dans la culture ordinaire des jardins. On ne doit ,]pas l’établir au niveau du sol, mais dans une fosse à parois per- Jjlpendiculaires, d’une profondeur de O11,20 à 0m,25, et de 1m, 10 de largeur sur une longueur indéterminée. Ce mode de construction distingue la couche sourde des couches chaudes et tièdes, qu’on construit toutes deux au-dessus du sol. La fosse, dont on égalise e fond avec soin, est remplie de lits de fumier de cheval, alors [ue ce fumier est encore frais, c’est-à-dire avant qu’il ait subi oute sa fermentation. On n’en met pas à la fois plus de 10 à ’5 centimètres d’épaisseur, dont la surface est rendue très-égale >ar un piétinement fait avec soin; la couche entière, bien foulée, le doit pas avoir en totalité plus de 30 centimètres au-dessus u niveau du sol. Ainsi établie, elle est entourée de planches îaintenues par des piquets et qui dépassent sa surface de 10 à 5 centimètres, pour retenir le terreau dont elle doit être recou- erte. On place ces couches exposées au soleil dans un endroit brité du nord. La surface de la couche est couverte de 10 à 5 centimètres de bon terreau provenant ordinairement d’une ouche semblable démontée après avoir servi pendant un an. I'n sème sur le terreau, lorsque le premier feu de la couche st passé, les graines du plant que l’on veut hâter et qu’on u.