50 MÉDECINE DOMESTIQUE. lerée d’huile d’olive, 5 grammes de camphre en poudre ou con- cassé. On met le tout sur le feu, et on tourne. Aussitôt que les jaunes d’œufs se prennent, on retire du feu. On a obtenu ainsi une espèce de cérat, de pommade assez claire, qu’on étend sur du papier brouillard ou du linge doux, pour en couvrir toute la brûlure. On panse deux fois par vingt-quatre heures. S’il se ma- nifeste de l’inflammation et du gonflement sur la brûlure ou au- tour d’elle, on fait deux fois par jour baigner la partie malade et même au delà dans de l’eau tiède, pendant une demi-heure au moins; on essuie légèrement et on fait le pansement avec la pré- paration. Ce moyen m’a donné les plus heureux résultats. Si on ne peut pas faire baigner les parties atteintes, on y applique des cataplasmes de farine de graine de lin par-dessus le pansement. Un remède que l’on emploie depuis quelque temps avec suc- cès contre les brûlures, c’est le phénol sodique de Bobœuf. On le mélange avec deux tiers d’eau, et l’on en imbibe des compresses que l’on applique sur la brûlure, oû elles sont maintenues à l’aide d’un bandage; de temps en temps on arrose compresses et bandage avec le phénol coupé d’eau, et l’on peut continuer ce moyen jusqu’à guérison parfaite. L’application du phénol sur la brûlure fait cesser la douleur presque instantanément. Si les brûlures ne sont que légères, le phénol peut être appliqué pur avec un pinceau, sans compresses. Si la brûlure a eu lieu sur les doigts des mains ou des pieds, il faut les envelopper séparément ; faute de ce soin, ils pour- raient se prendre l’un à l’autre pendant la cicatrisation. Dans le cas où la peau a été atteinte par une brûlure de quel- que étendue, il faut toujours appeler le médecin, car les cica- trices que laissent les brûlures causent souvent des difformités et la perte du mouvement dans les parties lésées; il est donc nécessaire qu’un médecin habile surveille avec vigilance la cica- trisation. G Chlorose. — Voir Chlorose au chapitre Maladies des enfants. Chute. —Voir Contusion, Évanouissement. Clou ou Furoncle. — On appelle furoncle l’inflammation douloureuse d’une partie circonscrite de la peau qui se termine par suppuration et par l’issue d’une portion mortifiée nommée bourbillon. Cette inflammation est caractérisée par un gonfle- ment , une rougeur vive et une induration au centre de la partie