MÉDECINE ET CHIRURGIE. 57 extrémités de la bandelette, puis avec la main droite on tend doucement cette bandelette, et, avant de coller son autre extré- mité, on rapproche les deux lèvres de la plaie à l’aide des doigts de la main gauche. Les bandelettes ne doivent pas être placées tout à fait à côté l’une de l’autre; il faut laisser entre elles un petit intervalle pour faciliter l’écoulement des sérosités qui se forment dans la coupure. Au lieu de recouvrir les bandelettes d’un pansement ordinaire, c’est-à-dire de plumasseaux de charpie en- duits de cérat et maintenus par des compresses et des bandes, il vaut mieux s’abstenir de tout pansement, ce qui permet de surveil- ler les progrès de la réunion des deux lèvres de la plaie. Il suffit de couvrir la plaie légèrement pour éviter le contact de l’air. Il est rare qu’une coupure ainsi traitée ne guérisse pas promptement. Les paysans emploient souvent, pour panser les coupures, la valériane et d’autres herbes auxquelles ils attribuent toutes sortes de vertus ; il ne faut panser les coupures avec des herbes que lorsqu’on n’a pas d’autre moyen de pansement, car la seule vertu que les herbes possèdent, c’est de couvrir la blessure sans y adhérer et de la soustraire ainsi à l’influence de l’air, dont le contact est toujours nuisible à une plaie. Si une coupure dont les lèvres ont été rapprochées par des bandelettes s’enflamme ou devient douloureuse, il est prudent de renoncer à la réunion, d’enlever les bandelettes au moyen de lotions d’eau tiède, qui les décollent, et d’avoir recours aux émollients et surtout aux lotions d’eau pure un peu tiède. Lorsque le travail de la cicatrisation a commencé, on lave la plaie avec de l’eau blanchie à l’aide de quelques gouttes d’extrait de Saturne , s’il n’y a pas d’inflammation, car dans ce cas il faut employer de l’eau pure un peu tiède. Si la coupure a été faite par un tranchant peu acéré, avec du verre ou de la porcelaine par exemple, il n’en faut pas moins, à l’aide de bandelettes, rapprocher les lèvres de la plaie et la traiter comme une coupure par instrument tranchant; mais on doit avant tout s’assurer avec le plus grand soin qu’il n’y a, dans les profondeurs de la blessure, aucune parcelle de verre ou de porcelaine ; elle y causerait une inflammation considérable, et la cicatrisation ne s’opérerait que lorsque le corps étranger aurait été rejeté de la plaie par la suppuration. Si l’on s’aperçoit de la présence de ce corps étranger et si l’on ne peut pas l’extraire, il faut laver la plaie à grande eau un peu tiède. Lorsque les plaies ont une étendue ou une profondeur consi-