JARDIN FLEURISTE. 281 les mettre à l’abri de l’humidité, dans une orangerie bien aérée; ou les couvrir d’un châssis, mais les laisser à l’air libre le plus pos- sible. On récolte la graine sur les sujets à fleurs simples placés à côté de plantes à fleurs doubles ou semi-doubles. Fleurs de mai en septembre. Giroflée Cocardeau. — Tige simple ou peu rameuse. Fleurs beaucoup plus grandes, plus doubles que celles de l’espèce com- mune. Rentrer ou couvrir l’hiver. Fleurs cramoisies ou roses. Giroflée quarantaine.—Plante annuelle,haute de 0m30; tige unique, ramifiée ; fleurs doubles, odorantes, offrant toutes les nuances de- puis le brun jusqu’au rose et l’ardoisé. Variétés naines, semis sur couche en mars ou avril; repiquage sous châssis ; mise en place en mai. Quelquefois on sème en automne et on hiverne sous châssis. Giroflée grecque. — Elle diffère des précédentes par ses feuilles vertes et lisses comme celles de la giroflée jaune annuelle. Sa culture est celle de la quarantaine. Sa fleur est rouge clair à grands rameaux, violette ou blanche. Culture de la giroflée jauxe : Culture en pleine terre. — On multiplie les giroflées jaunes simples de graines, et les giroflées jaunes doubles de boutures faites en mai, à l’ombre, soit en pleine terre de bonne qualité, soit en pots, en bonne terre mêlée de terreau; il leur faut des arrosages fréquents. Ces boutures commencent à fleui ir à l’automne quand elles sont bien exposées ou abritées ; l’hiver interrompt leur floraison, qui se renouvelle au printemps suivant. Après la floraison, on casse les tiges flo- rales, ce qui leur fait émettre de jeunes pousses qui fleurissent l’année suivante; lorsque ces pousses sont trop nombreuses, on a soin d’en supprimer une partie avant l’hiver. Culture en pots. — Pour obtenir en pots de plus belles fleurs, on ne laisse à chaque plante qu’une seule tige. En ayant soin de rentrer les pots en serre ou dans un appartement, et en soignant les boutures, on obtient des tiges de 0m60 â 0'"80, et des épis de 0"’30 â 0mG0, garnis de fleurs de 0m05 de dia- mètre. La floraison des giroflées est moins belle lorsqu’on les cultive en pleine terre, à l’air libre; mais on peut leur laisser plusieurs rameaux, qui produisent un charmant effet. On me pardonnera ces détails sur la giroflée jaune, parce que cette plante, d’une culture facile, est un des ornements de nos jardins, surtout lorsqu’elle est cultivée en pots et mise en place au printemps dans les plates-bantcs du parterre. h. lfi.