tMJ JARDIN POTAGER. diocres quant à la qualité, est l’une des plus cultivées; elle jouit de la propriété, que possèdent plus ou moins toutes les laitues, : de végéter sans le secours de l’air. Celles que l’on cultive sur couches et sous cloches se forment absolument à l’étouffée; si on les repique dans une situation abritée, sur une simple couche - t tiède recouverte de terreau, elles fournissent, moyennant l’abri d’une cloche, de petites pommes dont la précocité fait presque- le seul mérite. Laitue de la Passion. — 11 en est des laitues dites de la I Passion comme de la laitue gotte, parce qu’elles pomment au commencement d’avril, époque qui coïncide quelquefois avec la - semaine sainte. Lorsque ces laitues sont montées, leurs feuilles, apprêtées comme des épinai’ds, sont excellentes à manger. Laitue romaine ou cliicon. — Il y en a beaucoup de varié- it ités, et entre autres une à feuilles très-vertes, mais blanchissant il I bien quand elle est liée, qui se sème en même temps que la laitue d’hiver, se repique comme elle, et est bonne à manger a- , presque aussitôt ; elle est excellente et supporte bien les gelées ri I d’hiver lorsqu’elle est placée près d’un mur au midi. La romaine r • semée au printemps est cultivée exactement comme les autres ; < espèces de laitues. Les variétés à feuilles vertes’ se recom- 4 î mandent par une saveur prononcée ; mais elles ne pomment pas - ! naturellement : il faut les lier pour obtenir ce résultat. Les va- 1) riétés blondes sont plus tendres et plus disposées à se coiffer ri- d’elles-mêmes. On sait que, pour que les feuilles intérieures de Jt la romaine blanchissent en s’étiolant, il faut que les feuilles cx- filj térieures se soient repliées l’une sur l’autre, de manière à leur ifjl former une sorte de chaperon. Quelques variétés ont une telle 4 disposition à monter en graine, qu’il est très-difficile de les faire 0 pommer : on ne peut combattre cette tendance qu’en les plan- J I tant dans un terrain frais, naturellement fertile, abondamment ,jj fumé, et arrosé tous les jours pendant la sécheresse; car c’est surtout le défaut d’humidité suffisante qui détermine, dans les laitues romaines, cette disposition à monter en graine sans for- i 1 mer leur pomme; le plant obtenu de semis de graines de deux « ; ans monte moins vite (pie celui qui provient du semis de graines t de l’année précédente. ;1its Insectes nuisibles. — Les laitues ont pour ennemis les turcs icd 1 011 vers blancs (larves du hanneton), qui préfèrent leur racine à celle de toute autre plante potagère. On sacrifie souvent des ran- i»