26 MÉDECINE DOMESTIQUE. bouton avec la lancette, et l’on appuie doucement le plat de la lancette sur le bouton pour en faire sortir le virus, qui est une liqueur incolore et limpide. On doit avoir préalablement fait mettre à nu les deux bras de l’enfant à vacciner ; on lui saisit un des bras, on tend légèrement la peau au-dessous du point qu’on a choisi, en prenant le bras avec la main gauche par- dessus ; puis, après avoir chargé de virus la lancette, on l’in- troduit sous Vépiderme de l’enfant. Il n’est pas nécessaire que la piqûre fasse paraître une gouttelette de sang : il suffit qu’on aperçoive un très-petit point rouge; si le sang coulait, il pour- rait entraîner le virus. La lancette ne doit pénétrer que sous l’é- piderme. On fait trois piqûres en travers ou le long de chaque bras, à la distance de deux centimètres l’une de l’autre et à trois doigts de l’épaule. A moins d’une chaleur excessive, le bon vaccin ne se déve- loppe pas pendant les deux premiers jours de l’inoculation ; celui qui se développe aussi rapidement est toujours mauvais. La meilleure manière d’avoir de bon vaccin est de le prendre sur le bras d’un enfant vacciné ; mais, si l’on n’a pas cette ressource, on peut s’en procurer à l’Académie de médecine, à Paris, qui l’envoie par la poste, ou en faire venir d’un en- droit où l’on sait -que les enfants ont été vaccinés. On le fait voyager soit dans de très-petits tubes de verre, ooit entre deux petites plaques de verre soigneusement enveloppées dans du plomb. Pour le faire sortir du tube, on en brise les bouts et on souffle dedans au-dessus d’une plaque de verre ou d’une soucoupe de porcelaine, enfin sur quelque chose de bien poli. Il suffit de la plus petite gouttelette pour charger la lancette. Lorsqu’il est sur plaque, il est desséché, on l’humecte avec un peu de salive, et on le délaie avec la lancette. Il y a dans les villages beaucoup d’adultes qui n’ont pas été vaccinés; il faut les chercher et les déterminer à se soumettre à cette opération, car la petite vérole est encore bien plus meur- trière pour les adultes que pour les enfants. Du développement de la taille des enfants et des soins qu’il exige. Le développement de la taille exerce sur l’avenir des enfants la plus grande influence, et il doit fixer à tous les instants l’at- tention et la sollicitude des mères. Une taille bien développée,