512 FERME. Cependant la vache ne paraît pas encore malade. 11 y a lieu, dans ce cas, d’améliorer sa nourriture et de lui administrer quelques toniques amers, tels que la gentiane, les- baies de ge- nièvre, les semences de fenouil en poudre et mêlées d’une cer- taine quantité de sel. Lait amer. — Il y a enfin un lait amer, dont la saveur est due à certaines parties de plantes, accidentellement mêlées aux four- rages ordinaires. Ces deux circonstances se présentent très- rarement. Lait tourné. — Les grandes chaleurs, les orages, l’électricité, et certaines conditions atmosphériques inexpliquées, mais sur- tout la malpropreté des vases, font tourner le lait, c’est-à-dire le décomposent en caillé et en petit-lait. Le lait tourne assez souvent lorsqu’on le met à chauffer en sortant du pis de la vache, cela tient à ce qu’il contient en ce moment trop d’acide carbonique. Pour éviter cet accident, il ne faut le mettre sur le feu que lorsqu’il a été refroidi, ou l’agiter assez vivement pour faire dégager le gaz acide carbonique qu’il contient. Lait visqueux. — Le lait est parfois épais, visqueux et filant; cette altération est due à un état maladif de la vache. CRÈME. La crème est la partie du lait qui contient le beurre. Gomme elle est beaucoup plus légère que les autres substances qui com- posent le lait, elle monte à la surface, et alors on l’enlève pour I faire le beurre. Il faut plus ou moins de temps pour que la I crème se sépare du lait; ce temps varie entre 12 et 48 heures selon la température et la hauteur du lait qu’elle a à traverser pour arriver à la surface. La crème s’emploie à d’autres prépa- rations que le beurre et entre dans celle des fromages. Influence des vases sur la quantité de crème. Un obtient beaucoup plus de crème, dit M. Félix Villeroy, dans les vases en grès ou en bois que dans les vases en fonte vernie I ou en fer-blanc. Aussi les meilleurs vases sont en grès non ver-J nissé; les terrines en grès non vernissé sont, comme nous l’a-l vons déjà dit, préférables. Elles sont solides, d’un entretient facile, et favorisent la montée de la crème. Lorsqu’on s’en est)