JARDIN POTAGER. 223 crus que cuits, on peut couper les plantes au niveau du sol; elles repousseront du pied et donneront une seconde récolte en automne. Toutefois ce procédé n’est jamais fort avantageux, et le sol qui a porté une première récolte de fèves peut être em- ployé plus utilement pour une autre culture. Fèves naines. — Les espèces naines, comme la fève Julienne en éventail et la naine rouge, sont semées en lignes espacées entre elles de 20 à 25 centimètres; on dépose ces fèves dans les lignes, deux à deux, à 15 ou 20 centimètres de deux autres fèves. Cueillette et conservation. — Au moment de la plus grande abondance des fèves, on peut en cueillir une bonne provision, les écosser, les dépouiller de leur peau, et les faire sécher « au four après que le pain en est retiré; on les conserve long- temps en cet état, et on s’en sert pour préparer une bonne purée pendant l’hiver. Il arrive souvent que les plantations de fèves sont envahies par les pucerons; dès qu’on s’aperçoit de la présence de ces in- sectes, il faut couper les extrémités des tiges envahies; il suffit \ de les jeter à terre, les pucerons ne remontent pas sur la plante. Sans cette précaution, la plante serait totalement perdue et n’au- . I rait rien produit. 1 Lentille. a I Variétés. — On Cultive deux espèces de lentilles : la lentille commune, plate, mince et à bords tranchants, et la lentille à la reine, plus petite et plus renflée. Culture. — On cultive peu ce légume dans les jardins; ses cosses, dont chacune ne contient qu’une ou deux graines, sont très-nombreuses, de sorte que le produit total est assez considé- | rable. Dans la grande culture, ses tiges ont une assez grande il1 valeur. Dans les jardins, on cultive la lentille en lignes ou en 1 touffes, comme les haricots, dans un terrain léger plutôt que I compacte; cette culture n’a pas besoin d’engrais : la terre des jardins est toujours assez fertile, mais elle doit être préservée I d’une humidité excessive. On sème en mars, très-clair, si la ! terre est bonne. Récolte. — La récolte de ce légume est assez embarrassante; on ne peut pas le laisser en place jusqu’à maturité, parce que II les cosses s’ouvriraient et que les lentilles seraient perdues. On * arrache avec précaution les tiges quand elles commencent à jau-