LAITKBIE ET FEOMAGEfifE. é!7 qui traverse Le moveu de* bile* et l'arbre, ou retire ce dernier et ou enlève le* bile*. Ce* moulin* fonctionnent parfaitement. le beurre n’y adhère jamais, ils snnt faciles à nettoyez et d’un prix très-modéré. Ceux d une c;q/aeité su disante pour faire <Je 1 à 3 kilogrammes de bourre peu'.eut coûter de 12 à 15 francs, selon le pays. Loi - qu’on veut, au besoin, récliauffer fa crème, on fait séjourna pendant 15 a 2/1 minutes de I eau bouillante'fans Le moulin, et, si cette cbaleui ne suffit pas, on peut Introduire de l’eau et du fait très-chaud <fans fa crème en entr’ouvrant le couvercle, qui est à coulisse, et, comme on peut le faire sans arrêter le battage, ce liquide clisud n’arrive pas sur un seul point à fa fois, ce qui ferait fondre l<•• molécules de beurre et tourner eu huile, comme on le dit vulgairement, et atténuerait beaucoup sa qualité. Le seul défaut de ces Oaratlet-numlinH, défaut qui est bien plus- grand encore dans toutes les barattes perfectionnées à engrena- ges, c’est qu’il devient très-fatigant à tourner, quand on bat une certaine quantité de crème, au moment où la séparation du beurre va avoir lieu et que 1a crème s’épaissit beaucoup; aussi ne sont-ils convenables que pour faire une petite quantité de beurre, comme 1 à 3 kilogrammes. Néanmoins ces moulins sont d’excellents instruments, d’une solidité qui permet de les confier sans crainte aux mains un peu grossières qui font ordi- nairement le beurre. Ils ne doivent être remplis de crérne que jusqu’à l’axe; si on le dépassait, le battage s’exécuterait mal. n'irai te fie lu colonie de Mettra;/. — Je citerai aussi 1a baratte circulaire de la colonie agricole de Mettra y (Indre-et-Loire). Je % ünr. 9Z. — Ailett/: «lu turjuilu à k Usure.