BASSE-COUR. 497 par une foule d’accidents, comme les maladies, les dégâts causés par les animaux nuisibles, et la nécessité de garder un certain nombre de jeunes pigeonneaux pour remplacer les vieux pigeons. Le plus grand avantage de l’élevage des pfgeons dans une maison de campagne, c’est de fournir un mets sain, agréable et toujours prêt. Dans une grande exploitation on emploie pour leur nourriture une foule de grains qui seraient presque sans valeur. Dans ces conditions, le bénéfice peut être assez considé- rable. LE LAPIN. Le lapin est un petit quadrupède domestique très-précieux ; il donne beaucoup de produits à très-peu de frais et procure en toute saison un mets agréable et sain. En général, on n’apporte pas à l’élevage des lapins les soins que ces utiles et féconds ani- maux méritent : ils végètent, enfermés dans des lieux humides, obscurs, malsains ; et leur fécondité est souvent inutile, car les petits périssent en grande partie avant d’être bons à manger. Une maîtresse de maison intelligente doit s'occuper de la con- servation et de la multiplication de ce paisible animal, qui offre de grandes ressources à son ménage, et peut être vendu a\ec avantage sur les marchés. Ce qui empêche une foule de gens de s’occuper de l’élevage du lapin, c’est la mortalité fréquente qui enlève quelquefois des portées entières et décourage les éleveurs; elle est presque tou- jours due au défaut de soins, à des habitations malsaines et malpropres, à une mauvaise nourriture. Ces causes sont celles qui nuisent à tout le bétail de la France. Le pelage du lapin domestique présente les couleurs les plus variées; il y a des lapins gris, il y en a de roux, de noirs, de panachés; cela tient au croisement des races. Toutefois on a re- marqué qu’il y a dans presque toutes les portées de lapins de couleur un ou deux lapins gris de la nuance du lapin sauvage : le type primitif ne se perd pas et il est préférable de les conserver .pour la reproduction. Clapier. Construction et amenagement du clapier. — On appelle clapier l’habitation du lapin. Si l’on veut que les lapins prospèrent très- bien, il faut leur donner une cour pavée, entourée de murs II. OS