J 53 JARDIN FRUITIER. Tous les arbres à fruits ne se taillent pas de la même manière; -selon leur espèce, leur conduite est différente : ainsi la taille des arbres à fruits à pépins diffère de celle des arbres à fruits à noyau, et celle des arbres à baie diffère encore des deux autres. La charpente des arbres fruitiers doit être parfaitement symé- trique, afin que la sève se répartisse très-également. Pour arriver à ce but, il faut tailler très-court les rameaux qui poussent trop | 'vigoureusement et qui s’emportent, et tailler long ceux qui sont i faibles. Un autre moyen s’emploie simultanément avec ce premier, c’est d’incliner vers l’horizontale, et même en dessous, les bran- i elles qui poussent trop vivement, et de redresser celles dont la végétation est languissante. On équilibrera encore la montée de I 1 la sève en pinçant de bonne heure les bourgeons des branches fortes, en leur enlevant ceux qui sont inutiles, en leur suppri- mant des feuilles, en leur laissant porter le plus de fruits pos- sible, et en les supprimant au contraire sur les branches faibles. Chez les arbres qui poussent très-vigoureusement, les boutons à fruit ne naissent que difficilement ; pour arriver à en produire, il faut entraver la circulation de la sève et la diviser le plus pos- sible; on atteint ces résultats en taillant très-long toutes les bran- ches de la charpente, en faisant des pincements, des torsions, des cassements sur les bourgeons; en taillant très-tard, lorsque les bourgeons ont déjà atteint une certaine longueur, trois ou quatre centimètres; en greffant les boutons à fruit sur les bran- I ches; en arquant celles-ci la pointe vers le sol; en faisant vers le mois de février une incision annulaire de o millimètres au plus à la base de la tige de l’arbre au moyen d’une scie, et assez pro- fonde pour entamer un peu l’aubier; enfin, en déchaussant l’arbre au printemps pour lui couper quelques racines, ou en le déplan- tant à l’automne avec le plus grand soin et en le replantant de i suite; mais ces deux dernières opérations ne_doivent être em- ployées que très-rarement. L’époque la plus convenable pour pratiquer la taille d'hiver est en général le mois de février, c’est-à-dire lorsque les fortes gelées ne sont plus à craindre et que la végétation n’est pas encore com- mencée. 11 est convenable de tailler d’abord les arbres qui poussent les premiers, pour terminer par les plus tardifs. Ainsi, on com- mencera par les abricotiers, puis viendront les pêchers, les pru- niers, les cerisiers, les poiriers et enfin les pommiers. La taille 1 d été n a pas d’époque précise ; elle se fait pendant la végétation a mesure que les différentes parties des arbres en ont besoin, n. 0.