32 MÉDECINE DOMESTIQUE. moins. Il est d’ailleurs très-facile de voir si l’enfant fait trop de gymnastique eu égard à sa constitution. L’appétit est un signe infaillible : si, sans aucune autre cause, l’appétit diminue, c’est que l’enfant se fatigue trop; car la gymnastique doit aiguiser vi- vement le besoin de manger, en facilitant toutes les fonctions et le jeu de tous les organes. On fera bien d’accompagner tous les mouvements d’un chant ou d’un rhythme quelconque, qui les mesure et qui les règle. Il n’est pas inutile non plus de faire pousser aux enfants des cris réguliers, ce qui est excellent pour la poitrine, et de leur prescrire des exercices d’intonation. Mais je ne veux pas pousser plus loin ce que j’ai à dire de la gymnastique. Si l’on désire de plus amples détails, on peut re- courir aux ouvrages spéciaux, parmi lesquels je recommande sur- tout ceux de M. Laisné, la Gymnastique des demoiselles et la Gym- nastique pratique. Les parents y trouveront tous les renseignements nécessaires pour diriger eux-mêmes, à défaut de professeurs, les exercices d’enfants, et le choix ou la construction des machines. Je recommande aussi l'habitude de braver constamment l'in- tempérie des‘saisons. Il est d’une bonne hygiène de faire con- tracter cette habitude aux enfants dès leur plus bas âge et de veiller avec diligence à ce qu’il n’y soit pas dérogé. Il faut qu’ils sortent tous les jours , quelque temps qu’il fasse, et qu’ils mar- chent même sous la pluie, en ayant soin dans ce cas qu’ils ne s’arrêtent jamais et qu’ils changent de vêtements, surtout de chaussures, aussitôt après leur rentrée au logis. Gymnastique des jeunes garçons. —Ce que je viens de dire de la gymnastique concerne plus spécialement les filles; mais on peut l’appliquer également aux garçons, en donnant pour eux en- core plus de régularité et de vigueur à la pratique quotidienne de ces préceptes. Les garçons ne peuvent jamais être trop robustes, trop agiles et trop hardis pour se tirer des dangers qu’il est né- cessaire de braver. Leur rôle dans le monde est bien différent de celui des filles; même dans notre état de civilisation, la force physique est un immense avantage. Elle impose crainte et respect, avant que la force morale ait pu se faire sentir. Les exercices gymnastiques conviennent donc parfaitement aux garçons ; mais même pour eux il y a un grand inconvénient à exagérer ces exer- cices. Si la gymnastique est prise dans la mesure convenable, elle doit rendre les enfants moins turbulents, plus dociles, et même moins téméraires, parce qu’elle établit dans leur jeune corps un équilibre qui tourne promptement au développement de la raison