BASSE-COUR. - ■Ri 5 autant enfin que l’estomac de la poule peut en contenir ; mais, «à chaque repas, avant d’empâtef la poule, il faut s’assurer si elle a bien digéré le repas précédent, et augmenter le nombre des pàtons en raison de la parfaite digestion. On reconnaît que la poule a bien digéré lorsque son estomac est entièrement vide au moment du repas, ce dont on s’assure en le maniant doucement avec les doigts. Si la poule a quelque difficulté à digérer et qu’il reste dans son estomac une certaine quantité de pâte liquéfiée, on diminue la ration ou l’on ne donne pas à manger du tout jusqu’à ce que la digestion soit parfaite. Alors on recommence l'empâtement avec précaution; si elle paraît malade, il faut lui rendre la liberté et lui laisser le temps de se remettre. Dans les premiers jours, les volailles digèrent difficilement, mais bientôt elles s’accoutument à ce régime, et on augmente le nombre des pàtons. Durée de l’engraissement. — Si la bête est en bon état de chair lorsqu’elle a été mise en cage, vingt-deux à vingt-cinq jours sont suffisants, si l’on veut l’amener à un bon étal de graisse, mais il en faudra de vingt-cinq à vingt-huit pour un engraissement parfait. Si la bête était en un état de chair mé- diocre, il faudrait encore vingt-cinq à vingt-huit jours pour l’a- mener à une bonne graisse, et trente à trente-deux pour la faire fine grasse. Moyen de reconnaître qu’un engraissement est complet. — Les poules engraissent plus ou moins vite. On reconnaît qu’elles sont arrivées à un état parfait de graisse lorsqu’elles respirent difficilement, que leur peau est parfaitement blanche, lorsqu’en tâtant leur cou entre les épaules on trouve un renflement de graisse considérable, et lorsque les os situés de chaque côté du croupion sont recouverts d’une épaisse couche de graisse. Manière de tuer et de dresser une volaille grasse. — Avant de tuer une volaille grasse, il faut la laisser de douze à quinze heures sans manger, pour que les intestins aient le temps de se vider. Pour la tuer, il faut la tenir avec beaucoup de soin, et non la suspendre par les pattes, la tête en bas, elle étoufferait à l'instant; on peut lui ouvrir le bec, ot, avec des ciseaux bien aiguisés, couper le dessous de la langue, ou arracher quel- ques plumes au côté gauche de la tête, au-dessous de l’oreille, et faire une bonne entaille avec un couteau bien tranchant • cette dernière manière est la plus usitée. Dans l’un ou l’autre de ces cas, il faut, aussitôt après, suspendre la bête par les pattes,’