130 JARDIN. l'icots, fèves, pois, pommes de terre, etc.; l’autre, la serfouette (grav. 12 et 13), qui sert à faire des binages plus profonds et à tracer des lignes pour divers semis. Il est encore un petit instru- ment fort commode pour la maîtresse de maison qui voudra s’occuper du jardinage; il a la forme d’une houe plate, mais il C'.rav. 13. — Serfouette à pointe. est beaucoup plus petit; il est fait d’un morceau de vieille faux, auquel on a adapté un petit manche court; on ne s’en sert que d’une main, mais, comme la lame est très-tranchante, elle pénètre, quoique courte, facilement et assez profondément dans le sol. • Sarclage et sarcloirs. Quand l’espace manque entre les lignes pour faire usage de la binette, on se contente de sarcler. Le sarclage est une opération Grav. 14. — Sarcloir vu de profil. Grav. 15. — Sarcloir vu de face. qui consiste dans l’arrachage des mauvaises herbes à la main. Le sarclage est facilité, par l’emploi d’un instrument à manche court (grav. 14 et 15), dont le fer, à peu près de la forme d’un fer de lance, sert à déraciner les mauvaises herbes que la main ne peut arracher. On l’emploie aussi pour lever le plant destiné à être repiqué.