G75 BERGERIE ET BÊTES A LAINE. -dents et lui venir en aide eh temps utile si l’agnelage est labo- rieux et difficile. Si la brebis qui va mettre bas paraît languissante, on peut lui donner quelques cuillerées de vin blanc chaud ; mais, lorsqu’elle est bien portante, il faut laisser agir la nature. Lorsque le part est arrivé à bonne fin, il faut aider l’agneau à se lever, l’essuyer si la mère ne le lèche pas, et le présenter aux mamelles. S’il fait quelques difficultés pour les saisir, on lui fait jaillir un peu de lait sur le museau. Quelquefois les brebis n’éprouvent pas un sentiment maternel bien vif; elles ne veulent pas se laisser teter par leur agneau. Dans ce cas, on fait tenir la brebis par une personne vigoureuse pendant que la bergère présente l’agneau à la mamelle et le fait teter. On peut tout simplement saisir la brebis par une patte de der- rière et tenir cette patte levée : la brebis, n’étant plus supportée que sur trois pattes , ne peut résister ni s’échapper. De quelque façon que l’on procède pour cet allaitement forcé, on doit le répéter trois fois par jour au moins. Lorsqu’une mère a peu de lait , on peut faire teter par l’a- gneau une des brebis qui ont du lait en abondance ; quelquefois aussi une brebis perd son agneau, alors on peut la faire teter par un autre agneau. Il est rare qu’au bout de quelques jours la mère n’éprouve pas un sentiment materne! pour son nouveau nourrisson. A l’âge de trois ou quatre jours on doit couper la queue de chaque agneau; cette section se fait à 4 ou 5 centimètres de la naissance de la queue. Pour opérer, on prend la tête de l’agneau entre les jambes, on saisit la queue de la main gauche en passant deux doigts en dessous et en les appliquant contre l’anus, ce qui indique le point où l’on doit faire la section, puis, la serrant for- tement entre les deux doigts et le pouce de la main droite, on saisit le reste de la queue et on la tord vivement en la tirant un peu, de manière que la torsion ait lieu tout près de la main gauche et jusqu’à ce que le morceau se détache et reste dans la main. En faisant ainsi cette petite opération, qui demande une certaine force et un peu d’habitude, on n’a pas d’hémorrhagie à craindre. Lorsqu’on a coupé la queue de l’agneau avec des ciseaux et qu’il se manifeste une hémorrhagie, il faut cautériser la plaie avec une pelle à feu rougie à blanc. L’agneau pourrait mourir si l’on négligeait ce soin. La castration doit être faite à l’âge d’environ un mois ou six