198 JARDIN. grappe est aussi verte que le jour où on les a détachés du cep. Conservation des pommes en tas. — Si la récolte des pommes est trop abondante pour qu’elles puissent toutes trouver place sur les tablettes du fruitier, on peut mettre en tas les plus communes ; mais il faut disposer ces tas sur des planches et non sur de la paille, car cette dernière communique au fruit une sa- veur désagréable. Soins à donner aux fruits dans le fruitier. — Lorsque l'on a rangé les fruits dans le fruitier, si le temps est beau, on peut, dans le milieu du jour, renouveler l’air pendant une heure. Cette aération doit être renouvelée trois ou quatre jours de suite ; le fruitier doit ensuite rester exactement clos et sombre. Comme les fruits dégagent toujours de l’humidité, et que cette humidité est funeste à leur conservation, on l’enlève au moyen de pierres de chaux qu’on place sur de petites planchettes à chacun des angles du fruitier; lorsque cette chaux est délitée, on la remplace par d’autre chaux parfaitement sèche. Il est nécessaire que la maîtresse de la maison visite souvent son fruitier ou qu’elle confie ce soin à une personne soigneuse. Un fruit gâté communique sa pourriture à tous les fruits qui l’a- voisinent. En visitant souvent le fruitier, on préviendra cette contagion et on pourra livrer à la consommation ceux qui sont légèrement atteints; puis on jugera quels sont les fruits que l’on doit manger les premiers. Emballage et transport des fruits. Il ne suffit pas, pour expédier des fruits, de les entasser dans les paniers ; il faut les emballer avec le plus grand soin pour qu’ils arrivent aussi frais que s’ils n’avaient pas voyagé. Cerises. — On les emballe dans des paniers garnis de ra- meaux avec tout leur feuillage : les rameaux du châtaignier sont les plus employés ; on en recouvre le fond et les bords du pa- nier; les cerises sont placées avec précaution sur ce lit de feuil- les. Lorsque le* panier est à moitié plein, on glisse entre les feuilles et le pourtour du panier de petites branches munies de feuillage, et qui dépassent de beaucoup les bords du panier. On achève de remplir le panier de cerises en dépassant un peu le niveau des bords à chaque extrémité, on laisse un creux au- dessous de l’anse; on arrange les cerises à la surface, une a une, à côté les unes des autres, sans laisser une queue en dehors; puis on rabat le feuillage sur les cerises, en les faisant