BASSE-COUR. 489 point de départ de toutes les variétés domestiques. La description de ces variétés n’aurait aucune utilité : je puis m’en tenir aux deux grandes divisions qu’on a faites sous ces dénominations génériques : pigeons bisets communs ou fuyards, et pigeons domestiques, mignons ou de volière. Les pigeons sont loin d’avoir les mœurs douces et pures qu’on leur attribue. Ils paraissent doux et timides avec nous, mais entre eux ils sont querelleurs et méchants. Leur réputation de fidélité n’est pas mieux méritée ; peut-être cette fidélité, d’un an tout au plus, existe-t-elle chez le pigeon sauvage; à l’état de domesticité, il en est tout autrement. Je ne sais si c’est à leur état de civilisation qu’ils doivent cette dépra- vation, mais l’on voit sans cesse les mâles caresser des femelles qui ne sont pas celles avec lesquelles ils couvent ou couveront, et les femelles recevoir leurs caresses de très-bonne grâce. Ils sont loin, on le voit, d’être des modèles de tendresse et d’amour cons- tants ; mais leur vie entière, en toute saison, est consacrée à l’amour, et c’est à juste titre qu’on en a fait l’oiseau de Vénus. Colombier et pigeons de colombier. Les colombiers contenant de grandes quantités de pigeons appelés vulgairement fuyards, tendent de jour en jour à dispa- raître .Les dégâts considérables que font ces pigeons qui ne vi- vent à peu pi’ès que de pillage, en faisant un tort considérable aux récoltes, ne sont plus supportés par les-voisins de leur pro- priétaire comme ils l’étaient autrefois avant la division de la propriété. Je trouve donc inutile de m’en occuper dans cette nouvelle édition, d’autant plus que tout ce que je dis sur les soins qu’exigent les pigeons de volière peut s’appliquer aux pi- geons de colombier. Pigeons de volière. Les pigeons de volière ne sont pas autre chose que des pigeons fuyards perfectionnés. Il y a de nombreuses variétés plus ou moins grosses, plus ou moins belles et plus ou moins productives. Je me bornerai à nommer les espèces que je crois préférables. En géné- ral, les plus productives sont tout aussi jolies et souvent même plus jolies que certaines autres qu’on élève pour suivre la mode plutôt que pour leur beauté. Le rare en pigeon, comme en beau-