3 THARMACIE. CHAPITRE PREMIER. PHARMACIE. Il est indispensable, à la campagne, d’avoir une petite phar- macie composée de certains médicaments qu’il est facile de con- server; on s’en sert, soit pour traiter les indispositions légères, soit pour exécuter, à l’instant, certaines prescriptions qu’il serait fâcheux de retarder, soit enfin pour secourir les pauvres, ma- lades ou blessés. 11 faut joindre à la pharmacie quelques instru- ments nécessaires à la manipulation ou à l’administration des médicaments. Instruments. Voici la liste des instruments les plus utiles et qu’il est bon d’a- voir chez soi : Une petite balance bien sensibleavec une certaine quantité de poids divisés jusqu’au centigramme; Un petit mortier en porcelaine, avec son pilon ; -Deux entonnoirs en verre; Deux ou trois spatules en bois, une à lame flexible en acier; Deux ou trois petites capsules en porcelaine; Des seringues et des irrigateurs , toujours maintenus en bon état. Les tuyaux élastiques qu’on adapte aux irrigateurs per- mettent d’administrer les lavements dans le lit et sans dépla- cements ; Plusieurs canules en caoutchouc, dont une destinée aux in- jections; Une petite seringue à injection pour les oreilles, etc. ; Une paire de ciseaux droits; Une paire de petits ciseaux à pointe émoussée et à lame6 courbées sur le plat; Une petite pince à pansements; Une lancette ordinaire; Une lancette à vaccine ; Deux bouts de sein en ivoire; Un biberon en verre, avec tuyau et bout en caoutchouc; Plusieurs verres à ventouse ;