JARDIN FLEURISTE. 283 terre. Multiplication par la séparation des touffes, qui doit être faite tous les ans ou tous les deux ans, en septembre ou au printemps. Hémérocale jaune. — Lis jaune. Vivace; fleurs d’un beau jaune en juin; feuilles longues, nombreuses, en grosses touffes; multiplication par la division des touffes. Hémérocale fauve. —Vivace. En juillet, fleurs jaune orangé. Même culture. Immortelle annuelle. Tige de 60 centimètres, cotonneuse; feuilles blanchâtres, lai- neuses; fleurs blanches; violettes ou gris de lin. De juillet à oc- tobre. Multiplication de graines semées en place ou en pépinière; repiquer en mottes pour avoir de belles plantes. Les fleurs sé- chées conservent leur couleur. Iris. Iris des jardins ou iris d’Allemagne. — L’iris des jardins, très- rustique et vivace, compte un grand nombre d’espèces et de variétés. On la multiplie par la division des rhizomes. Tous les ter- rains lui conviennent. Quelques variétés naines sont très-pro- pres à former des bordures; d’autres, plus grandes, font un très-bel effet dans les parterres. Iris de Florence. —Vivace. Cette plante est remarquable par sa fleur blanche à odeur suave; sa racine odorante est employée en médecine et en parfumerie. Iris de Sicze. — Vivace. C’est l’une des plus belles variétés. Ses fleurs, nombreuses et grandes, ont du bleu, du violet, du pourpre et du gris de lin. Dans quelques pays, on plante l’iris d’Allemagne sur les fours construits en plein air; ses racines servent à maintenir la terre mêlée de pierres dont on charge ces fours pour empêcher la chaleur de s’échapper. Cette plante rustique résiste à l’extrême sécheresse à laquelle elle est exposée. Elle fleurit très-bien et Il i finit par former sur le four un toit de racines imperméables à la pluie. L’extérieur des fours garnis de cet iris offre, en mai et juin, l’aspect d’un riche bouquet de fleurs d’un beau violet. Emploi de la racine d’iris. — Coupée en morceaux et mise •en chapelet dans la lessive, la racine de l’iris d’Allemagne par- tume le linge; ces mêmes chapelets, séchés après avoir servi, peuvent être employés de nouveau.