31 JlYGIÉNE DES ENFANTS. Voici quelques conseils très-simples, qu’on peut suivre par- tout, mais surtout â la campagne, qui ne coûteront rien ou presque rien à appliquer, et dont l’efficacité est démontrée par une longue expérience. On peut, sans machine d’aucune sorte, et, par'conséquent, sans aucune dépense, faire une foule de mouvements et d’exer- cices combinés suivant la force, l’âge, la conformation et les habitudes de l’enfant. Si l’on veut faire quelque dépense, il y a des machines mobiles, bâtons, cordes, barres, massues, hal- tères, etc., â l’aide desquelles il est facile de varier les exercices autant qu’on le veut. Enfin, il y a des machines fixes qu’on peut établir en plein air ou mémo dans l’intérieur de la maison. Parmi tous ces mouvements si divers, la sagacité des parents choisira les uns pour les filles, et laissera les autres pour les garçons. Une femme ne doit jamais négliger la pudeur, la grâce et l’élégance. Il faut faire de la gymnastique en plein air, tous les jours si on peut, ou tout au moins trois lois par semaine. Le moment de la journée le plus favoiable, c’est le matin ou l'après-midi. Il ne faut jamais s’exercer le soir. On doit tâcher de faire la gymnastique à jeûn ou tout au moins deux heures après le repas, afin de laisser â la digestion toutes les forces de l'organisme. Les vêtements seront très-larges, sauf la ceinture, qu’il ne faut cependant jamais beaucoup serrer. Comme les exercices provoquent en général la transpiration, on doit chan- ger de vêtement après chaque leçon. Pour que les enfants s’amusent davantage âces exercices qu’on leur impose, et pour que la discipline soit â la fois plus aisée et plus exacte, il est bon de réunir un certain nombre d’enfants; un enfant isolé subit la leçon de gymnastique comme une puni- tion . Au contraire, avec des camarades ou des compagnes, c’est un plaisir extrêmement vif. L’émulation se développe et anime tous les jeunes cœurs. Il ne faut jamais que les enfants luttent corps à corps; mais on peut, de temps à autre, leur permettre des assauts où chacun développe individuellement son habileté ou sa force contre les obstacles qu’il s’agit de vaincre, La durée de la leçon doit être d’une heure environ. Il ne faut qu’un temps limité pour les efforts musculaires comme pour l’application de l’esprit. (On doit éviter les courbatures, mais il ne faut pas craindre la fatigue, seule condition d’un progrès efficace et cer- tain.\ Au bout de quelques mois, les courbatures même ne sont plus â redouter, parce que le corps se fatigue beaucoup