MÉDICAMENTS. 0 qualité, parce que des substances étrangères peuvent y avoir été mêlées et qu'il est plus difficile de vérifier sa qualité. Émulsion. — Looch. — Lait de poule. — Petit-lait. — Vin de quinquina. Émulsion ou lait d'amandes. — Une émulsion est une pré- paration liquide, sirupeuse, d’un blanc laiteux et opaque. On monde sept ou huit amandes douces , en les faisant tremper quelques instants dans de l’eau bouillante; puis on les pile dans un mortier en y ajoutant'quelques gouttes d’eau. Lorsqu’elles sont parfaitement pilées, on met peu à peu dans le mortier à peu près un verre d’eau. On retire l’émulsion, puis on la passe dans un linge d’un tissu serré et fort, mouillé à l’avance, ce qui permet de serrer et de tordre avec plus de force. On sucre, et on ajoute de l’eau de fleurs d’oranger. On peut ajouter aux amandes douces une amande amère. Loocii. — On le compose ordinairement de : Amandes douces mondées 30 grammes. Amandes amères mondées 2 — Sucre 30 — Gomme adragante en ■ poudre 0,50 centig. Eau de fleur d’oranger 10 grammes. Eau 120 — On fait l’émulsion d’amandes comme je viens de l’indiquer à l’article Émulsion ,• on broie ensuite le sucre en le mêlant à la gomme adragante; on y ajoute peu à peu l’émulsion, et enfin l’eau de fleur d’oranger. Pour rendre le looch plus calmant, on fait bouillir pendant une demi-heure dans l’eau destinée à faire l’émulsion une demi- tête de pavot blanc; mais on n’emploie jamais cette émulsion cal- mante sans l’ordonnance d’un médecin. On administre à un adulte une ou deux cuillerées de looch à des intervalles prescrits par le médecin ; on ne donne à un en- fant qu’une ou deux petites cuillerées. On parvient à conserver le looch deux jours en plaçant la bouteille qui le contient dans un vase plein d’eau froide et dans un lieu frais; mais il est pré- férable de faire un nouveau looch chaque jour. Dans ce dernier cas, on n’emploie que la moitié des proportions indiquées ci- dessus. Lait de poule. — Un lait de poule est une boisson adoueis- n. l.