CONCLUSION. 633 . bbonnes idées dues à ses observations et à son savoir, qui contri- bbueraient à la prospérité de l’exploitation. Je dirai même, en passant, que les femmes possèdent un esprit de détail et d’orga- nisation qui peut être très-utile à l’occasion. Les intérêts de toutes sortes étant communs dans l’union conju- gale, un cultivateur ne saurait trouver d’aide plus zélé et plus ddévoué au succès de son entreprise que dans#une épouse habile nménagère agricole, et s’il a le bonheur de posséder une com- ppagne qui ait accepté cette honorable, heureuse et utile position, iül fera sagement de la consulter de temps en temps. La ménagère aura à s’occuper à l’avance du nettoyage des ftfenils, à s’assurer que tous les petits ustensiles nécessaires à la ffauchaison et à la fenaison des fourrages sont en quantité suffi- ssante et en bon état ; et, lors de ces grands travaux, elle devra ppar sa présence encourager et soutenir l’ardeur des travailleurs, lüne bonne parole dite à l’occasion, un verre de vin distribué à jpropos, peuvent contribuer à sauver une récolte exposée aux ddangers d’un mauvais temps, tout au moins accélérer un travail qqui ne peut jamais l’être trop. Au temps de la moisson, des vendanges, sa présence et sa sur- veillance ne seront pas moins utiles. Elle veillera à ce que les imoissonneurs coupent les grains avec soin et ne laissent pas par leerre des épis, par négligence, en liant les gerbes. Ils y ont quel- quefois intérêt, parce que leurs femmes et leurs enfants sont au niombre des glaneurs. Quelques épis, restés à la place de chaque jsavelle, forment, à la tin de la moisson, une quantité plus con- ssidérable qu’on ne pourrait le penser. 11 en est de même pour la vendange, où les grappes et même les ceps oubliés sont un vé- ritable déficit à la récolte. Elle ne saurait aussi apporter trop d’activité à ce que les ma- nipulations pour la confection du vin soient faites avec propreté; en général, les gens qui s’occupent de ce travail considèrent la nropreté comme tout à fait superflue, disant que la fermentation imrifie tout. Mais, outre le dégoût qu’on éprouve de la malpro- Dreté, elle peut altérer la qualité du vin. Un des moyens puissants d’obtenir des ouvriers ruraux un ravail assidu et soigné, c’est de les nourrir convenablement et le leur procurer des boissons fraîches et restaurantes, comme nussi d’apporter dans la distribution des repas beaucoup de ré- gularité ; ils y attachent une grande importance. Là encore la maîtresse de maison peut faiie preuve de son savoir-faire et con-