JARDIN POTAGER. m ormes quantités, est uri radis rose d’une fort belle nuance, un ou allongé, originaire des environs de Metz; il paraît être le :roduit d’un croisement accidentel entre la petite rave et le tdis rond. Il convient surtout pour les semis de printemps. Le . tdis violet est préférable au rouge , pour les semis d’automne r en que la culture de ce dernier soit plus répandue; moins sujet jdevenir creux que le radis rose, il a la chair plus serrée et plus- ndre, et il reste plein en grossissant, tandis que les autres va— étés deviennent creuses et prennent un goût désagréable. Culture. — H n’y a pas de culture plus simple que celle du tdis ; il faut le semer à la volée, en bonne terre fraîche, très- umée, et recouvrir la graine de terreau. 11 convient, dans cer- ins sols, de battre un peu la terre avant de semer, parce qu’il rive parfois que le radis pousse une longue queue avant de unicr, c’est-à-dire avant que le radis soit formé ; alors il dé- crit dur. Ces semis peuvent être répétés tous les huit jours , de ars en septembre. Radis noir. — Nous ne décrirons pas la culture du gros radis •ir; elle est exactement la même que celle du navet. Raifort sauvage. — Il se cultive pour la racine que l’on râpe et e l’on mange en place de moutarde. On l’appelle aussi mou- ’de de sajnum : il est vivace et se multiplie par tronçons de- racine en terre fraîche et ombragée. Laitue. fi a® e'1 f**' La priorité, parmi les salades, appartient à la laitue; l’intro- ction des laitues en France date du règne de François 1er; les entières graines furent envoyées d’Italie à Paris par Rabelais. Culture. — Les laitues prospèrent dans toute bonne terre jardin ; il leur faut beaucoup d’eau en été et de fumier en toute son. Les laitues de toute espèce sont semées en pépinière, et re- stées en lignes à des distances variables, selon les dimensions 'elles doivent atteindre. Aux environs de Paris, on ne sème nt à part, au printemps, la graine de laitue; en en mêle seu- aent quelques graines aux semis d’oigrion; on se procure ainsi plant en quantité suflisante. Plus tard on fait des semis ré- és, afin d avoir' toujours du plant bon à repiquer. )n sème encore très-serré, de bonne heure au printemps, la graine de laitue à bonne exposition : le plant qui en (iro- nt ne doit pas être repiqué; on le coupe dès que ses feuilles