410 FERME. son, de résidus de la laiterie ou de lait caillé, conviennent beau- coup à la nourriture de la volaille et sont fort économiques; elles ont, comme les légumes crus, l’avantage de très-bien préparer les volailles à l’engraissement, de sorte qu’on peut les engraisser parfaitement à très-peu de frais. Nourriture animale. — Les volailles ont besoin aussi d’une nourriture animale; on la leur procure soit au moyen d’une verminière, soit en leur distribuant des débris de viande crue ou cuite, et même des os concassés. Elles sont très-avides aussi des chrysalides de a ers à soie et des papillons qui ont produit la graine de vers à soie, mais il ne faut pas leur en donner en grande abondance, comme c’est l’usage dans les lieux où il y a des magnaneries, parce que cette nourriture fait contracter aux œufs et à la chair des poules un goût désagréable. On peut faire disparaître ce goût en nourrissant les poules avec d’autres ali- ments pendant les derniers quinze jours de leur vie. Les poules qui ont un libre parcours trouvent une foule d’insectes qui leur fournissent la matière animale. Établissement d'une verminière. — On fait une fosse tapissée au fond avec environ 0ra12 à OMS de paille de seigle, hachée très-menue ; on recouvre cette paille d’une couche épaisse de crottin de cheval, puis d'une autre couche de terre sur laquelle on répand du sang, qu’il est facile de se procurer à la boucherie ; du marc de raisin ou du cidre mêlé d’un peu d’avoine ou de son ; on y ajoute des tripailles et même des charognes. On recom- mence une seconde couche, composée comme la première, et on continue à procéder de la même manière, jusqu’à ce que la fosse soit pleine. On la recouvre d’une couche de terre puis de brous- sailles, afin que les poules ne puissent pas gratter. Ce composé attire des mouches qui y déposent leurs œufs, et peu de jours après naissent des myriades de larves et d’insectes. Chaque matin, un homme, en trois ou quatre coups de bêche, détache la provision de la journée , qui est distribuée à la basse- cour, et il recouvre soigneusement avec les broussailles l’endroit entamé. Cette distribution convient beaucoup aux poules, elle excite leur appétit et les dispose à la ponte et à la couvée. Il faut placer la verminière dans un endroit écarté, parce qu’il s’en exhale une très-mauvaise odeur chaque fois qu’on l’entame. Distribution des aliments. — Lorsque les poules sont libres, il faut leur distribuer leur nourriture à des heures fixes, et