116 JARDIN. du Pérou, avec la lettre initiale du nom de la ville où se trouve le dépôt. Les sacs pèsent de 75 à 90 kilogrammes. Le prix du guano est de 30 francs les 100 kilogrammes, pris au dépôt, mais ce prix peut varier. « 2° Tourteaux de graines oléagineuses. Ces tourteaux sont le résidu de certaines graines, colza, lin, sésame, etc., dont on a extrait l’huile. On les réduit en poudre, on y ajoute cinq à six fois leur volume d’eau, on abandonne ce mélange à lui-même, et on l’emploie lorsqu’il commence à fermenter. « 3° Matières fécales. Il faut les réunir dans une citerne, y ajouter une quantité d’eau suffisante pour les rendre liquides, et les répandre lorsqu’elles commencent à fermenter. Pour désin- fecter cet engrais, on peut y ajouter, par hectolitre de liquide, 1 kilogramme de couperose verte du commerce, réduite en poudre. « 4° Sa,ng des abattoirs. On le laisse fermenter un peu, et on y ajoute 1 kilogramme de couperose verte par hectolitre pour le désinfecter. « 5° Urines. On les emploie fraîches en les étendant de quatre fois leur volume d’eau, ou on les emploie fermentées en y ajou- tant 40 grammes de couperose verte par hectolitre pour les dés- infecter. « 6° Purin ou jus de fumier. On l’emploie plus ou moins étendu d’eau, sans autre préparation. « 7° Mélange des matières précédentes. On peut encore for- mer un engrais liquide d’une grande puissance en mélangeant toutes les matières précédentes, ou quelques-unes seulement. « Il est bien entendu que l’action de ces engrais est d’autant plus énergique qu’ils sont plus riches en azote. « On peut, à cet égard, les classer à peu près de la manière suivante : matières fécales, sang, guano, tourteaux, purin, urines. « Ajoutons encore que l’effet produit par ces engrais liquides, appliqués pendant la végétation, est d’autant plus satisfaisant que le sol où on les répand est plus perméable et plus exposé à la sécheresse. « Quant au mode d’application de ces engrais, il est bon de suivre les indications suivantes : les répandre dans la soirée, quand le soleil ne frappe plus les surfaces qui doivent être ar- rosées, afin de donner le temps à ces liquides de pénétrer dans le sol avant d’être vaporisés; — répandre ces engrais sur