FERME. 510 il ne faut pas paver l’étable, mais garnir le sol, comme je l'ai déjà indiqué, après en avoir enlevé la terre imprégnée d’urine, d’une bonne couche de marne, ou, à son défaut, de terre sur laquelle on place la litière. Cette couche absorbe la partie du liquide du fumier et forme un excellent engrais, qu’on enlève pour remplacer l’ancienne couche par une nouvelle de même nature. J’insiste avec force sur la nécessité de tenir l’étable dans une v parfaite propreté, parce que, dans presque toutes les provinces de France, les vaches sont laissées dans un état de malpropreté qui altère leur santé et nuit toujours à la quantité et à la qualité de leurs produits. Si l’étable est assez vaste, on peut y mettre deux rangées de vaches qui mangent dans le même corridor servant de crèche ; cette disposition économise la place. Plafond. — Les étables à vaches doivent être plafonnées; elles seraient trop froides si, comme les bergeries, elles ne l’é- taient pas; la chaleur est nécessaire aux bêtes bovines. Grenier. — Le haut de l’étable forme ordinairement le ma- gasin à fourrage ; il suffit alors, pour distribuer la ration, de la faire tomber dans la crèche par un abat-foin. Je renvoie, pour plus amples détails, aux ouvrages spéciaux écrits sur ce sujet. Étable limousine. Dans le Limousin, la claire-voie des étables belges est rem- placée par une cloison en planches dans laquelle on perce des trous ovales devant chaque bête. Ces trous doivent avoir de 0’n,40 à 0m,45 de largeur et 0n,,60 à 0ra,70 de hauteur; le plus grand diamètre de l’ovale est vertical, et chaque animal, pour manger, est obligé de passer sa tête en la tournant de côté par le trou pour aller prendre sa nourriture dans la crèche. Très-souvent cette cloison en planches sépare l’étable de la grange où se trouve le fourrage; les repas sont donc donnés avec la plus grande facilité. Dans le Limousin, la plupart des étables sont tout simplement établies dans la grange, dont on prend une petite partie pour faire l’étable. Dans ce cas il convient d’établir devant la tête des vaches une crèche carrelée ayant un rebord extérieur de 0m,60 à 0m,70, afin de retenir le fourrage devant la tête de l’animal. On place le fourrage dans la partie supérieure, et il suffit de le faire tomber pour qu’il se trouve devant la claire-voie. La tête des va-