299 JARDIN FLEURISTE. lant, disposées en épis, d’un port très-élégant. Semer au prin- temps et repiquer. Sainfoin d’Orient ou (jalôtja d’Orient. — Tige de 1 mètre, vivace et rustique. Fleurs en grappes paniculées, d’un bleu violacé, se succédant de mai à juillet. Multiplication de graines ou d’éclats. Sauge. jenre très-nombreux, floraison de couleurs très-variées. Multi- plication facile par graines, par boutures ou par éclats des pieds, qu’on peut conserver en hiver dans de petits pots pour les mettre en pleine terre au printemps. Plusieurs espèces comme la sauge hormin doivent leur principal effet ornemental à l’éclat des brac- tées ou feuilles florales dont chaque fleur est accompagnée, et dont le coloris est aussi vif que celui de la fleur. La sauge écarlate est vivace en serre. La sauge argentée est bi- sannuelle. La sauge azurée est vivace et répandue dans les jardins. Saxifrage de Sibérie. "Vivace. Tige de 30 à 35 centimètres. Au printemps, grappes de fleurs d’un beau rose. Terre franche et légère. Tous les trois ans, par la séparation des drageons, on rajeunit les touffes, qui deviendraient trop volumineuses et dont les fleurs perdraient une partie de leur beauté. Le genre saxifrage est riche en belles espèces d’une culture fa- cile, qu’on multiplie aisément, soit par le semis de leurs graines, soit par la division des touffes au printemps. Seneçon des Indes. Annuel. Sa fleur offre toutes les nuances de rose et de rouge entre le blanc et le cramoisi. De juin en octobre. Semer en mars, repiquer en place. Tiges rameuses de 0m50. Silène’à fleurs roses. Plante annuelle. De mai en juin, fleurs jd’un rose foncé. Mul- tiplication de graine. Semer de juillet à septembre, repiquer en pépinière et mettre en place en automne ou au printemps. Soleil. Soleil annuel. — Tout le monde connaît cette plante, la plus vulgaire de nos parterres. Les graines, très-abondantes, don- nent une bonne huile; les oiseaux en sont très-friands; il faut