301 JARDIN FLEURISTE. très-pur, disposées en grappes volumineuses de mai en août; vues à distance, elles ressemblent cà celles de la julienne; semis en pépinière du 15 septembre à octobre ; repiquer en pépinière bien exposée; protéger pendant le? grands froids, mettre en place en avril. — Le thlaspi odorant est aussi très-florifère. Tigridia à grandes fleurs. Vivace et bulbeuse. Du bulbe naissent 1 à 5 tiges de 0"’30 à Ôm50, accompagnées de longues feuilles d’un beau vert; fleurs d’une forme très-curieuse et d’une beauté remarquable, larges de 0m10 à 0m15, violettes, jaunes, pourpre et rouge éclatant. Culture au grand air et en plein soleil ; terre légère. Multiplica- tion facile par la séparation des caïeux. Tritoma uvaria. . Vivace. — Feuilles nombreuses, persistantes, dentelées, très- longues et ensiformes ; tige de 1 mètre, terminée en août et septem- bre par un épi de grandes fleurs pendantes, vermillon éclatant. Pleine terre légère et amendée; exposition du midi, avec cou- verture de feuilles pendant l’hiver. Multiplication de graines et d’œilletons, en mai ; on laisse dessécher les plaies avant de re- planter. Exposition du midi. C’est une très-belle plante nouvelle dont la culture, très-recommandable, ne peut manquer de se ré- pandre promptement. Tulipe. Cette fleur occupe toujours le premier rang parmi les plantes (bulbeuses de collection. Bien que quelques oignons aient été vendus récemment à des prix extravagants en Hollande et en Angleterre, on peut aujourd’hui se procurer à bas prix un joli assortiment de tulipes, qu’on multiplie très-facilement par la séparation des caïeux. On élève, pendant quelques années, les caïeux en pépinière; il est facile d’assortir les nuances de ma- nière à produire à chaque printemps un riche mélange de fleurs aux nuances les plus éclatantes. Tulipe des /leuristes. — Elle doit être cultivée dans une terre franche, légère et substantielle, dans laquelle on n’emploie comme engrais que du terreau de feuilles très-consommé; le fumier récent d’étable ou d’écurie fait mourir les oignons ; les plâtras concassés et mêlés â la terre leur sont favorables. En oc- tobre ou novembre, après avoir bien ameubli la terre destinée à