414 FERME. i Recherche des œufs hors du poulailler et moyen de corriger les poules vagabondes. — Les poules qui pondent recherchent l’obs- curité et le silence ; aussi, quand on les dérange souvent dans leur pondoir du poulailler, elles l’abandonnent pour aller nicher dans un lieu écarté. Quand une poule prend l’habitude d’aller pondre hors du poulailler, il faut l’épier, la suivre de loin, afin de découvrir sa cachette, et ne pas y toucher, parce qu’elle l’abandonnerait et irait pondre dans un lieu écarté qu’on pourrait ne pas découvrir. Lorsqu’elle a pondu une certaine quantité d’œufs, on en enlève une partie, et, lorsque la ponte est finie, on enlève tout. Alors la poule découragée, au moment où elle espérait couver, rentre ordinairement au bercail. Si l’on s’aperçoit qu’elle reste dans son nid pendant la nuit, ce qui arrive souvent quand elle est sur le point de couver, il faut aller l’y chercher et la porter dans le poulailler. On peut aussi saisir dans le poulailler, le matin avant d’ouvrir la petite porte, les poules qui ont l’habitude de perdre leurs œufs ; on les tâte en introduisant avec précaution le doigt dans leur anus. Si elles ont l’œuf, on les enferme dans un des nids du poulailler et on ne les laisse sortir que lorsqu’elles auront pondu. En répétant cette manœuvre plusieurs fois, on les cor- rige de la manie de s’écarter. Couvée ou incubation. Récolte et conservation des œufs destinés aux couveuses. — Il faut avoir soin de choisir pour les couvées les plus gros œufs : les pous- sins qui en éclosent sont toujours plus gros. Ces œufs doivent être conservés dans une boîte contenant du son avec lequel on les entoure de toute part pour éviter les chocs et le contact de l’air. On écrit au crayon sur chaque œuf le nom de l'espèce et la date de la ponte, afin de le faire couver quand le temps de l’incubation sera venu et d’éviter toute confusion. Les boîtes doivent être serrées dans un lieu sain et sec, également à l’abri de la chaleur et du froid. Il faut avoir soin de ne donner à une couveuse que des œufs fécondés. Avantage des couvées précoces. — Sollicitées par l’abondance de la nourriture et les diverses conditions de la domesticité, les poules pondent toujours plus d’œufs qu’elles ne peuvent