MÉDICAMENTS. 7 le bouillon soit fait promptement, il faut couper le poulet en très-petits ^morceaux. Bouillon de veau. — On fait avec le veau, comme avec le poulet, un bouillon très-léger qui est prescrit quelquefois, parce qu’il est adoucissant et qu’il ne contient que peu de prin- cipes nutritifs. Jus d’herbes. — On appelle jus le suc de certaines plantes obtenu par expression. Pour faire le jus d’herbes, on pile par par- ties égales des feuilles de chicorée sauvage, de cresson de fon- taine, de bourrache, de fuîneterre et de cerfeuil. On en exprime le suc, et on le filtre à froid. Le suc d’herbes n’étant pas agréa- ble à prendre peut être doublé d’un sirop quelconque, le sirop do tolu par exemple. Infusion. — Macération. — Décoction. — Mucilage. — Solution. Infusion. — Faire infuser, c’est verser sur des plantes ou sur des médicaments de l’eau bouillante. On dissout ainsi, en quatre ou cinq minutes, le principe actif des plantes sur lesquelles on a versé le liquide. Il faut éviter une infusion trop prolongée. Limonade cuite. — Après avoir pelé le citron, on le coupe en tranches minces dont on ôte les pépins, et on jette dessus de l'eau bouillante, on sucre. Pour la limonade cuite ou l’orangeade, on fait bouillir l’eau pour la priver d’air, mais on peut verser l'eau sur les tranches de citron ou d’ôrange , mêlées préalable- ment au sucre , sans que l’eau soit bouillante. Limonade froide. — On exprime le suc d’un citron dans un litre d’eau et l’on sucre. Pour parfumer la limonade, il suffit de frotter un morceau de sucre sur le zeste du citron. Macération. — Faire macérer, c’est plonger une substance solide dans un liquide à la température de l’air, afin d’y faire dissoudre lentement une partie des principes que la substance contient. C’est une infusion à froid. Les macérations de plantes sèches, faites à l’eau froide six à huit heures avant qu’on les emploie , sont plus fortes, à égale proportion, que les infusions préparées à l’eau chaude ; elles ont aussi une saveur plus agréable. On les fait chauffer après les avoir décantées. Réglisse (macération ou infusion). — La racine de réglisse peut, à defaut de sucre, servir à sucrer très-économiquement une grande partie des tisanes. On l’écorce en la ratissant, puis