206 JARDIN. Chou de Bruxelles ou choux à jets (spruyt). Cette espèce de chou se sème en avril pour être repiquée en place, les plants à OmGO ou 0ra70 l’un de l’autre. La tige, haute de 0m70 à 0m80, est garnie de feuilles d’un bout à l’autre et il se forme à l’aisselle de chaque feuille une petite pomme ou spruyt qui grossit en automne et même pendant tout l’hiver, à me- sure que l’on cueille pour les manger celles qui sont le plus pommées. Vers le mois de novembre, on coupe les feuilles en lais- sant une certaine longueur du pédoncule ; ce reste de pédoncule tombe et le pied du chou se trouve alors garni de ces petites pommes disposées en spirale tout à l’entour. Ce chou résiste à de très-grands froids et se conserve jusqu’à fin de mars, époque à laquelle il monte et fleurit; ses jets montés, un peu avant la flo- raison , sont excellents comme chou vert. Chou-fleur. Variétés. — On cultive trois espèces de choux-fleurs, le tendre, le demi-dur et le dur, qui ne sont pas des espèces dis- tinctes , quoiqu’ils se reproduisent constamment de graine. Tous les choux-fleurs sont plus ou moins sujets à borgner, terme que les jardiniers emploient pour exprimer l’avortement de la pomme du chou-fleur ; souvent aussi, sans borgner précisément, la tête se divise, se fend, et perd ainsi la plus grande partie de sa valeur marchande. Le chou-fleur tendre forme assez facilement sa pomme; il est excellent mais moins beau que les choux-fleurs dur et demi-dur. Le chou-fleur dur est fort beau , mais de médiocre qualité, sou- vent musqué, très-lent à pommer et en somme, peu cultivé. Le plus cultivé, c’est le chou-fleur demi-dur. Culture. — Le plant du chou-fleur doit être semé en pépi- nière, assez clair, sur une plate-bande bien exposée, recouverte de terreau, ou sur une vieille couche sourde. Lorsqu’on peut mettre à part une certaine quantité de bouse de vache qu’on fait sécher et réduire en poudre, le terreau qui en résulte, tenu mo- dérément humide, est celui qui convient le mieux pour obtenir -du plant vigoureux de toute espèce de choux-fleurs. Les semis doivent être faits vers le mois d’août de manière que le plant soit assez fort en automne peur résister à l’hiver dans une situa- tion bien abritée. La protection de quelques cloches assure sa conservation ; à défaut de cette ressource^ rien n’est plus facile