JARDIN FRUITIER. 157 reliées à des pieux enfoncés dans le sol, tous les deux mètres, à llm50 en avant des arbres et reliées ensemble par des perches ique l’on y attache au moyen de forts osiers. Ces toiles, étant claires, laissent passer assez de jour et d’air pour que la végéta- tion des arbres ne soit pas gênée; elles'sont suffisantes pour [préserver les arbres des plus fortes gelées de printemps et on Iles enlève lorsque le froid n’est plus à craindre. Elles ne gênent een rien la conduite des arbres, car on peut passer par-dessous aavec facilité. Pour les garantir contre la pourriture, on les fait tianncr ou bien on les trempe dans une solution de sulfate de ccuivre. CONDUITE DES ARBRES FRUITIERS ET CHOIX DES MEILLEURES VARIÉTÉS. Classification des arbres à fruits. On divise les arbres à fruits en deux classes bien distinctes, -selon leur manière de végéter et de fructifier : les arbres à fruits t pépins, et les arbres à fruits à noyau. Les arbres à fruits à pépins, comme les poiriers et pommiers, dîonnent leurs fruits sur de petites pousses de G à 8 centimètres, appelées lambourdes, qui ne sont formées qu’au bout de trois ans mu moins. Ces lambourdes se développent principalement sur des ’ameaux longs de 15 à 18 centimètres, nommés brindilles. Les autres branches de différentes longueurs sont les branches à bois qui fournissent les brindilles. Les arbres à fruits à noyau diffèrent essentiellement des arbres À fruits à pépins par la nature de leur bois, qui est gommeux, et par leur mode de fructification', qui a lieu exclusivement sur des branches de l’année. • Poirier. Taille en pyramide. — Que l’arbre que l’on plante ait un, deux ou trois ans de greffe, ce n’est qu’au bout d’un an de plan- tation tpi on doit le soumettre à la première taille. Au moment de la plantation on ne lui enlève que le tiers à peine de la lon- gueur des rameaux dont il est chargé, pour équilibrer le nombre Iles feuilles-avec l’abondance des racines, qui ont toujours été dus ou moins endommagées par l’arrachage. La première taille d’hiver ayant pour but le développement des