JARDIN FLEURISTE. 317 do murs garnis do treillages, ou au pied d un arbre, quand les gelées ne sont plus à craindre. La capucine de Lobb est une variété très-remarquable, à petites fleurs rouge vif, excessivement nombreuses. Les variétés naines sont très-remarquables. Ces charmantes plantes se reproduisent aussi par semis. Leur fleur varie du jaune au cramoisi. Chèvrefeuilles de Chine ou du Japon. Tiges volubiles. De mai à septembre, fleurs plus ou moins rouges en dehors, à odeur délicieuse et pénétrante. On peut, . par la taille, lui former une tête sur une seule tige. Clématite. Charmant arbrisseau dont les tiges sarmenteuses s’enroulent autour de tous les supports qu’elles rencontrent. Terre légère et franche; exposition sèche et chaude. Les variétés, toutes fort jolies, sont nombreuses. Clématite à grandes fleurs. — D’avril en novembre, fleurs doubles, verdâtres d’abord, puis blanches, d’une longue durée. On peut cultiver cette clématite en pots dans un mélange de terre de bruyère et de terre franche. Multiplication de marcottes se- vrées la seconde année. Clématite ci fleurs bleues. — Tiges Je 3 à 4 mètres de lon- gueur, grêles et sarmenteuses. Fleurs d’un bleu pourpre. Va- riétés à fleurs doubles , bleues , et d’un violet pourpre. On mar- cotte et on greffe en fente, près de terre, sur la variété simple. Clématite odorante. — Tiges de 5 à 6 mètres. En juillet et août, fleurs nombreuses et très-parfumées. Les clématites sont un des arbrisseaux les plus utiles pour gar- nir les treillages; la floraison abondante de cet arbuste produit un effet très-gracieux lorsqu’on lui donne pour appui un grand arbre, dont il enlace promptement le tronc et les branches de sa luxuriante végétation. Cobée grimpante. Annuelle. Tige grêle grimpante, poussant avec une grande vi- gueur, fleurs grandes et violettes tout l’été, forme de charmantes guirlandes pouvant couvrir des tonnelles d’une assez grande di- mension la même année, semer en pot sur couche pour trans- planter en avril ; arrosements fréquents en été. Vivace dans le Midi. II. 18.