451 BASSE-COUR. serait chaud; l’humidité aux pattes est pour eux’un danger sé- rieux. Lorsque les plantes du sol sont sèches et que la terre est encore molle, il faut les conduire dans des terres sablonneuses qui ne s’attachent pas aux pattes ; cette condition est importante. L'élevage du dindon ne réussit facilement que sur les terres légères, sablonneuses ou schisteuses. Le soleil trop ardent tue les dindonneaux ; il faut les en pré- server et ne les conduire au pâturage, en été, que le matin, quand la rosée est dissipée, de huit à dix heures, et l’après- midi, quand le soleil a déjà baissé, de quatre à sept heures. Il est bon qu’ils trouvent de l’ombrage dans leur promenade , et qu’elle soit assez rapprochée du logis pour qu’on puisse les y faire rentrer au moindre signe de pluie. Lorsque les dindonneaux ont pris le rouge, de très-délicats qu’ils étaient, ils deviennent très- robustes; peu de temps après ils ne craignent plus ni la pluie ni le froid, et on les mène aux champs soir et matin, comme le bétail. On les mène dans les chaumes, dans les prés dont le foin est enlevé, dans les bois, dans les vignes après la vendange. Cependant il ne faut pas leur imposer de trop longues courses quand ils sont encore jeunes , et il faut éviter de les laisser au grand soleil, ce qui les fatigue beaucoup. Si l’on a de bons pâturages, on peut se dispenser de leur donner à manger à la basse-cour, surtout après la moisson , époque à laquelle ils trouvent beaucoup de grains dans les chau- mes, et en automne, où ils mangent les glands, les faînes et les châtaignes sauvages dans les bois. Ils sont très-friands de raisin. L’herbe et les insectes qu’ils trouvent au pâturage suffisent à leur existence et à leur croissance; mais’, lorsqu’il gèle, et sur- tout lorsqu’il neige, il faut en outre leur donner à manger à la basse-cour, soit les fruits que je viens d’indiquer, soit des cri- blures et des grains, soit des pommes de terre cuites et écra- sées, ou des betteraves crues et coupées comme je l’ai indiqué pour les poules, même de la viande des animaux morts de ma- ladies qui ne sont pas nuisibles. Les dindons mangent à peu près de tout. Juchoirs. — Il faut s’occuper aussi de leur préparer des ju- choirs à l’air libre, pour qu’ils s’habituent aux intempéries lors- qu’elles ne sont pas encore trop redoutables. En plein air, les dindons se portent beaucoup mieux que lorsqu’ils sont renfer- més ; ils y deviennent rustiques et robustes. Il y a plusieurs manières de disposer ces juchoirs. Certains