4(J9 BASSE-COUR. qu’elle prend clans une boîte placée à côté d’elle ; puis elle le fait descendre jusque dans le jabot en pressant l’avaloire avec les doigts (fig. 81). De temps en temps elle prend de l’eau avec sa main, dans un vase placé à proximité et elle en verse dans le bec de l’animal pour faciliter la descente des grains et le désaltérer. Lorsque le jabot est garni jusqu’au bec on laisse l’oie retourner à l’étable. Lorsqu’on a gavé toutes les oies on les renferme dans leur petit parc bien garni de paille fraîche, on leur laisse de l’eau. Après 15 à 18 jours de ce traitement, l’oie bien préparée à l’avance a atteint un état de graisse tel qu’un ou deux jours de plus la ferait périr. L’engraisseur, en tâtant la bête et en exa- minant l’état de son jabot qui doit être vide au moment où on doit gaver l’animal, jugera le moment convenable pour tuer ! l'oie. On ne doit jamais prendre les oies grasses par les pattes, elles étoufferaient à l’instant. On les tue en leur enfonçant une lame r très-pointue et très-tranchante dans la colonne vertébrale juste à la naissance du crâne, le sang s’écoule très-bien par cette bles- -sure. On les plume avec une extrême précaution, pour éviter de déchirer la peau ; et lorsqu’il ne reste plus qu’un duvet, très-fin, que les doigts ne peuvent pas saisir, on les plonge dans une chaudière pleine d’eau bouillante. Un instant après on les retire et en les essuyant on enlève parfaitement ce qui restait de duvet. Alors l’oie est prête à être portée sur le marché. L’oie double presque de poids pendant cet engraissement, mais outre cela elle recèle dans son abdomen un précieux foie, blanc, ferme, d’une saveur exquise, pesant de 400 à 700 grammes, selon I la perfection de l’engraissement et avec lequel on fait, dans cer- I tains pays, ces délicieux pâtés de foies gras aux truffes. Notre malheureuse Alsace où l’on engraisse des oies par un [ procédé analogue à celui que je décris mais un peu barbare I avait acquis une grande célébrité par ses pâtés de foies gras de I'-Strasbourg. Cette précieuse production gastronomique est aussi | une des richesses de nos départements du sud-ouest; mais il faut I dire que ce sont surtout les foies de canards mulets, plus fins I et même plus gros que les foies d’oie, qu’on emploie pour la I confection des pâtés dans cette partie de la France. J’indiquerai ■Mes moyens de les produire à l’article canard. Je dois dire avant de terminer l’engraissement des oies, (pic ■ ces animaux ont les mandibules garnies d’une double ran- I h.