64 MÉDECINE DOMESTIQUE. mouvements forcés, qui constituent la pratique des rebouteurs ; mais cela ne m’empêche pas de persister dans mon opinion : aux chirurgiens seuls il appartient de décider dans quels cas on doit avoir recours au massage, et d’en diriger les manœuvres. Éruption. —On appelle éruption l’apparition à la surface de la peau de taches ou de boutons quelconques. Dans une éruption il est indispensable de faire coucher le malade, de le préserver du contact de l’air libre, de le couvrir de manière qu’il ait chaud, mais non pas assez pour lui occasionner de la transpira- tion. On lui fait observer une demi-diète ; s’il y a fièvre et que le mal se prolonge, on doit appeler un médecin. Épilepsie (haut-mal). — L’épilepsie est une affection carac- térisée par des attaques revenant à des intervalles irréguliers et dans lesquelles le malade perd connaissance et est en proie à des convulsions hideuses ; le visage est gonflé, d’abord rouge, puis livide ; il y a claquement ou grincement des dents. Il faut, tant que dure l’accès, maintenir le malade sur des matelas, à terre, de telle sorte qu’il ne puisse se blesser; des- serrer ou ôter les vêtements qui peuvent le gêner, tenir ses mains pour l’empêcher de se frapper, et entourer sa tête d’oreil- lers. Quant au traitement curatif, il ne peut être appliqué que par un médecin. Esquinancie. — Voir Gorge (Maux de). Étourdissement. — Lorsqu’on éprouve un étourdissement, il faut, si la digestion est terminée, se plonger les pieds dans de l’eau très-chaude, à laquelle on ajoute 125-grammes de fa- rine de moutarde délayée à froid, et les y laisser jusqu’à ce qu’on y ressente un picotement assez sensible, en ayant soin d’en- tretenir la chaleur de l’eau pendant tout le temps du bain. On peut remplacer les bains de pieds, quelquefois difficiles à don- ner en pareil cas, par des sinapismes répétés aux pieds et aux jambes; ou par des Rigollot qui sont d’une application plus facile ; mais il ne faut recourir aux sinapismes comme aux bains que lorsque la digestion est terminée. On découvre la tête du malade, et s’il désire se coucher, on le tient au lit et on lui couvre assez le corps pour qu’il n’ait p»s froid, surtout aux pieds. Il est convenable de bassiner le lit, mais seulement à la partie qui correspond aux pieds. Il ne faut pas priver le malade d’air; à cet effet, on tient ouverte la fenêtre de sa chambre, à moins que la température ne soit très-froide. La diète la plus sévère doit être observée ; il faut dégager le