190 JARDIN. bout des branches : on doit, en outre, à l’époque de la taille , re- chercher les anneaux d’œufs déposés par les papillons autour des rameaux, les enlever sans endommager la branche, et les brûler, ou simplement entourer la branche, avec un chiffon de papier et écraser les œufs ou les chenilles naissantes. Lors- qu’on aperçoit des chenilles en peloton ou éparses sur les ar- bres, on les détruit en les couvrant d’huile de noix ou de lin, au moyen d’une plume : elles meurent à l’instant. Enfin, lorsqu’un arbre en plein vent est ravagé par les chenilles, à la pointe du jour on monte sur cet arbre, on frappe sur les branches, avec le pied, des coups sec qui font tomber les chenilles; elles ne tar- dent pas à vouloir remonter; mais alors on entoure le tronc, soit avec du papier, soit avec une bande de toile fortement en- duite de goudron ; les chenilles s’éloignent, repoussées par l’o- deur du goudron, et, si elles entreprennent de franchir la toile goudronnée, elles s’y attachent et périssent. Lorsque des choux sont envahis par des chenilles, le plus sûr moyen de s’en débarrasser, ce qui est même moins long qu’on ne pourrait le penser, est d’aller deux ou trois jours de suite couper les chenilles avec de grands ciseaux. On visite le dessous et le dessus des feuilles pour trouver l’ennemi, et même on cherche, autant que possible, dans la pomme du chou. Ils sont aussi souvent couverts d’insectes rouges du genre des punaises, qui les dévorent. Il faut les prendre et les mettre dans un vase plein d’eau, pour les tuer après les y avoir réunis. Araignées. — Les araignées qui font des toiles pour prendre les insectes ne sont point à redouter, pas plus que celles qui couvrent parfois un jeune semis qu’elles semblent dévorer : elles y viennent pour détruire de petits insectes qui. dévorent la jeune plante et qui sont invisibles à l’œil nu. Néanmoins la fausse arai- gnée (Acarus), qui fourmille dans le semis de carottes, y vient bien réellement pour sucer au colet les jeunes carottes, qu’elle fait périr. Des arrosements fréquents avec de l’eau dans laquelle on a délayé un peu de suie sont efficaces pour la destruction de ces petits insectes. On peut aussi, après l’arrosage , saupoudrer le semis de suie bien pulvérisée. Fourmis. — Les fourmis sont quelquefois nuisibles dans un jardin. Lorsqu’elles s’établissent dans les couches, on les détruit assez facilement en les saupoudrant avec la poudre insecticide du pyrètlire du Caucase, que l’on trouve à acheter au kilo- gramme chez les droguistes. Il faut l’employer par un beau