101 CONSTATATION DE LA MORT. qui résulte d’un état convulsif. La roideur cadavérique diffère aussi de la roideur produite par le froid; celle-ci est due à de petites congélations qui se forment dans les articulations ; on la reconnaît au bruit crépitant qui se produit quand on fléchit un membre. 2° Le second signe est la cessation de la contractilité muscu- laire. Si, après avoir mis un muscle à nu, à l’aide d’une petite incision pratiquée sur un membre où cette blessure ne puisse avoir aucune suite fâcheuse, on pique ce muscle sans qu’il se contracte, il y a mort à peu près certaine. 3° Le troisième signe, et le seul infaillible , est la putréfaction. On la reconnaît à une coloration verdâtre ou brunâtre qui appa- raît d’abord au cou, à la tête ou au ventre, et qui est accompagnée d’une odeur putride particulière. Tant que l’un de ces trois signes ne s’est pas manifesté , il n’est pas certain que le malade soit mort. Il est donc très-impor- tant que la mort soit partout constatée par un médecin , comme cela se pratique à Paris et dans les grandes villes. h. 6.