BERGERIE ET BETES A LAINE. 577 tout le soir, lorsque la maladie est très-grave. La première mesure à prendre est de supprimer toute alimentation verte. Il faut faire boire tous les matins à chaque bête, même à celles chez lesquelles les symptômes ne se seraient pas encore bien ca- ractérisés, mais qui auraient perdu leur vigueur ordinaire, trois ou quatre cuillerées d’une décoction de plantes aromatiques, telles que thym, sauge, lavande, faite dans du vin blanc, et dans laquelle on peut mêler un peu de poudre de racine de gentiane et de sous-carbonate de 1er. On arrose le fourrage avec de l’eau fortement salée, et on suspend dans plusieurs endroits de petits sacs de toile claire, remplis de sel de cuisine, ou, ce qui est beaucoup meilleur, on place dans les crèches quelques morceaux de sel gemme, que les bêtes viennent lécher avec plaisir. On joint à ce traitement une très-bonne nourriture sèche et une petite ration d’avoine, ou de la vesce dont la graine est bien mûre. Claveau. — Cette maladie a beaucoup de rapports avec la petite-vérole ; elle est très-contagieuse et souvent mortelle. Lorsqu’elle règne dans un pays, il faut inoculer le troupeau, et [pour l’inoculation comme pour le traitement, on a recours à un vétérinaire. Piétain. — Le piétain, comme son nom l’indique, est une maladie du pied. Cette maladie est contagieuse. Elle se mani- feste entre les ergots par une petite plaie, qui bientôt suppure et s’étend jusque sous la corne. La patte est brûlante; l’animal ^souffre beaucoup; il est boiteux et perd l’appétit. Souvent la .plaie devient gangréneuse, et l’animal périt. Pour traiter un mouton atteint du piétain, on renverse le mouton et on le maintient dans cette position à l’aide de l’appa- reil Chatriet (grav. 103), où on le tient fortement; on lave ensuite le ipied, et on enlève jusqu’au vif la corne sous laquelle le mal s’est Idéveloppé, en prenant de grandes précautions pour éviter de faire '.saigner la plaie, puis on la touche avec un mélange composé Ide trois parties d’alcool pur et d’une partie d’acide sulfurique. • On prépare ce mélange en versant goutte à goutte l’acide dans d'alcool et en agitant immédiatement le mélange à l’aide d’une baguette de verre ou d’une plume d’oie. On conserve ce liquide à l’aide d’une bouteille bouchée avec un bouchon de verre. Sang de rate. — Le sang de rate est une maladie très-grave et incurable; elle peut frapper simultanément un grand nom- 'bre de bêtes; elles meurent comme foudroyées. Cette maladie est causée par une nourriture trop succulente et par des fourrages 33