432 FERME. •et même de chènevis, s’il est frais. Il faut donner à boire de l’eau ou du lait dans un petit pot placé dans la mangeoire, laquelle est enlevée lorsque le repas est fini; elle sera toujours tenue avec une grande propreté et l’on ne doit pas y laisser séjourner la pâtée, qui viendrait à pourrir, ce qui nuirait beaucoup à l’en- graissement. Moyens de stimuler l'appétit. — Si la bête à l’engrais ne mange pas très-bien, il faut lui donner un repas de grain au milieu du jour et mêler du grain à la pâtée, ce qui est préfé- rable, car les volailles mangent souvent mal la pâtée sans grain. Les poules comme les porcs mangent la pâtée avec plus d’ap- pétit lorsqu’elle est aigrie par un levain. On mêle à la première préparation un peu de levain de pain; il suffit de conserver un peu de la dernière pâtée pour mêler à la suivante, et d’attendre, avant de la distribuer aux volailles, qu’elle soit en fermentation. Mais il faut bien se garder de confondre cette fermentation avec la décomposition qui s’établit dans un aliment quelconque lors- qu’on le garde trop longtemps : c’est alors une nourriture in- fecte et malsaine. Soins à donner pendant l'Engraissement. — Je ne saurais trop recommander de ne jamais brusquer les pauvres bêtes soumises à l’engraissement. Outre que c’est une barbarie, on leur nuit. Il arrive quelquefois que la bête à l’engrais ne digère pas bien ; alors les aliments fermentent dans le jabot; il enfle outre me- sure et cause un malaise extrême. Dans ce cas, il faut cesser toute alimentation jusqu’à ce que l’esj.omac soit bien dégagé, et, si l’accident se renouvelle, il faut tuer l’animal, dont l’engrais- sement, indéfiniment retardé, ne donnerait aucun profit; avec une bonne hygiène on évite toujours ce résultat. Il faut vé- rifier de temps en temps, par le toucher, l’état du jabot, et prévenir les indigestions en n’exagérant pas la quantité des ali- ments. Temps nécessaire pour un engraissement complet. — Après vingt- cinq à trente jours d’alimentation à l’épinette, selon l’état de la volaille au moment où on l’a mise à l’engrais, une bête de bonne race doit être très-grasse ; cependant, si l’on veut arriver à une grande perfection et obtenir des volailles dont l’état de graisse soit complet, il faut l’empâter comme nous le verrons a l’article Engraissement des poulardes de la Flèche.