JARDIN FRUITIER. 175 espalier (grav. 50). On voit dans la gravure 51 le support le mieux approprié pour la culture du groseillier sous cette forme. Ce support est composé de pieux A, espacés à G mètres, et tra- versés par trois lignes de fil de fer qu’on tend à l’aide du roi- disseur Colignon CGC. Ces fils de fer sont attachés, à chaque extrémité, autour d’une grosse pierre B, qu’on enterre. On fixe sur ces fils de fer une série de petites lattes, espacées de 0m25, et couchées suivant un angle de 45°, de façon qu’elles servent à conduire chaque tige. Le groseillier épineux, dirigé sous la même forme, est très- productif, et, de plus, on peut en récolter les fruits sans risquer de se piquer les doigts. Lorsque les groseilles sont mûres, en entourant tout l’arbuste Grav. 51. — Support pour le contre-espalier du groseillier eu cordou oblique. de paille maintenue par des liens d’osier, on peut conserver les groseilles fraîches jusqu’à l’arrière-saison. Culture et taille du framboisier. — La culture du framboisier a beaucoup de rapport avec celle du groseillier, bien que le fram- boisier perde chaque année le bois qui a donné des fruits. Ainsi, la première année, il donne une tige; la seconde année, il donne son fruit, puis la tige meurt et est remplacée par une pousse nouvelle. 11 faut, après la récolte des fruits, retrancher les tiges nouvelles qui ont acquis une certaine hauteur, pour n’en ré- server sur chaque souche que trois ou quatre, espacées entre elles de G centimètres au moins : ce retranchement permet aux tiges réservées de profiter de toute la sève tardive. Au printemps suivant, on coupe a moitié hauteur ces tiges, qui portent les bou- tons a fruit : la suppression de leur partie supérieure rend les yuux à h'uit inférieurs plus productifs. En assujettissant les tiges