66 MÉDECINE DOMESTIQUE. les frictions avec un morceau d’étoffe de laine sur les jambes, les cuisses et les bras, sont encore des moyens de faire cesser un évanouissement. Mais le meilleur moyen, le seul réellement effi- cace, c’est, je le répète, de coucher le malade de manière que sa tête soit placée horizontalement avec le corps ou qu’elle soit lé- gèrement déclive, les bras levés, le tronc et les membres inférieurs légèrement soulevés. Il faut surtout ne pas oublier que, dans la plupart des cas d’évanouissement, une saignée peut être mor- telle. Si l’évanouissement se prolonge ou s’il se renouvelle sans qu’il soit possible d’assigner une causé certaine à cet état extra- ordinaire, il faut sans hésiter avoir recours au médecin, lors même que le malade, après avoir repris connaissance, se trouve- rait soulagé. Lorsqu’une chute cause un évanouissement, c’est ordinaire- ment par suite de la commotion qu’a éprouvée le cerveau. Après avoir traité l’évanouissement comme je viens de l’indiquer, si l’état de malaise persiste, il faut sans tarder appeler un médecin. F Fièvre. — Lorsqu’une personne est atteinte de la fièvre, la diète et le repos sont le premier traitement à appliquer, si la fièvre est forte ou accompagnée de symptômes fâcheux, la diète doit être absolue et le malade doit garder le lit. La seule boisson qu’on puisse lui donner sans inconvénient, car'même dans la diète la plus sévère il faut boire, c’est de l’eau légèrement su- crée, tiède ou au moins dégourdie. La diète et le repos, qui cons- tituent à peu près toute la médecine naturelle que nous voyons mettre en pratique avec une sagesse instinctive par les animaux, suffiraient souvent pour éviter beaucoup de maladies et de graves accidents. Lorsqu’il se manifeste une_ grande douleur, avec chaleur brû- lante à la tête, accompagnée de fièvre, on peut donner d’abord un bain de pieds jusqu’au-dessus- de la cheville avec de l’eau très- chaude, aiguisée, si l’on veut, à l’aide de 250 grammes de sel de cuisine, ou de deux grandes pelletées de cendre de bois qu’on fait bouillir quelques instants dans l’eau avant d’y plonger les pieds; on renouvelle ce bain au bout de trois ou quatre heures. La même eau peut servir plusieurs fois. La durée de ce bain de pieds ne doit pas dépasser ordinairement dix à quinze minutes;