448 FERME. que l’on met des brins de menu bois ou de bruyères sous la couche de paille préparée pour recevoir les œufs. On peut faire des nids au moyen d’un rouleau de paille attaché avec de l’osier ou de la ficelle, et formant un rond dans lequel on dépose le menu bois, puis la paille, puis les œufs. La dinde aime à pondre à terre; certains éleveurs ne lui préparent pas de nid et se contentent de lui faire une litière de paille fraîche. Lorsqu’on met à couver deux dindes l’une près de l’autre, elles se volent quelquefois leurs œufs, d’où il résulte que l’une en a trop, quand l’autre n’en a pas assez; il faut séparer les nids de façon que ces vols ne soient pas possibles. Il ne faut jamais laisser le mâle pénétrer dans le lieu où les dindes couvent ; il troublerait les couvées et battrait les mères. Choix des couveuses. — Quand on a plus de couveuses qu’on n’en veut, on choisit les plus calmes, celles qui paraissent les plus attentives; on détourne les autres de l’envie de couver en les attachant par la patte à un petit piquet dans l’endroit le plus bruyant de la cour, et en les privant presque de nourriture, mais non de boisson, pendant deux jours. Le premier aliment qu’on leur donne ensuite doit être du son mouillé mêlé de salade hachée. Ordinairement les pauvres bêtes oublient leur couvée, et on peut les engraisser. Soins à donner aux œufs. — Huit à dix jours après que l’in- cubation est commencée, on mire les œufs, afin de retirer tous ceux qui sont clairs. (Voir, pour la manière de s’y prendre, ce que j’ai dit pour les œufs de poule.) Après avoir miré les œufs, on remplace ceux qui sont clairs par des œufs que l’on prend sous l’une des couveuses et, si l’on a eu besoin de tous ceux qu’elle couvait, on la supprime ou bien on lui donne des œufs de poule. On force les couveuses à quitter leur nid une fois par jour pour aller manger; sans ce soin, il y en a qui se laisseraient mourir de faim sur leurs œufs. 11 n’est pas nécessaire de mettre les dindes sous une mue à l’heure de leur repas; elles ne s'é- loignent pas de leur couvée. L’incubation des œufs de dindes nécessite les mêmes soins que l’incubation des œufs de poule. Elle dure de vingt-huit à trente jours. Éclosion. — L’éclosion est plus spontanée que celle des pous- sins. Après l’éclosion, on complète le nombre des dindonneaux que