150 JARDIN. meilleurs; un arbre dont la végétation est active, qui a formé de bonnes racines, dont l’écorce est lisse, végète mieux dans un terrain quelconque que l’arbre qui a peu de racines et qui est couvert de mousse. Toutefois il est difficile qu’un arbre élevé en pépinière dans une terre très-fertile pousse avec vigueur lorsqu’on le plante dans une terre peu substantielle; il faut donc améliorer la terre qui lui est destinée. Il est important, soit en faisant arracher les arbres en pépi- nière, soit en les plantant, qu’on conserve le plus de racines pos- sible, car c’est encore une erreur généralement accréditée, et que j’ai déjà combattue en parlant du repiquage, de croire qu’il faut couper les racines des arbres et des plantes au moment de la plantation; on ne peut leur faire un mal plus grave : il faut retrancher seulement les racines qui sont altérées, et rafraîchir l’extrémité sèche de celles qui ne sont point endommagées. Il faut aussi conserver au sujet la majeure partie des branches, parce que les feuilles dont les branches sont garnies facilitent le développement du chevelu des racines. On a généralement l’habitude de planter les arbres fruitiers ' beaucoup trop près les uns des autres; on espère obtenir plus I de fruits d’un plus grand nombre de sujets, et c’est là une grande erreur, car on ne peut laisser prendre à ces arbres tout le dé- I veloppement convenable, d’abord parce que leurs racines, se ren- contrant sous terre très-peu d’années après la plantation, se 1 nuisent mutuellement, ce qui entrave la croissance des arbres; j ensuite, la place manquant sur l’espalier, on est obligé de con- ' tourner et de retrancher les branches qui s’allongent trop sur ] les côtés; si, au contraire, on conserve ces branches superflues, I elles se croisent avec celles des arbres voisins, nuisent à lavé- j gétation et rendent la taille presque impraticable. Cependant, de- j puis quelques années, d’après la méthode professée par M. Du Bréüil, on a adopté un genre de taille qui permet, en ne laissant qu’une seule tige à chaque arbre, de les planter très-près les I uns des autres sans que les racines se nuisent; cette manière de cultiver les arbres à fruits offre cet avantage qu’on a des fruits j beaucoup plus tôt avec une assez grande abondance. Je renvoie ; aux ouvrages du savant professeur pour la taille et la conduite des arbres d’après sa méthode. On peut ranimer la vigueur des arbres languissants en enle- , vant la terre épuisée qui recouvre les racines et en la remplaçant par du terreau de feuilles bien décomposé, de la bonne terre ,