358 FERME. qu’elle est lavée. Je condamne comme très-contraire à la pro- preté l’usage presque général où l’on est de mettre à terre la vaisselle lavée ; de plus, on s’expose ainsi à de fréquents acci- dents. Le panier peut être remplacé par une boîte montée sur quatre pieds et dont le fond est à claire-voie ; mais panier ou boîte doivent être échaudés ou lessivés souvent : sans cette pré- caution ils deviennent promptement infects. Fontaine à laver les mains. — Une fontaine à laver les mains est aussi un meuble indispensable et peu coûteux ; on suspend un essuie-mains à côté. Pétrin. — Le pétrin, s’il n’est pas dans le fournil ou dans la boulangerie (ce qui est préférable), doit être placé dans la cuisine et tenu avec la plus grande propreté à l’extérieur comme à l’in- térieur; on ne doit jamais y enfermer aucun objet étranger à la confection du pain. Boite à sel. — Une boîte à sel, montée sur quatre pieds et ayant un couvercle qui ferme avec des chaînons, est placée près de la cheminée; elle sert de siège. Le sel s’y conserve dans un état de sécheresse convenable. Fourneau. — Il est commode d’avoir près de la cheminée un fourneau construit en pierres ou en briques, ayant un ou deux trous garnis de grilles, sur lesquelles on place des plats ou des casseroles. Cheminée. — La cheminée sera garnie de chenêts de fer et de deux crémaillères soutenues par un anneau passé dans une barre de fer scellée dans la cheminée même; avec cette dispo- sition, les crémaillères sont mobiles, ce qui est extrêmement commode pour le service. Un porte-poêle, un trépied, des pin- cettes, une pelle et un bon soufflet doivent également faire partie du mobilier de la cheminée. Le manteau de la cheminée doit être haut et large, et son être élevé de 10 centimètres environ au-dessus du sol de la cuisine, parce qu’à la campagne les domestiques rentrant souvent mouil- lés, il faut qu’ils puissent se chauffer devant un bon feu clair, et plusieurs à la fois. Si la cheminée fume, il faut essayer, pour l’empêcher de fumer, tous les autres moyens avant d en venir à en abaisser le manteau ; on peut, par exemple, élever le tuyau ou le rétrécir dans sa longueur de 1 mètre à 2»'50 inté- rieurement, immédiatement au-dessus du manteau; on peut aussi couvrir le tuyau extérieur de la cheminée d’un faîtage de briques. Il est rare que, dans une pièce de rez-de-chaussée, qui