505 VACHERIE, VACHES ET VEAUX. on les laisse presque toujours en manquer, ce qui nuit considéra- blement à leur développement, à leur santé et au bon goût de eur chair. CHAPITRE VII. VACHERIE, VACHES ET VEAUX. L’entretien des bœufs de travail, leur engraissement, l’éduca- tion des chevaux, ne sont qu’accidentellement du domaine de la femme. Il n’en est pas de même de la vacherie. Je laisse en de- hors des attributions ordinaires de la ménagère tout ce qui con- cerne le choix de la race, le genre de spéculation commandé par les circonstances et les lieux, par l’état de fertilité actuelle des terres, et je prends des mains du chef de l’exploitation la va- cherie telle qu’il l’a composée. Cependant je dois consigner ici que la petite race bretonne noire et blanche a cela de particulier qu’elle conserve, dans le beurre qu’elle produit, l’excellent goût que l’on connaît, quel que soit le pays où elle a été importée ; et l’on peut dire jusqu’à un certain point que, là où se trouvent des vaches bretonnes, on mange du beurre de Bretagne. Soins généraux à donner aux vaches. —La maîtresse de maison doit surveiller de près les servantes chargées du 'service de la vacherie. En confiant ce travail toujours aux mêmes, elle en ob- tiendra plus d’exactitude. Mais la négligence se glisse aisément là où l’intérêt ne stimule pas le devoir. Les servantes ne comprennent pas la nécessité de tous les soins de l’hygiène, et, si on n’exerce ; pas sur elles une surveillance active, les vaches peuvent en souf- Ifrir. La ménagère doit bien connaître toutes les parties du ser- vice des étables et y faire de fréquentes inspections. Si elle est clairvoyante, elle aura des servantes soigneuses : les domestiques bien commandés, bien surveillés et bien traités finissent par bien remplir leurs devoirs et par s’attacher à leurs maîtres. Si peu que l’on .panse les chevaux, encore les panse-t-on : (pourquoi ne panserait-on pas les vaches? Je ne réclame pour les vaches que les soins les plus vulgaires : je demande qu’elles soient légèrement étrillées et brossées cha- 'jque jour et qu’on ne laisse pas s’accumuler, comme cela se voit II. 29