602 FERME. véritable chien, mais elle est proscrite par tous les cultivateurs, parce qu’elle est indocile et qu’elle dévore les bourgeons de tous les arbres et les sommités de toutes les plantes qu’elle peut attein- dre. Cependant, robuste et sobre, elle est d’un bon produit, tant par la qualité et l’abondance de son lait que par le prix de ses chevreaux, et aussi de sa chair, de son duvet et de sa peau. Quoique la chèvre soit naturellement vagabonde, elle s’accom- mode du séjour à l’étable, pourvu que son habitation soit propre et que sa nourriture y soit bonne. Dans le Mont-Dore lyonnais, où les chèvres sont élevées en plus grand nombre que partout ail- leurs, elles ne quittent pas l’étable, et dans le Mont-Dore d’Au- vergne elles ne quittent l’étable que pendant quelques mois de l’année. Races. Race française. — Les chèvres qu’on élève en France ont presque généralement des cornes ; il y a cependant une race qui en est dépourvue (on les appelle mousse et par corruption mosse) et qui est préférable parce qu’elle donne autant de lait et qu’elle est plus douce que la race à cornes. Il y a des chèvres de diverses couleurs ; celles qui sont blanches et mousses sont ordinairement de forte taille et bonnes laitières. La chèvre commune vient à l’homme volontiers ; elle se fami- liarise aisément; elle est sensible aux caresses et susceptible d’attachement; elle est plus forte, plus légère, plus agile et moins timide que la brebis ; elle est très-bonne mère et ac- cueille toujours bien ses petits à leur naissance. Elle est aussi robuste, facile à nourrir; presque toutes les herbes lui sont bonnes. Races d!Angora et de Cachemire. — Les chèvres d’Angora et de Cachemire sont les chèvres les plus précieuses, puisque, outre leur lait, on leur enlève chaque année un duvet abondant dont on fait les plus beaux tissus connus, le cachemire. La chèvre Cachemire importée en France vers 1810, ne s’y est pas acclimatée d’une manière complète, et aujourd’hui cette précieuse race est devenue très-rare. On doit le regretter, car si la race pure n’avait pas donné de bons résultats en France, il eût été facile de faire des croisements qui auraient donné un duvet moins beau il est vrai que celui de la chèvre Cache- mire, mais cependant d’une certaine valeur. Ce n’est qu’en 1855 que la Société d’acclimatation reçut un troupeau de quinze chèvres d’Angora. La première tentative d’ac-