JARDIN FLEURISTE. 207 de la tige. Cultivées en pots, les reines-marguerites produisent un effet fort agréable. Elles demandent un bon terrain. Marguerite pyramidale. — Cette plante remarquable, ainsi appelée à cause de la hauteur qu’elle atteint et pour la beauté de sa forme et de ses fleurs, est cultivée avec beaucoup de succès chez M. Truffaut, de Versailles. Renoncule. Renoncule des fleuristes. — La souche racineuse de cette plante et de la renoncule privoine, dont les fleurs doubles ou semi- doubles offrent une infinité de nuances, se nomme griffe. Quoique ces griffes soient peu volumineuses, on doit les placer dans une terre profondément labourée et très-substantielle, parce que le chevelu qui part des griffes plonge perpendiculairement. Quand les renoncules ont donné une belle floraison, il est bon de placer les griffes pendant un an dans un lieu sec et frais, après les avoir lavées pour les débarrasser de la terre; on les replante en au- tomne en terre mol le et légère ; on les couvre l’hiver de longue litière. Renoncules à feuilles d'aconit ou bouton d’argent. — Racines semblables à des griffes d’asperges , mais plus courtes. En mai et en juin, fleurs nombreuses, d’un blanc pur, très-doubles, très-jolies, et en forme de boutons. Terre franche et ombragée. Multiplication d’éclats quand la plante est dépouillée de ses feuilles. Arrosements fréquents et légers; couvertures l’hiver. Réséda odorant. Tout le monde connaît la fleur de réséda, si recherchée pour son odeur suave. Cette plante est très-rustique; sa graine, arrivée à maturité, tombe sur le sol et forme ainsi un semis naturel qui pro- duit des fleurs plus nombreuses que celles obtenues par un semis artificiel. On sème habituellement en place; néanmoins on peut transplanter le réséda avec succès, pourvu qu’il soit levé en motte. Les fleurs du réséda, déposées dans les armoires ou dans les commodes qui renferment le linge, communiquent une odeur agréable à tout ce qui s’y trouve renfermé. Cette odeur se per- pétue pendant une partie de l’hiver. Les fleurs ne possèdent toute la délicatesse de leur parfum que quand elles ont été cueil- lies pendant une belle journée, éclairée par un soleil brillant. Ricin ou palma Christi. Annuelle. — Plante très-ornementale par son port et ses belles n. - 17.