MÉDECINE ET CHIRURGIE. 59 fréquentes. Quand elle est épidémique, elle envahit une contrée dont elle atteint la majorité des habitants. Les gens de la campa- gne ne croient point cette maladie dangereuse, bien qu’elle soit souvent mortelle. Ils emploient pour la combattre tout ce qu’ils croient être le plus astringent et le plus nourrissant, comme les cormes, le suc de réglisse, les viandes fortes, surtout la viande de porc. Ils pensent qu’il faut alimenter ce dévoiement continuel et chercher à constiper le malade pour arrêter la maladie. Ils aggravent ainsi le mal et le rendent souvent incurable. Au lieu de ce régime, il faut tout d’abord transporter le malade, s’il est possible, loin des conditions dans lesquelles l’épidémie s’est dé- veloppée , et borner l’alimentation à quelques cuillerées de lé- gumes farineux décortiqués et bien cuits, et à un peu de viandes blanches; faire boire de l’eau de riz au malade, et lui administrer deux fois par jour un demi-lavement composé d’une décoction d’une demi-tête de pavot blanc, dans laquelle, on délaye assez d’amidon cuit pour qu’il forme une espèce de bouillie très- claire. Ce lavement doit être gardé le plus longtemps possible, ce qui n’est pas difficile, parce qu’il est calmant. On peut le rendre plus efficace en y ajoutant 7 ou 8 gouttes de laudanum. Des bains généraux ou des bains de siège, pris avec beaucoup de précautions pour éviter le froid, sont aussi très-salutaires. Au sortir du bain, on met le malade au lit. Si la dyssenterie n’est pas très-violente, elle cède aux pre- mières applications du traitement; mais, si le mal est grave, que le malade soit affaissé et que le sang paraisse dans les selles, il faut absolument appeler un médecin, sans quoi on s’expose à voir mourir le malade en peu de jours. La dyssenterie se communique souvent par les miasmes déga- gés des selles; il faut enfouir celles-ci avec soin et empêcher ainsi que leur odeur ne se répande dans les habitations. E Eczéma. — Il arrive souvent que les enfants, et surtout ceux qui tettent, ont le visage, la tête, le cou ou quelque autre partie du corps couverts d’une éruption vésiculeuse et confluente qu’on appelle eczéma. Ce mal, appelé aussi teigne de lait ou croûtes laiteuses, fait le désespoir des nourrices. Il se forme sur la partie malade des croûtes qui causent une grande démangeaison, se fendent et