JARDIN POTAGER. 251 si le semis a été fait en pots de gazon, les racines en ont percé les parois et le fond, et elles sont coupées ou cassées dans la transplantation, ce qui fait faner la plante malgré un arrosage copieux et la retarde beaucoup dans sa reprise. Grav. 59. — Cloche sur couche. Lorsque le melon est mis en place, on lui conserve la protec- tion d’une cloche aussi longtemps que la température rend cette précaution nécessaire. On doit blanchir légèrement l’ex- térieur de la cloche avec du blanc de Meudon délayé dans Grav. CO. — Cloche à melon élevée. du lait; le verre peut ainsi, résister aux pluies, et les rayons solaires sont un peu modérés; autrement ils pourraient pro- duire une trop grande chaleur ; on donne de l’air du côté du midi (grav. 59), soit en soulevant les cloches tant que le melon peut loger dessous, soit en tenant cette cloche plus ou moins