BASSE-COUR. r.03 et leurs repas du soir et du matin doivent être distribués à des heures fixes. Durant l’été, on peut nourrir les lapins avec une infinité d’herbes des jardins et des champs. La chicorée sauvage, culti- vée spécialement pour eux, leur est salutaire; cependant, il ne faut pas leur en donner en trop grande quantité; ils mangent avec plaisir le persil, la pimprenelle, etc. ; enfin, si l’on a un grand nombre de lapins, on observe quelles sont les herbes qu’ils mangent de préférence et on les cultive pour eux. Les sa- lades sont trop aqueuses, excepté la chicorée. Toutes les plantes des prairies artificielles leur conviennent. Ils mangent bien le cé- leri, les épis tendres, les feuilles de maïs, les croûtes de pain. L’herbe mouillée leur est nuisible si on leur en donne trop fré- quemment; il faut donc l’éviter. On cite souvent le serpolet comme une nourriture parfaite pour les lapins. Je ne sais pas si les lapins sauvages le mangent, mais les lapins de clapier s’en soucient peu. Les lapins mangent avec plaisir tous les grains, surtout l’avoine et l’orge; cette nour- riture est excellente, mais trop coûteuse pour leur être donnée toujours. Cependant une petite ration d’avoine donnée tous les jours leur fait le plus grand bien et assure en quelque sorte le succès de la portée. Un demi-décilitre par lapin et par jour est suffisant : ce n’est pas une grande dépense ; il faut surtout en donner aux mères qui allaitent ; les petits dès l’àge de 15 à 16 jours la mangent très-bien et elle les fait prospérer d’une ma- nière remarquable. L’hiver, on les nourrit avec des regains de prés naturels ou artificiels : ils aiment beaucoup le sainfoin, le chou et les racines de toute espèce, comme carottes, betteraves, navets, pommes de terre cuites, topinambours, etc. Il convient aussi de varier leur nourriture; c’est très-important pour la qualité de leur chair. On peut accélérer et augmenter leur engraissement en doublant la ration d’avoine. Les lapins doivent toujours avoir à boire de l’eau claire, surtout en hiver, où ils sont privés d’aliments herbacés et aqueux. On leur donne à boire dans une petite augette tenue bien propre. Maladies. Indigestion. — Il faut éviter de donner aux lapins une grande quantité d’herbes très-succulentes, comme des choux, du cé-