BASSE-COUR. -179 saire, parce que beaucoup de canes ne couvent pas. Un canard ordinaire pèse environ 2 Kilogrammes lorsqu il est gias, un ca- nard de grosse espèce peut peser jusqu’à 4 kilogrammes lors- qu'il est arrivé à un état parfait de graisse. Il y a à Toulouse une très-belle espèce qui pèse jusqu’à 5 kilogrammes. On com- plète l’engraissement de ces canards aves des boulettes de farine de maïs. LE FAISAN. Le faisan est, de tous les oiseaux, celui dont la chair est la plus estimée; elle est, en effet, fort délicate; mais la chair de la perdrix rouge et de la pintade lui cède peu en qualité. Le soin extrême qu’on met à préparer et à faire cuire un faisan qui a coûté fort cher ajoute beaucoup à son mérite. 11 y a trois espèces de faisans : Le faisan commun ( grav. 83 ), dont la poule est grise et grosse comme la poule commune, et dont le mâle, à peu près de la même grosseur, est orné d’un magnifique plumage et d’une longue queue. Le faisan argenté, qui est plus gros que le faisan commun, et dont la femelle est grise. On élève aussi facilement cette espèce que le faisan commun. Le faisan doré, un des plus beaux oiseaux qui existent, mais d’un caractère farouche et méchant, est beaucoup plus petit que fes deux autres races. La femelle est plus grosse que le mâle et ressemble à peu près à celle du faisan commun. Il ne prend son beau plumage qu’au printemps qui suit l’époque de sa nais- sance; il est très-délicat. Ponte et incubation. — Lorsqu’on a un faisan et plusieurs faisanes enfermés dans une petite cour couverte en filets et que les faisanes ont pondu des œufs, il est préférable de les faire couver par une petite poule anglaise, parce que son extrême fa- miliarité apprivoise un peu les jeunes faisans, qui sont d’un caractère très-sauvage. D’ailleurs une faisane ne couve pas en cage, mais elle y pond jusqu’à trente ou trente-cinq œufs. Élevage des faisandeaux et des faisans. — L’éclosion des fai- sandeaux réclame les même soins que celle des poussins. Dès qu’ils sont éclos, il faut leur donner des œufs durs hachés très-menu, des œufs de fourmis, et des fourmis que l’on peut remplacer, si l’on en manque, paj toute espèce de viande cuito