«0 MÉDECINE DOMESTIQUE. saignent; il s’en écoule une sérosité limpide et blanche, et, bien que la santé de l’enfant n’en paraisse pas altérée profondément, il devient grognon, impatient et criard, parce qu’il souffre.il faut laver cet eczéma avec de l’eau de fraise de veau. On se pro- cure pour cela une fraise de veau qui n’ait pas été échaudée, mais seulement lavée à l’eau fraîche; on la fait cuire dans trois ou quatre litres d’eau sans sel, et on lave l’eczéma une fois le matin et une fois le soir avec cette eau , aussi chaude que pos- sible, et à l’aide d’une éponge douce ou d’un tampon de linge doux. On prolonge les lotions pendant une demi-heure, si c’est possible ; s’il fait froid, on opère devant le feu, afin d’éviter tout refroidissement; puis on essuie soigneusement avec des linges doux. Si le mal s’est développé sur la tête et s’il est très-grave, on peut y laisser pendant une heure une compresse de linge imbibée de cette eau, en ayant soin de la renouveler assez sou- vent pour que la compresse ne soit jamais froide. Au bout de quatre jours on commence à obtenir de l’amélioration ; après huit ou quinze jours de traitement, au plus, le mal est radica- lement guéri, sans le moindre inconvénient pour la santé de l’enfant. Ce remède, si simple et si efficace, m’a été indiqué par le célèbre M. Bretonneau, médecin à Tours ; j’ai guéri de cette manière, en seize jours, une jeune fille atteinte d’un eczéma qui lui couvrait toute la tête, qui avait résisté à tous les autres traite- ments et qui avait nécessité le sacrifice d’une superbe chevelure. Les adultes sont quelquefois atteints d’eczéma ; dans ce cas, on peut aussi combattre cette maladie par le moyen que je viens d’indiquer; s’il échoue, on a recours au procédé que je vais décrire; il peut être aussi appliqué aux enfants, si l’eczéma per- siste malgré les moyens curatifs employés. On incorpore 2 grammes d’oxyde de zinc dans 30 grammes d’axonge ; on en frotte légèrement, tous les soirs, les parties malades, que Ton saupoudre ensuite avec de la poudre d’amidon ou de riz. Le matin on lave l’eczéma avec de l’eau de savon. Empoisonnement. — Voir le chapitre VIII. Engelures et Gerçures. — Ce mal a ordinairement pour cause un brusque passage du froid à la chaleur. Les moyens le plus souvent employés pour guérir les engelures ne produisent pas toujours le même effet : on voit réussir chez quelques per- sonnes les astringents, chez d’autres personnes les émollients; enfin chez certaines gens tous les remèdes sont inutiles. Les cui-