MEDECINE ET CHIRURGIE. 63 nnues, au grand détriment des malades. Dans les cas peu aves, on emploie les remèdes suivants : aussitôt après 1 acci- nt, on peut plonger le membre atteint dans de l’eau froide auvent renouvelée, l’y lasser toute une journée et ne l’en re- eer que pour le couvrir de compresses d’eau froide. Quelque- i;s, lorsqu’on suit exactement cette prescription, le mal s’ar- me immédiatement, ou, pour mieux dire , l’inflammation, qui .grave beaucoup le danger, ne se manifeste pas. Mais ce moyen . est efficace que s’il est employé à l’instant même où l’accident 'est produit. Il suffit alors, pour éviter des suites fâcheuses, ■ prendre un repos presque absolu d’abord, puis moins sé- rre pendant quelques jours. Si ce remède n’a pas réussi, ou U’on ne peut l’employer, il faut se résigner à un repos com- .et, couvrir de cataplasmes émollients l'articulation, qui enfle aucoup, et, si la douleur continue et qu’il se manifeste de la ugeur, y appliquer dix sangsues, laisser couler le sang, puis nouveler les cataplasmes. ILorsqtie l’enflure diminue et qu’il n’y a plus de rougeur, on uut arroser les cataplasmes avec de l’extrait de Saturne ou de lcool camphré, et môme remplacer les cataplasmes par des nmpresses de baume du Samaritain, qui se compose de vin luge, de sucre et d’un peu d’huile battus ensemble. Mais ces oyens employés sans le repos seraient à peu près nuis, car nntorse résulte d’une déchirure des ligaments articulaires, que ' temps et le repos peuvent seuls guérir. Lorsque la douleur a cessé et qu’il ne reste que de la faiblesse, s frictions d’alcool camphré ou d’eau sédative réussissent or- na renient. LLes entorses sont au nombre des maux pour la guérison des- uels les rhabilleuses ou rebouteuses ont une grande réputation ; es guérissent les entorses en les touchant seulement. Des cures it Lssi faciles n’ont lieu, comme on le pense bien, que lorsque '>■ i ntorse est très-légère ; c’est encore un préjugé à combattre. Les ysans, à la moindre torsion d’un membre, croient s’être donné ie entorse véritable; mais, je le répète, une entorse véritable t un accident très-douloureux. Gomme il faut être juste envers tout le monde, je dois ajouter le des chirurgiens éminents, ayant voulu se rendre compte i ^s succès obtenus de temps en temps par quelques rebouteurs ns le traitement d’entorses bien caractérisées, on a constaté fk cemment les avantages, dans certains cas, du massage et des ■'lit ; ;lî Süi* si .J