84 MÉDECINE DOMESTIQUE. sans en rien avaler. Cette médication doit être conseillée exclu- sivement aux adultes, car aux petits enfants il ne faut, en aucun cas, administrer la dose la plus légère de laudanum sans la pres- cription d’un médecin. Il y a des rhumes de cerveau qui deviennent chroniques ; on doit les combattre avec persévérance, appliquer sur la poitrine ou entre les épaules un emplâtre du Pauvre homme ; se couvrir beaucoup les jambes et les pieds, prendre quelquefois de légers purgatifs, comme de l’eau de Sedlitz, ou 30 grammes de sel de Glauber ou de sel d’Epsom dans du bouillon aux herbes. Si le rhume persiste, il est sage de consulter un médecin. On peut aussi s’administrer le soir des fumigations émollientes, en se plaçant la tête, enveloppée d’une serviette, au-dessus d’un vase contenant une décoction chaude de plantes émollientes ; on se couvre ensuite avec soin la tête, et on se* met dans le lit ou devant un bon feu. Rougeole. — Voir Rougeole au chapitre Maladies des enfants. S Scarlatine.—Voir Scarlatine au chapitre Maladies desenfants. Sciatique. — Voir Rhumatisme. Syncope. —Voir Évanouissement. T Teigne de lait.— Voir Eczéma. Tête. — Voir Mal de tète. Migraine. Tourniole. — On appelle tourniole un mal blanc qui vient ordinairement vers le bout des doigts et contourne le doigt en s’agrandissant. Quelquefois il se présente sur les articulations du dessus de la main. Ce mal soulève l’épiderme, s’étend circu- lairement et rend une sérosité qui n’a pas tout à fait le caractère de pus. On arrive à une guérison très-prompte en faisant baigner la partie malade deux fois par jour, pendant dix à quinze minutes, dans une solution de 30 grammes de carbonate de soude, autre- ment dit cristaux de soude, dont on se sert pour faire la lessive, dissous dans un verre d’eau, ou en saupoudrant la plaie avec du sulfate de quinine. Toux. — Voir Rhume. U Urine (Rétention d’) ou Impossibilité d’uriner. — Il faut