JARDIN. 261 pied et de tuer le ver. Si le fraisier n’est pas trop endommagé, \on le replante et on le mouille tout de suite. Un des meilleurs fraisiers remontants, le buisson de Gaülon, qui ne file pas, est multiplié par la division des souches, à l’au- tomne. Il est souvent employé comme bordure dans le potager ; son fruit est abondant et de bonne qualité. Fraisiers non remontants. — U y a beaucoup de variétés de fraisiers non remontants : le capron, Y ananas, l'écarlate de Vir- ginie, avec ses innombrables sous-variétés, sont les plus com- munes. Les semis et les croisements hybrides de ces espèces ont produit depuis quelques années la Queen’s scedling, la British Queen, le Prince Albert, la Wilmott, et, plus récemment, la fraise Hoivcy, obtenue à Boston (États-Unis) et dont on raconte de_s merveilles, et encore la fraise Marguerite Lebrelon, fruit très- gros, allongé rouge vif, plante vigoureuse et rustique, très-hâtive. Toutes ces fraises sont plus grosses, plus belles et aussi bonnes que les fraises remontantes. Bien qu’elles ne remontent réelle- ment pas, comme les fleurs ne s’épanouissent que successivement, la récolte dure cinq ou six semaines. Les fraisiers de cette catégorie ne doivent pas être exclus même des petits jardins, où l’espace est précieux ; ils durent deux ou trois ans. Si l’on fait la nouvelle plantation en septem- bre , ils donnent des fruits l’année suivante , mais en petite quan- tité. Quelques fraisiers non remontants peuvent donner une seconde récolte à l’arrière-saison, si l’on a soin de couper la plante au niveau de terre aussitôt après la récolte des premiers fruits, et v. d’arroser fortement, jusqu’à ce que la plante ait reproduit des feuilles. Le fraisier de Bargemont est le plus propre à cette culture : si l’automne est beau, il donne des produits abondants, si malheureusement l’automne est froid, les fruits ne mûrissent pas suffisamment. Ce procédé, appliqué aux fraisiers remon- tants, leur fait porter à l’arrière-saison des récoltes égales ou supérieures à celle du commencement de l’été-. POHTE-GRA1NES. Récolte, triage, conservation. On doit apporter le plus grand soin à la récolte des graines r les trier avec une attention minutieuse, les mettre soit dans de petits sacs, soit dans des boîtes ou de petits tiroirs dans un casiei -