JARDIN. 338 à la serre froide. — N’arroser les plantes qui s’y trouvent que juste autant qu’il le faut pour les empêcher de souffrir de la séche- resse. — Dans la serre tempérée, enlever les feuilles mortes et les insectes. — Arroser fréquemment les plantes en fleurs ou sur le point de fleurir. Porter dans les appartements modérément chauffés les camellias en fleur. Mars. Jardin fruitier. — Terminer la plantation des arbres frui- tiers. — Terminer la taille des arbres à fruits à pépins et à noyau. — Ne pas tailler encore les arbres vigoureux que l’on veut mettre à fruit, ni les pêchers dont on veut retarder la flo- raison de peur des gelées tardives. — Labour des plates-bandes plantées d’arbres; les labours doivent être faits à la fourche et superficiels pour ne pas endommager les racines. — Continuer à planter et provigner la vigne. — Mettre en pépinière les boutures de groseilliers. — Séparer les touffes de framboisiers. — Abriter les pêchers et abricotiers en espalier, en fleurs ou près de fleurir, contre les gelées nocturnes et les giboulées. Jardin potager. — Continuation des semis du mois précé- dent. — Semer en place à l’air libre des betteraves, radis, chi- corées, pois mange-tout, fèves de marais et de Windsor, céleri, romaine, laitue, chicorée sauvage, cerfeuil, persil, poireau, oignon, carotte, épinards. — Semer en pépinière sur costièrc, à l’exposition du midi, les choux d’York, choux de Milan, choux- raves. — Planter l’ail, l’échalote, les griffes d’asperges, les pommes de terre hâtives, l’oseille, les oignons de Niort et les oignonnets. — Semer des scorsonères. — Débutter les arti- chauts, mais tenir la litière entre les lignes pour les couvrir en cas de froids tardifs. — Arroser largement pendant la période de sécheresse de ce mois (hâte de mars). — Couvrir temporaire- ment les plantes potagères délicates récemment transplantées. — Relever et replanter en bordure les ciboules et les cibou- lettes. — Tendre des souricières dans les planches de pois et de fèves. — Biner, fumer et recharger de terre les plantes d as- perges. — Avancer par des binages, des arrosages et une fu- mure en couverture, les choux d’York et cœur-de-bœuf. — But- ter les fèves semées en février. — Mettre en place les porte- graine de toute espè'ce de plantes potagères bisannuelles. Établir des couches pour faire le premier semis de melon sous châssis, y semer des aubergines et des tomates. Arroser fré-