421 BASSE-COUR. n’a pas assez d’œufs, sans que cette augmentation momentanée nuise à l’incubation. Lorsque ces poulets sont nés, on les met le soir avec leurs frères sous la mère, qui les reprend avec affection. Lorsque l’éclosion est complète, la première fois qu’on lève les poussins et leur mère, on change la paille qui a servi à l’in- cubation ; cette paille est souvent infestée d’insectes; il faut la brûler et non la jeter avec négligence à terre dans le poulailler. Pour lever une poule de dessus ses œufs, il faut la prendre par les ailes en les écartant, parce qu’il y a souvent des œufs ou des petits qui y sont cachés; si on la levait brusquement, on s’exposerait à des accidents. Si une couveuse est farouche, il faut lui envelcr les petits à mesure qu’ils élosent et les mettre sous une autre poule : le mauvais caractère de la mère nuit aux petits, soit parce qu’elle les écarte de la personne chargée de'leur donner à manger, soit parce que sa sauvagerie la détermine à les conduire dans des lieux où il peut leur armer malheur. C’est ainsi, du reste, qu’ils contractent les habitudes sauvages dont j’ai signalé les dangers. Soins à donner aux poussins et aux mères. On laisse les poussins pendant vingt-quatre heures sous la mère sans s’occuper de leur nourriture; cependant, s’il y a iné- galité dans l’éclosion, il faut prendre les premiers-nés qui com- mencent à montrer leur petite tète bien éveillée à travers les plumes de la poule, les en éloigner et leur donner des miettes de pain bien fines; on en jette sur le dos de leurs frères : ils les becquettent plus facilement que si on leur jette ces miettes à terre. Lorsque toute la couvée est bien dégourdie, on place la mère sous une mue. La mue est une invention cruelle, mais elle est trop souvent nécessaire pour que j’en blâme l’emploi. C’est une cage ronde d’un demi-mètre de haut sur 3 mètres de circonfé- rence, elle est faite à claire-voie et en osier, ses barreaux ne sont pas assez espacés pour permettre aux poulets d’en sortir; pour qu’ils puissent courir autour pendant que leur mère est enfer- mée dessous, on la soulève un peu d’un côté, de cinq ou six centimètres, en glissant sous son bord inférieur une petite pierre ou un pelit morceau de bois. C’est de là que la pauvre mère voit ses petits courir à l’aventure sans qu’elle puisse les suivre et leur porter secours; c’est de là qu’elle les rappelle près d’elle au moindre danger. ir. 24