FERME. 362 les inels préparés ainsi. Si l’on emploie les appareils à écrémer, dont je parlerai plus loin, il y aura économie notable. Des viandes de boucherie qu’on peut avoir à bas prix. Comme je l’ai dit, il y a certaines parties des bêtes de bouche- rie cpii peuvent être employées à l’alimentation des travailleurs de la ferme, et qui sont saines, nutritives et à bas prix. De ce nombre sont les fressures de veau, de mouton, de porc, aux- quelles on ajoute des légumes; les cœurs de bœuf, le gras-dou- ble, les fraises et les pieds de veau, qui, achetés avant d’être échaudés, se vendent à bas prix, et qu’il est très-facile de prépa- rer à la ferme, ainsi que les pieds de mouton, le collet et la poi- trine de tous les animaux de boucherie, qu’on obtient à bien meilleur marché que les autres pièces de viande ; les têtes de veau dépouillées de leur peau, qui donnent encore un plat abon- dant, etc. La viande, à moins qu’on ne la donne pour régal, ne doit ja- mais être cuite sans légumes. En été, on la mêle soit avec des carottes ou des choux, soit avec des pommes de terre, des oi- gnons, etc. Bouillie, elle fait beaucoup moins de profit qu’en ra- goût, mais on a la soupe. Fressure de veau et de mouton. — On la coupe par morceaux et on la fait revenir dans une marmite ou une casserole de fonte, avec du beurre ou quelques petits morceaux de lard. Lorsqu’elle commence à prendre couleur, on y ajoute de la farine qu’on laisse roussir, puis de l’eau et des oignons, auxquels on peut ajou- ter des pommes de terre et des carottes. On relève la sauce avec du thym et du laurier, du persil, sel, poivre. Deux heures de cuisson. Cœur de bœuf. — On peut l’assaisonner comme la fressure^ : il faut plus de temps pour le faire cuire. On peut aussi le laisser dans son entier, y passer quelques gros lardons et le mettre cuire avec des carottes, des oignons et un peu de navets : bouquet garni, sel, poivre. Foie de bœuf. — Il s’assaisonne de même. Un peu de vin le relève beaucoup. Gras-double. — On le fait cuire au moins six à sept heures dans une marmite avec de l’eau, sel, poivre, bouquet garni très- gros. Lorsqu’il est cuit, on le coupe par morceaux, on le passe dans la poêle avec du beurre, un peu de farine. On mouille avec de l’eau ou du vin , on assaisonne, on laisse mijoter.