LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. G 07 Chevreaux. — Les chevreaux sont un des principaux produits de la chèvre. On les vend à l’âge de dix à quinze jours, et jus- qu’à 5 et 6 francs pièce. Leur chair n’est pas très-estimée , mais leur peau a une grande valeur pour faire des gants. Fumier. — Les chèvres donnent un fumier excellent ; il y a avantage à leur donner une abondante litière, bien qu’elles puissent facilement s’en passer. Duvet. — Le poil d’une chèvre d’Angora produit chaque an- née 1 kilogr. et demi à 2 kilogr. de duvet, qui, filé comme la laine, fournit d’excellent fil pour faire des bas, des gilets, des jupons , d’une douceur et d’une'finesse admirables. La chèvre de Cachemire produit un duvet encore plus beau, mais bien moins abondant; d’ailleurs, comme celte production ne nuit nullement à celle du lait, ces deux races donnent un double bénéfice. On peigne la chèvre d’Angora au moment où l’on s’aperçoit que son duvet va tomber. Il faut enlever avec soin le poil dur qui recou- vre le duvet. Quant à la chèvre de Cachemire ou du Tliibct, on la peigne aussi pour lui enlever le duvet, avec lequel on fabri- que les cbûles et les tissus de cachemire si célèbres et si re- cherchés. On les peigne vers le mois de juin de chaque année. Peau. — La peau des chèvres est très-estimée ; c’est avec cette peau qu’on fait le maroquin. CHAPITRE XII. LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. I.ES ABEILLES. Avantages de l'élevage des abeilles. De tous les insectes connus, l’abeille est un des plus inté- ressants et des plus utiles à l’homme : on devrait avoir un ru- cher dans toutes les fermes. Jusqu’à présent on ne connaît qu’une seule espèce d’abeilles, jqui se divise en plusieurs variétés. Elles se distinguent entre