JARDIN. 274 jonc ; la fleur reste épanouie pendant vingt à vingt-cinq jours dans tout son éclat; elle répand une odeur délicieuse. Cette {liante connue aussi sous le nom de pied-de-veau, peut être cultivée en pot, en terre franche et à une exposition ombragée; elle doit être arrosée très-souvent. On la multiplie en séparant au printemps les rhizomes ou les petits œilletons qui se développent sur la souche. Les pieds d’arum les plus forts peuvent donner plusieurs fleurs à la fois. Asperule odorante. Vivace. Fleurs blanches en mai ; tout terrain ; vient sous les arbres; sert à faire de jolies bordures; multiplication par sépa- ration des touffes; sert en Allemagne à parfumer le vin blanc du Rhin par infusion. Aster. Plante vivace. Ce genre est riche en espèces et variétés qui fleurissent à diverses époques, et dont l’effet est toujours agréable, par la profusion des fleurs et la variété de leur coloris. Tiges de 50_centimètres à 1 mètre'; un seul pied fournit un grand nombre de tiges. Multiplication facile par division des touffes à l’automne ou au printemps. L'aster rose est très-beau. L’aster pendant est très-décoratif. Balisier, Canna ou canne d'Inde. Vivace. Plante superbe à tiges en touffe arrivant à lm50 de hauteur; fleurs en épis rouge écarlate, rouge cuivré, ou rouge orangé, très-nombreuses d’août en octobre; feuilles énormes, d’un beau vert, bordées d’un filet blanc et quelquefois lavées de rouge sanguin ; cette plante, à racine tubéreuse, doit être arrachée lorsque les premières gelées ont flétri les feuilles et les tiges, et on garde les tubercules en cave très-saine. On les met en terre meuble, substantielle et fraîche, au printemps, en divisant les souches; arrosements copieux tout l’été. Les belles feuilles du canna servent, dans l’Inde à faire de jolis paniers; la graine ronde, noire et luisante, à faire des colliers. Balsamine. Annuelle. Plante à tige rameuse, garnie de fleurs naissant plu- sieurs ensemble dans l’aisselle des feuilles, haute de 50 à GO cen- timètres environ. De juillet en octobre, fleurs nombreuses, doubles, rouges, roses, violettes, blanches ou panachées. Les plus belles variétés ont deg fleurs en rosace qui imitent les fleurs