LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. G19 manières possibles. La guêpe pompile ou philanthe, qu’on dé- signe en Allemagne sous le nom de loup des abeilles, est aussi un ennemi terrible dont il faut détruire les nids, en forme de galerie, qu’il creuse dans les terrains sablonneux exposés au soleil. Le sphinx atropos ou papillon tête-de-mort aime beaucoup le miel et s’en gorge lorsqu’il peut pénétrer dans les ruches par des guichets trop grands. Les abeilles ont des poux (grav. 121), qui paraissent leur nuire lorsqu’ils sont très-nombreux; ils n’incommodent que les ruches à rayons têop vieux; il-suffit de les renouveler pour en débar- rasser la colonie. Un ennemi dangereux, mais heureusement assez rare, est la larve du meloè varicgatus, qui vit sur les fleurs du sainfoin. Elle s’accroche entre les anneaux de l’abdomen de l’abeille et la tourmente jusqu’à ce qu’elle tombe pour ne plus se relever. Cîrav. 121. — Tou. Grav. 122. — Fausse teigne. Enfin l’ennemi le plus dangereux, c’est la fausse teigne (grav. 122), espèce de papillon de nuit, qui dépose ses œufs dans les fissures des ruches, et dont les larves, à l’abri de galeries de soie qu’elles tissent, s’introduisent dans les rayons et y font, à couvert, des dégâts affreux et presque irrémédiables. La fausse teigne ne fait réellement de grands dégâts que dans les ruches orphelines, c’est-à-dire privées de leur reine. Il arrive quelquefois qu’après l’essaimage la jeune reine , qui fait une sortie pour son mariage, est détruite par un accident quelconque; la ruche, ainsi orpheline, si elle contient de la fausse teigne., est immédiatement attaquée avec une grande vi- gueur par son ennemi ; et les abeilles, privées de leur reine, ont perdu leur courage et laissent détruire leurs rayons sans les défendre ; d’ailleurs la population , n’étant plus renouvelée, va en s’amoindrissant et finit par périr. Le meilleur, le seul remède, .c’est de donner à l’essaim une nouvelle reine. Aussitôt tout le anonde reprend courage; on combat l’ennemi avec rage et on en