192 JARDIN. pièges où viennent se noyer les courtilières, les xats, les mulots et les souris. SOINS A DONNER AUX FRUITS. Récolte des fruits. Cueillette des poires et des pommes. — Les poires et les pommes doivent être cueillies lorsqu’on les soulevant doucement dans la main on les détache facilement de la lambourde. Généralement on cueille ces fruits trop tôt ; il faut choisir un temps sec, sans excès de chaleur. Rien de plus blâmable que l’usage généralement suivi de cueillir le même jour tous les fruits à pépins ; il ne faut pas même cueillir à la fois tous les fruits d’un même arbre : car, dans une pyramide, par exemple, les fruits des branches de l’in- térieur de l’arbre mûrissent plus tard que ceux des branches extérieures. Lorsque, après une nuit calme, la maîtresse de maison voit, le matin, plusieurs fruits sains tombés naturelle- ment au pied d’un arbre, il est temps de récolter la plus grande partie des fruits de cet arbre. Cueillette des pèches. — La cueillette des pêches ne doit être faite qu’avec beaucoup de soin et d’attention : il faut bien se garder, comme cela se pratique ordinairement, d’appuyer le pouce sur le fruit, pour s’assurer s’il cède : cette pression lui cause une meurtrissure qui le fait pourrir presque aussitôt qu’il est cueilli, ou tout au moins elle produit une tache fort désagréable à la vue. On doit prendre la pêche avec les cinq doigts, lorsqu’on aperçoit sur le côté blanc de sa belle peau une teinte jaunâtre -, et la tirer doucement en la faisant tourner sur son support. Si elle est mûre, on la détache sans résistance ; dans le cas contraire, on arrache à la fois la pêche et sa queue, ce qui est la marque certaine qu’elle n’a pas atteint sa maturité. Pour transporter les pêches sans les endommager, il faut les mettre dans un panier plat dont on garnit le fond d’un lit épais de feuilles de vigne, puis on place les pêches, enveloppées chacune dans une feuille de vigne ou dans du papier doux, à côté les unes des autres. On peut en mettre un second rang en couvrant le premier d’une couche de feuilles; mais il ne faut pas en ajouter un troisième : les pêches seraient meurtries. Les paniers de pêches doivent être portés à la main, à dos d’âne ou de cheval, ou dans une voiture suspendue; encore faut-il les recouvrir de feuilles et les baguer.