538 FERME. surface une espèce de peau, s'enfoncer dans l’orifice du robinet, c’est alors qu’on le ferme, puis on enlève l’appareil, et, en l’in- clinant sur l’un de ses angles, on fait couler la crème dans la crémière en s’aidant d’une écumoire ou d’une cuiller. L’appareil est ensuite lavé comme les terrines, mais on doit avoir soin de nettoyer parfaitement le robinet avec de l’eau chaude. Cuiller pour recueillir la crème. — Pour recueillir la crème pure sur les terrines ou sur les pots, on emploie une cuiller presque plate, en fer-blanc ou en fer battu étamé, percée de petits trous comme une écumoire et à bords très-amincis, presque tranchants. On l’introduit facilement sous la couche plus ou moins épaisse de crème. On secoue légèrement la cuiller pour laisser tomber le petit-lait, et l’on dépose la crème dans la crémière. Crémière. — On nomme crémière le vase dans lequel on réunit la crème au moment où l’on vient de la recueillir. Ce vase doit être préférablement en grès ; son orifice étroit n’expose au contact de l’air qu’une très-petite surface de la crème. Mesures. — Il doit y avoir dans une laiterie un litre et des multiples et des diminutifs du litre. Thermomètres.— Le thermomètre permet de connaître et de régler la température de la lai terie. Lactomètre. — C’est avec cet instrument qu’on peut apprécier la richesse en crème et en beurre de tout le lait que l’on re- cueille, ou du lait d’une vache en particulier. Bois a employer pour le mobilier et les ustensiles. — Le peuplier, le sapin, le hêtre ou l’érable sont les bois qui convien- nent le mieux pour le mobilier et les ustensiles de la laiterie, parce que leur blancheur naturelle offre un moyen de vérifier leur propreté. Ils doivent être rabotés avec grand soin ppur que l’entretien en soit plus facile. Petite laiterie. A défaut d’un local spécial pour la laiterie, si l’on n’a pas de grandes quantités dp lait, on dispose pendant l’été dans la partie la plus fraîche de la maison une armoire garnie de tablettes des- tinées à recevoir les terrines. Les panneaux de devant et les deux côtés sont fermés par une toile métallique à travers laquelle les mouches ne peuvent passer. Les tablettes restent mobiles afin qu’il soit toujours facile de les enlever pour des lavages à fond, qu’on doit renouveler fréquemment.