LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. GU Avec cette ruche, la récolte du miel est très-facile et peut se faire en tous temps au moyen du magasin à miel qu’on place sur la ruche ; comme on l’ouvre aussi facilement qu’un livre, on peut aisément surveiller, à l’intérieur, tout ce qui s’y passe et remédier à tous les accidents qui peuvent arriver, soit dans le cas de disette, de maladie ou de perte de la reine. J’engage donc vivement à adopter tout de suite la ruche à rayons mobiles et à cadres ouverts. Essaims, reines, faux-bourdons, ouvrières. Les essaims se composent de la reine ou mère, des ouvrières i et d’un nombre plus ou moins considérable de faux-bourdons. ILe chiffre de la population d’un essaim est très-variable. Il est | ' Cîrav. 118. — Reine. Grnv. 119. — Faux-bourdon. Grandeur naturelle. Grav. 190. — Ouvrière. iplus ou moins élevé, selon la fécondité de la reine et la gran- ddeur de la ruche. Dans une petite ruche en paille, il est de 12 à >30,000, et dans une ruche très-spacieuse il peut s’élever jusqu’à 1100,000 abeilles. La reine ou mère est chargée de la ponte, dans les cellules, kles œufs qui doivent donner naissance à de jeunes abeilles qui (remplacent celles que le travail ou les accidents font périr. La ffécondité de la reine est prodigieuse, elle pond en moyenne 1500 œufs par 24 heures et peut en pondre plus de 3000. La perte d’a- I beilles qu’un essaim éprouve journellement est d’environ 3 à 400 «ouvrières en moyenne. L’accouplement de la reine avec le faux-bourdon a lieu au de- lihors de la ruche et toujours à une grande hauteur en l’air. La îreine, une fois fécondée, l’est pour toute sa vie ; aussi, après ll’acte de la fécondation, elle rentre dans la ruche pour n’en plus k sortir. La reine pond deux espèces d’œufs : ceux destinés à produire