JARDIN FRUITIER. 187 une partie atteinte par la maladie sans la soufrer ; on pouri a juger de la différence de la santé de la vigne. La fleur de soufre est d’un prix très-modéré; cette dépense est toujours insignifiante, surtout si on la compare à la perte et au désastre causés par l’oïdium dans un jardin. Phylloxéra. — Une nouvelle maladie de la vigne, le phylloxéra vastatrix, continue ses ravages commencés depuis quelques années dans les vignobles du Midi et élargit tous les jours Faire de ses dé- vastations. Mais les treilles qui seules doivent nous occuper ici ont été jusqu’ici à peu près épargnées, et d’ailleurs on n’a encore malheureusement trouvé aucun remède efficace, malgré la prime de 300,000 fr. votée par l’Assemblée nationale à l’inventeur d’un procédé pratique et sûr pour sauver les vignes. Blanc. — Le blanc, lèpre ou meunier, est une espèce de pous- sière qui couvre l’extrémité des jeunes pousses et gagne bientôt tout le feuillage de l’arbre; cette maladie est incurable; vu au microscope, chaque grain de cette poussière apparaît sous la forme d’un champignon d’une excessive petitesse. Il faut détruire l’arbre atteint de cette maladie : ses fruits sont aussi altérés que son feuillage, et il pourrait communiquer le blanc à ses voisins. Le blanc se communique aussi sur les racines, et, dans ce cas, l’arbre est également perdu. Lorsqu’on veut planter un autre arbre à la place de celui que l’on arrache, il faut enlever avec soin toute la terre dans laquelle les racines malades ont végété et la renouveler entièrement. Rouille. — La rouille a, dans ses effets, beaucoup d’analogie avec le blanc; elle affecte la forme d’une multitude de petites taches jaunes qui apparaissent sur les feuilles; l’arbre est aussi malade que s’il était attaqué du blanc. Gomme. — La gomme est une maladie commune à tous les arbres à fruits à noyau ; elle intercepte la circulation de la sève dans les branches qui en sont atteintes; parfois, la gomme ne pouvant s’épancher naturellement au dehors, à cause de la du- reté de l’écorce de l’arbre malade, le mal devient plus grave, parce qu’il gagne toute la branche. On peut essayer de couper la branche à quelques centimètres au-dessous de la plaie, mais ce procédé ne sauve pas toujours l’arbre. Chancre. — Le chancre est un ulcère parfois sec, parfois hu- mide. Cette maladie n’est mortelle qu’autant qu’on la néglige. Lorsqu’on l’aperçoit, il faut enlever la partie malade jusqu’au vil, sans laisser la plus petite parcelle atteinte; enduire la plaie