FERME. 390 Cette échelle doit être inclinée de telle façon que la fiente des volailles placées sur les échelons supérieurs ne tombe pas sur celles qui occupent les échelons inférieurs. Le premier échelon doit être assez bas pour que les poussins puissent y monter dès qu’ils commencent à percher. Cette disposition est infiniment préférable à tous les autres et permet de loger un bien plus grand nombre de bêtes dans le même espace, sans qu’elles Grav. 66. — Boîte à élevage. soient entassées les unes sur les autres. C’est la même disposi- tion ([ue celle d’un gradin disposé pour recevoir des pots de fleurs. Chaque poule adopte une place qu’elle occupe habituelle- ment.