620 FERME. triomphe. Les causes de l’introduction de la fausse teigne dans la ruche viennent souvent d’un guichet trop grand, de fissures restées ouvertes , ou du mauvais état de l’habitation. Mais l’es- saim qui possède une reine vigoureuse ne se laisse pas envahir par la fausse teigne, qui n’attaque jamais les rayons vierges, mais seulement ceux qui contiennent du couvain, ce qui cause, du reste, un double dégât par la perte, à peu près certaine, des jeunes abeilles qui devaient naître. Il y a deux espèces de teigne : la petite et la grande, et c’est cette dernière qui est la plus meurtrière. LES VERS A SOIE. Le ver à soie du mûrier (Bombyx mori) est le producteur de la soie. Son éducation, qui est une des industries les plus im- portantes de la France , est tout à fait appropriée au travail des lemmes ; je dois donc engager mes lectrices à s’en occuper. Dans le midi de la France, lever à soie s’appelle magnan, et on a donné le nom de magnanerie au local dans lequel on élève cet admirable insecte. L’industrie séricicole peut être exercée sur une très-grande comme elle peut l’être sur une très-petite échelle, avec les mêmes avantages proportionnés à son importance, et je puis affirmer à l’avance que l’éducation du ver à soie est tellement attrayante, qu’on ne peut s’empêcher de s’y livrer avec ardeur et même avec amour. Les personnes qui s’en occupent, poussées par un ardent désir d’arriver au succès, contractent pour eux une sorte d’affection qui stimule leur zèle et les aide à supporter les fatigues des soins incessants qu’ils réclament. Toutes les magnanières parlent des vers à soie avec enthousiasme. Bien que je me sois occupée, avec un certain succès, du mû- rier et de l’éducation des vers à soie pendant un assez grand nombre d’années, je ne saurais donner ici des instructions suffi- santes; leur étendue dépasserait de beaucoup l’espace que je puis y consacrer dans ma Maison rustique des dames, comprenant déjà tant de sujets à traiter; aussi me bornerai-je à engager mes chères lectrices à tourner leurs regards vers l’industrie sericigène si bien placée dans le domaine de la femme , et si je puis déter- miner leurs convictions, je les engagerai à recourir à des ouvra- ges spéciaux.