30 9 BOISSONS DES GENS DE LA FERME. rnents sont à la portée de tout le monde, on connaîtra bientôt celui de tous qui remplira le mieux le but. Vin. Le vin n’est point une boisson indispensable’, comme on le croit en général parmi les ouvriers des départements où la vigne est une des productions du sol; mais le vin, pris avec modéra- tion, est une boisson agréable, saine et réparatrice. La vigne est une des richesses du sol français : nous avons le monopole presque exclusif de la production des vins que l’dn boit en mangeant; mais, bien que le climat, le territoire et le choix du cépage influent beaucoup sur la qualité de nos vins, la plupart d’entre eux acquerraient une bien plus grande valeur s’ils étaient bien fabriqués. La négligence avec laquelle on fait le vin dans quelques-uns île nos vignobles est déplorable. Il n’entre point dans le plan de cet ouvrage, consacré aux soins du ménage, d’indiquer les perfectionnements qu’on peut apporter à la fabrication du vin ; je ne donnerai donc ici que des conseils généraux sur quelques-unes des opérations de cette fa- brication. Récolte du raisin. — Les propriétaires sont en général trop pressés de vendanger. Le raisin gagnerait presque toujours en qualité et en quantité si on attendait que sa maturité fût parfaite; souvent on se laisse effrayer par la vue de quelques grappes pourries; on a tort. Lorsqu’on a des vignes dans des communaux, il faut bien se soumettre aux bans de vendange qui, heureuse- ment, tendent tous les jours à disparaître; mais lorsqu’elles sont encloses, on trouve presque toujours un grand avantage à retarder l’époque de la récolte. Nettoyage des cuves et futailles. — Toute la manutention du vin doit être faite avec une extrême propreté, quoique dans beaucoup de pays on considère la propreté comme inutile. Les cuves et les futailles doivent être parfaitement nettoyées et échaudées avec l’eau dans laquelle on fait bouillir des feuilles de vigne et de pêcher, qui leur communiquent une odeur et un goût agréables. Cuvage. — Une cuve doit être, autant que possible, remplie en un jour, ruais elle ne doit l’être qu’aux cinq sixièmes au plus de sa capacité, parce que, pendant la fermentation, les jus se gonflent et l’acide carbonique qui se dégage, en soulevant le marc qui vient alors former le chapeau , entraînerait des écumes et