TABLE DES CHAPITRES. VII Le dindon et la dinde 443 Avantages et inconvénients' de l’élevage des dindons. — Ponte et con- servation des œufs. — Incubation. — Élevage des dindonneaux. Engraissement. — Plantes et animaux nuisibles. — Maladies. — Produits. J’oie 458 Races, élevage. — Produits. — Engraissement. — Avantages et incon- vénients de l’élevage des oies. — Maladies et plantes nuisibles. Le canard 471 Races. — Canard, canes et cauetons. — Élevage du canard. — Engrais- sement. — Avantage de l’élevage des canards. Le faisan, la pintade, le paon et le cygne 479-482-484-486 Le pigeon 488 Colombier et pigeons de colombier. — Pigeons de volière. — Volière. — Peuplement de la volière. — Élevage des pigeonneaux et des pigeons. — Produits de la volière. Le lapin 497 Clapier. — Races. — Multiplication. — Élevage. — Nourriture. — Maladies. — Produits. Chapitre VII. — Vacherie, vaches et veaux 505 Étable 506 Conditions générales d’une bonne étable. — Étable belge.— Étable limousine. Nourriture 511 Régime. — Choix et préparation des aliments. Reproduction. Élevage. Maladies 517 Vêlage. — Élevage, maladies, nourriture et engraissement des veaux. Qualités laitières de la vache. — De la traite 526 Caractères généraux d’une bonne vache laitière. — Signes locaux, sys- tème Guénon. — De la traite. Chapitre VIII. — Laiterie et fromagerie 532 Laiterie 532 Laiterie pour le lait vendu en nature. — Laiterie à beurre et son mobi- lier. — Petite laiterie. — Nettoyage de la laiterie et ses ustensiles. Lait 54 0 Quantité annuelle de lait produit par une vache. — Variation des qualités du lait. — Altération du lait. Crème ; ’ • • Influence des vases sur la quantité de crème. Rendement du lait en crème. — Rendement de la crème en beurre. — Ecrémage. Conser- vation de la crème. Beurre'. Rendement des vaches en beurre. — Battage de la crème. — Barattes. Fabrication du beurre très-fin. — Conditions de la qualité du beurre Délnitage et mise en pnins. — Coloration du beurre. Conser- vation du beurre. — Rancidité du beurre. . Fromagerie, fromages Fromagerie. — Ustensiles de la fromagerie. — Présure. — Caillé frais. — Fromage è la pie, de ménage, façon bric, fi la crème. — CmUebottes. — Fromage de lait de chèvre, de lait de brebis. 512 544 554