294 JARDIN. tous les terrains, et supporte aisément les hivers du nord de la France, moyennant un léger abri pendant la saison rigoureuse. Pour en obtenir une floraison parfaite, il faut semer la graine au mois d’août, faire hiverner les plantes au pied d’un mur au midi, et les mettre en place dans les plates-bandes du parterre au printemps de l’année suivante. Cette plante a besoin d’arrosements modérés pendant toute la belle saison ; la pensée est remontante, mais la première florai- son est toujours la plus belle. Les semis ne produisent pas exac- tement les variétés, mais ils donnent souvent de belles variétés nouvelles. La culture des pensées réussit bien en pots. Fenstemon. Annuel. Tiges de 0m50 à0m70. Fleurs nombreuses, très-belles, carmin viclacé, violet bleuâtre, rose clair, blanches ou rougeâ- tres, suivant les espèces et les variétés. Sols légers, perméables, substantiels. Semer en été, hiverner les plantes sous châssis, ou semer en mars ou avril sur couche ou en pleine terre. Perce-neige (Galanthus nivalis). Vivace. Fleurs blanches, solitaires, s’ouvrant peu, tachées de vert à l’extrémité de chaqUe division do la corolle. Le perce-neige, comme l’indique son nom, fleurit fréquemment en février ou mars, sous la nbige , et les froids tardifs du printemps n’arrêtent point sa végétation ; la précocité du perce-neige dans cette sai- son , où il y a si peu d’autres fleurs, fait de cette plante un orne- ment indispensable des jardins. A la fin de l’été, quand les feuilles se flétrissent, on lève les touffes pour séparer les caïeux, qu’on, remet en place en octobre. La culture du perce-neige réus- sit mieux dans les terrains légers que dans les terres fortes et trop humides. Variété à fleur double. Pétunia. Pétunia à /leurs odorantes. — Plante basse, à tiges sous-ligneuses et herbacées. De mai jusqu’aux gelées , fleurs nombreuses, gran- des, blanches, à odeur suave. Multiplication facile de graine ou de bouture, qu’on peut conserver facilement dans un appartement et mettre en place en pleine terre au printemps. Pétunia à fleurs violettes. — Plante plus ramifiée à fleur de co- loration plus ou moins rouge ou cramoisi vif. On obtient des va-