540 FERME Une laiterie doit être surveillée avec une incessante sollicitude. Si la maîtresse de maison ne peut pas toujours s’occuper elle- même de la confection du beurre et du fromage, elle devra au moins prendre souvent ce soin afin de servir de modèle aux ser- vantes qui la suppléent ; elle sera ainsi en droit de les accuser de négligence lorsque les produits de la laiterie laisseront à désirer. Le succès dépend surtout d’une excessive propreté et d’une régularité parfaite. LAIT. Quantité annuelle de lait produit par une vache. Les quantités de lait fournies par la vacherie varient beaucoup, d’abord suivant les différentes races qui la composent, ensuite pour la même race suivant les individus, enfin pour la même bête, suivant la manière dont elle est nourrie. Il faut bien se persuader de cette vérité, que la production du lait chez une vache est toujours en rapport direct avec la nourriture qu’elle absorbe, tant en quantité qu’en qualité. On cite les rendements excep- tionnels pour certaines vaches des environs de Glasgow, très- bien choisies dans une excellente race et très-bien nourries, qui donnent jusqu’à dix mille litres de lait par an, soit un peu plus de 27 litres par jour; mais dans une ferme française on ne doit pas compter sur des rendements semblables, et lorsque dans une vacherie on arrive à une moyenne annuelle par vache de 1,900 à 2,000 litres de lait qui entre à la laiterie, soit environ 7 litres par jour pendant 275 jours, c’est un rendement dont on doit être satisfait. Une vache est ordinairement trois mois sans donner de lait, car elle tarit environ six semaines avant de mettre bas, et elle nourrit son veau pendant le même espace de temps. Variation des qualités du lait. Le bon lait n’est ni trop clair ni trop épais ; il est d’un blanc mat; sa saveur est douce et agréable. Le lait qu’on trait à l’épo- que des chaleurs a moins de qualités, et celui pendant les quatre à cinq jours qui suivent la mise bas a des propriétés particu- lières qui le rendent presque nuisible à la santé de tout autre animal que le veau nouvellement né. En été, il est plus savoureux et plus abondant; il est plus crémeux et plus gras en hiver. G’est une conséquence des aliments, qu’on varie selon la saison.