BERGERIE ET BETES A LAINE. 5C9 les meilleurs produits. Il faut, avant tout, que celle qu’on élève soit appropriée à la nature du sol qu’on cultive et à la proportion des fourrages que l’on récolte. Ainsi, par exemple, dans les pays où les pâturages sont fer- tiles et abondants, on peut élever avec succès les races à laine commune, mais conformées de manière à donner de bons pro- duits pour la boucherie ; au contraire, là où les pâturages sont secs et donnent une herbe courte et succulente, une race à laine fine convient mieux. Gray. 102. — Moutons Southdown. Dans les lieux où il existe des pâturages marécageux très- abondants, il vaut mieux engraisser des bétes pour la boucherie que de faire des élèves ; les moutons nourris dans ces marécages engraissent promptement, mais ils sont aussi enclins à la pourri- ture et périssent bientôt s’ils continuent d’y pâturer. Il est donc avantageux, dans ce cas, d’acheter des moutons d’un engraisse- ment rapide et de les vendre aussitôt qu’ils seront parvenus à un état de graisse suffisant; ils dépérissent et succombent si on les garde longtemps. On remarque que, dans presque tous les pays marécageux, ou dans les pays où le sol est imperméable à cause