MANIÈRE DE CONDUIRE UN CHEVAL. G31 veut fouetter, il faut bien se garder de lâcher la guide, ou de ! fouetter en la tenant, ce gui la détend : il peut arriver de graves accidents, mais mettre la guide avec celle tenue dans la main .gauche, et, après avoir fouetté, la reprendre. Une bien mauvaise Ihabitude qu’ont certaines personnes en conduisant, c’est de se- (couer presque continuellement les guides par petites saccades, Ipour exciter le cheval à marcher; ces secousses lui échauffent la ! bouche, le fatiguent et ne servent à rien; il en prend l’habi- ttude et n’y fait plus attention ou s’en irrite s’il n’y est pas habitué, ce qui peut l’engager à s’emporter. On ne doit jamais se mettre en route sans un fouet; d’abord 1 le cheval, qui sait bientôt qu’on ne peut pas le fouetter, ralentit sa marche ; et lors même qu’il n’aurait pas besoin d’être fouetté, il doit savoir qu’on peut le faire; et d’ailleurs un coup de fouet [peut être utile dans un embarras ou lorsqu’un autre cheval mal cconduit s’approche trop de vous et peut vous accrocher. Il ne faut pas fouettailler inutilement un cheval ; ou cela l’im- ipatiente ou il n’y fait pas attention, et il ne faut le fouetter que llorsqu’il mérite réellement cette punition ; mais alors, sans le ffaire brutalement, il doit sentir vivement le fouet. Lorsqu’en route on veut dépasser un autre attelage, on doit [passer à gauche; mais quand, au contraire, l’attelage vient vers wous, il faut passer à droite. Chacun doit céder la moitié de la rroute. Les gros rouliers, les grosses diligences et la malle-poste me sont pas tenus de se déranger. On doit crier gare quand un piéton ou une voiture ne se dé- range pas en temps utile; il vaut mieux le faire plus tôt que plus ttard ; et si, par votre'maladresse ou une autre cause, il vous ar- rrive un accident, il faut s’arrêter et s’assurer de ce qui est arrivé. MVIais pendant le tapage que cause un accident, pour peu que '[quelques personnes soient présentes, il ne faut pas abandonner son cheval à lui-même ; il pourrait avoir peur et s’emporter. On | t fait une déclaration franche à la police de la cause et de la nature lie l’accident. C’est à elle de juger si elle doit poursuivre ou non. ILa fuite est toujours un mauvais moyen de se disculper. On doit allumer une lanterne à sa voiture quelques instants jiprès le coucher du soleil, faute de quoi, si on est rencontré par in garde champêtre, un gendarme, un maire, etc., on est pas- sible d’une amende de 15 francs.