JARDIN. 156 de saillie (grav. 33) que l’on rejoint ensemble par des traverses de bois sur lesquelles on place des paillassons Guyot (grav. 34). Lorsque Grav. 33. — Totencc en fer. Grav. 34. — Abris d’espalier. les gelées ne sont plus à craindre, on enlève ces abris mobiles. 11 pourrait arriver que la température s’abaissât tellement que Grav. 35. — Espalier abrité par des toiles. les abris ne fussent plus suffisants. Des toiles claires, des canevas peuvent alors être ajoutés aux chaperons (grav. 35) ; on les bxe en haut aux petites potences de fer, et par le bas elles sont atta-