351 ORDRE A ÉTABLIR DANS LA FERME. avec avantage à la nourriture du bétail. D’un autre côté, il y a inconvénient à donner tout de suite de trop beau pain à des gens habitués, dès leur enfance, à manger du pain très-grossier, car la consommation devient énorme. Cela est facile à expliquer par l’excitation que donne à l’appétit un bon aliment nouveau, et parce que, outre les principes nutritifs que l’estomac a besoin de trouver dans la nourriture qu’il reçoit, il faut aussi que pen- dant longtemps il soit rempli comme il a été accoutumé de l’être. En d’autres termes, pendant longtemps l’estomac absorbe en pain riche en principes nutritifs le poids qu’il absorbait en pain grossier d’un prix bien inférieur ; mais peu à peu la con- sommation diminue. Il convient donc, dans les pays où le pain est mauvais, de donner d’abord aux domestiques du pain modé- rément grossier qu’on améliorera de plus en plus. L’inconvénient est plus grand encore si l’on donne à des ou- vriers qu’on nourrit passagèrement un pain de qualité très-su- périeure à celui qu’ils sont accoutumés à manger. Cependant, si l’on habite une contrée comme la Sologne, la Bretagne, le Li- mousin, le Poitou, où le pain est mauvais, il faut supporter cet inconvénient plutôt que de donner aux ouvriers un pain de mauvaise qualité : car je l’ai déjà dit, la nourriture des tra- vailleurs doit être saine et abondante. Dans ce cas, on compte 1 excédent de dépense occasionné par la consommation excep- tionnelle des ouvriers comme faisant partie de leur salaire. Dans certains pays on donne de la viande aux ouvriers plu- sieurs fois par semaine ; dans d’autres pays, on ne leur en donne presque jamais. Dans le premier cas, on doit surveiller avec persévérance cette consommation et chercher à se procurer les viandes qui, tout en étant les moins chères, sont cependant nourrissantes et faciles à préparer; dans le second cas, il faut i introduire au moins l’usage de trois ou quatre repas de viande par semaine, car cet aliment est un besoin pour l’homme qui travaille, et cette dépense n’est jamais grande si on emploie la viande à faire la soupe et si on la môle avec des légumes pour en faire des ragoûts. Il ne faut pas oublier qu’on obtient tou- jours des hommes un travail proportionné à la nourriture qu’ils reçoivent’, et que les ouvriers mal nourris travaillent peu.- Je -sais qu on n obtient pas tout à coup une somme plus considé- rable de travail de gens qui, ayant été mal nourris toute leur vie, sont subitement beaucoup mieux nourris, et que la nécessité où l’on se trouve de changer souvent de domestiques rend fréquem-