JARDIN FRUITIER. 155 de quelques boutons ou petites ramifications, que l'on trouve vers la base de la tige de l’arbre, pour lui donner la forme qu’il doit avoir. S’il n’y a rien, la restauration est à peu prés impossible. Rajeunissement des vieux arbres fruitiers. Lorsqu’un arbre fruitier est très*-vieux, que sa végétation semble s’éteindre, il est utile de le rajeunir si l’on veut en obtenir encore de bons produits. Le seul moyen d’arriver à ce résultat consiste dans le recepage de toute la charpente et dans la fumure de l’arbre. . ., Si l’arbre est en pyramide, la tige est coupée vers la moitié de sa hauteur et les branches sont recepées à une longueur d’autant plus grande qu’elles sont plus rapprochées du sol. Les plus basses seront coupées à 00 centimètres de longueur et celles du haut à 15 centimètres au plus. Si l’arbre est très-vieux et que l’écorce soit très-épaisse, il en sortira difficilement des bourgeons; il est prudent alors de greffer toutes les branches ainsi que la tige au moyen de la greffe en fente ou de la greffe en couronne. Cette greffe se développera bien plus vigoureuse- ment que les bourgeons qui auraient pu sortir de cette vieille écorce. On conduit ces greffes comme on aurait conduit des branches de jeunes arbres. Si l’arbre est en espalier, on opère d’une manière analogue. Si l’on a affaire à des arbres à fruits à noyau,, le rajeunisse- ment sera beaucoup plus difficile, surtout pour les pêchers. Ce qu’il y a de mieux à faire pour cette espèce d’arbre, c’est de les renouveler lorsqu’ils sont trop vieux. Abris contre les gelées tardives du printemps. Les gelées tardives de printemps, les pluies froides, la neige, la grêle, etc., sont très-nuisibles à tous les arbres et particulière- ment aux arbres à fruits à noyau. Les murs destinés aux espa- liers sont en général munis d’un filet ou chaperon de 25 à 30 centimètres de saillie. Ce filet ou chaperon est ordinairement fixe, et s’il est suffisant pour préserver les arbres des gelées tar- dives, il leur est nuisible plus tard en les empêchant de recevoir les rosées et les pluies chaudes de l’été; il est donc préférable d’avoir des abris mobiles. A cet effet, on fait sceller dans le mur, et tous les mètres, de petites potences en fer AB de 60 centimètres