JARDIN. 202 i par la chaleur de cette contrée et la promptitude avec laquelle les fraises fermentent. Pour obvier à cet inconvénient, on em- balle les fraises dans des vases en terre cuite poreuse et analogue à la terre avec laquelle on fait les vases destinés à rafraîchir l’eau et qu’on appelle alcarazas. Ces vases ont la capacité d’un litre environ ; on les fabrique dans le voisinage des localités où la culture des fraisiers est pratiquée en grand sur des terrains irri- gables à volonté. Le prix de ces vases est de 20 fr. le mille. Les fraises une fois placées dans le vase (grav. 56), on le ferme en le coiffant d’un cornet de fort papier qu’on fixe au moyen d’une ligature (grav. 57) ; puis tous les vases sont couchés dans de grands paniers, par lits alternatifs séparés par de la litière. Ainsi emballées, les fraises voyagent pendant un jour et une nuit, quelquefois plus longtemps, avant d’arriver sur les mar- chés de Marseille, et nous les y avons vues aussi fraîches que si l’on venait de les cueillir; cette fraîcheur doit être attribuée en grande partie à la nature du vase qui les renferme et dont la porosité détermine un refroidissement qui empêche la fermen- tation des fruits. • Figues. — Les figues, comme certaines pêches, arrivent à Paris rangées dans des feuilles de vigne et sur un petit panier d’osier sans anse. Ces petits paniers sont disposés en cercles sur le fond d’un plus grand panier tout plat et garni d’une anse pour faciliter le transport. CHAPITRE VI. JARDIN POTAGER. Je me suis efforcée de réunir ici ce qu’une maîtresse de mai- son doit savoir pour surveiller la tenue du jardin d’une modeste maison de campagne; si l’on veut avoir des notions plus éten- dues, on pourra recourir au Bon. Jardinier, que mon livre n’a pas la prétention de remplacer. Il est indispensable de songer à approvisionner le jardin des engrais qui sont nécessaires à sa culture. Il faut à l’automne et au printemps prévoir les quantités d’engrais qu’on devra employer et se les procurer à l’avance.