430 FERME. Engraissement dans les épinettes. Construction et disposition d'une épinette. — Une épinette est une espèce de cage plus ou moins longue, selon le nombre des -volailles qu’on veut engraisser, formée de plusieurs cases fermées en haut par une planche glissant dans une coulisse, et en avant par un grillage de bois qui permet aux volailles de pas- ser la tête pour manger. Le plancher de l’épinette, fait en bar- reaux plats, placés dans le sens de la longueur, sur lesquels se juche la bête, est à claire-voie et donne passage à la fiente; le derrière et les côtés sont fermés avec des planches. Il est très- important que les bêtes à l’engrais ne puissent pas voir leurs voisines. Au devant de ces petites cellules, dans lesquelles l’ani- mal ne peut pas se retourner, on place une mangeoire qui doit être mobile, afin qu’on puisse la nettoyer facilement. C’est dans cette mangeoire, qui peut avoir 0"'10 de largeur sur 0in05 de hauteur, qu’on distribue la nourriture liquide ou solide aux vo- lailles à l’engrais. Les cases doivent avoir 0m50 de longueur sur 0in40 de hauteur et 0m30 de largeur. Les épinettes doivent être posées sur des pieds élevés de 0m40 à 0,n50, afin d’éloigner autant que possible l’animal de ses ex- créments, et l’endroit où ils tombent doit être garni de cendre ou de sable très-souvent renouvelés. On ne pourrait pas élever les épinettes davantage, parce qu’il deviendrait difficile de mettre les volailles dans leur case et de les en ôter, ce qu’on fait souvent quand on veut les engraisser au pdton. Les épinettes doivent être placées dans un lieu obscur, sec, et dont on renouvelle l'air aux heures des repas au moyen de deux ouvertures, ménagées en face l’une de l’autre. Ces con- ditions sont des plus importantes. Si on a deux rangs d'épinettes dans une même pièce, il est bon de les séparer les unes des autres par un paillasson ou un vglet qui dépasse l'auge de 0m50. Pour tirer de cette méthode tout le produit possible, il faut avoir plusieurs épinettes, et y enfermer le même jour toutes les volailles qu’on veut engraisser, afin qu’elles arrivent à peu près le même jour au degré de graisse qu’on désire obtenir. Si, au contraire, on ôte de l’épinette une bête grasse pour la remplacer par une bête maigre, qu’on place ainsi à côté d’autres volailles déjà très-avancées dans leur engraissement, le tapage que fait la nouvelle prisonnière trouble les bêtes grasses et leur fait peuhe