LAITERIE ET FROMAGERIE. 535 que l’on donne, sur cette planche, la forme au beurre soit par kilo- gramme, soit par 500 grammes, selon l’usage que l’on a adopté. Passoires ou couloirs. — Ils sont le plus ordinairement en fer- blanc et de la forme d’une passoire, ou coniques, et sont percés de trous très-petits ou garnis de toile métallique. Les poils pas- sent à travers les trous , si petits qu’ils soient, et la toile métal- lique , qui doit être très-fine , n’est pas solide. On passe aussi le lait dans des tamis de crin , d’un entretien difficile, ou dans un torchon de grandeur ordinaire, ce qui demande beaucoup d’entretien et ne peut être employé sur les terrines; de plus, il contracte et conserve une très-mauvaise odeur. J’ai inventé une passoire qui me paraît réunir à toutes les conditions de simplicité, de bon marché, de durée et de facilité, l’avantage de pouvoir être tenue propre sans la moindre peine. Elle est composée d’un entonnoir à large douille en fer-blanc B de 8 à 10 centimètres de diamètre (grav. 88) et d’un anneau A de même métal, qui entre assez facilement sur la douille pour qu’on puisse y placer un morceau de linge assez clair pour laisser passer le lait tout en retenant les impuretés et les poils qui peuvent s’y trouver. L’anneau maintient le linge tendu sur la douille et il forme ainsi un tamis. On s’épargne la peine de tenir la passoire en la mettant sur un trépied en bois ou en fer, dont les pieds sont élevés de 0"',40 à 0m,50, et assez écartés pour qu’on puisse placer entre eux le vase dans lequel coule le lait tamisé. Lorsque le lait est entièrement passé, on ôte l’anneau, et le linge, très-petit, peut être tenu propre avec facilité. Le linge doit être ourlé et muni d’une petite boucle par laquelle on le suspend après qu’il a été lavé. ' Éponges, balais, brosses, torchons. — Le lavoir doit être muni de plusieurs éponges et de quelques petits balais et brosses de chiendent pour le lavage des tables, tablettes, terrines et us- tensiles divers. On doit aussi y trouver un certain nombre de torchons pour essuyer les objets qu’on a lavés. Les lavages du sol seront faits avec des balais de jonc. Baquet. — Un baquet, monté sur trois pieds assez élevés pour qu’une femme puisse y laver debout, sert aux lavages de tous les ustensiles de la laiterie avec de l’eau chaude ou froide. Grav. 88. — Passoire Millet.