374 FERME. en bois, écrasent les pommes. Un peu d’habitude leur fera exé- cuter cette petite opération avec célérité et succès ; les pommes écrasées tombent dans la cuve. Bien que ce procédé soit assez simple, il faut veiller à ce que les pommes soient aussi bien écrasées que possible. Si elles n’étaient qu’à peine brisées, on ne pourrait extraire qu’une très-petite quantité de leur jus. On peut aussi les entasser sur le pressoir et les y écraser au moyen de maillets : comme elles se trouvent plus à la portée de la main qui les met sous le maillet, cela va plus vite. Dans les pays a cidre, on moud les pommes dans une espèce de moulin à bras, ou bien on les broie au moyen d’une meule, à peu près comme on broie les graines oléagineuses. Mais par ce procédé on écrase les pépins, ce qui rend le cidre amer. Dans les pays où il se fait de l’huile, on peut recourir pour la fabrication du cidre à l’emploi d’un moulin à huile. Il a l’incon- vénient que je viens de signaler. On porte les pommes à l’huile- rie, on les lait broyer, presser, et on emporte le cidre dans une futaille avant la fermentation. Dans les pays qui ne sont pas ré- putés à cidre, il y a cependant des moulins à bras; pour les années d’abondance il faut chercher à se les procurer. Pressurage. — Lorsque les pommes ont été écrasées, on y ajoute 15 litres d’eau par hectolitre de pommes entières, on les porte au pressoir et on les soumet à une forte pression pour en obtenir le plus de jus possible. On emploie à peu près les mêmes moyens que pour le raisin, seulement le jus s’écoule beaucoup plus lentement; il faut presser pendant plusieurs jours, peu à la fois, et couper la motte plusieurs fois. Cidre de pure goutte. — Le premier jus forme le cidre de pure goutte, c’est-à-dire le vrai cidre; on le met dans des fu- tailles qu’on place sur chantier, et on attend la fermentation, qui commence bientôt. Il ne faut pas boucher la bonde. En peu de temps se développe une fermentation qu’on appelle tumul- tueuse, qui rejette au dehors différentes matières. Peu à peu il se forme un 'chapeau, c’est-à-dire une couche de liquide gras et visqueux, qu’il est bon de ne pas rompre, afin d’empêcher l’air de frapper la surface du liquide; mais cela ne dispense pas de tenir la futaille bien pleine, précaution importante pour la con- servation du cidre. Après la fermentation, on soutire le liquide, c’est-à-dire qu’on le transvase dans le tonneau qui doit le con- tenir définitivement. Cidre doux. — Si l’on veut conserver le cidre doux, il faut