QUATRIÈME PARTIE JARDIN Un Manuel de jardinage contenant des notions élémentaires sur la conduite des arbres fruitiers et sur l’entretien d’un potager doit trouver place ici; mais mon travail serait incomplet si je ne disais rien du parterre, cette partie si importante du jardin ex- clusivement consacré à la culture des fleurs. Un jardin sans fleurs n’est pas un jardin. Quelle est d’ailleurs la femme qui n’aime pas les fleurs, et qui, vivant loin des distractions de la ville, ne se plaît pas à cher- cher dans la culture des fleurs son plus agréable délassement! Le privilège de la beauté n’est point réservé aux plantes du prix le plus élevé, dont le principal attrait consiste souvent dans leur rareté et dans la difficulté de leur culture. Une femme de goût, sans laisser envahir par les fleurs la place qui appartient de droit à la production des fruits et des légumes, fera préparer près de la maison quelques plates-bandes qu’elle entretiendra constamment garnies des plus belles fleurs de la saison, choisies parmi les plantes communes, que l’on peut se procurer partout. Nous ferons remarquer d'ailleurs que l’introduction d’une mul- titude de plantes exotiques de pleine terft et la simplification de leurs procédés de culture ont singulièrement élargi le cercle des plantes communes. Pour cette partie du jardin, une maîtresse de maison peut être elle-même son propre jardinier; si sa posi- tion lui permet de se faire seconder par un jardinier de profes- sion, elle aura soin de surveiller exactement ses opérations pour