JARDIN. 172 oblique simple. Leur conduite est sensiblement la môme et on emploie les mêmes moyens pour former leur charpente que poul- ie poirier. La taille des rameaux à fruits seule diffère de celle employée pour lés rameaux à fruits du poirier : ces derniers, une fois obtenus, fructifient pendant toute la vie de l’arbre, tandis que les autres ne produisent plus de fruits sur la partie qui en a donné l’année précédente; il faut donc par le pincement et la taille en vert obtenir à la base du bourgeon qui a fructifié, un nouveau bourgeon, qui lui-même, sera mis à fruits par les mêmes pincements et tailles en vert; et ainsi de même chaque année. Choix des meilleures variétés d’abricotiers, de cerisiers et de pruniers. — Voici d’après M. Du Breuil la liste des meilleures variétés. Abricotiers. NOMS DES VARIÉTÉS. ÉPOQUE DE MATURITÉ. Abricotin (très-petit fruit) Royal Gros Saint-Jean. . . . Pêche Luizet Fin de juin. Mi-août. Juillet. Fin août. Commencement de septembre. Dans les localités où l’abricotier donne rarement des fruits en plein vent, il convient de le placer en contre-espalier avec des abris, qu’on maintient depuis le milieu de février jusqu’à la fin de mai. Les fruits de l’abricotier cultivé sous forme d’espalier, sont toujours médiocres, mais très-convenables pour la confiture et les fruits à l’eau-de-vie. Cerisiers. NOMS DES VARIÉTÉS. Anglaise hâtive Belle de Choisy Royale Cherry-Duck . . . Reine-Hortcnse Belle de Sceaux Jeffrey’s-Duke Griotte-Aclier ÉrOQUE DE MATURITÉ. Commencement de juin. Juin. Fin de juin. Commencement de juillet. Fin de juillet. Juin-juillet. Juillet-août. Les cerisiers sont greffés sur le prunier de Sainte-Lucie ou sur le merisier. On doit réserver ce dernier pour les arbres à haute tige des vergers.