JARDIN. 224 nir : on les lie en bottes qu’on laisse debout sur le terrain, la racine en bas, afin qu’elles achèvent d’y mûrir. Au bout de quelques jours on enlève toutes ces bottes à l’aide d’un drap, on les bat avec ménagement, soit sur une toile, soit sur un plancher. ÉpinaKfi. Variétés. — Les meilleures variétés d’épinards sont l’épinard à feuilles rondes, et l’épinai'd d’Esquermes : cette dernière variété convient surtout aux jardins potagers de nos départements du Nord. Culture ordinaire. — Peu de légumes sont aussi faciles à cul- tiver que les épinards; on les sème en lignes. Les meilleurs se- mis sont ceux qu’on fait à la fin de l’été ou au commencement de l’automne, parce qu’ils ne montent pas ; on sème à cette époque plus clair qu’au printemps, parce que la plante talle davantage, c’est-à-dire produit un plus grand nombre de feuilles. Les semis de printemps et d’été donnent peu de feuilles et montent immé- diatement en graine ; on doit donc en semer chaque mois, de- puis mars jusqu’à la mi-octobre. Tétragone. La culture de la tétragone est souvent préférée à la culture de l’épinard pour les semis d’été; les feuilles de la tétragone ont le goût et les propriétés de l’épinard ; il faut la semer en place en lignes, à 0m60 de distance en tous sens, parce qu’elle forme de très-grosses touffes qui fournissent des feuilles pendant tout l’été. Arroche. On peut très-avantageusement remplacer les épinards par Varroche ou belle-dame à feuilles rouges. Ses feuilles, très-lar- ges et épaisses, sont d’un rouge amarante superbe; en cuisant, elles perdent leur couleur, deviennent d’un très-beau vert et fournissent un mets d’une extrême délicatesse. On la cultive en lignes, à 0m60 de distance. On éclaircit, après que la plante est levée, pour ne laisser que trois ou quatre pieds par mètre carré de sur-face. Cette plante, très-vigoureuse, est d’un bel effet : ses feuilles sont bonnes à manger même pen- dant la floraison. Elle se ressème d’elle-même et à grande dis- tance ; aussi, lorsqu’on en a eu dans un jardin, et qu’on les a