TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 131 Le sarclage, ordinairement confié à des femmes, doit être bien surveillé, car si, au lieu d’enlever la racine de la mauvaise herbe, on la casse près du collet de la plante, elle reparaît tout aussi vigoureuse peu de jours après; on n’a fait que la solliciter à {aller du pied. 11 y a un grand avantage à sarcler lorsque les mauvaises her- bes n'ont guère plus que leurs cotylédons, et qu’on peut les en- lever avec deux doigts sans le moindre effort. Outre que le tra- vail est plus prompt, comme ces plantes n’ont encore que de très-petites racines, on évite l’ébranlement que cause, aux plan- tes que l’on veut conserver, l’extraction de fortes racines; et bien'que lé sarclage n’ait pas encore l’apparence d’un travail nécessaire, il a le même résultat que lorsque les plantes para- sites sont très-développées, et n’a pas l’inconvénient que je viens de signaler. Je dirai encore que les mauvaises herbes n’ont pas eu le temps d’enlever à la terre les parties fertilisantes dont on l’a enrichie pour faire sa semaille. Un bon arrosage, donné le soir, prépare très-bien la terre pour les sarclages du lendemain; il ne faut sarcler ni sur terre trop sèche, qui rendrait difficile l’enlèvement des racines'des plantes qu’on veut détruire, ni immédiatement après un arro- sage ou de la pluie, qui laisse le sol trop amolli à sa surface. Les sarclages doivent être donnés assez à propos pour que les jeunes semis ne soient point étouffés sous les mauvaises herbes. Au reste, dans un jardin bien tenu, où l’on a soin de ne pas leur laisser porter leur graine, les mauvaises herbes finissent par disparaître en grande partie, excepté celles qui y sont rap- portées par le fumier, qui en contient toujours beaucoup, et celles des plantes à semences, garnies d’une aigrette qui, comme un parachute, les fait flotter dans l’air et les transporte parfois à de grandes distances; celles-là, le jardinier peut les détruire par des sarclages à mesure qu’elles paraissent, mais il ne peut en préserver complètement son jardin, surtout s’il est envi- ronné de cultures peu soignées. Soins à donner aux outils. Les outils de jardinage sont des objets assez coûteux et dont les jardiniers ne prennent pas assez de soins : les enfants et les gens de la maison s’en emparent et les laissent çà et là, surtout lorsqu il n’y a pas un lieu spécial où l’on puisse les rassembler. Je pense donc qu'il est nécessaire de choisir une petite pièce ou-