JARDIN. 268 la graine en avril pour repiquer le plant au mois de mai. Plante remarquable par la couleur de ses fleurs. Lunaire. — Monnaie du Pape. Bisannuelle. Tige de 1 mètre, rameuse; fleurs en grappes, violet purpurin, en avril-mai. Siliques presque rondes aplaties, à cloison couleur de nacre argentée, persistante après la maturité des graines. Semis de mai en août en pépinière pour mettre en place au printemps; se ressème toute seule. Lupin. Lupin polyphyile. — Vivace. Tige de 0m70 à T n,50 ; plante touffue, fleurs d’un beau bleu en épis; variétés à fleurs blanches et panachées. Mai en juillet; terre légère non calcaire. Semis en avril ou juin en place ou en pots, pour mettre en place avec la motte. Lupin changeant. — Annuel. Tige de 1 mètre; fleurs odorantes, diversement colorées. Juillet ou octobre. Semis en place en avril et mai. Terx’e légère non calcaire. Maïs. Annuel. Quelques pieds du maïs d’Amérique, dont la tige atteint jusqu’à quatre mètres de hauteur et dont le feuillage et le pani- cule sont superbes, produisent le plus bel effet dans un jardin. Semer en place au commencement de mai. Butter en fin juin. Bonne terre. Variété à feuilles rubanées dite mais du Japon. Matricaire. Plante rustique et vivace. Fleurs à rayons blancs, disque jaune. Variété double, d’un blanc pur. Multiplication de graine, ou par l’éclat des pieds. Mauve. Mauve d'Alger. — Annuelle et bisannuelle. Tige de 1 mètre à ln'30; fleurs grandes, de couleur variable, blanches rosées, li- las ou violet clair; de juillet en septembre. Semis en place de juiu en août; se ressème souvent d’elle-méme. * Mauve frisée. — Annuelle. Tige de 1 mètre et plus, fleurs blan- ches peu apparentes ; se cultive pour son joli feuillage frisé d’un, beau vert. Les feuilles servent à parer les fruits de dessert. Se- mer en avril-mai en pépinière, repiquer en place quand le plant est assez fort ou semer en place en mai ; terre légère. Mauve musquée rose. — Vivace. Plante de 0m50 à 0m70; fleurs