VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 511 elles est ainsi dans la grange meme, qui remplace le corridor a fourrage. NOURRITURE. Régime. Il y a un proverbe tourangeau qui dit : C’est par la goule que les vaches sont bonnes. Ce proverbe est parfaitement vrai. Une vachex laitière ne peut donc jamais être trop bien et trop abondamment nourrie. Il n’est pas indispensable que les vaches aillent paître aux champs : elles peuvent donner beaucoup de bon lait sans sortir de l'étable, lorsqu’elles y sont bien nourries et bien soignées; ce- pendant l’exercice qu’elles prennent aux champs et la nourriture variée qu’elles y trouvent sont favorables à leur santé et à la pro- duction de leur lait;'aussi ne faut-il négliger aucun moyen de les conduire aux pâturages, surtout s’ils sont abondants. Pâture au piquet. — Chaque bête, attachée à un piquet par une corde longue de 3 mètres, ne peut brouter que l’espace que la longueur de la corde lui permet d’atteindre. On avance successi- vement en enfonçant le piquet de 0m,50 plus loin. De cette ma- nière on n’abandonne à la fois aux bêtes qu’un petit espace; elles peuvent pâturer les trèfles sans craindre la météorisation, et on évite les inconvénients du pâturage ordinaire, où les bêtes, par leur fiente, et en piétinant tout l’espace qu’on est forcé de leur laisser libre, gâtent une grande quantité d’herbe. Importance de la régularité des repas. — La variété des aliments et la régularité des repas de la vache nourrie à l’étable sonl d’excel- lentes conditions de bonne santé. Tous les animaux se familiari- sent promptement avec les habitudes qu’on leur fait prendre. Le manque d’exactitude les impatiente et les fait souffrir. La vache laitière qui est agitée par le retard apporté dans la distribution de ses aliments donne moins de lait à la traite prochaine. Rations. — D’après M. Villeroy, qu’il faut toujours citer lors- qu’on traite de la vacherie, la quantité de nourriture nécessaire à une vache laitière est, en foin, de 5 p. 100 de son poids vif; par con- séquent, il faut donner, chaque jour, 15 kilogrammes de foin sec ou l’équivalent à une vache pesant 300 kilogrammes. Mais ce calcul est purement théorique et ne peut guère être appliqué dans la pratique. La ration peut être beaucoup moindre si les aliments sont de très-bonne qualité.