215 JARDIN POTAGER. celle de l’oignon; dans les environs des grandes villes la culture de cette plante est très-avantageuse. Un carré de poireaux est indispensable dans le jardin potager d’une famille qui habite la campagne, parce qu’il est un des assaisonnements nécessaires du pot-au-feu. 11 possède en outre l’avantage de ne pas geler, de sorte qu’on peut le laisser en place tout l’hiver et l’arracher seulement à mesure des besoins. Le poireau doit être semé en pépinière, assez clair, pour que le plant prenne un prompt accroissement; on peut Je cultiver partout, en évitant seulement le contact du fumier frais; le poireau végète avec vigueur quand on lui donne une certaine quantité de terreau. Il y en a plusieurs variétés; les meilleures à cultiver sont le long ordinaire très-rustique, le gros court de Rouen , qui devient énorme, et le jaune du Poitou. Nous avons dit qu’on peu*t très-bien semer le poireau en pépinière avec l’oi- gnon. Grâce à ce mode de culture, ayant beaucoup d’espace, il prend plus de force que quand on le sème isolément. Le plant de poireau doit être arraché avec soin pour être re- piqué ; on retranche l’extrémité des feuilles et du chevelu des racines; on a soin, au moment de la mise en place, de veiller à ce que les extrémités des racines ne soient pas repliées sur elles-mêmes, ce qui nuirait beaucoup à la reprise. Pour éviter cet inconvénient, il vaut mieux planter le poireau en jauge. Voici comment on opère : on fait un petit fossé dans un terrain bien préparé ; ce fossé doit avoir au moins 15 à 20 centimètres de profondeur; on y place les poireaux, et on les recouvre avec la terre extraite du fossé ouvert à côté pour en planter une au- tre rangée. On les affermit dans la terre en appuyant dessus avec le pied. Lorsqu’on plante les poireaux au plantoir, il faut faire les trous très-profonds, afin qu’ils soient blancs sur une grande longueur. Dans les terrains très-fertiles, comme ceux des marais des environs de Paris, on peut repiquer le poireau très-petit et à 5 ou 6 centimètres en tous sens; dans une terre ordinaire de jardin, il faut 1 espacer de 8 à 10 centimètres en tout sens et le planter assez fort pour qu’il puisse acquérir une bonne grosseur. En cas de sécheresse, une ou deux mouillures sont utiles à la reprise du plant de poireau; mais, pour peu que le terrain soit frais, il reprend bien sans être arrosé; il faut seulement lui donner ensuite un ou deux binages pour tenir le terrain propre et l’empêcher de durcir à la surface.