MÉDICAMENTS. 21 Chute. — Lorsque les sangsues sont gorgées de sang, c’est-à- ! (dire au bout d’une demi-heure à peu près, elles se détachent d’elles-mêmes et tombent ; si elles restent adhérentes, on les fait t tomber en leur pinçant la queue ou en leur mettant sur la tête qquelques grains de sel, ou, ce qui est préférable, une goutte de vin. Moyen de prolonger l’hémorrhagie. — Lorsque, après la chute tldes sangsues, on veut entretenir l’écoulement du sang, on lave les (piqûres avec une éponge fine imbibée d’eau chaude, et on recou- vre d’un cataplasme émollient. Moyen d'arrêter l’hémorrhagie. — Pour arrêter l’écoulement du ■sang, ce qui est important surtout chez les enfants, qu’une trop .grande perte de sang affaiblirait, il faut placer sur la piqûre un ipeu de raclure d’amadou, ou un petit morceau d’amadou déchiré, Ibien doux, saupoudré de colophane en poudre, l’y maintenir quel- ques instants a\ecla main, etl’y laisser lorsqu’il paraît bienadhérer à la peau et que le sang cesse de couler. Si ce moyen est in- i ssuffisant, on place le doigt sur la piqûre et on l’y laisse jusqu’à ce ((que le sang ne s’en échappe plus, ce dont on s’assure en levant I ^légèrement le doigt de temps à autre, mais seulement après un aassez long espace de temps. Si ce moyen échoue, il faut pincer la ppeau au niveau de la piqûre et.maintenir le pli, soit avec une pe- ■ titite lame de plomb pliée en pincette, soit avec une serre-fine, ssorte de petite pince disposée à cet effet. Lotions sur les piqûres — Pour éviter la vive démangeaison qui i 'se manifeste quelquefois à la place où les sangsues ont piqué, il 'faut, après qu’elles sont tombées, y faire, à l’aide d’une éponge, i des lotions avec du vin étendu d’une quantité égale d’eau chaude. Dégorgement des sangsues. — Lorsque des sangsues viennent de I tirer du sang, il faut, si l’on veut les conserver, les faire dégorger, i On les pose sur la cendre froide, et elles commencent bientôt à rejeter le sang qu’elles avaient sucé; si elles ne le rendent pas » ^entièrement, on les prend .par la queue et on les presse douce- nment en dirigeant les doigts vers leur tête ; elles vomissent ainsi e Üe sang qu elles contenaient encore. On les lave ensuite avec - Lgrand soin dans plusieurs eaux, car s’il leur restait de la cendre >sur le corps, elles périraient. Souvent les sangsues ne peuvent !,■ i résister à ces manipulations ; elles meurent quelques jours après, le Lorsqu’on ne fait pas dégorger les sangsues qui se sont bien r i remplies, il leur faut deux ou trois mois pour reprendre leur vi- •e fgueur ; ce n’est qu'après ce temps qu’on peut espérer les voir rc- ipiquer énergiquement.