94 MÉDECINE DOMESTIQUE. cas, en attendant l’arrivée du médecin, voici comment on doit pro- céder : Si le noyé est habillé, on le déshabille en coupant tous ses vêtements, afin d’éviter les secousses et les mouvements brusques, et on l’enveloppe comme je viens de le dire. En été, on l’expose aux rayons du soleil, en ayant soin de tenir la tête à l’ombre. Si le temps est froid, on le transporte dans une maison, et on le place devant un feu clair. Ensuite, à l’aide d’un morceau d'étoffe de laine ou d’une brosse douce, on fait des frictions sur le corps, mais spécialement sur le creux de l’estomac, sur les flancs, le ventre et les reins. Pendant ce temps, on cherche à rétablir la respiration en insufflant de l’air dans les poumons. A cet effet, on s’efforce d’imiter les mouvements que fait la poitrine lors- qu’on respire, en exerçant avec les mains, sur les parois de la poitrine, des compressions douces et lentes; les pressions et les insufflations d’air dans les poumons doivent être alternatives, et non point être pratiquées en même temps. On laisse, entre ces pressions, un intervalle d’environ un quart de minute; c’est dans cet intervalle qu’on fait les insufflations d’air; on les réitère quinze ou vingt fois de suite, et on les suspend pendant environ dixminutes.il convient d’y revenir à plusieurs reprises. Les in- sufflations se pratiquent soit de bouche à bouche, soit plutôt avec le tube laryngien, soit avec un soufflet dont on adapte le tuyau à une sonde introduite par une des narines. On place sous le nez du noyé un flacon de vinaigre des quatre- voleurs, ou même du vinaigre ordinaire, et on frotte les tempes et les poignets avec de l’eau de Cologne ou du vinaigre. Si les mâchoires sont serrées, on les ouvre en faisant pénétrer entre les dents un morceau de bois coupé en biseau; ensuite on place un bouchon entre les dents afin de maintenir les mâchoires écartées ; puis, avec le doigt, on détache la langue du palais. En même temps qu’on donne ces soins au noyé, on s’occupe de préparer tout ce qui est nécessaire pour réchaufferie corps, soit à l’aide d’une bassinoire, soit à l’aide de fers chauds à repas- ser, que l’on promène par-dessus la couverture de laine, sur la poitrine, sur le ventre ou le long de la colonne vertébrale, en s’arrêtant plus longtemps aux plis des aisselles et au creux de l’es- tomac. Dans aucun cas, il ne faut exposer le corps du noyé â une température supérieure à 35 degrés. Tout en employant les moyens propres à rétablir la respiration