DISPOSITION GÉNÉRALE DU JARDIN. 107 ■ çn commençant par les plus volumineuses, qui demandent à otie «enterrées à une plus grande profondeur, puis les moyennes, et enfin les petites, plomber le sol, et répandre une couche de terreau de 2 centimètres d’épaisseur, enfin bassiner chaque fois que le sol deviendra sec, afin de lutter la germination des .graines qui, selon les espèces, peut durer de 8 à 45 jours. Le 'vieux dicton populaire « l’eau fait 1 herbe » prouve 1 importance des arrosages pour l’entretien et la conservation des gazons. Dans les terrains secs, légers, calcaires et brûlants, le gazon fait avec le brome des prés résiste beaucoup mieux que le ray- Grar. 1. — La Berrichonne, tondeuse de gazons. grass, surtout par les temps de sécheresse et dans les grandes chaleurs de l’été. La maison,Vilmorin, de Paris, fournit, sur la demande qu’on lui fait en indiquant la nature du sol, une com- position de diverses graines, propres à créer des pelouses, soit en plein air, soit sous l’ombrage des arbres. Le semis do ray-grass doit être très-épais; on emploie de 80 à 100 kilogrammes à l’hectare. Un gazon pour être beau doit être fréquemment et régulière- ment coupé. Ce travail peut être fait à la faux ou à la tondeuse. Outre que le travail à la faux exige le concours d’ouvriers habiles, il coûte beaucoup plus cher que le travail à la tondeuse. La Berrichonne, construite par MM. Louet frères, d’Issoudun, pour être un ins-