BASSE-COUR. 4G1 II. 2fi. mangent ni la luzerne ni le sainfoin. Les oies ne sont point cou- reuses; il est très-facile de les faire paître dans une partie du champ jusqu’à ce que toute l’herbe soit convenablement mangée, puis de les conduire dans une autre partie, où on les laisse jus- qu’à ce que l’herbe ait repoussé dans la première partie. Par ce moyen le pacage se maintient plus longtemps. On peut, avec avantage, ensemencer des champs en plantes propres à être distribuées aux jeunes oies dans leur cour. Elles aiment beaucoup toutes les espèces de salade; mais la culture de ces plantes est trop coûteuse pour qu’on puisse la faire uni- quement pour la nourriture des oies. Il.faut cultiver les plantes sauvages qui prennent un grand développement par la culture : le coquelicot, les différentes espèces de moutarde, le trèfle, le ray-grass, les choux verts de toutes les espèces. Les oies ne mangent pas les choux pommés. Les oies sont des animaux dévastateurs, et par la manière dont elles dévorent les plantes et par leur fiente liquide et brûlante. Cependant, si l’on n’a pas une grande quantité d’oies, elles peu- vent aller pâturer avec les autres animaux sans nuire au pâ- turage; leur fiente en petite quantité est un engrais très-puis- sant. Ponte. — Les oies ne font qu’une ponte et une couvée par an. Elles commencent quelquefois à pondre dès lœmois de janvier; mais plus souvent en février. On reconnaît que le moment de la ponte est venu quand les oies portent à leur bec des brins de paille dont elles veulent construire leur nid. Si l’oie choisit un endroit convenable, il ne faut pas la déranger, mais seulement l’aider. Si elle l’a mal placé, il faut lui commencer un nid dans un lieu convenable, c’est-à-dire dans un endroit chaud, sec, so- litaire; placer à côté du nid un peu de paille coupée, afin d’en- gager l’oie à le continuer. Comme pour les poules, le nid doit être presque plat et n’offrir qu’une légère concavité. Il faut enfin apporter la nourriture de l’oie près du nid, pour qu’elle puisse manger sans se déranger. Elle pond de deux jours l’un, quel- quefois tous les jours. Quand elle a pondu, elle quitte le nid et on lui laisse sa liberté. On enlève l’œuf; mais, pour qu’elle n’a- bandonne pas son nid, on y place un œuf de plâtre. La ponte est d’environ quinze œufs en moyenne. On conserve les œufs dans un endroit sec et à l’abri de la gelée; on les recouvre soi- gneusement de son ou de sciure de bois. Quand la ponte est ache- vée, l’oie manifeste le besoin de couver en ne quittant pas son