I BASSE-COUR. 481 millet, du sarrasin, du chènevis, même des criblures de grains, et on peut bientôt après supprimer les œufs durs et même les œufs de fourmis. Mais au moment de la mue, qui a lieu à deux mois, ils ont besoin d'une nourriture animale; alors il faut leur donner de nouveau des fourmis, de petits vers ou de la viande cuite, séchée au four et hachée. Aussitôt cette crise passée, ils se nourrissent comme les autres volailles; mais si on les tient enfermés, il faut leur jeter de la salade et des herbages et conti- nuer aussi de leur donner un peu de nourriture animale. On peut garder le père et la mère dans une très-grande cabane en bois, dont le devant est fermé avec un treillage de bois, ou mieux de fil de fer, parce qu’il intercepte moins la lumière et l’air ; la ponte peut se faire dans cette case, mais il ne faut pas songer à élever les jeunes faisans dans un aussi petit espace. Dans les premiers jours de leur existence, on peut placer la mère couveuse dans une boite de 3 mètres de long sur OmGO à 0m80 de large et 0m50 de profondeur. A l’une des extrémités de la boite on fait un petit compartiment à l’aide de quelques barreaux verticaux, et l’on recouvre celte petite séparation avec un cou- vercle à jour. On met la poule qui a couvé les faisans dans cette case avec les faisandeaux, qui passent facilement à travers les barreaux de la case. On place la nourriture des faisandeaux, dans la partie libre de la boîte, que l’on recouvre d’un filet, et ils vont et viennent de cet espace dans le compartiment occupé par leur mère, à laquelle on donne à boire et à manger dans sa case. Par ce moyen on peut facilement faire sortir ou ren- trer la petite famille, selon le temps, sans l’effaroucher ni la déranger. Lorsque les faisandeaux commencent à grossir, on peut cons- truire en planches un enclos de 3 à 4 mètres de côté; au milieu de l’enclos on plante un piquet plus élevé, on couvre le tout d’un filet fait avec de la grosse ficelle et on élève dans un coin un petit toit pour servir d’abri à la couvée. Cet enclos peut être établi à peu de frais dans un lieu sec, en pente et sablé; on y jette des grains à l’avance pour qu’ils y germent, parce que les petits faisandeaux mangent les jeunes tiges. Enfermés ainsi avec une petite poule, leur mère adoptive, ils prospèrent s’ils reçoivent une nourriture convenable. Lorsque le sol de la cour des faisans est mouillé, il faut le couvrir de paillassons et exposer les faisans au soleil chaque fois que cela est possible. En général, on n’élève que quatre ou cinq faisans par couvée