2cr JARDIN POTAGER. solanées, toutes plus ou moins vénéneuses dans quelqu’une de- leurs parties. L’analogie est si grande entre la tomate et la pomme de terre, qu’on peut les greffer en fente herbacée l’une sur l’au- tre et obtenir de la même plante des tomates et des pommes de terre; mais c’est là une expérience plus curieuse qu’utile. Il y a plusieurs variétés : la rouge hâtive, fruit gros, très- rouge; la rouge à tige roide, de Laye, qui n’a pas besoin d’être palissée; la grosse jaune, dont le fruit est jaune d’or, et la to- mate cerise, fruit très-petit, rond, rouge vif, très-jolie comme plante d’ornement. Sous le climat de Paris, les tomates mûrissent difficilement ; aussi doit-on bâter leur croissance en les semant de bonne heure sur couche au printemps; dans le Midi, on les sème en bonne terre légère de jardin, sans plus de précaution que du plant de chou ou tout autre légume. Les tomates supportent très-bien la transplantation ; il ne faut pas les risquer en plein air avant le mois de mai sous le climat de Paris. La meilleure place pour cette plante est une plate-bande le long d’un mur au midi ; mais elle est très-vorace, il ne faut pas la planter trop près des arbres en espalier ; elle pourrait leur nuire. Les tomates prennent beaucoup de développement et sont très- I productives, ce qui permet de les espacer de 70 à 80 centimètres les unes des autres. On facilite beaucoup le développement et la maturation du fruit en palissant les plantes sur une sorte de treillage, qui leur permet de recevoir l’air et la lumière de tous les côtés. La tomate à tige roide et à feuilles crispées n’a pas ibesoin d’être palissée. La tomate a besoin d’eau. On peut couvrir la terre de paille longue; ce qui lui conserve de la fraîcheur et empêche les fruits 1 de pourrir au contact du sol. Les premières gelées blanches surprennent ordinairement les tomates chargées de fruits verts ou seulement à demi mûrs. Les premiers sont perdus; mais les derniers, déposés sur des plan • elles, dans un lieu sec, à l’abri du froid, prennent assez de cou- leur et de maturité pour qu’on puisse les utiliser. Aubergine. Il ne faut cultiver pour la cuisine que l’aubergine à fruit vio- let; l’espèce à fruit blanc est un véritable poison, qui peut cau- ii. 15.