322 JARDIN. 'Aune à feuille an cœur. Arbre de 15 à 20 mètres remarquable par ses larges feuilles en cœur. Demande une terre légère et fraîche. Se développe promptement sur le bord des eaux. » Baguenaudier (Colutea arborescens). Arbre de 3 à 4 mètres d’élévation, d’un joli feuillage. Flo- raison pendant tout l’été, fleurs jaunes en grappes; fruit vési- culeux qui éclate avec bruit quand on le comprime. Culture fa- cile dans une terre franche et légère. Multiplication de graines ou de drageons. Catalpa. Arbre superbe de 10 mètres; feuilles grandes; fleurs en lar- ges girandoles blanches tachées de pourpre et de jaune; juillet ou août; terre franche légère. Multiplication par boutures ou re- jetons buttés. Cèdre. Arbre résineux très-décoratif. Le cèdre du Liban et le cèdre de VHimalaya ou cèdre Dêodora doivent être plantés isolément. Ils étendent leur rameaux presque horizontalement. Le cèdre Déodora est très-pittoresque, mais les froids rigoureux le font souvent périr sous le climat de Paris. Cyprès pyramidal. Arbre résineux, très-rustique, à tige très-élancée rappelant par sa forme le peuplier d’Italie. On le plante isolément, ou par groupe de trois, ou en rideaux pour établir un brise-vent destiné à pro- téger des cultures. Il gèle souvent dans le nord de la France. Magnolia. Arbre de 8 à 10 mètres de hauteur, de 30 mètres dans son pays, l’un des plus beaux que l’on connaisse. Feuilles vertes et luisantes en dessus, brunes et veloutées en dessous. De juillet en novembre, fleurs composées de neuf à douze pétales de 18 à 22 centimètres de diamètre, d’un blanc pur, étamines jaunes, à odeur suave et pénétrante. Fruit en cône, dont les graines, d’un rouge vif de corail, se détachent en restant suspendues