CINQUIÈME PARTIE FERME CHAPITRE PREMIER. ORDRE A ÉTABLIR DANS LA FERME. Salubrité et propreté. L’ordre et la propreté indispensables dans le ménage de la maison de maître doivent s’étendre au ménage de la ferme; il faut que l’aspect de l’intérieur de la maison annonce cet air d’ai- sance et de propreté villageoise qui dispose le visiteur à prendre sa part au frugal repas des cultivateurs. L’humidité est un des plus grands obstacles à la salubrité des habitations. On en prévient les effets désastreux pour la santé en construisant la maison sur une sorte de tertre naturel ou artifi- ciel de façon qu’elle domine le sol extérieur. Ce n’est point assez qu’elle soit de niveau ; à plus forte raison est-il nuisible qu’elle soit en contre-bas du sol environnant. Si, en exhaussant le sol sur lequel on construit, on ne parvient pas «à le soustraire à l’action de l’humidité, il faut pratiquer un drainage qui, en conduisant à-distance les eaux souterraines, l’assainisse complè- tement. Les abords seront libres et faciles, pavés ou fortement sablés, établis en pente légère, et toujours exempts de ces petites exca- vations qui retiennent, l’eau et la malpropreté. Les chambres de la ferme doivent être fréquemment blanchies à la chaux : outre la salubrité qui en résulte , cette peinture donne à tout un aspect agréable et de la clarté. Les pièces qui composent l’habitation auront de larges fenêtres et la porte extérieure sera coupée en deux sur sa hauteur ; on laisse fermée, par le beau temps, la portion du bas, ce qui em-