JARDIN. 306 rouge de feu. Multiplication de marcottes, par éclats, ou par se- mis de ses graines, qui ne lèvent qu’au bout de deux ans. Aucuba. Arbrisseau de 1 mètre à lm50, très-décoratif par ses belles feuilles marbrées ou panachées de jaune. Fruits rouge corail de la grosseur d’une merise ; terre légère ou de bruyère à mi-soleil ; multiplication par boutures, ou marcottes faites au printemps. Azalées d’Amérique. Charmant petit arbrisseau ; pleine terre de bruyère à mi-ombre ; fleurs printanières de couleurs très-variables : blanc, rouge ou jaune. Multiplication par rejetons ou marcottes, et les variétés par greffe. On le cultive aussi facilement en pot. Bambou noir et doré. Vivaces et ligneux. En massifs très-pittoresques. Arbrisseaux rus- tiques, vigoureux et d’une culture facile. On les multiplie par la séparation des rejets faite en automne ou au printemps. Buis. Bien que le buis’ nain soit exilé aujourd’hui des jardins an- glais , je ne recommanderai pas moins sa culture à la ménagère habitant la campagne. Le buis nain forme la bordure la plus so- lide, la plus facile à conduire, celle qui retient le mieux les ter- res; c’est la plus convenable pour les allées fréquentées et sa- blées. Le buis nain réussit dans tous les terrains. Pour faire des bordures , on trace, le long de la plate-bande , au moyen d’une bêche, un rayon profond d’environ 10 à 12 centimètres ; on place sur le bord de la plate-bande les plants debout, alignés avec un cordeau : ils doivent presque se toucher ; puis on rabat la terre sur les racines et on la comprime avec le pied. Cette plantation, qu’on fait en février ou au commencement de mars, doit être arrosée, en cas de sécheresse, pendant l’été suivant; à l’automne on taille avec des ciseaux; au printemps de la seconde année on remplace les plants qui n’ont pas repris. Les bordures de buis doivent être tondues tous les ans ; lorsqu’elles sont devenues trop fortes, on les renouvelle ; on choisit, à cet effet, parmi les plants arrachés, les plus petits rejetons bien garnis de jeunes ra- cines. Les autres plants sont mis en jauge, c’est-à-dire placés