LA CHÈVRE. (J 03 climatation ne donna pas les résultats qu’on espérait. Il fallait nécessairement étudier le tempérament des chèvres d’Angora, les soins hygiéniques qu’elles exigent, le climat et la nourriture qui leur conviennent; aujourd’hui, grâce à l’expérience, on peut considérer cette belle race comme acquise à notre pays. Chèvre de Nubie. — La chèvre de Nubie, connue aussi sous le nom de chèvre de la haute Égypte, récemment introduite en France, est le type par excellence des chèvres laitières; elle donne de cinq à six litres de lait par jour, tandis que nos chèvres indigènes en donnent deux litres en moyenne; il est donc à désirer que cette race se répande de plus en plus et vienne tout au moins augmenter, par des croisements, les qualités laitières de nos chèvres indigènes. Élevage de la chèvre. Nourriture. — Pendant l’été, la chèvre mange à peu près tous les fourrages : on peut y joindre des feuilles de presque tous les arbres, surtout des ormeaux et des vignes. Elle mange les feuilles de presque tous les légumes. Pendant l’hiver, on peut la nourrir avec les feuilles d’arbres conservées sèches, avec des fourrages et des racines. Les soupes faites de racines, de divers légumes ou de feuilles d’arbres, de fourrages verts ou secs et hachés, et de son ou de recoupes, le tout mélangé et cuit, sont une excellente alimentation qui augmente beaucoup la produc- tion du lait. Quelle que soit la nourriture qu’on donne aux chèvres, on devra apporter les plus grands soins de propreté à la préparer, car elles sont très-dégoûtées. Il est en général défendu de laisser les chèvres pâturer en li- berté, à cause des nombreux dégâts qu’elles peuvent faire; pour les empêcher de courir, de traverser les haies, de brouter les feuilles des arbres, on met à l’animal une bricole dont la ligure 113 fait facilement comprendre les dispositions : une longe atta- chée à la sous-gorge passe entre les jambes de devant, puis vient se fixer, au moyen d’un porte-mousqueton, à un anneau placé sur la sous-ventrière. Cette sous-ventrière passe derrière les épaules de l’animal et vient se boucler à la naissance de la poi- trine. Ce moyen, qui laisse à l’animal la liberté entière de ses mou- vements, qui lui permet de marcher, de pâturer à sa guise, l’empêche au contraire de pouvoir se cabrer contre les arbres et