JARDIN POTAGER. 239 i;qu’une petite carotte, mais cependant pas trop dru, car on ne |.peut éclaircir qu’avec une extrême difficulté. La graine ne lève ■ ;qu’au printemps. On donne quelques binages. La récolte se fait .en juillet, au moment où les feuilles commencent à sécher; on conserve le cerfeuil bulbeux comme les pommes de terre, à ll’abri de la gelée et de la lumière. Topinambour. On n’apprécie pas assez le mérite de cet excellent tubercule, ; qui, également propre à la nourriture de l’homme et à celle du bétail, réussit sans grands frais de culture. C’est un tort de S’introduire dans un jardin, à moins qu’il ne s’y trouve quelque coin de terre qui ne puisse pas porter autre chose. Le topinam- fcbour, une fois cultivé dans un carré de jardin, ne peut pour .ainsi dire plus en être extirpé; il s’enfonce très-profondé- ment et se reproduit par le moindre fragment de racine; il de- mande peu d’engrais; il suffit de lui donner, en mars, un bon labour à la charrue ou à la fourche. Il se trouve semé de lui- même; il faut ordinairement l’éclaircir. Le bétail mange soa feuillage avec la même avidité que ses tubercules, qui sont seuls remployés en cuisine. Betterave. Variétés. — Cette plante est si généralement cultivée, même dans les pays où elle ne sert point à la fabrication du sucre qu’il est rarement nécessaire de lui donner une place dans le potager. La meilleure espèce est la betterave blanche de Silésie ou betterave à sucre; il en existe une variété jaune également bonne. Les deux variétés les meilleures pour la culture du po- tager sont la petite rouge et la jaune, l’une et l’autre de Castel- naudary. Culture — On ne doit semer la betterave en pleine terre que lorsque les gelées sont passées. On les sème sur un terrain tiès-fumé, en lignes espacées de 40 centimètres. Pour avoir des betteraves précoces, on peut les semer, au pied d’un mur à bonne exposition, et sur couche, en janvier ou vers le commen- cement de février, en pépinière. Il faut abriter le plant avec les paillassons chaque fois qu’une gelée est à craindre. On repique la betterave lorsqu’elle a deux feuilles, outre les cotylédons, ce qui arrive vers la fin de mars. Le plant doit être espacé de 30 à 40 centimètres en tous sens. Un bon arrosage facilite la reprise;