444 FERME. le ronge, c’est-à-dire où leur tête s’est parée de caroncules rou- ges, qui passent au blanc ou au bleu, selon l’état de calme ou d’irritation de l’animal. De plus, sa rusticité, aussitôt qu’il a passé la crise du rouge, époque critique de sa vie, où parfois la moitié d’une couvée succombe, donne de telles garanties de profit, que son élevage en grand peut devenir, dans certaines localités, une branche importante de produit. Gray. 78. — Dindon, Il y a trois races de dindons qui se mélangent sans inconvé- nients : le blanc, le gris et le noir. Le noir est l’espèce la plus répandue, la plus rustique et la plus facile à engraisser. Plus encore que la poule, le dindon s’accommode mal d’être enfermé dans une basse-cour; il y maigrit au lieu dy prendre de la chair. Son élevage en petit, lorsqu’on lui laisse la liberté,