G10 1-ÜRMJ3. 1 arrière à l’avant, soit de haut en bas, leurs crochets dans ceux de la ruche qui y correspondent. Supposons tous les cadres à leur place, rien de plus facile que de les rendre complètement immobiles en arrêtant, d’une manière quelconque, le dernier, c’est-à-dire celui placé près de la porte. L’arrêt est enlevé lors- qu’on veut rendre la mobilité aux rayons et faire une opération. Les pièces latérales, retenues par les crochets, ne peuvent sortir de leur position, et laissent entre elles et les parois de la ruche un passage uniformément large d'un centimètre. Hivernage des ruches. — Les abeilles craignent beaucoup le froid; aussi les ruches doivent-elles être faites avec des maté- riaux mauvais conducteurs de la chaleur et du froid, et à parois assez épaisses, tant pour empêcher la déperdition de la chaleur naturelle à l’essaim, qui est en moyenne de 29 à 30 degrés cen- tigrades au-dessus de zéro-, que pour s’opposer à l’introduction du froid extérieur en hiver. Dans cette saison il est convenable d’envelopper chaudement les ruches à parois minces. Le moyen le plus certain de conserver ses ruches en bon état pendant l’hiver consiste à les transporter, à l’entrée de cette, saison, dans un lieu obscur, à l’abri du bruit, des ébranlements et des souris. Une cave saine, ou une chambre fermant bien, sont d’excellents locaux, et un hivernage dans de telles condi- tions est aussi avantageux que possible. Au printemps on remet chaque ruche à la place qu’elle occupait avant l’hiver. En faisant faire un rucher comme le conseille M. Bastian, on n’aura plus à s’occuper de l’hivernage des ruches, la construc- tion même du rucher mettant les abeilles à l’abri des froids de l’hiver.