277 JARDIN FLEURISTE. octobre et des variétés qui ont de jolies petites fleurs bombées. ® Le chrysanthème japonais a des fleurs qui rappellent un peu les fleurs des reines-marguerites pivoines. Corbeille d'cr (Alysse saxatile). riante basse, vivace, formant une touffe circulaire. En mai, fleurs petites si abondantes, que le feuillage disparaît sous une touffe d’un jaune brillant qui justifie le nom de la plante. Mul- tiplication par division des pieds à l’automne. On forme de fort jolies bordures par le mélange de Valyssum avec le thlaspi toujours vert ou corbeille d'argent qui est aussi vivace. Coréopsis élégant. Annuel. Toute terre ; fleurs jaune foncé, pourpre ou mordoré brun, entourées d’un disque purpurin, de juin à septembre; plante très-rustique qui se ressème d’elle-même, et que l’on re- plante en choisissant les pieds les plus vigoureux; on peut semer aussi en pépinière en avril et repiquer lorsque le plant est assez fort. 11 y a des variétés naines fort jolies qui peuvent être cultivées en bordure. Le coréopsis de Drumond est aussi une charmante plante. Couronne impériale (Fritillaire impériale). Vivace. Oignon très-gros et écailleux. Tige droite de 1 mètre. En avril, fleurs d’un rouge safrané, ressemblant à des tulipes ren- versées, et disposées en couronne au sommet de la tige, qui se termine par un faisceau de feuilles. La couronne impériale exhale de toutes ses parties une odeur désagréable; mais elle est d’un grand effet dans les parterres à une époque de Tannée où il y a peu d’autres fleurs. 11 lui faut une exposition en plein soleil. De même que pour toutes les plantes bulbeuses, le fumier récent et l'humidité lui sont nuisibles. Sa tige meurt en juillet. Tous les trois ou quatre ans, au mois d’août, on relève l’oignon pour sé- parer les caïeux, qu’on replante immédiatement à 12 ou 15 ccn- timètresde profondeur, si on veut les voir fleurir Tannée suivante. Cette plante n’a rien à redouter des hivers ordinaires sous le climat de Paris. Crocus printanier. Vivace ; charmante petite plante ; une des premières fleurs de priutemps, elle fleurit en mars; sa couleur est jaune rayée de