478 ' FERME. séquestration; il présente en outre cet inconvénient qu’il faut engraisser toute la bande, tandis qu’en séquestration on choisit les canards qu’on veut engraisser. Dans les premiers jours de leur réclusion ils maigrissent; il ne faut pas qu’ils entendent les cris de leurs camarades libres ; le désir de les rejoindre trouble- rait leur engraissement. Engraissement du canard midet. — Son engraissement se fait par les mêmes procédés que celui des oies; seulement les canards ne sont jamais séquestrés. Après les avoir gavés on les laisse li- bres et ils vont à l’eau. Dans les derniers temps de l’engraisse- ment ils se traînent avec lenteur et se reposent pour peu qu’ils aient une petite distance à parcourir; il n’est pas nécessaire d’em- ployer l’entonnoir pour les gaver; leurs mandibules ne sont pas dangereuses; leur foie acquiert un volume extraordinaire sur- tout eu égard à la taille de l’animal ; il atteint de 400 à 750 grammes, et est beaucoup plus estimé que celui de l’oie. Pour éviter, à la vente, toute confusion avec les foies d’oies, on a soin, en extrayant le foie, d’y laisser le cœur attaché, et, comme il est beaucoup plus petit que celui de l’oie, il constate son identité; ces foies à poids égal se vendent plus cher que ceux des oies. Les corps des canards dont on a enlevé le foie sont transfor- més en confits et tiennent lieu de salaisons de porc ; on leur en associe souvent d’ailleurs. Ces mulets de canards sont très-bons à manger comme les au- tres canards avant qu'on ait poussé leur engraissement jusqu’au point de produire les foies gras ; cependant ils ne sont pas aussi estimés pour la cuisine que les canards ordinaires. Les foies de canard sont transformés en pâtés très-estimés et expédiés jusque dans les régions les plus reculées de l’Europe. J’ai vu dans le département des Landes des bandes de canards mulets s’en allant seuls aux champs, l’un d’eux portant au cou un petit grelot pour indiquer de quel coté est la bande et faciliter, le soir, la recherche du troupeau. Avantage de l'élevage des canards. Lorsqu’on est placé dans des conditions favorables à l’élevage des canards, ils forment un des meilleurs produits de basse- cour : ils sont moins délicats que les autres volailles, se déve- loppent vite, sont faciles à nourrir et à engraisser; leur ponte dépasse de beaucoup les besoins de leur couvée, et l’on peut faire couver l’excédant par des poules, ce qui est souvent néces-