JARDIN. 112 La chaux convient à bien des sols, même quand ils sont quelque peu calcaires. La proportion qu’on peut employer est très-variable. Une bonne moyenne est un hectolitre par are. Un chaulage peut durer de huit à dix ans. L’été est la saison qui convient le mieux pour l’employer, parce qu’on n’a pas à crain- dre la pluie qui la délaierait trop vite. La chaux grasse est celle que l’on doit préférer; la chaux hydraulique est beaucoup moins bonne. Il faut réduire la chaux en poudre avant de l’épandre sur le sol pour l’y incorporer. On y arrive par plusieurs moyens; le plus simple est d’en faire de petits tas de la valeur de 15 à 20 litres également espacés, et de les recouvrir d’une épaisseur de 10 à 15 centimètres de terre que l’on bat à la pelle à la sur- face pour empêcher l’eau d’une pluie de s’y introduire. Sous l’influence de l’humidité du sol, la chaux gonfle en fusant et fait fendiller la terre; on remue alors le tas à la pelle; si la chaux n’est pas entièrement réduite en poudre, on reforme le tas, on le recouvre de nouvelle terre, la chaux fuse de nouveau, et lors- qu’elle est toute pulvérulente, on la mélange de nouveau avec la terre qui la recouvrait et on étend le tout à la pelle sur le sol ; on donne un ou plusieurs labours, ce qui est préférable, puis on peut ensemencer après une bonne fumure, car la chaux n’exclut pas les engrais, à moins de cas fort rares. La marne peut remplacer la chaux comme amendement ; il faut la choisir de bonne qualité. Les deux principales qualités sont : sa richesse en carbonate de chaux, qui doit être d’au moins 70 pour 100; la seconde est la facilité avec laquelle elle doit se déliter à la pluie. On emploie la marne argileuse sur les terres légères, et la marne siliceuse sur des terres compactes. La quantité qu’il faut mettre à l’hectare est très-variable selon sa richesse en car- bonate de chaux et selon la pauvreté en calcaire du sol sur lequel on l’emploie. Une bonne- moyenne ést de 40 à 50 mètres cubes à l’hectare, soit 4 à 5 hectolitres par are; à cette dose, le marnage peut durer de huit.à dix ans. L’époque la plus convenable pour l’appliquer est la fin de l’automne et avant les gelées d’hiver. On la dépose sur le sol par petits tas, elle passe ainsi l’hiver; au printemps, on la répand, et l’on donne, si l’on peut, plusieurs labours pour que son mélange avec le sol soit aussi parfait que possible. Le marnage, comme le chaulage, n’exclut pas les en- grais. Les fumures vertes, ou celles faites de fumier long, peuvent