265 JARDIN POTAGER. Chaque graine doit être étiquetée et porter la date de sa ré- icoite, afin qu’on puisse renouveler en temps utile celles qui ont i vieilli. Les semences doivent être placées dans un lieu sec, lbien aéré, et à l’abri des atteintes des animaux rongeurs. Toutes lies graines dont la grosseur le permet doivent être triées une à lune. Ces soins peuvent paraître minutieux, mais on est large- : ment payé par la perfection des plantes obtenues de semences ttraitées de cette manière; de plus, on n’est jamais aussi sûr des .graines qu’on achète que de celles qu’on récolte. Nous croyons donc utile de donner quelques indications sur les graines des [plantes potagères qu’il importe de cultiver avec soin, pour téviter les altérations qui résultent principalement du croise- unent ou hybridation. Betteraves. — On choisit les mieux faites et surtout celles dont le collet est le plus court au moment de l’arrachage. On remet en place fin mai, espacées de 0m50. On soutient les tiges hautes et abondantes avec des tuteurs et des cordes qui vont d’un tu- teur à l’autre; les souris sont avides de ces graines et les dégâts qu’elles y font sont peu apparents. Concombre. — Pour récolter la graine, on choisit des fruits cde choix qu’on laisse pourrir sur la place ; on recueille la graine, on la lave et on la fait sécher à l’ombre; elle se conserve sept ou huit ans. Carotte. — La graine de carotte, peu sujette aux croisements, est d’ailleurs fort souvent frappée de stérilité; il importe donc beaucoup de choisir pour porte-graines les plus belles racines, et i Ide leur donner la meilleure terre et les engrais les plus puis- usants, afin que leurs graines se produisent dans les conditions lies plus favorables possibles. Cette graine conserve sa fécondité [pendant sept ou huit ans. Il faut donner des tuteurs aux porte-graine qu’on a choisis en : ^automne et qu’on remet en terre espacés de 0"‘50 à CO au com- nmencement de mars, si leur tête paraît se courber; car les se- mences obtenues dans cette position, tout en paraissant bien conformées, n’ont point reçu l’influence fécondante du pollen et sont pour la plupart stériles. Chou. — La graine de chou est plus sujette que toute autre à s’altérer par le croisement, parce que toutes les espèces de ce i-genre sont en fleur en même temps. 11 est, par cette raison, tr.rès-difficile de conserver pures les espèces de choux dans les oavs où le colza é^t cultivé en grand. L’isolement devient donc