FERME. 508 rière. L’étable doit avoir deux portes, l’une placée derrière les vaches, assez large pour qu’elles puissent y passer facilement l’autre du côté des mangeoires pour le passage d’une personne portant une brasse de fourrage. Corridor à fourrage. — On place du côté de la tête des va- ches une claire-voie formant, aveç le mur du bâtiment, un cor- ridor au bout duquel est la porte par laquelle on introduit le fourrage. Les vaches sont attachées par le cou dans l’intérieur de l’éta- ble au moyen d’une chaîne de fer retenue par des anneaux scellés dans le petit mur de support de la claire-voie, ou passée dans des trous pratiqués dans la'pièce de bois dans laquelle sont fixés les montants de la claire-voie. La claire-voie doit être construite en madriers de 10 à 12 cen- timètres d’équarrissage, et espacés entre eux de 25 à 30 centi- mètres. A chacune des places que doit occuper une vache on laisse entre les madriers un intervalle de 45 à 50 centimètres afin de permettre à la vache de passer la tête et de saisir le fourrage qu’on a déposé dans le corridor. Les montants formés par ces madriers sont emboîtés dans une pièce de bois, posée elle-même sur un petit mur de 0m,35 à 0,n,40 de hauteur, cons- truit dans le sens de la longueur de l’étable ; ils sont fixés dans le haut soit aux soliveaux, soit à une poutre transversale. Ce corridor à fourrage doit avoir 1 mètre de largeur, et son sol doit être carrelé et de 0m,35 à O1",40 plus élevé que le sol de l’étable, ce qui fait que la pièce de bois dans laquelle sont fixés les mon- tants forme un petit rebord qu’on peut comparer à celui des crèches ordinaires. Le corridor forme la crèche où l’on dépose le fourrage et les autres aliments secs destinés aux vaches. Si l’on doit faire consommer aux vaches des aliments liquides, ; au lieu de carreler toute la largeur du corridor à plat, on forme ' près de la claire-voie un réservoir, qu’on revêt de dalles conve- nablement taillées. Si cette disposition présente quelques difficul- tés, on emploie de petites auges qu’on place devant chaque vache, ri Bigole. — L’emplacement qu’occupe le bétail doit avoir une pente de 0m,01 par mètre, afin de favoriser l’écoulement des urines et des eaux qui servent à laver le sol ; ces eaux s’écou- lent ainsi dans les rigoles placées derrière les vaches et qui communiquent avec les fosses à fumier ou à purin. Ces rigoles sont peu profondes et on en adoucit les talus afin d éviter les accidents.