304 JARDIN. doubles, pourpres, bleues, blanches ou lilas, plus ou moins odo- rantes. Multiplication de graine ou par séparation des touffes. Violette de Parme. — De couleur lilas ou bleu pâle. Fleurit l’hiver en serre. On peut cultiver en pots toutes les variétés de violettes. Les espèces remontantes donnent des fleurs pendant tout l’hiver sous le climat de Paris, moyennant l’abri d’un châssis vitré. A Paris, les jardiniers réservent pour cet usage les vieux châssis usés, qu’ils posent non sur des cadres de bois, mais simplement sur des fosses de 25 à 30 centimètres de profondeur, creusées dans une terre légère, plutôt sèche qu’humide. On dispose dans ces fosses le plant de violettes en lignes, à 20 centimètres en tous sens. On sacrifie quelquefois la première floraison, en retranchant les boutons à demi formés, pour obtenir une floraison plus abondante au milieu de la mauvaise saison. Il est essentiel de donner de l’air aux violettes ainsi cultivées toutes les fois qu’il ne gèle pas, et de les couvrir pendant les pluies abondantes. Yucca. Les yuccas sont très-cultivés depuis quelques années. On les place au milieu des pelouses, où ils produisent un bel effet. Les yuccas n’ont pas à redouter le froid de nos hivers ; cependant il est bon, pendant la saison rigoureuse, de couvrir le bas des tiges de paille ou de feuillage. La culture de cette plante peut être faite dans tous les terrains et à toutes les expositions. On les multiplie par les nombreux rejetons qui se développent autour du pied principal. Vers la fin de l’été, les yuccas développent leurs panicules gigantesques, et la floraison se prolonge jusqu’à la dernière limite de la saison. Zinnia. Tige de 70 à 80 centimètres. De juillet en octobre, fleurs nom- breuses d’un jaune feu ou de différentes nuances de rouge ; quelques-unes sont tellement éclatantes, qu’à peine on peut les regarder ; la fleur ne tombe qu’au moment de la maturité de la graine. On sème en mais, en place ou en pépinière. Variété à fleurs doubles, très-remarquable, à coloris très-variés ; se cultive comme le zinnia élégant.