VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 519 On doit, au moins pendant les deux ou trois premiers jours, ne la nourrir que de bon fourrage sec, en petite quantité, et lui donner pour boisson de l’eau tiède, où l’on délaie un peu de farine. On lui donne à boire une boisson tiède et à laquelle on ajoute un peu de recoupe, une demi-heure après qu’elle a mis bas, ensuite trois fois par jour, et autant qu’elle veut boire. On ne doit lui donner à manger que lorsqu’elle a délivré, à moins que la chute du délivre ne se fasse trop attendre. Quatre jours après le part, on peut conduire la vache à l’abreu- voir et aux champs, surtout dans la belle saison. Si le veau ne se relève pas facilement seul pour teter, il faut l’aider, le sou- tenir et lui mettre le trayon dans la bouche, en faire jaillir le lait, et faire cela avec douceur et patience. La mère le lèche habi- tuellement, mais il faut veiller à ce qu’elle ne le blesse pas. Après que le veau aieté, on doit traire la vache à fond aussi- tôt que possible. On lui procure ainsi un grand soulagement. Ce lait ne vaut rien. Certaines fermières ont l’habitude de donner des rôties au vin aux vaches qui viennent de mettre bas; cette pratique est pres- que toujours nuisible et dangereuse pour les vaches bien nourries et en bon état. Cependant les animaux qui sont affaiblis par le jeûne prolongé d’un hiver et qui au printemps ont quelquefois à peine la force de se relever ont besoin de toniques et d’exci- tants; un peu de vin rouge chaud après le part peut leur être salutaire. Des soins bien entendus et de tous les jours, un bon régime, une bonne nourriture, voilà tout le secret pour maintenir en santé les vaches comme tous les autres animaux. Élevage, nourriture et engraissement des veaux. Il y a deux manières d’élever un veau : l’allaitement naturel et l’élevage au baquet Allaitement naturel.— Lorsque pour élever un veau on veut qu’il tette sa mère, aussitôt qu’il est né on le lui laisse lécher. Peu de temps après sa naissance, le veau se relève et cherche à teter; on l’aide en lui mettant un trayon dans la bouche dans laquelle on fait couler un peu de lait; lorsqu’il a teté on doit traire la vache à fond, puis on attache le veau au moyen d’un collier en cuir et d’une longe de corde et assez loin de sa mère