JARDIN POTAGER. 217 Melon. M. Pansey dit, dans son Traité de la culture du melon : « Lorsque nous demandons à nos jardiniers des melons ou des conseils, ils nous les donnent aussi mauvais les uns que les au- tres. » Le melon est, en effet, de toutes les plantes potagères, celle que les jardiniers cultivent en général le moins bien. Quoique ce livre soit écrit pour les femmes qui vivent à la cam- pagne dans toutes les parties de la France, je ne décrirai ce- pendant que la culture du melon qui peut être faite dans le Centre et le Midi, car, dans le Nord, elle demande des soins tout à fait exceptionnels qui sortent du cadre que je me suis , tracé pour cet ouvrage. Variétés. — Le melon a des variétés innombrables, parce qu’il s’hybride avec une très-grande facilité, d’où il en résulte cons- tamment de nouvelles. Les meilleures variétés sont généralement les cantaloups. On possède aussi des melons de petite espèce , à chair plus ferme, quoique très-tendre et très-sucrée, très-juteux, très-productifs, qui sont peu avantageux pour la vente, mais excel- lents à cultiver dans le jardin d’une maison de campagne, et i même très-préférables aux cantaloups. Parmi ceux-ci nous cite- rons le melon à rames dont on trouvera plus loin la culture. Les melons à chair blanche et à chair verte sont très-sucrés, mais ils n’ont pas le même parfum que ceux à chair rouge. Voici les noms de quelques-unes des espèces les meilleures et les plus rusti- ques : Chypre, petit, ovale, un peu brodé, à petites côtes, chair rouge, plein jusqu’au cœur, très-sucré, très-juteux, ferme et très-productif; — Sucrin, à chair blanche : espèce excellente, Id’une réussite facile; — Ananas, à chair rouge et à chair verte, 1 très-petit, rustique, très-productif; les fruits se détachent iquarid ils sont mûrs;— le Moscatello, espèce très-productive,. ;iayant une luxuriante végétation, moyen, allongé, plein, fon- dant, juteux, parfumé, sucré ; toutes ces espèces ont l’écorce iitrès'-mince, ce qui fait qu’ils ont plus de chair que d’assez gros cantaloups; —Cantaloup noir des Cannes, lisse, excellent; — Cantaloup Prescott, le plus cultivé et un des meilleurs. — Le Gros de Portugal et le Mogol deviennent énormes, mais ils sont moins délicats que les précédents. qu’on ne doit jamais cultiver ni concombres, ni citrouilles, ni coloquintes dans le voisinage des melons; il faut même les en Culture. — Avant d’aborder la culture du melon, je dirai