' 546 FERME. dée et qui est posée de manière que, l’arbre étant en place, elle se trouve noyée extérieurement dans le bois de la paroi du mou- lin ; cette rondelle, étant plus grande que le trou du coussinet et s’y appliquant bien, empêche la crème de sortir quand on fait le beurre ; un loquet se rabat sur l’arbre, son échancrure en prend la forme, il presse la rondelle sur le trou du coussinet de manière à le fermer complètement. Ce loquet est maintenu en Grav. 92. — Coupe du moulin h faire le beurre. place par un ressort cran et par une petite pièce en fer clouée à la paroi de la baratte et derrière laquelle il passe; lorsque le beurre est fait et que l’on veut enlever les ailes du moulin, on presse sur les ressorts, on soulève le loquet, on enlève le goujon