LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. 625 Graine devers à soie. — Après quelques heures de naissance, les papillons ressentent le besoin de la reproduction, les mâles et les femelles se recherchent, l’accouplement a lieu, et, peu d’heu- res après, la femelle pond, au nombre d’environ 4 ou 500, des I Gr.iv. 124. — Tapillon femelle et graine. œufs entourés d’une gomme qui les colle assez fortement à l’ob- jet sur lequel ils sont pondus. L’éducateur du ver à soie, le magnanier, règle, selon les be- soins, la quantité de graines qu’il veut obtenir; il faut environ 500 grammes de cocons pour produire ce qu’on appelle une once Grav. 125. — Papillon mâle. de 32 grammes de graines, qui contient environ 40 à 45,000 œufs ; il s’ensuit qu’il ne conserve qu’une petite quantité de sa récolte destinée à produire de la graine, et, afin d’éviter la sortie des pa- pillons qui, en perçant leurs cocons, les rendraient impropres à la filature, on les étouffé dans leurs cocons, dans des appareils spéciaux, au moyen de la chaleur de la vapeur de l’eau bouil-