220 JARDIN. Haricot Prudhomm: ou mange-tout. — Le haricot Prédomine- ou Prudhomme, dont la cosse étranglée reste verte et tendre après que le grain y est formé, est connu aussi sous le nom de mange tout. La meilleure variété est celle connue sous le nom de haricot beurre-d’Alger ou haricot-Cire; leur cosse jaune beurre est charnue, très-tendre et encore bonne à manger lorsque le grain est déjà gros. Haricot d’Espagne. — Ce haricot est violet ou blanc, à fleurs en grappe. La fleur de l’espèce violette est d’un rouge magni- fique; elle donne en grande abondance des cosses très-grosses et très-tendres, sans filets ni parchemin, qui sont très-estimées pour la cuisine. Haricot-Châtaigne.—Très-vigoureux, très-farineux, cuit avec la plus grande facilité ; il lui faut de très-grandes rames. Culture. — Les haricots n’épuisent pas la terre comme les différentes espèces de pois; aussi on les cultive pendant deux ans de suite à la même place, sans remarquer une diminution sensible dans leur produit. Cependant il vaut mieux ne pas les faire revenir sur le même terrain. Le haricot peut être cultivé dans une terre récemment fumée avec de l’engrais à demi consommé ; son abondante production paie la fumure avec usure. En général, pour les haricots blancs, les terres légères, quoi- que substantielles, sont préférables aux sols trop compactes où l’argile domine ; les haricots de couleur réussissent mieux dans les terres fortes; mais il faut leur donner de fréquents binages. ; Le sol du Soissonnais, qui produit les meilleurs haricots blancs > de toute la France, est une bonne terre à blé, douce et peu compacte, quoique très-substantielle. Les haricots peuvent être semés en lignes ou en augets. Le semis en lignes est préférable dans les pays où les pluies sont fréquentes. On donne aux lignes' une direction parallèle à celle du vent dominant; il s’établit ainsi entre les lignes des cou- rants d’air favorables à l’évaporation prompte de tout excès- j d’humidité, que le haricot redoute beaucoup plus que la séche- resse. Dans les terrains secs, on sème par touffes et en augetsr c’est-à-dire qu’on creuse de petits trous dans lesquels on place de trois jusqu’à cinq graines ensemble. On dit qu’on sème le haricot en touffes quand on met les graines dans de petites fosses ouvertes avec la binette plate et disposées en quinconces ; il reste entre chaque fosse et la foss&