149 JARDIN FRUITIER. rmême profondeur qu’on aurait données à des fosses séparées ; les rracines des arbres envahissent bientôt toute la terre remuée qui a rempli le fossé, et leur végétation est d’une beauté proportionnée ià l’espace qu’on a préparé pour les racines. Il est préférable de ne Iplanter que le nombre d’arbres pour lesquels on peut faire les ifrais de fossés continus , au lieu d’en planter un bien plus grand inombre dans des fosses séparées, que les racines ont bientôt en- vvahies sans pouvoir s’étendre plus loin, au moins dans de bonnes conditions. Le contact immédiat du fumier frais est dangereux pour les rracines de toute espèce d’arbres à fruits : il les pourrit et peut «entraîner leur perte. La qualité de la terre est quelquefois tellement médiocre qu’on est obligé de creuser des trous qu’on remplit avec de la tterre rapportée. Les arbres plantés dans cette terre peuvent réussir, mais à la condition qu’on aura donné aux trous des di- nmensions assez grandes pour que les racines des arbres ne -soient forcées de dépasser les limites de ces espèces de caisses iqu’après un très-long espace de temps. Si l’on veut avoir un jardin fruitier constamment rempli d’ar- bres en plein rapport, il ne faut pas hésiter, dans la plantation ainsi faite, à remplacer immédiatement les arbres qui commen- cent à languir. Si, pour la symétrie du jardin, on est obligé de remettre un arbre à la place précédemment occupée par celui qu’on veut re- nouveler, il faut aussi renouveler la terre dans laquelle végétait l’arbre arraché. Celle qu’on enlève du trou n’est point infertile pour d’autres cultures, mais elle a perdu une grande partie des principes nutritifs indispensables à la végétation des arbres. Si l’on plante un espalier, il faut placer le pied de l’arbre à •25 centimètres en avant du mur, et tourner la tige de manière ique ses branches se trouvent disposées le mieux possible pour ■être palissées. Si l’année est sèche, il faut arroser tous les huit jours les jeunes arbres récemment plantés. 11 ne faut pas laisser les mau- vaises herbes croître a leur pied : elles absorberaient l’humidité de la terre, et nuiraient encore à la végétation du sujet, en pri- vant ses jeunes pousses de l’air et des rayons du soleil. Lest une grande erreur de croire qu’il faut choisir des sujets maigres et d une végétation faible pour les planter dans une terre de médiocre qualité; les sujets vigoureux sont toujours les