■244 JARDIN. gées de laitues pour préserver d’autres végétaux des atteintes des ' vers blancs. Dès qu’une laitue se flétrit dans une terre fraîche, on peut être sûr, en l’arrachant, de trouver un ou plusieurs vers ' blancs à sa racine, et aussi de petits vers jaunes, très-minces ■et brillants, qui creusent la tige. Chicorée sauvage, barbe de capucin, cbicorée frisée, scarole. Chicorée sauvage. — La feuille naissante de cette plante fournit une salade analogue à celle de la petite laitue, un peu amère, mais très-saine et fort estimée à Paris. On peut en avoir toute l’année au moyen de semis épais et successifs, en pleine terre et sur couche, selon la saison. On sème aussi la chicorée sauvage en bordure ou en planche, par rayons. Lorsqu’elle de- vient très-forte elle est excellente pour la nourriture des lapins. ' Barbe de capucin. — Au mois de novembre ou décembre, d on établit, dans une cave, une ou plusieurs couches de terre légère et sablonneuse de 0m6 à 0m8 d’épaisseur, sur 0m65 de * largeur. On place sur ces couches, la tète en dehors, des racines ■ de chicorée sauvage semée dans l’année, et on les recouvre d’un lit de même terre et de même épaisseur, sur lequel on place un nouveau rang de racines, qu’on recouvre de même, et ainsi de suite. La température égale et douce de la cave et son obscurité ne tardent pas à faire pousser des feuilles étiolées que l’on ré- •colte à mesure qu’elles sont suffisamment développées. On les vend à Paris en bottes avec leurs racines. Chicorée frisée. — Cette salade nous vient d’Italie, comme la laitue; elle a produit par la culture, aux environs de Paris, , ■plusieurs variétés, parmi lesquelles celle de Meaux est la plus ■estimée; néanmoins, depuis plusieurs années, on a réimporté • •d’Italie l’espèce primitive, aujourd’hui préférée par beaucoup de •cultivateurs. La culture de la chicorée frisée n’a pas toujours pour but de produire des salades, quoique ce soit la principale •destination de cette plante ; on la cultive aussi fort souvent dans le but de la faire cuire et de la consommer hachée, comme les ■épinards. Les espèces qui forment les plus grosses têtes sont les plus avantageuses pour la cuisson; on préfère au contraire .pour salade les espèces à tête moins volumineuse, à feuilles plus fines, qui ont généralement moins d’amertume. On sème la chicorée à la volée, depuis avril jusqu’en juillet, afin d’en avoir toujours de bonnes à repiquer et à manger pen- dant longtemps, soit sur couches sourdes, soit sur costières,