FERME. 476 avec du lait caillé. Les canetons mangent bien la salade; mais si on la leur donne exclusivement, elle détermine la diarrhée; si les orties sont rares, on peut leur donner alternativement de la salade et des orties. Il arrive souvent que les canetons mangent mal pendant les huit premiers jours de leur vie, et sont si faibles, qu’il en meurt beaucoup. Cela tient à ce qu’on les nourrit mal; en effet, on leur donne ordinairement du pain émietté sec ou mouillé : ils avalent difficilement le pain -sec, et le pain mouillé les empâte ; le son ou les recoupes mêlées de feuilles d’orties hachées ne sont pas pour eux une nourriture assez substantielle : ils meurent parce qu’ils ne mangent pas suffisamment. Une excellente nourriture à leur donner est du vermicelle. On le fait cuire dans l’eau et on le môle, sans le briser, à leur pâtée composée de recoupe et d’orties hachées. Ils le mangent avec avidité. On sauve un cane- ton avec 10 centimes de vermicelle. On leur donne cette nourri- ture pendant cinq ou six jours, puis on la supprime pour donner seule la pâtée que j’ai indiquée. On continue cette alimentation jusqu’à ce qu’ils soient bien emplumés; on la cesse avant que leurs ailes soient croisées; alors ils se nourrissent comme les autres volailles de la basse-cour. Le parcours ne leur est pas nécessaire, on peut se dispenser de les mener aux champs; mais ils ne peuvent être élevés dans une basse-cour fermée; tout ce que j’ai dit au sujet des poulets, sur ce point, peut être appliqué aux canards. Ils mangent beau- coup moins d’herbes que les. oies, cependant ils pâturent; ils ' sont encore plus carnivores que les poules, ils dévorent toutes les viandes qu’on leur jette. Il convient de leur donner tous les débris de viande de la cuisine, et même les souris ou les rats, pourvu que ceux-ci n’aient pas été empoisonnés. Age auquel le caneton peut être mangé. — En trois ou quatre mois, un canard a atteint son développement ; on peut le man- ger dès qu’il a les ailes croisées, c’est-à-dire quand les fouets des ailes se croisent au-dessus de la queue; il n’est pas encore gras, mais, s’il a été bien nourri, il est en chair. L’élevage du canard est donc facile et prompt. Élevage du canard. Nourriture. — C’est surtout pour nourrir des canards que les betteraves crues coupées en petits morceaux sont d un usage économique et parfait; la première fois qu’on leur en donne, ils