142 JARDIN. tout pratiquées pour les plantes de serre, et je suppose que les femmes pour lesquelles j’écris n’auront pas à s’occuper des ser- res. La description de la greffe est assez compliquée; le seul moyen de la bien comprendre, c’est de greffer soi-même. En débutant, on manquera souvent les greffes, puis quelques essais successifs feront découvrir le moyen de réussir. On ne doit ja- mais greffer quq sur des sujets de la même famille : toute ten- tative dans le but d’enfreindre cette loi immuable serait inutile. Greffoirs. — Pour greffer, il faut se munir d’un bon greffoir; celui de, Lesueur (grav. 20) réunit toutes les conditions nécessai- res. Il est composé de deux lames à l’aide desquelles on peut pratiquer les diverses sortes de sections; avec la lame supérieure on greffe en fente, avec la lame inférieure on greffe en écusson. Pour les greffes en fente, on peut aussi se servir du greffoir de M. Groulon (grav. 27), l’un des plus simples et des plus com- Grav. 27. — Greffoir Groulon, pour la greffe en fente. modes pour cette sorte de greffe. Cet outil est léger et solide; la courbure concave du couteau sert à entamer d’abord 1 écorce, qui dès lors ne peut plus se fendre de travers. Enfin on peut se servir simplement d’une serpe ou de tout autre instrument tranchant. Greffe en fente ou en poupée. — Lorsqu’on se propose de faire des greffes en fente, on aura eu le soin de couper en janvier ou en février des scions bien aoûtés et portant de bons yeux à bois de l’arbre que l’on veut reproduire; on les enfouit entièrement en terre, ou on les pique dans le sol, a l’ombre, au nord, pour les empêcher de pousser; car, pour arriver à une bonne réus- site, il faut toujours que la végétation de la greffe soit moins avancée que celle du sujet à greffer. Lors de Tascpnsion de la sève , au mois de mars ou d’avril, selon les espèces, on coupe horizontalement cl à la hauteur dé- sirée le tronc d’un arbre, ou seulement les branches. Si Le sujet est trop fort pour être amputé avec une serpette, on emploie une scie et on rafraîchit la plaie avec la serpette. A l’extrémité nue