JARDIN POTAGER. 245 II. 14. à bonne exposition, bien garnies de terreau. On la repique à 30 centimètres en tous sens. 11 faut s’appliquer surtout à activer son développement; elle n’est amère et dure que lorsqu’elle a lan- gui, faute d’eau et d’engrais, et qu’elle n’a pu végéter rapidement. Il arrive souvent, lorsque les premiers froids devancent l’époque ordinaire, que les chicorées plantées un peu tard sont surprises par la gelée; dans ce cas, on les arrache et on les laisse passer quelques jours sur le terrain, la racine en 1 air ; elles blan- chissent et sont bonnes à être consommées immédiatement; mais on ne peut les conserver. Pour forcer les chicorées à blan- chir, il faut les lier comme les romaines. On peut aussi réunir les feuilles et les introduire sous un pot à fleur qu’on renverse par-dessus, et dont on bouche le petit trou du fond, et même simplement les couvrir avec une tuile. On conserve a la cave, pendant l’hiver, celles qui ont été liées, en les plaçant les unes à côté des autres, dans du sable frais. Scarole. —Cette plante est une véritable chicorée; la meil- leure variété est la ronde; elle est précoce et a le cœur très- fourni et presque pommé. La culture des scaroles est absolu- ment la même que celle des chicorées frisées; elles ont sur ces dernières l’avantage de pouvoir être conservées plus facilement pendant l’hiver, sans être sujettes à la pourriture. Raiponce. La graine de cette espèce de salade est tellement fine, qu’il serait impossible de la semer seule; on la mêle avec du sable ou de la terre sèche. On la répand à la voice, en bonne terre ordinaire de jardin, en juin et juillet; le sol le plus léger est celui qui lui convient le mieux. La raiponce croît naturellement le long des haies et sur la lisière des bois. On recherche au prin- temps et à l’automne les jeunes raiponces sauvages, qui forment une excellente salade. Cultivée, elle réussit bien dans une situa- tion découverte; seulement il faut l’arroser souvent. La graine, à cause de sa finesse, ne doit être que très-légèrement recou- verte, pour qu’elle puisse lever. On peut encore couvrir les planches avec de vieux paillassons, sous lesquels l’humidité de ta terre se conserve et favorise la germination de la graine; lorsqu’on emploie ce procédé, il faut soulever fréquemment les paillassons pour voir si les graines commencent à germer. Tan. •qu’elles ne lèvent pas, l’air et la lumière leur sont à peu prè. inutiles; mais elles en ont le plus urgent besoin du moment où