5G MÉDECINE DOMESTIQUE. ment est de faire tremper les pieds pendant au moins une heure dans de l’eau à laquelle on ajoute assez de savon pour former une eau bien savonneuse, qu’on entretient à une douce chaleur. Au sortir de ce bain, les cors et les durillons sont très-ramollis, et il est facile d’en détacher les parties qui causent la douleur. Ce bain résolutif agit même d’une manière efficace sur les oignons et sur l’espèce de cor appelé œil-de-perdrix. Un petit emplâtre de diachylon appliqué sur un oignon fait le plus grand bien. De la pommade camphrée, placée soir et matin entre les doigts où s’est développé un œil-de-perdrix, calme beaucoup la douleur ; la poudre de lycopode produit le même effet et soulage beaucoup quand on la place entre les doigts de pied où il s’est manifesté un peu d’échauffement. On prévient le développement des cors par l’usage des chaussures larges et longues. Coryza. —Voir Bhume de cerveau. Coup de sang. — Voir Apoplexie, Étourdissement. Coup de soleil. — On appelle coup de soleil une espèce d’affection produite par l’action du soleil sur la tête, les bras ou une partie quelconque du corps ; c’est, ordinairement une rougeur inflammatoire plutôt qu’un petit érysipèle. Cet accident doit être combattu, en attendant l’arrivée du médecin, par des boissons rafraîchissantes et acidulées , telles que limonade, sirop de groseille , eau vinaigrée, et par un bain tiède. Coupure. — Aussitôt qu’une coupure est faite, il faut en nettoyer les bords et chercher à rapprocher les chairs en les bandant. Pour cela, on doit placer le membre blessé dans la position la plus convenable à ce rapprochement. S’il a lieu à l’instant où la coupure a été faite, et que les parties divisées soient maintenues en contact au moyen de bandelettes de taffetas d’Angleterre, de toile gélatinée ou de diachylon, mises en travers de la plaie, l’hémorrhagie est peu considérable, la reprise des chairs est prompte, et il n’y a pas de suppuration. Pour panser une coupure dans le creux de la main, on fléchit les doigts vers le centre de la paume de la main; lorsque la coupure a lieu sur le dos, il faut au contraire cambrer la main en arrière. Cet exemple peut servir de guide pour les coupures faites dans d’autres parties du corps. Lorsqu’on place des bandelettes de taffetas d’Angleterre, de diachylon ou de toile gélatinée sur une coupure pour rapprocher les chairs, il faut étendre ces bandelettes bien au-delà des bords de la plaie des deux côtés. On colle d’abord sur la peau une des