43 MALADIES DES ENFANTS. ^suffocante, opiniâtre, sifflante, qu’on a comparée aux cris d’un ijeune coq et qui fait craindre le croup à des parents effrayés, on fpeut être certain qu’il ne s’agit pas du vrai croup, mais bien cd’une attaque de faux croup, affection convulsive peu dange- ireuse. On en triomphe à coup sûr en administrant à l’enfant une (cuillerée de sirop d’ipécacuanlia, ce médicament par excellence de 1 beaucoup d’affections de l’enfance à leur début. Mais, si un enfant est souffrant depuis un ou plusieurs jours , ss’il s’est plaint de mal de gorge, si l’inspection de l’arrière- 1 bouche y a fait découvrir de larges plaques blanchâtres, et si sa woix vient à s’altérer, on doit craindre le croup et appeler en t toute bâte un médecin. Si la voix, d’abord rauque, tend à s’éteindre, si la respiration < est de plus en plus difficile , en un mot si l’on voit se développer t tous les symptômes qui caractérisent l’asphyxie, il y a certitude que l’enfant est atteint du croup et que sa vie est très-gravement compromise. On peut, en attendant l’arrivée du médecin, enve- llopper les pieds de l’enfant de sinapismes très-énergiques, et lui ) faire avaler un peu de bouillon ou de potage léger. Il faut se garder avec le plus grand soin d’appliquer à l’enfant des sangsues ou des vésicatoires et de le soumettre à une diète absolue : ce serait le mettre dans des conditions très-défavora- !bles au succès de l’opération de la trachéotomie (incision de la trachée), qui, dans la plupart des cas, peut seule le sauver. Dévoiement. Le dévoiement est une affection caractérisée par la fréquence et la liquidité des selles; il se manifeste souvent, chez les enfants, sous l’influence des crises de la dentition ; on le combat ordinai- rement par les bains et la diète lactée ; j’entends par lâ une nour- i riture exclusivement composée de laitage, et surtout le lait cru, c’est-à-dire non bouilli, car la cuisson altère les qualités adou- cissantes et rafraîchissantes du lait. Si l’on ne peut baigner les enfants, il faut, en les couchant, leur couvrir le ventre de cata- plasmes émollients, qu’on remplace pendant le jour par une flanelle ou une plaque de coton cardé. De petits lavements d’eau de guimauve ne seraient pas inutiles, mais il ne faut pas y avoir recours souvent, parce qu’ils fatiguent les intestins. Un blanc d’œuf bien délayé dans de l’eau sucrée et pris comme boisson produit souvent un fort bon effet : c’est un remède facile à essayer.