JARDIN FRUITIER. 193 Je donnerai plus loin quelques explications sur la manière de bien emballer et de bien baguer les fruits, opération dont beau- coup de personnes ignorent les principes ; aussi n’est-ce guère qu’à Paris, ou dans nos grandes villes, qu’on voit sur les marchés ces beaux paniers remplis de fruits conservant à la fois leur fraî- cheur et leur (leur, condition aussi nécessaire à leur bonne qua- lité qu’à leur beauté, car un fruit meurtri a perdu l’une et l’autre. Conservation des fruits. — Fruitier. Choix de l'emplacement. — Le fruitier est le lieu où l’on conserve les fruits pour l’hiver. Il est difficile de trouver un em- placement convenable. Le meilleur est une cave ou un cellier bien secs, à l’abri de la gelée, où Pair extérieur et la lumière puissent être introduits à volonté et dans lesquels la température soit peu variable et ne puisse descendre au-dessous de 2° et monter à plus de 8° ou 10° au-dessus de zéro. Nous empruntons à M. Du Breuil les conditions générales que doit remplir un bon fruitier : « Le fruitier donne des résultats d’autant plus satisfaisants qu’il remplit plus complètement les six conditions suivantes : 1" Une température constamment égale. 2° Une température de 8 à 10 degrés centigrades au-dessus de zéro. Une température plus élevée favoriserait trop la fermentation. Si elle était abaissée au-dessous de zéro, la fermentation ne pouvant avoir lieu , la maturation resterait complètement stationnaire. 3° Que le fruitier soit complètement privé de la lumière. 4° Que l’atmosphère du fruitier ne renferme que la quantité d’oxygène rigoureusement nécessaire pour qu’on puisse y entrer sans danger, et que l’on y conserve tout l’acide carbonique dégagé par les fruits. 5° Que cette atmosphère soit plutôt sèche qu’humide; mais il ne faudrait pas toutefois que le local soit par trop sec, car les fruits , perdant alors par leur surface une quantité notable de leurs fluides aqueux, se rideraient, se dessécheraient et ne mûriraient pas. G0 Que les fruits soient placés de telle sorte qu’on diminue autant que pos- sible la pression qu’ils exercent sur eux-mêmes. Aménagement. — On garnit tout le pourtour du fruitier de tablettes de bois blanc, munies d’un petit rebord saillant de 0ra03 ; on y dépose les fruits avec soin. Quelques jours avant la récolte des fruits, il faut assainir le fruitier, le nettoyer à fond, et renouveler l’air, en laissant les issues ouvertes le jour.