FERME. 454 ■ On délaie de la farine non tamisée avec du lait caillé; cette farine peut être d’orge, de blé noir ou de maïs. On ajoute une certaine quantité de pommes de teire cuites et écrasées. On forme avec cette pûte, après l’avoir bien pétrie avec la main, des pétons ou boulettes longues d’environ 6 centimètres et gros- ses comme une chandelle. On les fait avaler au dindon en ayant soin de les mouiller; car, si l’on ne prenait pas cette précaution, elles ne couleraient pas dans le gosier. Pour empâter vite plusieurs dindons, il faut deux personnes : l’une d’elles prend l’animal entre ses jambes, l’y maintient de telle façon qu’il ne puisse bouger, et lui ouvre le bec avec précau- tion ; l’a utre personne prend le pâton, le trempe clans l’eau et l’introduit dans le bec en l’enfonçant jusque dans le gosier, en ayant soin toutefois de ne pas soulever la langue de l’animal et de ne pas le blesser avec les ongles. 11 faut faire descendre les pâtons jusque dans l’estomac en pressant doucement, avec l’in- dex et le pouce, le long du cou ; il ne faut laisser aucune partie du dernier pâton dans la gorge ni dans le cou de l’animal ; on s’en assure en pressant doucement toute la longueur du cou. A me- sure qu’on a empâté un dindon, on le met dans le petit parc, alin de ne pas se méprendre et de ne pas empâter deux fois le même. Quelquefois on fait avaler aux dindons à l’engrais, outre la n ourriture ordinaire, des noix avec leurs coques. On commence par leur en introduire une dans le bec, et on la conduit jusque dans l’estomac. Le lendemain on leur en fait avaler deux, puis trois, et jusqu’à douze ou quinze. Ils digèrent cette nourriture, mais elle communique à leur chair une saveur huileuse et désa- gréable, si on en donne en trop grande quantité. Après quatre ou cinq semaines d’engraissement, les dindons doivent être parfaitement gras. Je ne puis trop le répéter, il faut procéder avec la plus sévère économie, ne pas perdre la plus petite partie d’aliment et em- ployer les grains qui coûtent le moins cher pour faire ces en- graissements avec profit, quand on en fait une spéculation. Si l’on se laisse aller au moindre désordre, si l’on emploie des grains d’un prix trop élevé, si l’on nourrit à tort et à travers les dindons qui sont à l’engrais et ceux qu’on n’engraisse pas, le profit sera nul, si même on n’éprouve pas de perte. Quand on engraisse quelques dindons pour la consommation de la famille, l’avantage de les avoir à sa portée, de pouvoir leur faire consommer une foule de débris de cuisine, et surtout d’a-