18 MÉDECINE DOMESTIQUE. de pain qu’on saupoudre de cantharides. Cette espèce de vési- catoire ne colle pas aussi bien à la peau, et il faut le bander un peu plus serré que le vésicatoire ordinaire, de peur qu’il ne glisse et que son action vésicante ne s’exerce sur une partie du corps autre que celle où le médecin avait prescrit de le placer. Ce procédé n’a pas une action certaine. Pose. — Avant de poser un vésicatoire, on commence par frotter avec un peu de vinaigre la partie du corps où le vésica- toire doit être placé; on le présente ensuite un instant au feu, on l’applique sur la peau , on le couvre d’une compresse de linge pliée en quatre, et on le bande assez fortement pour qu’il ne glisse pas. Lorsque le vésicatoire doit être appliqué sur une partie du corps où il est difficile de le fixer à l’aide de bandes, on étend la matière vésicante au milieu d’une pièce de diachylon dont les bords libres et agglutinatifs fixent le vésicatoire. Durée de Vapplication. —Quinze à seize heures après qu’un vésicatoire ordinaire a été posé, il le faut le lever. Le vésicatoire anglais est beaucoup plus énergique, il forme ampoule en cinq ou six heures. Au reste, lorsqu’un médecin ordonne l’applica- tion d’un vésicatoire, il indique ordinairement au bout de com- bien de temps il convient de le lever. Moyen de diminuer la douleur. — L’application d’un vésicatoire est souvent très-douloureuse ; on fait presque entièrement dispa- raître cette douleur si, au moment où elle devient intense, on su- perpose au vésicatoire un cataplasme de farine de lin, qui ne gêne en rien l’action vésicante. Pour éviter ou diminuer l’effet irritant des cantharides sur la vessie, il est bon de répandre à la surface du vésicatoire ordi- naire au moment de sa confection de la poudre de camphre. On a ainsi le vésicatoire camphré. Vésicatoire volant. — On appelle ainsi le vésicatoire dont la suppuration ne doit pas être entretenue. Levée■ — Si l’on veut établir un vésicatoire volant, lorsque l’am- poule n’a pas crevé naturellement, on l’ouvre en perçant avec des ciseaux, à sa partie la plus basàë, l’épiderme soulevé par la séro- sité, à laquelle on donne ainsi issue; on laisse l’épiderme appli- qué sur la plaie, et on procède immédiatement au pansement. Pansement.— On panse avec du linge fin, du papier brouil- lard, ou une feuille de bette, de carde-poirée, de betterave ou de chou, enduite de beurre frais, de cérat ou de graisse sans sel.