465 BASSE-COUR. et 15 grammes de duvet à chaque dépouille, soit, pour ses deux On place la plume dans un lieu carrelé, bien sec, et dans le- quel on n’entre que pour la remuer de temps en temps ou pour l’ensacher quand on veut l’emporter pour la vendre. Lorsque le temps est beau et sans vent, il faut ouvrir une ou deux fenê- tres de cette chambre pour aérer la plume. Les paysans la met- tent dans des tonneaux et la remuent de temps en temps, ce qui est loin d’être aussi convenable. Duvet. —11 ne faut pas enlever tout le duvet des oies vivantes qu’on plume. Lorsqu’on plume les oies mortes, on arrache d’a- bord la plume, puis le duvet, qu’on met à part et dont le prix est le double du prix des plumes. Lorsqu’on veut avoir de beau duvet, de belles plumes et les conserver en bon état, il faut les mettre dans des sacs sans les fouler, puis placer ces sacs dans un four dont on vient de retirer le pain. Cette espèce de cuisson dessèche le duvet, et détruit tous les insectes qui pourraient s’y trouver; la plume y perd aussi l’odeur assez désagréable qu’elle contracte toujours lors- qu’elle est entassée. On la retire du four quand elle est froide; mais, comme cette dessiccation, en faisant évaporer l’eau que contient la plume, diminue beaucoup son poids, la plupart des cultivateurs s’abstiennent de cette pratique. Peau d'oie. — Dans les pays où l’on prépare la peau de l’oie pour la vendre comme peau de cygne, on écorche la bête avec le plus grand soin, après avoir arraché les plumes, en fendant la peau parle dos. On prépare ensuite cette peau par des moyens particuliers. Cette industrie a une grande extension 'dans le département de la Vienne; à Poitiers, il y a une fabrique de peaux de cygne qui en expédie de grandes quantités à Paris, dans le midi de la France et dans le nord de l’Europe. Les oies écor- chées se vendent ensuite ordinairement par morceaux à un prix inférieur à celui des oies qui ne l’ont pas été. Aussitôt que la peau de l’oie est enlevée, on la porte à la fabrique. Plumeaux. — Dans certains pays, après avoir tué les oies pour la vente, on coupe le fouet de l’aile avec lequel on fait des plu- meaux qui servent à épousseter. Quantité annuelle de 'plume ; son prix. — Chaque fois qu’on plume une belle oie, on peut lui enlever 100 grammes de plu- mes : soit pour les trois dépouilles de l’année 300 grammes; en outre, elle fournit environ 25 grammes de duvet, c’est-à-dire 75 grammes par an. Un oison ne donne que 75 grammes de plumes