263 jardin potager. viété blanche qui ne le cède à la rouge ni en qualité ni en fé- condité. Cette fraise est essentiellement îemontante, et, avec des soins convenables, on peut en obtenir des îecoltes non in- terrompues pendant toute l’année, excepté pendant l’hiver; encore se prète-t-e^e admirablement à la culture forcée, de sorte qu’on peut aisément, à l’aide d’une serre, en manger en toute saison. La culture de ce fraisier est fort simple; on le multiplie le plus souvent de coulants, c’est-à-dire de pousses qui se forment aux nodosités des longs filaments que ses pieds émettent dans , toutes les directions. On peut aussi le multiplier de semence ; \ mais, connue le plant de coulant reproduit identiquement l’es- pèce, les semis, dont la production est beaucoup plus tardive, sont peu usités. Le plant de fraisier doit être repiqué, en au- ! tourne ou au mois d’avril, à la distance de 25 à 30 centimètres, en quinconce. On ne doit pas donner aux planches une largeur qui comporte plus de trois ou quatre rangées, afin qu’on puisse récolter les fraises sans sortir du sentier qui sépare les planches. Le terrain doit avoir été labouré et fumé avec de l’engrais très- consommé. La plantation terminée, il est assez important de garnir la surface du sol avec un paillis épais. Cette précaution est utile sans être indispensable pour la réussite du fraisier; non-seulement elle maintient la fraîcheur du sol au pied des I plantes en même temps qu’elle empêche l’eau des arrosages, qui doivent être fréquents, de tasser la terre, mais encore, et c’est là le point essentiel, elle empêche la terre de salir le fruit, qui perd de sa valeur quand on est obliger de le laver «avant de le manger; le paillis s’oppose aussi à l’enracinement des coulants, ce qui les rend plus faciles à enlever. Leur sup- pression est indispensable si l’on veut obtenir de beaux fruits en abondance. Les plantations de fraisier des quatre saisons peuvent durer trois ans, mais il vaut mieux les renouveler après deux étés, car la fructification de la troisième année est peu abondante. Si on ne pouvait pas renouveler ses fraisiers tous les trois ans, il fraudrait les rechausser de temps en temps, c’est-à-dire appor- ter quelques centimètres de bonne terre autour des pieds, cette précaution leur ferait pousser au-dessus des anciennes de nou- velles racines qui entretiendraient leur vigueur et leur fertilité. Le ver blanc est friand des racines de fraisier; quand les i feuilles se fanent sans raison apparente, on se hâte de fouiller au