62 MÉDECINE DOMESTIQUE. pommade facile à faire, que j’ai toujours employée avec succès. Cire vierge. Blanc de baleine Savon blanc Huile d’amandes douces . . . . Axonge (graisse de porc). . . . Benjoin Baume du Pérou Eau 20 grammes. 20 — 20 — 40 — 50 — 5 — 5 — une petite cuillerée. On coupe le savon blanc en petits morceaux et on le fait fondre dans l’eau chaude ; on y ajoute l’huile, la cire grattée très-mince etl’axonge. On laisse chauffer et on agite ces substances jusqu’à ce que leur mélange soit complet ; on les retire du feu, et on continue à les agiter jusqu’à ce que la pommade commence à figer. Alors on ajoute le benjoin et le baume du Pérou, qu’on y incorpore avec soin, puis on place la pommade dans les pots où l’on veut la conserver, avant qu’elle soit entièrement refroidie. ! Cette pommade, bien couverte et placée dans un lieu frais, peut être conservée un an ; si l’on n’en veut qu’une petite quantité, on n’emploie que la moitié des proportions indiquées. On prend gros comme un gros pois de pommade, et l’on en frotte les mains devant un feu assez vif. S’il existe des crevasses, on les enduit. Il est convenable de prolonger l’effet de la pom- made en couvrant les mains de gants pendant plusieurs heures. Lorsque ce sont les lèvres qui sont gercées, on peut les frotter avec un peu de beurre de cacao, ou encore avec de la graisse de volaille crue, qu’on ramollit en la présentant au feu un instant avant de l’employer. Il vaut encore mieux, le soir au moment de se coucher, les faire tremper le plus longtemps possible dans un verre d’eau maintenue tiède. Après ce bain, on les essuie avec soin à l’aide d’un linge doux et chaud, et on les enduit de cérat, de graisse ou de pommade camphrée ou de glycérine. Ce moyen est excellent. Il réussit encore lorsqu’il survient aux lèvres de petites boursouflures qui crèvent et forment des croûtes. C’est principalement au moment où ces boursouflures apparaissent que le bain prévient leur développement. Le même moyen peut être employé pour les gerçures au nez. Entorse. — Dans le cas d’entorse, on doit, à moins que la douleur ne disparaisse rapidement, consulter le médecin ; car il arrive fréquemment que des fractures ou des luxations sont mé-