137 CULTURE FORCÉE. (■cultivées en ligne, les arcades de baguettes forment une sorte de .galerie continue (grav. 22). On couvre ces arcades, soit en calicot .gommé, soit avec les paillassons fabriqués par le procédé éco- momique de M. Guyot; ces paillassons coûtent 40 centimes le i mètre. La gravure 23 représente ces paillassons à demi déroules der- rrière les plantes, de manière à leur former une . sorte d’espalier t très-favorable à la concentration de la chaleur. L’usage des cloches- est rendu beaucoup plus efficace pour la (protection des plantes potagères forcées , lorsque, au lieu de je- tter sur ces cloches, selon l'usage ordinaire, de la litière sèche een temps de gelée, on adapte en arrière des lignes de cloches une sorte d’espalier de paillassons Guyot, comme le montre la -gravure 24; cet espalier peut être double. Bâche. La bûche (grav. 25) est une espèce de serre recouverte de vi- tres en forme de toit à un seul versant. Le meilleur emplacement pour une bâche est de 1 ou 2 mè- tres en avant d’un mur exposé au midi. On peut aussi la construire directement en appentis le long de ce mur. Mais, d’une ] part, on enlève ainsi à l’espalier une partie de sa surface, fort utile pour certains arbres fruitiers; de l’autre, le service de la ! bâche de petites dimensions est toujours beaucoup plus facile lorsqu’il est possible de tourner autour d’elle, ce qu’on ne peut faire quand elle est construite en appentis. La largeur de la bâ- che ne peut être moindre de lm,30, sur une longueur indéter- minée. Le pourtour doit être construit soit en planches sur < champ, reposant sur une légère maçonnerie qui tient lieu de fondations, soit en pierres de taille très-minces qui, selon les localités, coûtent plus ou moins cher, mais sont toujours plus durables que les planches. Le devant de la bâche ne doit être élevé au-dessus du sol qu’à la hauteur de 0m,50, tandis que le mur du fond a 1 mètre d’élé- vation ; cette différence de hauteur détermine l’inclinaison du vitrage dont la bûche doit être recouverte. Si le mur de devant est en maçonnerie, un chevron de bois doit régner à sa partie supérieure, afin de recevoir les taquets destinés à arrêter les châssis vitrés. Pour conserver dans l’intérieur d’une bâche une température plus douce, son niveau intérieur doit être plus bas d’environ 20 ou 25 centimètres que celui du sol environnant. Les n. 8.