210 JARDIN. jeunes plants surtout ont besoin de beaucoup d’eau; cependant il ne faut pas les mouiller trop abondamment, car ils pourriraient avant d’avoir émis des racines. On ne doit pas recommencer une plantation d’artichauts dans un carré où une plantation précédente s’est épuisée; il faut tou- jours les planter en terre bien saine et bien ameublie. Asperge. Choix du sol. — Une plantation d’asperges qui ne réussit [ as est un malheur réel pour un jardinier, parce que cette culture exige beaucoup de frais et de travail; aussi faut-il faire une en- quête pour s’assurer qu’il n’a pas existé à une époque antérieure, même assez éloignée, une plantation d’asperges à l’endroit où l’on a l’intention d’en établir de nouvelles fosses : la terre qui a produit des asperges ne peut en produire de nouvelles, à moins qu’elle ne soit reposée par une longue série d’autres cultures. Culture. — La culture des asperges, qui a été très-perfectionnée depuis quelques années, est parfaitement décrite, dans l’excellent ouvrage de M. G ressent (le Potager moderne). Je ne puis ici entrer dans tous les détails que donne M. Gressent, mais je puis indiquer les principaux moyens à employer pour réussir. Les asperges doivent être cultivées dans un terrain parfaitement sain, plutôt sec et calcaire qu’humide et argileux. La terre doit être défoncée à 40 ou 50 centimètres de profondeur, parfaitement purgée de pierres et de mauvaises herbes, et fortement fumée. La plantation des griffes doit se faire dans le courant de mars, lorsque la terre est bien saine : il importe de ne planter que des griffes d’un an. Alors on ouvre des tranchées de 40 cen- timètres de largeur sur 14 centimètres de profondeur. On cou- vre le fond de ces tranchées de 8 à 10 centimètres de fumier à demi consommé; on mêle ce fumier avec la terre du fond de la tranchée. Les tranchées doivent être à 1 mètre 20 l’une de l’autre. Il faut se conformer à cette distance si l’on veut réussir. On forme au fond avec cette terre ainsi préparée de petits ma- melons espacés aussi de 1 mètre 20 en ayant soin qu’ils soient en quinconce. On place la griffe d’asperge sur le sommet de cette petite butte, en étalant soigneusement tout autour les racines, qu’on couvre de 3 à 4 centimètres de terre en ayant soin de la faire bien adhérer à leur extrémité; puis avec la main on garnit la petite butte d’un peu de fumier bien consommé; alors on comble le tout avec la terre sortie des tranchées, mais le collet