JARDIN. 346 rant les carrés du potager à mesure qu’ils deviennent vacants. Jardin d'agrément. — A la fin d’octobre, tailler court les * rosiers de Chine, et garnir leur souche de pailles ou de feuilles sèches. — Vers le milieu du mois, achever de rentrer, après un nettoyage général, ce qui peut être resté de verveines et d’hélio- tropes dans le parterre. — Repiquer en pépinière les plantes bisannuelles d’ornement de pleine terre élevées de semis. Orangerie et serres. — Faire, dans la première quinzaine d’octobre, la rentrée de toutes les plantes d’orangerie et de serre froide demeurées les dernières à l’air libre. — Labourer à la sur- face et arroser largement les orangers, grenadiers, lauriers-roses à leur rentrée. — A partir de ce moment, diminuer graduelle- ment l’arrosage de ces arbustes et de toutes les plantes d’oran- gerie et de serre froide. Novembre. • Jardin fruitier. — Commencer les grandes plantations d’ar- bres à fruits en plein vent et pyramide. — Donner aux jeunes arbres de solides tuteurs. — Préparer les trous et les composts pour les plantations qui ne doivent être faites qu’au printemps. — Défoncer profondément les terres qui doivent être conver- ties en vergers, les assainir au besoin par un drainage. Jardin potager. — Butter les derniers céleris. — Semer en pleine terre les mâches comme salade d’hiver. — Semer vers la fin du mois, au pied des murs à l’exposition du midi, des pois précoces, des carottes toupies de Hollande, des panais et des fèves de Windsor. — Repiquer les laitues d’hiver, les choux d’York et cabus. — Arracher les carottes, les chicorées, les scaroles, les cardons et le céleri qu’on rentre à l’abri des gelées. — Butter les artichauts; tenir la litière prête entre les lignes pour les couvrir immédiatement en cas de gelée subite. — Préparation de la chicorée étiolée (barbe-de-eapucin). — Éclaircir les semis d’épinards. — Rentrer dans les caves et les celliers une partie des derniers artichauts, céleris et choux-fleurs. — Continuer les labours très-profonds en gros billons et les fumures des car- rés qui ne sont occupés par aucune culture. Jardin d’agrément. — Enlever, à mesure que le froid les -dé- truit, vers la fin de novembre, les dahlias surpris en pleine fleur par les premières gelées. — Arracher, avant les grands froids, les tubercules des dahlias pour les conserver à la cave ou dans un cellier où la gelée ne puisse les atteindre. — Achever de re-