JARDIN. 32G cher pendant vingt-quatre heures, avant de mettre en terre, les plaies de la tige qui doit servir de bouture. Très-sensibles à la gelée, les cactus ne peuvent être conservés l’hiver que dans une serre ou un appartement où le froid ne peut pénétrer : ils pas- sent assez bien l’hiver dans l’orangerie, pourvu qu’ils soient ar- rosés tout juste autant qu’il le faut pour les empêcher de périr. Il faut, au contraire, leur donner beaucoup d’eau pendant tout le temps où ils sont en végétation. On ne les change de pots que lorsque les racines ont envahi toute la terre. En été, on les ex- pose au soleil. Ceux qui ont souffert pendant l’hiver faute d’une serre chaude se rétablissent et fleurissent très-bien. On peut donc avoir à la campagne quelques cactus. C’est sur une plante de cette famille que vit, dans les régions tropicales, le petit in- secte appelé cochenille, dont on tire la plus belle couleur pourpre. Caladium. Vivace en serre. Superbe plante à rhizome tubéreux , cultivée pour ses belles et grandes feuilles d’un très-bel effet, surtout en août et septembre. Terre franche, fraîche ; pendant les grandes chaleurs arrosements très-abondants. On plante les tubercules dans la première quinzaine de mai. A l’automne, à l’approche des gelées, on coupe les feuilles, et après quelques jours, on arrache les tubercules, qui, bien ressuyés, sont conservés dans une orangerie, une cave ou un cellier, à l’abri de la gelée. Calcéolaire. • Très-belle plante d’appartement ; fleurs très-bizarres, non-seu- lement par leur forme qui imite assez celle d’un petit sabot (cal- ceoius ) mais aussi par leurs coloris extrêmement variés sur les- quels tranchent en général des ponctuations, des marbrures, etc. Variétés très-nombreuses. Il y en a de ligneuses et d’herbacées : les premières se multiplient de boutures étouffées et d’éclats en- racinés; les autres par la division des touffes, quand on veut con- server des variétés de choix ; mais pour avoir des plantes vigou- reuses ou des variétés nouvelles, il faut semer les graines, qu’elles donnent assez facilement. Le semis peut avoir lieu en automne ou au printemps, en terre de bruyère tenue humide et à une chaleur modérée. On éclaircit le plant, on le repique, puis on le met en place dans des pots de moyenne grandeur, en terre de bruyère | mélangée. Ces plantes redoutent surtout la sécheresse et le grand l soleil, et demandent une température douce et humide. On les B