209 JARDIN POTAGER. avancée pour qu’on puisse facilement distinguer les tiges qui doivent être conservées. Les œilletons plantés au printemps dans une terre substan- tielle, profondément défoncée , abondamment fumée, reprennent, même sans racines , pourvu qu’ils soient munis d’un bon talon ; ceux dont le développement a été favorisé par les circonstances donnent une récolte à l’automne de leur première année de plan- tation. On les plante habituellement en lignes distantes entre elles de lm30, et également à ïm30 de distance dans les lignes- L’espacement doit varier selon la nature du sol et le développe- ment probable que les plantes doivent prendre. Quelques jardi- niers, au lieu de planter un seul œilleton, plantent deux œille- tons à 0m20 l’un de l’autre, sauf à supprimer le moins vigoureux des deux. D’autres,après la cueillette, arrachent la tige qui a donné les artichauts et la plantent; je crois cette méthode défectueuse. 11 faut veiller avec soin à ce que les artichauts soient buttés ■ et couverts, en temps utile, avant l’hiver. Au printemps, ils doi- vent être découverts le jour et recouverts le soir autant de fois • que la température l’exige. Cependant on peut se dispenser de ■ ce soin quand le froid n’est pas rigoureux. Si le sol du jardin est à la fois frais, fertile et facilement arro- sable à volonté, il est avantageux de traiter une partie des arti- • chauts comme plante annuelle, et pour cela d’en planter tous les ans au printemps; ils donnent à l’automne de très-beaux pro- duits, ceux conservés d’une année à l’autre pendant trois ou quatre ans en donnent au printemps et jusqu’en été; par ce moyen, on en a pendant toute la belle saison. Dans ces condi- tions, toutes les touffes donnent des produits abondants, après quoi on les arrache pour recommencer la plantation au prin- temps de l’année suivante, en ayant soin de conserver un nombre suffisant de bons pieds pour avoir des œilletons. Pour avoir toujours de beaux artichauts, il faut parfaitement fumer le terrain avant la plantation, et ne pas laisser vieillir les plantations; on doit les renouveler tous les trois ou quatre ans au plus tard. Lorsque les gelées ne sont pas à-craindre, on laboure profon- dément le carré d’artichauts soit à la bêche, soit à la fourche à dents de fer, ce-qui vaut mieux. Si leur végétation ne paraît pas assez vigoureuse, avant de procéder au labour, on fume le sol avec du fumier assez consommé. Dans le courant de l’été, on donne des binages et on arrose si le temps est très-sec. Les ”• 12.