22G J AED IN. couvert de quelques centimètres de terreau, on sème trois grai- nes dans chaque trou. Quand ces graines ont levé, on réserve seulement le plant le plus vigoureux, et on supprime les deux autres. On continue la culture en pratiquant des binages pro- fonds et des arrosages fréquents. Insectes nuisibles. — Les racines du cardon sont attaquées par les larves du hanneton ( turcs ou vers blancs) ; on les en pré- serve jusqu’à un certain point en plantant, dans les intervalles des lignes de cardon, des rangées de laitues, dont ces vers atta- quent de préférence les racines; lorsqu’on voit une salade fanée, on l’enlève avec la racine, on trouve et on détruit le ver. On peut aussi conserver quelques pieds de cardons supplémentaires, jusqu’à ce qu’ils aient pris un certain développement : on les en- lève en motte pour remplacer ceux qui ont été détruits. Blanchiment. — Les cardons dépassent ordinairement la hau- teur de 1 mètre et atteignent souvent celle de lm50; lorsqu’on juge leur croissance terminée, il est temps de s’occuper de les faire blanchir. A cet effet, on réunit toutes les feuilles en un faisceau qu’on maintient avec un lieu d’osier ; puis on enveloppe ce faisceau d’une couverture de paille longue, également fixée par des attaches d’osier. Le pied des cardons est ensuite butté, par-dessus la paille, à la hauteur de 25 à 30 centimètres au moins. Trois semaines ou un mois suffiront pour faire blanchir et attendrir les côtes des cardons; s’ils restaient plus longtemps empaillés, ils finiraient par pourrir; on ne doit donc les empail- ler qu’au fur et à mesure des besoins. On peut ordinairement commencer à manger des cardons en septembre ; ils sont, à cette époque, très-tendres et d’excellent goût. Conservation. — On peut les arracher lorsqu’on craint de fortes gelées, et les ranger à la cave après les avoir empaillés; on met la racine dans du sable humide ; ils se conservent et blan- chissent très-bien ainsi; mais ils durcissent au point qu’il faut les faire cuire pendant plusieurs heures, tandis que ceux qu’on récolte en automne sont cuits en une demi-heure, en une heure, au plus. Céleri. Céleri commun. — La graine de céleri doit être semée très- clair et fort peu couverte. Si l’on veut obtenir des produits en juillet et août, il faut semer sur couche et sous châssis. Pour en avoir en septembre et plus tard, il suffit de semer en mars sur couche ou sur côtière.