CALENDRIER HORTICOLE. 347 céper et de rempailler pour l’hivernage les rosiers de la Chine. — Dédoubler les touffes anciennes de plantes vivaces de pleine terre. — Donner au parterre, à la fin de novembre, sa tenue d’hiver. Orangerie et serres. — S’abstenir d’allumer du feu dans l’orangerie et la serre froide tant qu’il ne gèle pas. — Donner de l’air aussi souvent que la température extérieure le permet. — Orner l’orangerie et la serre froide de rosiers de la Chine et du Bengale, d’héliotropes et de réséda. Décembre. Jardin fruitier. — Continuer les plantations. — Stratifier les noyaux qui n’ont pas pu être semés avant l’hiver. — Rechercher les nids de chenilles et les chapelets d’œufs de lépidoptères. — Sous le climat de Paris, ouvrir au pied des figuiers des tranchées dans lesquelles on couche leurs branches entourées de paille qu’on recouvre de terre pour l’hivernage. Jardin potager. — Débarrasser de la neige les choux de prin- temps. — Achever de lever en gros billons les carrés du jardin qui n’avaient pu l’être. — Donner de l’air pendant le jour aux caves et celliers où sont conservés les légumes pour la provision d’hiver. Jardin d’agrément. — Achever de mettre le parterre en te- nue d’hiver en y plantant en abondance des galanthus perce- neige et des hépatiques. — Couper au niveau du sol les tiges des chrysanthèmes dont la floraison est terminée. — Recueillir avec soin les feuilles des arbres des bosquets et les utiliser pour construire des couches sourdes et pour couvrir les plantes qui craignent le froid dans le potager et le parterre. — Récolter pour la multiplication les graines des arbres d’ornement. — Préparer les trous pour les plantations. Orangerie et serres. — Arroser de loin en loin seulement les plantes rentrées.