BASSE-COUR. 383 plus sagement que nos rivaux. Nous avons des basses-cours très- peuplées de variétés excellentes quand nous daignons les entrete- nir, mais le plus grand nombre de nos volailles est inférieur, parce que nous les laissons dans l’abandon. Les races sont bonnes en général, mais le mode d’éducation est défectueux, ou plutôt l’état de sauvagerie, l’oubli des soins hygiéniques les plus sim- ples, nuisent tout à la fois au développement et au rendement. Nous récoltons d’immenses quantités d’œufs et nous en exportons pour des sommes considérables, mais nous pourrions accroître encore beaucoup la production des œufs comme la production de la viande. Nous trouvons ici les extrêmes les plus marqués. A côté des chapons de la Bresse, des poulardes du Maine, des ma- gnifiques volailles de Normandie, de Barbezieux, combien ap- porte-t-on encore sur les marchés de poulets étiques dont la chair n’est pas faite ! Combien de poules qu’on a laissées vieillir par ignorance et dont la viande ne résiste pas moins au couteau qu’à la dent! Que de profits manqués par incurie ou faute de savoir, et quelle pauvre alimentation, au lieu d’aliments salubres et suc- • culents! Les Anglais ont cherché à obtenir plus de viande, nous nous sommes contentés de faire produire à nos volailles plus d’œufs : nous pouvons facilement obtenir beaucoup plus dans les deux ' ordres de produits. Nos basses-cours renferment en trop grand nombre des pondeuses médiocres, qu’il faudrait consommer dés qu’on a reconnu en elle ce défaut; puis tout en conservant nos ij ) plus précieuses races, sans les altérer par des croisements intem- " ; pestifs ou onéreux, on pourrait les améliorer par voie de sélec- tion intelligente et en obtenir les rendements plus élevés. TJn mauvais animal mange autant qu’un bon. Cette loi régit toutes nos espèces domestiques et devrait présider également à toutes * combinaisons d’économie agricole, depuis le cheval jusqu’au la- pin. Car ce que j’ai dit des volailles peut être appliqué avec au- 1 tant de raison au lapin, négligé chez nous, mais dont la Belgique i exporte pour des millions. BASSES-COURS ET TOULAILLERS. Disposition générale de la basse-cour. Les basses-cours sont rarement bien organisées. Nous ne pou- vons nous en étonner : quand le cultivateur prend si peu de soin