BOISSONS DES GENS DE LA FERME. 375 entraver sa fermentation, alors qu’il a déposé la plus grande partie de ses impuretés, le décanter et le transvaser dans une autre futaille, qui doit aussi être tenue exactement pleine, car le contact de l’air altère toujours le cidre. Si l’on a attendu trop tard pour décanter le cidre après le pressurage, il est difficile de l’empêcher de fermenter. La fermentation se reproduit vite, mais on soutire de nouveau. C’est le seul moyen de conserver le cidre doux. Si, après le second soutirage, on met le cidre en bouteilles ou en cruchons dont on force les bouchons qu’on retient avec un fil de fer, et qu’on laisse debout, il devient mousseux et part comme du vin de Champagne. On casse des bouteilles, mais du cidre ainsi préparé est une excellente bois- son. Cidre léger. — Après le pressurage des pommes, on dépose le marc dans une cuve et on le couvre d’eau. Je proteste de nouveau contre l’absurde préjugé qui fait croire aux paysans de certaines contrées que l’eau la plus sale, même celle du fumier, est. la plus convenable à la fabrication du cidre. Comment ne pas concevoir que cette eau sale peut causer des maladies, et que son moindre inconvénient, dans tous les cas, est d’ê- tre dégoûtante et de communiquer au cidre un goût désagréa- ble? Lorsqu’on a laissé tremper le marc dans l’eau pendant vingt heures, on le soumet à un nouveau pressurage, et on obtient un cidre léger, qui est cependant encore fort agréable. On met immédiatement ce cidre en futaille pour qu’il opère sa fermen- tation comme le cidre de pure goutte. Emploi du marc. — Le marc des pommes convient très-bien à la nourriture des porcs; on peut même le donner en petite quantité aux vaches. Conservation du cidre. — On doit tenir le cidre dans une cave fraîche. Bière de ménage. La fabrication de la bière de ménage est plus difficile que celle des piquettes et du cidre, à cause de la difficulté de réunir tout ce qui est nécessaire pour fabriquer une bonne bière; cependant 1 cette difficulté peut être facilement surmontée, aujourd’hui que les moyens de transport sont devenus faciles, rapides et peu coûteux. Ingrédients. — Les ingrédients nécessaires à la fabrication