98 MEDECINE DOMESTIQUE. logne. Dès qu’il paraît pouvoir avaler plus facilement, on lui fait prendre du bouillon et de l’eau mêlée avec du vin. On doit bien se garder d’administrer des liqueurs spiritueuses : elles seraient fatales. Si le malade continue à rester engourdi, on lui fait boire de l’eau vinaigrée; si cet engourdissement est léthargique, on emploie les lavements irritants, c’est-à-dire fortement salés. On applique ensuite le traitement indiqué pour les autres asphyxies. L’asphyxie par le froid est celle qui, entre toutes les asphyxies, offre le plus de chance de ramener le malade à la vie. On cite des asphyxiés par le froid qui ont été sauvés après être restés pendant douze ou quinze heures dans un état d’engourdissement complet. Une partie des soins que nous venons d’indiquer est applicable au cas de congélation partielle. Asphyxie par l'odeur de la peinture. L’habitation dans une chambre fraîchement peinte détermine parfois l’asphyxie. Dans ce cas, ce n’est pas, comme on le croit généralement, au blanc de plomb qu’il faut attribuer l’asphyxie, car il est fixé par une huile siccative sur les parois peintes : c’est l’essence de térébenthine qu’on doit en accuser. Il faut donc ne s’installer dans un appartement récemment peint que lorsque toute trace d’odeur a disparu. En cas d’asphyxie, il faut tout d’abord transporter le malade loin de l’appartement où l’accident s’est produit; et, comme la force vitale est fortement déprimée, il faut rendre des forces à l’asphyxié par tous les moyens possibles sans perdre un moment, en lui faisant boire du rhum, de l’eau-de-vie, du café ou du vin généreux, en pratiquant d’énergiques frictions sèches, en appli- quant des sinapismes, etc. ; en un mot, en excitant la vitalité sur tous les points à la fois et par tous les moyens. Asphyxie par l’odeur des fleurs. 11 arrive parfois qu’on s’asphyxie par l’odeur des fleurs ren- fermées dans une chambre. Dans la plupart des cas, il suffit d’ouvrir les fenêtres pour renouveler l’air de la chambre et de pratiquer sur le visage de l’asphyxié quelques aspersions éner- giques d’eau froide. Lorsque l’asphyxie est complète, il faut transporter à l’air libre l’asphyxié, le déshabiller et pratiquer sur tout son corps des affusions d’eau froide.