» JG A JARDIN. Pommier. Les pommiers peuvent se tailler aussi de manière à former des pyramides; mais la forme en vase (grav. 46) leur convient mieux. Les bourgeons qui sont le résultat de la première taille sont réduis à cinq, à la seconde taille, et, au moyen d’un cercle d’abord, puis de plusieurs autres, à mesure que les bran- ches grandissent, on les con- duit de manière à donner à l’arbre la forme élégante d’un vase. Les mêmes soins sont donnés aux bourgeons des pommiers qu’à ceux du poi- rier, pour les transformer en bourgeons à fruit. On donne aux pommiers comme aux poiriers diffé- rentes formes dont je ne parle pas ici. Pour ces détails, je renvoie à l’ouvrage de M. Du Breuil. La forme en cordons horizontaux (fig. 47) est très- usitée pour bordure. Choix (les meilleures variétés de pommiers. —Voici, d’après M. Du Breuil, les meilleures variétés de pommiers : NOMS DES VARIÉTÉS. ÉPOQUE DE MATURITÉ. OBSERVATIONS. Borowiski Fin d’août. Lonis XVII Octobre Très-belle, mais médiocre. Calville Saint-Sauveur . . Novembre. Pigeon d’hiver Décembre à février. Reine des Reinettes . . . Décembre à février. Reinette du Canada. . . Décembre à février. Calville blanc d'hiver . . Janvier A mai. Api gros Janvier A mai. Reinette grise haute bonté. Février à juillet. Toutes ces variétés seront greffées sur paradis dans les très- bons terrains, et sur doucin dans les sols exposés à la séche- resse.