208 JARDIN.. avant les premières asperges cultivées à l’air libre. On le multi- plie ou par boutures des racines ou par semis. La partie de la plante que l’on mange est la jeune pousse des tiges et des feuilles étiolées. Voici le procédé employé pour obtenir cette pousse : chaque plante, bien dégagée des vieilles feuilles et des mauvai- ses herbes, est couverte, vers la fin de l’automne, par un pot (cette opération doit être faite par un temps sec). On recouvre les pots de feuilles mortes. Vers la moitié de février on com- mence à soulever les pots de temps en temps. Quand on voit les jeunes pousses s’élancer en jets blancs de la longueur de la main, on les coupe obliquement avec un instrument bien tran- chant pour les ménager, puis on revient, quelques jours après, faire une seconde cueillette, car tous les jets ne montent pas en même temps. Chaque pied donne trois ou quatre récoltes. Quand le pied semble épuisé, on ôte le pot. La plante produit pendant de longues années. J’ai vu des pieds qui produisaient depuis trente ans et qui étaient encore vigoureux. Artichaut. 4 Variétés. — Il y a plusieurs variétés d’artichauts, parmi les- quelles on distingue : la variété- à feuilles pointues ou artichaut de Laon et de Niort, dont le fond est très-volumineux; la variété à feuilles obtuses, qui est la plus généralement cultivée dans le midi de la France, mais dont le fond est moins volumineux que celui de la variété de Laon et de Niort. La variété cultivée dans le Midi, quoique petite, est préférée à cause de sa délicatesse ; on peut la manger presque en tota- lité; cette variété ne résiste pas au climat du Nord. Culture. — Les terres profondes, fertiles et fraîches, sont celles qui conviennent le mieux pour la culture de l’artichaut; on le reproduit par les rejetons ou œilletons qui poussent cha- que année du collet de la plante. Pour enlever ces rejetons, on déchausse le pied entier à l'aide d’une binette ; puis, avec une petite palette de bois à manche, on détache tous les œilletons; si le sujet est très-vigoureux, on en laisse deux ou trois, un si le sujet est faible. On choisit, parmi ces œilletons, ceux qui sont propres à la reproduction. Ceux qu’on a laissés sur la souche donnent la récolte de l’année. Après l’enlèvement des œilletons, on remet la terre en place. On ne doit œillctonncr que lorsque la végétation est assez