FERME. 541 beaucoup de pays on ne fait le beurre que tous les huit jours : en hiver, il n’y a pas grand inconvénient : mais en été, à moins qu’on ne puisse tenir la crème dans un endroit très-frais, il faut le faire plus souvent, ou il perd beaucoup de sa qualité. Conservation de la crème. Il en est de la crème comme du lait : elle doit être conservée dans la laiterie ou dans un lieu frais. Pendant les grandes cha- leurs, on met la crémière dans de l’eau qu’on vient de tirer im- médiatement du puits, et on renouvelle cette eau assez fréquem- ment pour qu’elle soit toujours fraîche. Il est convenable de re- muer une ou deux fois par jour la crème dans la crémière. BEURRE. Le beurre s’obtient de la crème au moyen du battage. On opère le battage à l’aide d’une machine appelée baratte. Rendement des vaches en beurre. Il est très-difficile de donner un chiffre môme approximatif pour indiquer la quantité de beurre que peut produire une vache. On en cite qui ont produit jusqu’à 7 kilogrammes et plus par semaine, de même qu’il y en a quf ne donnent pas 1 kilogramme. Une génisse ne donne pas autant de beurre qu’une vieille va- che. Une vache vêlée depuis longtemps fournit un lait plus riche en beurre, mais il est moins abondant que si elle était fraîche de veau. A qualité égale, une grosse vache donne plus de beurre qu’une petite. Enfin la nourriture a une influence immense sur la production du beurre comme sur celle du lait. Une vache qui, pendant 40 semaines, produit 2 kil. 500 de beurre par semaine, soit 100 kilogrammes par an, est une très- bonne vache ; [pour arriver à ce rendement, il faut qu’elle soit bien nourrie et d’assez forte taille. Battage de la crème. — Barattes. Je ne parlerai que sommairement des barattes; il y en a un nombre si considérable, qui varient dans leur forme et leur moyen d’action, que leur description m’entraînerait trop loin. Au dire de