486 FERME. mâle avant qu’ils aient l’aigrette, car il les maltraiterait comme il maltraite presque tous les oiseaux de basse-cour. LE CYGNE. Cygne blanc. Conditions essentielles de l'élevage du cygne. — On s’occupe peu en France aujourd’hui de l’élevage du cygne, qui pour- rait cependant offrir quelques produits à l’économie domestique et qui est le plus bel ornement d’une pièce d’eau. Les cygnes, plus que les oiseaux aquatiques qu’on a réduits à l’état de do- mesticité, ont un besoin impérieux d’eau. Pour les élever, il faut pouvoir disposer d’un bassin ou d’une vaste pièce d’eau; car il serait inutile d’entretenir des cygnes sur une rivière : ils sui- vraient son cours et s’enfuiraient. Logement des cygnes. — On bâtit pour chaque couple, sur les bords de la pièce d’eau, une petite cabane en bois élevée sui- des pieds, afin qu’elle ne pourrisse pas trop vite. Elle doit avoir une porte en arrière et une ouverture en avant, à laquelle on adapte une planche en pente, garnie de petites traverses en bois qui forme des marches conduisant à l’eau : c’est là que le mâle et la femelle se livrent à leurs ébats et aux soins qu’exi- gent leurs petits. La porte de derrière permet à la fille de basse- cour de s’introduire dans la cabane pour la nettoyer et visiter les couvées Ponte. — La ponte commence en février; la femelle pond, de deux jours l’un, de cinq à huit œufs gros comme le poing, blancs et bons à manger. Pour qu’au lieu de pondre dans l’herbe et les broussailles du bord de l’eau elle ponde dans la cabane, il faut y placer de la nourriture et de la paille. Incubation. — Pendant l’incubation, qui dure trente jours, il faut avoir soin de tenir la cabane dans un état parfait de pro- preté, et placer à portée de la couveuse une terrine pleine d’eau dans laquelle on met quelques poignées d'avoine; il faut aussi lui donner de la salade ou d’autres herbages, et meme du pain. Le mâle quitte fort peu sa femelle pendant l’incubation, et semble se tenir auprès d’elle pour la défendre. 11 est même dan- gereux, dans ce cas, pour les personnes qu’il ne connaît pas. et qui tenteraient de troubler sa couvée ; il a une force extraoic.inaii e dans le bec et dans les ailes.