12 MÉDECINE DOMESTIQUE. prudent de faire d'abord prendre un lavement simple pour vi- der l'intestin; le second est alors gardé plus aisément. Pain azyme ou à chanter. Le pain à chanter, ou ain azyme, est une feuille très-mince de pâte sans levain. On la mouille pour en envelopper certains médicaments. On coupe une feuille de pain azyme en morceaux de grandeur convenable. On t. empe rapidement dans un verre d’eau l’un des morceaux, de manière à l’imbiber et à l’amollir; on l’étend sur mie cuiller; on place le médicament au centre; on relève les bord de manière à l’envelopper de toutes parts; on ajoute un peu d’eau pour empêcher le pain azyme d’adhérer à la cuiller, et le malade avale facilement l’eau et le médicament ainsi dis- posé : c’est un excellent moyen de faire prendre une foule de médicaments et surtout les poudres, dont on évite ainsi le con- tact désagréable au palais. Pilules. Une pilule est un médicament de forme sphérique et d’un très- petit volume qui le rend facile à avaler. On pèse le médicament qui doit être converti en pilules, puis on le met dans un mortier pour le réduire en poudre; on y ajoute une très-petite quantité de gomme arabique en poudre, que l’on mêle au médicament, et on verse peu à peu sur le tout quelques gouttes d’eau, de manière à former une pâte dure , qu’on réunit avec la spatule et qu’on place sur une feuille de papier blanc saupoudrée d’amidon en poudre. On roule avec les doigts cette préparation sur le papier, pour en former un petit rouleau allongé et d’un diamètre bien égal ; on le divise ensuite avec la spatule en autant de portions de même longueur que l’on doit faire de pilules. Enfin, on prend et on roule chaque petit morceau entre les doigts pour l'arrondir,.et on le jette dans de l’amidon réduit en poudre très-fine ou dans de la fécule. Lorsqu’on craint de ne pouvoir avaler facilement une pilule, on la place dans une cuiller contenant un peu d’eau, et on avale â la fois l’eau et la pilule. On peut aussi placer la pilule sur sa langue, et boire une gorgée d’eau qui l’entraîne sans qq’on s en aperçoive. On peut aussi, ce qui est préférable, la mettre sur du pain à chanter, placé dans une cuiller et mouillé, avec lequel on l’enveloppe; elle coule avec facilité.