BASSE-COUJLi. 4S3 serait Irès-prolitaLle si, dans nos climats, sou enfance n’était pas délicate; aussi a-t-elle besoin de grands soins; le froid, la pluie font périr le pintadeau, il est très-difficile de le soustraire aux intempéries. Cependant ils s’apprivoisent assez bien. Dans le Maçonnais, on l’élève en grand, et on est parvenu à former une race assez rustique que l’on traite à peu près connue la poule. Ponte et incubation. — La pintade pond beaucoup, et ses œufs sont petits, mais bons. Elle ne commence la ponte que quand il fait chaud. Elle va pondre ordinairement dans des baies, au pied d'un buisson; iJ faut la guetter et ne jamais laisser plus d'un œuf dans le nid, de peur d’accident; les pintades pondent Grav. 84. — Pintade. jusqu'à .'30 et 40 œufs, et leur ponte se prolonge jusqu'au milieu de l’été. Cet oiseau est peu affectionné à sa couvée et même ne couve presque jamais en France, à moins que ce ne soit dans le Midi; aussi il est plus sage de faire couver ses œufs par des poules. On doit tenir la mère constamment sous une mue placée dans un lieu sec et chaud, et la garder, quand il pleut et fait froid dans un poulailler ou une chambre chaude. Életage des pintadeaux et des pintades. — 11 faut, dans leur jeune âge, nourrir les pintadeaux avec des œufs durs hachés très-menu et mêlés de pain émietté, de fourmis et d’œufs de fourmis et de viande cuite à l'eau et hachée; on peut y ajouter,