355 MOBILIER DE LA FERME. [nommes. Le linge de ménage de la ferme doit être remis en [ordre et parfaitement raccommodé. Les servantes continuent au printemps la plupart des travaux IVhiver. Elles s’occupent de la basse-cour ; les volailles ont be- soin de p>lus de soins au printemps que dans toute autre saison. CHAPITRE II. MOBILIER DE LA FERME. Chambres à coucher. Lits. — Dans une grande partie des provinces de France, on conservé l’usage des lits à quenouille et des lits « la duchesse. in ne peut pas adapter de roulettes à ces lits; on est obligé, our pouvoir circuler autour d’eux, de les placer à certaine dis- ince du mur. Ils occupent un grand espace, inconvénient grave Ans une chambre petite. De plus, il faut d’énormes couvertures our les envelopper, parce qu’il n’y a ni panneau à l’extrémité ui correspond aux pieds, ni encadrement tout autour; cepen- ant je dois dire que l’espace qui reste entre le lit et le mur sert i quelque sorte de cabinet, ce qui est très-commode pour les nnmes, lorsque leur lit est placé dans une pièce où l’on va et ent sans cesse. Pourtant il est plus convenable, à mon avis, adopter les lits à bateau, en fer, en chêne ou en noyer, et d’y i lapter des roulettes en fer, qu’on achète aujourd’hui à bas prix. ! la forme des lits modernes semble trop élégante, on peut at- • indre le même but au moyen d’une barre droite d’une certaine 1 luteur ; on introduit les couvertures entre cette barre et la allasse. La meilleure manière de placer des rideaux à eps lits, c’est •employer un cicl-de-lit. Il doit être très-élevé au-dessus de la uclie pour que l’air circule librement avec abondance, et les ux rideaux seront suspendus au moyen de tringles de fer et mneaux, et de manière qu’ils ne puissent se fermer herméti- ement pendant la nuit, pour éviter un air renfermé et vicié si isible à la santé pendant le sommeil. L’étoffe qui sert à former ! rideaux doit pouvoir être lavée; cependant il ne faut pas