250 JARDIN. effet, on dispose une couche à laquelle on donne une épaisseur de fumier moindre qu’à la première, parce que la saison est plus chaude que lorsque la première a été établie ; on recouvre la nouvelle couche de 0I1,10 de terreau; elle s’échauffe. Lors- qu’elle a jeté son feu, on y transplante les jeunes melons, et on les arrose largement. Lorsque la couche est tout à fait refroidie, si le temps est froid, il faut ranimer sa chaleur au moyen de réchauds. Pour cela, on entoure la couche de fumier de cheval à l’état frais ; on le foule fortement tout autour et on l’amoncelle jusqu’à ce qu’il atteigne la même hauteur que la couche. Bientôt ce fumier fer- mente et communique sa chaleur aux parties qui l’avoisinent. On l’enlève quand cette fermentation est épuisée, pour le rem- placer par d’autre fumier si la température l’exige. Ce fumier, ne servant qu’accidentellement, n’est point perdu pour les au- tres cultures. On doit pincer les melons deux ou trois jours avant de les 1 transplanter, pour laisser le temps à la plaie de se cicatriser, c’est-à-dire, que lorsqu’ils ont quatre feuilles, outre les cotylé- dons, on leur coupe la tête au-dessus de la deuxième feuille. Lorsqu’ils sont en place, il se développe alors deux ou trois bran- ches mères, que l’on arrête lorsqu’elles on atteint leur seconde feuille, ce qui détermine sur chacune d’elles le développement de deux nouvelles branches que l’on arrête lorsqu’elles ont at- teint leur seconde feuille, pour obtenir de nouvelles ramifications 1 sur lesquelles on voit apparaître les fleurs femelles, c’est-à-dire celles qui produisent le melon', les fleurs mâles s’étant dévelop- , pées sur les premières branches; à mesure que les fleurs femelles 1 passent et que les melons nouent, on pince les branches qui les portent à une ou deux feuilles au-dessus du jeune fruit, et on enlève toutes les branches qui n’en portent pas ou celles sur lesquelles il en naît de nouveau, de manière à réduire leur [ nombre à trois ou quatre sur chaque pied en choisissant les plus j beaux et les mieux faits. Il n’y a plus alors qu’à retrancher les , branches faibles ou qui poussent d’une manière confuse et les jeunes fruits qui se développent de nouveau. Les melons doivent être espacés sur la couche, au moment de la transplantation, à 1 mètre de distance en tous sens. On ne I doit pas attendre pour cette opération que les jeunes plants j aient pris trop de développement, car s’ils sont semés en pots de terre ils s’étiolent parce que les racines remplissent le vase;