JARDIN FLEURISTE. 293 d’un rouge brun. La tige et les fleurs ont une odeur forte et désa- gréable. On peut semer l’œillet d’Inde en place, mais la floraison est plus belle et plus abondante quand on sème sur couche ou en bonne terre mêlée de terreau, pour le repiquer en place. II produit un bel effet dans un parterre. Les variétés naines sont très-florifères. Ornithogale en ombelle ou belle d'onze d’heures. Vivace. Plante bulbeuse. Hampe terminée par des fleurs blan- ches en ombelle en mai-juin. Multiplication par la séparation des bulbes et des caïeux tout l’été jusqu’à la fin de l’automne. Releve1 les bulbes tous les trois ou quatre ans. Pavot. Pavot commun. — Annuel. On le sème en place fin septembre ou en mars-avril, car il ne supporte pas la transplantation; il réussit partout et offre toutes les couleurs, excepté le bleu. Le pavot double est remarquable par la beauté de sa fleur et par l’élégance de son feuillage. Les semis d’automne produisent des fleurs en juin et juillet; ceux de mars un peu plus tard. Pavot de Tournefort ou du Levant. — Plante vivace ne fleurissant qu’à la quatrième année. Tige de l'mètre. Fleurs très-grandes, simples, d’un rouge très-vif, avec tache noire à l’onglet. Multipli- cation de graines semées aussitôt après leur maturité. On fait les semis en terrines; on repique le plant en automne et on le met en pleine terre au printemps. Ce pavot peut aussi être multiplié par division des touffes. Pavot coquelicot,. — Variétés nombreuses à fleurs simples ou doubles, blanches, rose ou rouge écarlate; même culture. Ne récolter la graine que des fleurs doubles et de préférence celles de la capsule qui termine la tige principale. Pavot à bractées. —- Vivace. Très-belle plante. Tige de 1 mètre a l'"40. Fleurs rouge foncé ou ponceau éclatant, en mai-juin. Se- mer en mai-juin, aussitôt les graines mûres, en terrines et mettre le [liant en place en octobre ou en mars. Pensée. Les Anglais ont élevé depuis longtemps la pensée au rang de [liante de collection. L’horticulture française en a aussi obtenu, depuis quelques années, de nombreuses et riches sous-variétés. La culture de la pensée est une des [dus attrayantes et des moins . dispendieuses; cette plante réussit sous tous les climats et dans