BASSE-COUR. 487 Élevage des petits. — Lorsque les petits sont éclos, on les nourrit avec de l’orge moulue, des croûtes de pain trempées dans du lait, et il est bon de mêler de temps en temps à cette pâtée un peu de viande hachée et de la salade coupée menu. Ils vont à l’eau aussitôt qu’ils sont nés, et ont, par conséquent, be- soin d’en être très-près pour pouvoir y jouer et s’y laver : le père et la mère en prennent un soin extrême. On remarque que, quand ils sont à l’eau, la mère nage à leur tête, et le père se tient derrière. Us sont d’abord couverts d’un duvet gris, et en- suite de plumes grises, mais d’une nuance un peu plus claire que celle du duvet; ce n’est qu’à deux ans qu’ils prennent leur admirable robe blanche; ce n’est aussi qu’à cet âge qu’ils res- sentent pour la première fois le besoin de s’accoupler; enfin, c’est encore à cette époque qu’ils sont bons à manger. A l’entrée de l’hiver, les cygnes cessent de s’occuper de leurs petits et les chassent de leur cabane. Les jeunes cygnes restent ensemble jusqu’à ce qu’ils ressentent le besoin de s’accoupler. Cette époque est marquée par de terribles combats que se livrent les mâles pour la possession des femelles; mais, une fois les couples formés, ils sont constants. Pour éviter ces combats, il ne faut laisser qu’un nombre égal de mâles et de femelles, et se défaire immédiatement du reste. Les femelles sont toujours plus petites que les mâles; elles ont le cou plus fin et plus élégant et le tubercule du bec moins gros. Il faut casser et tordre le fouet de l’aile des jeunes cygnes, parce que, sans cette précaution, lorsqu’ils seraient en état de voler, s’il passait des cygnes ou des oies sauvages, ils iraient les rejoindre pour ne plus revenir. Nourriture des cygnes. — On nourrit les cygnes avec toutes espèces de grains, du pain, des herbes hachées grossièrement, des tripailles, des déchets de viande. L’avoine est le grain qu’ils préfèrent. Ils paissent l’herbe qui croît sur les bords des eaux qu’ils habitent, et se nourrissent aussi de poissons, de grenouilles et d insectes aquatiques. Pendant l’hiver, on doit donner aux cygnes une plus grande abondance de nourriture que pendant 1 été, parce qu’ils sont alors privés des ressources que leur oflrent la végétation et les insectes. Duvets et plumes. — Le meilleur produit de ces oiseaux, c’est leur plume et leur duvet. On les plume vers la fin de mai et au commencement de septembre; il ne faut plumer les cou- veuses qu’après la couvée, et les mâles qu’après l’accouplement.