370 ECLAIRAGE DE LA FERME. Elle coule plus facilement encore pendant les chaleurs de l’été, et il est difficile de la conserver. La lampe d’étain est bien préférable; elle est fort simple, et composée seulement d’un support en forme de chandelier, surmonté d’un petit globe garni d’un cou- vercle mobile percé de deux trous. Par l’un des trous on intro- duit la mèche de coton qui va tremper dans l’huile contenue dans le globe : l’autre trou sert à l’introduction de l’air et de l’huile. Le petit réservoir à l’huile peut être suspendu sur deux montants, sans y être fixé, de manière que quand on transporte la lampe, il conserve son aplomb, de telle sorte que l'huile ne peut être ré- pandue, bien que la lampe soit tenue inclinée. Ces lampes con- somment environ pour 1 centime d’huile par heure ; elles sont d’un usage général dans l’ouest de la France; on y brûle l’huile des mauvaises noix. Elles coûtent 2 ou 3 francs , et peuvent durer longtemps. On fabrique d’ailleurs chaque jour des lampes nou- velles perfectionnées et à bas prix, qui peuvent être substituées à la lampe d’étain. Les huiles de schiste, de pétrole, les essences, par suite de leur prix peu élevé et de la puissante lumière qu’elles produisent, ont pris une large place dans l’éclairage de la ferme : on construit maintenant clés appareils qui permettent l’emploi sans danger de ces différentes huiles, mais il convient de les employer plutôt dans les appareils fixes et de les manipuler pendant le jour. Si l’on a un grand nombre de domestiques, il est avantageux d’avoir une petite lampe au pétrole, qui, suspendue au plafond, peut être montée ou descendue au moyen d’une poulie et d’un contre-poids. Lorsque le souper et le travail qu’il exige sont terminés, on descend la lampe et chacun alors peut s’en appro- cher pour travailler. La grav. 01 représente un appareil pour offices, cuisines/buan- deries, propre aux veillées. La lampe est au pétrole et donne une grande clarté : sa consommation est de 25 grammes à l’heure, soit, à 80 centimes le kilogr. de pétrole, une dépense de 2 centimes. On se sert de lanternes pour l’éclairage des écuries et des éta- bles; il faut en surveiller avec vigilance le bon entretien et aussi exiger qu’on s’en serve exclusivement clans les écuries ; il vaut. ! mieux placer dans les lanternes des petits lampions, qu’on ali- mente avec de l’huile, que de la chandelle, qui fond toujours très- vite. Ces petits lampions, dont le système est à peu près sem- blable à celui des lampes d’étain dont je viens de parler, ont une base de la forme et de la grosseur d’un bout de chandelle; on