BOISSONS DES GENS DE LA FERME. 373 poires. Pour se dispenser de défoncer la barrique, on peut in- troduire ces petits fruits par la bonde. La corme fournit une boisson très-forte et très-saine ; celle dont la prune forme la base est moins forte : elle cause même quelquefois des diar- rhées; la cerise donne une boisson d’un goût agréable; on peut faire un mélange de ces divers fruits; la corme donne à ce mé- lange une force suffisante. L’usage de ces diverses boissons est économique et permet de diminuer notablement la consommation du vin. Cidre. Le cidre est une boisson qu’on prépare avec le jus des pommes et des poires fraîches. En Normandie on est arrivé à un grand perfectionnement dans la fabrication du cidre et on y emploie des espèces spé- ciales de pommes. Je ne décrirai pas le procédé dont on fait usage, parce qu’il est assez compliqué. Je me bornerai à indi- quer le moyen de transformer les pommes en cidre, dans une année où la récolte a été abondante. Mon procédé peut être mis en pratique dans tous les pays où l’on fait du vin, et, comme il n’est pas rare d’avoir une abondante récolte de pommes tan- dis que la récolte de vin est médiocre, le cidre offre une res- source dont il faut savoir tirer parti. Choix clus pommes. — Toutes les espèces de pommes peuvent être utilisées pour la fabrication du cidre, mais toutes ne donnent pas également un bon produit. Cueillette. — On attend, pour cueillir les pommes, leur parfaite maturité, c’est-à-dire le moment où, en les soulevant, on les détache facilement de la lambourde sans l’entraîner avec J leur queue. Alors un homme monte dans l’arbre et frappe ■ chaque branche avec le pied; la plupart des pommes tombent; ■ on cueille à la main celles qui sont restées. Quant aux pommes Itombées avant maturité, il vaut mieux les faire sécherau four, comme je l’ai indiqué, que de les employer à faire le cidre. 1 Lorsque les pommes sont cueillies, on les amoncelle dans un lieu sec, qu’on a garni à l’avance d’une couche de paille, et on les laisse pendant environ trois semaines ou un mois ainsi en- tassées. On peut y ajouter des poires de l’espèce qui est appelée lpoire à cidre. Le moment de faire le cidre étant arrivé, on place un madrier quelconque sur une cuve, puis des hommes, armés de maillets