BASSE-COUR. 419 poulets qui éclosent en janvier, en février, et même au com- mencement de mars, doivent être élevés dans une chambre chauffée, dont on ne les fait sortir que vers midi et au soleil; on les rentre aussitôt que la température s’abaisse. A défaut de chambre chauffée, on peut les mettre sous une mue dans une étable. Seconde couvée. — Lorsque la couvée achevée, la poule ne paraît pas fatiguée, si l’on manque de couveuse, on peut lui faire faire une seconde couvée; mais alors, comme il faut élever les poulets sans leur mère, ce qui est très-difficile, il ne faut em- ployer ce moyen que lorsqu’on y est forcé. Si une poule fait deux couvées, il faut lui donner souvent des herbages et du son mouillé pendant la seconde couvée : cet aliment la rafraîchit beaucoup; il faut aussi lui donner des herbages quand, à la moitié de l’incubation, on s’aperçoit qu’elle a manqué une cou- vée par une cause qui lui est étrangère, et qu’on met sous elle de nouveaux œufs. Dans l’un et l’autre cas, il conviendra de ne lui donner que des œufs très-récemment pondus, afin que l’in- cubation se prolonge le moins possible. Incubation d’œufs de poule par une dinde. — Quand on manque de poules pour la couvée, on peut confier des œufs de poule à une dinde. On traite ces couvées comme celles de la poule. Une poule d’Inde peut couver trente-deux œufs, et même trente-six œufs s’ils sont petits. Elle prend de ses enfants adop- tifs le soin le plus tendre, et ceux-ci répondent à sa tendresse. On peut aussi lui confier les poussins d’autres couvées, elle les accueille avec bonté, de même qu’on peut les lui enlever à me- sure qu’ils naissent et lui donner d’autres œufs sans craindre de la fatiguer, parce que la couvée d’une dinde dure ordinairement trente jours; il y a donc peu de différence entre une couvée d’œufs de dinde et deux couvées d’œufs de poule. Pour que la dinde se décide à couver, il n’est pas nécessaire d’avoir un din- don dans la basse-cour. Éclosion. La veille ou l’avant-veille de l’éclosion, en visitant les œufs pendant que la mère mange, on entend les poussins chanter dans leur coquille. Parfois aussi, après le terme de l’éclosion, tous les œufs ne sont pas éclos, sans pour cela que les poulets soient morts dans la coquille; alors on les entend crier, bien qu’elle paraisse en-