FERME. 012 des abeilles ouvrières ou des reines, et ceux destinés à produire des faux-bourdons ou mâles. Ces derniers œufs sont toujours placés au bas des rayons , dans des alvéoles spéciaux. Les œufs destinés à produire des reines sont les mêmes que ceux qui produisent les abeilles ouvrières, mais ils sont pondus dans des alvéoles royaux, plus grands que les autres en tous sens. Au bout de trois ou quatre jours d’incubation, qui se fait par la chaleur naturelle de la ruche, il éclôt une petite larve qui reçoit une nourriture trés-abondante et spéciale, dont les pro- priétés disposent la larve à devenir reine. Les œufs destinés à produire des ouvrières sont déposés dans des alvéoles ordinaires. Les ouvrières sont du sexe féminin et non neutres, comme quelques auteurs l’ont prétendu; mais leurs organes de repro- duction ne sont pas assez développés pour qu’elles puissent s’ac- coupler et se reproduire. Dans certains cas exceptionnels, elles pondent, mais leurs œufs ne produisent que des mâles. Les ouvrières sont chargées de butiner, sur les plantes, les diverses substances qui sont nécessaires à la vie de la population et à la construction des rayons. Elles recueillent le miel, le pol- len et l’eau, et une quatrième substance appelée propolis, espèce de matière résineuse, amère et aromatique, qu’elles trouvent sur les bourgeons de peupliers, de marronniers et de quelques autres arbres. Cette substance sert à boucher toutes les fentes ou lis- sures de la ruche, à consolider les rayons, de plus, à embaumer les cadavres de divers animaux qui pourraient s’être introduits dans la ruche, y auraient été tués et pourraient, par leur dé- composition, empester la demeure commune. Les abeilles ont une faculté singulière : on l’a appelée par- thénogenèse, ou faculté d’engendrer tout en restant vierge ; c’est- à-dire que la jeune reine qui n’a pu être mariée par une cause quelconque possède la faculté de pondre des œufs qui sont fé- conds , mais qui ne produisent que des mâles ou faux-bourdons, comme les œufs que pondent quelquefois les ouvrières. Cette faculté de la parthénogenèse a été découverte tout récemment. La reine vit en moyenne trois ans ; la vie des mâles est moins longue et dure du printemps, époque de leur naissance, au mois de septembre ou octobre, époque à laquelle les ouvrières s’en débarrassent en leur refusant la nourriture, leur mission devant être remplie à ce moment de l’année. Les ouvrières vivent de deux à huit mois selon l’époque de leur naissance; celles qui sont nées à l’automne vivent plus long-