474 FERME. Il arrive parfois que la cane est parvenue à se faire un nid au pied d’une haie ou d’un buisson, elle y couve ses œufs, et, au moment où l'on s’y attend le moins, elle amène sa couvée à la basse-cour, pour avoir à manger; ces couvées seraient les meil- leures si elles n’étaient pas exposées à une foule d’accidents qui les font périr. Si l’on découvre le nid et qu’il soit possible de le mettre à l’abri sous une mue ou un petit abri construit à des- sein, il faut le laisser où il est et donner, une fois par jour seu- lement, à manger et à boire à la cane. Incubation. — Comme la chaleur est nécessaire aux canetons, il faut, autant que possible, retarder les couvées, et l’on doit s’arranger de manière à en faire plusieurs à la fois, parce que, lorsqu’il y a trop d’inégalité dans la taille des canetons, les gros tuent les petits. Les canes couvent vingt-huit à trente jours et aiment à cacher leur couvée; elles sont en général méchantes alors, et on est souvent obligé de leur enlever leurs petits quand ils sont éclos, parce que cette méchanceté entrave les soins qu’on doit donner sans cesse aux canetons. Incubation d'œufs de canes par des poules. — On peut faire couver des œufs de canards par des poules, c’est à tort qu’on dit que les canes couvées par des poules ne couvent jamais. Les poules pnt une grande affection pour les canetons, mais ceux- ci n’obéissent pas aussi bien à une poule qu’à une cane, et sou- vent la pauvre couveuse pousse des cris inutiles, soit pour les appeler lorsqu’elle trouve quelque chose de bon à manger, soit pour les empêcher d’aller à l’eau, au bord de laquelle elle les suit sans y entrer. Elle peut cependant être victime de son amour maternel, parce qu’elle se jette parfois à l’eau lorsqu’elle les croit en danger. Les canetons quittent promptement leur mère adoptive, parce qu’elle n’a pas leurs habitudes et qu’ils peuvent, quoique fort jeunes, sc passer d’elle. Canetons. Élevage des canetons. — Tout ce que j’ai dit sur 1 élevage, la couvée et les maladies des oies peut être appliqué aux canards. Seulement ils ont un besoin plus impérieux d’eau que les oies, surtout dans leur jeunesse. Il ne faut pas élever de canards si on ne peut leur donner de l’eau. A défaut d’étang ou de mare, on peut faire, dans la basse-cour, une espèce de petit abreuvoir pavé, qu'on alimente au moyen de l’eau du puits. On place le