23 DES CAS OU IL FAUT APPELER UN MÉDECIN. 16° Lorsqu’une indisposition se prolonge et ne cède pas à la diète et au repos ; 17° Lorsqu’un jeune enfant est pris tout à coup d’une touxvio- ) lente avec menace de suffocation ; 18° Dans un mal de gorge avec difficulté d’avaler onde respirer; 19° Dans un rhume opiniâtre ou violent ; 20° Dans des insomnies prolongées et sans -cause apparente, ou dans un affaissement continu ; 21° Dans une colique violente ; 22° Quand une hernie se manifeste, ou lorsque, n’étant pas nouvelle, elle ne se réduit pas naturellement, ou qu’on ne peut la réduire avec facilité par les moyens employés habituellement ; 23° Lorsqu’une jeune fille perd ses couleurs et devient faible et languissante ; 24° Lorsqu’un jeune garçon pâlit, maigrit, s’énerve ; 25° Lorsqu’une douleur continue se fait sentir sur un point quelconque ; 26° En cas d’empoisonnement ; 27° Lorsqu’un mal blanc, qui semblait d’abord sans importance, ne se résout pas naturellement, ou résiste aux moyens curatifs ordinairement employés ; 28° Dans les accès de fièvre intermittente 29° Lorsqu’il se montre à la peau des rougeurs, soit qu’elles sécrètent ou non des sérosités, soit qu’elles forment des croûtes ou des écailles; 30° Pour une brûlure grave sur des parties essentielles ; 31° Pour une piqûre d’animal venimeux. La plupart de ces symptômes et de ces maladies se manifestent avec plus d’intensité et se succèdent avec plus de promptitude chez les enfants que chez les adultes. Les maladies, dans le premier âge, marchent avec une rapidité tellement effrayante, qu’il est encore plus urgent d’appeler un médecin pour un enfant que pour un adulte. Dans tous les cas, je le répète, il est indispensable d’avoir re- cours à l’intervention d’un médecin, sans quoi on s’exposerait à des accidents et à des dangers contrejesquels la médecine pour- rait devenir impuissante. 11 y a probablement beaucoup d’autres circonstances où l’assistance d’un médecin devient indispensable; mais j’ai cité les plus ordinaires, afin d’éveiller l’attention et d’em- pêcher des retards dangereux. Du moment ou il faut appeler un médecin. — Beaucoup de per-