30 MÉDECINE- DOMESTIQUE. que sur une selle. Cet exercice est aussi fort utile a une fille; mais elle doit s’habiter à monter à l’anglaise, c’est-à-dire assise , et non à califourchon, comme c’est l’usage dans certaines pro- vinces de France, ce qui est malséant pour une femme. Pour les enfants élevés dans les villes, un exercice régulier et modéré dans des conditions salubres est souvent difficile. On y supplée, dans une certaine mesure, par la gymnastique et la natation. En général on ne sait point assez ce que vaut et ce qu’est la gymnastique. C’est la culture régulière du corps, comme l’étude est la culture de l’esprit. Son but doit être entièrement moral; un corps robuste est pour l’ame un instrument docile et puis- sant. Il ne faut pas confondre la gymnastique, comme on le fait souvent, avec l’orthopédie, qui ne s’adresse qu’à la maladie, ou avec le jeu, que la gymnastique n’exclut pas du tout, mais où les ébats des enfants sont spontanés et irréguliers. La gym- nastique est spécialement utile aux femmes, qui ont tant à re- douter de la mollesse trop ordinaire de notre vie civilisée. Il ne faut jamais oublier, ni pour elles ni pour la société, qu’elles seront un jour mères de famille, et que leur constitution aura une décisive influence sur les générations qui sortiront d’elles, recueillant leur héritage de faiblesse ou de force. Gymnastique des jeunes filles. — Les exercices gymnastiques augmentent les forces et le courage; ils développent la grâce et les belles formes en même temps qu’ils sont très-salutaires à la santé. Mais on ne doit user de la gymnastique que dans une cer- taine mesure, même pour les garçons, à plus forte raison pour les filles. Ces exercices, poussés trop loin, pourraient produire des formes athlétiques, qui conviennent peu aux hommes, et qui ne conviennent pas du tout aux femmes. Pour toutes les conditions sans exception, délicates ou fortes, des exercices gymnastiques bien dirigés ne peuvent avoir que les plus heureux résultats. 11 est donc très-bon qu’une jeune fille prenne quelques leçons de gymnastique, ne serait-ce que pour se tirer avec adresse et vi- gueur des dangers auxquels elle peut se trouver exposée. Par là elle perdra toute sotte timidité , et elle évitera ces peurs ridicules qui arrachent des cris à la plupart des femmes au moindre acci- dent, qui les mettent hors d’état de secourir une personne en danger et qui ne leur laissent pas assez d’énergie ou de présence d’esprit pour faire un saut ou pour franchir un fossé, une poutre ou une échelle, seuls moyens de salut en certains cas extrêmes.