FERME. 512 Choix des aliments. Nourriture sèche. — Quand ils sont donnés sans mélange les aliments secs, foins ou pailles, nourrissent mal et ne fournissent pas en quantité suffisante aux organes les éléments propres à la composition du lait ou de la graisse; les bêtes sont constipées, leur poil est terne, sec, comme brûlé, le lait est peu abondant, et le beurre qu’on obtient est d’un goût peu agréable et d’une conservation difficile. Il est donc utile, lorsque les vaches sont nourries , l’hiver , aux fourrages secs, d’ajouter à la-ration quel- ques aliments aqueux, comme du son frisé, de la drêche, des racines, des feuilles de choux et surtout des soupes composées de racines cuites à l’eau ou à la vapeur avec des fourrages hachés et que l’on mélange ensuite avec du son, des recoupes et un peu d’eau. Cette alimentation favorise beaucoup la production du lait. Nourriture verte. — Les plantes vertes, au printemps, pendant tout l’été et à l’automne, les racines pendant le reste de l’an- née , quand on varie les sortes et qu’on les mélange avec les four- rages secs, remplissent toutes les conditions d’une nourriture va- riée et substantielle, dont les effets, en maintenant l’animal en santé, assurent l’abondance et la qualité la plus élevée du produit. La vache à lait est celle qui, à la fin de la mauvaise saison, a le plus besoin de faire usage de nourriture herbacée. Le trèfle incarnat ne donne jamais assez tôt ses tiges succulentes et re- cherchées; si précoce que soit le trèfle, on peut, avant qu’il soit prêt, couper le seigle et l’escourgeon, les nabusseaux ou navets montés, qui fournissent d’excellentes rations avidement consom- mées. Viennent ensuite les vesces, le trèfle ordinaire, l’herbe des prés, des luzernes , les jarousscs, le maïs, le moha de Hongrie , les regains, qui se suivent et forment de précieuses ressources pour l’arrière-saison. Nourriture d’hiver. — Il faut à la vache laitière, pour l’hiver, la coupe des regains, le sainfoin, la luzerne, le trèfle, la paille d’avoine, les menues pailles de toute espèce, les cosses des légu- mineuses, les siliques de colza, ramollies par l’eau ou cuites. Les autres pailles et les gros foins doivent être divisés par le hache- tout, dont je vais parler. On doit aussi leur donner des racines après les avoir passées au coupe-racines dont je parle plus loin : toutes leur convien- nent; elles mangent parfaitement les betteraves, les navets, les