BASSE-COUR. 491 commun et fixés au mur au moyen cle crochets à un mètre au- dessus du sol. Souvent il arrive que les pigeons ne préparent pas leurs nids; il faut donc y pourvoir à l’avance en y mettant de la paille fraî- che, un peu brisée et placée en rond. Faute de ce soin, ils pon- dent à nu, et les œufs se refroidissent très-facilement. Les nids doivent être nettoyés scrupuleusement à chaque couvée. lUne faut jamais négliger de fermer la porte le soir ; les foui- nes, les belettes, les rats, les oiseaux de proie pourraient pro- iiter de cette négligence pour faire aux pigeons une guerre acharnée. Il est môme prudent de garnir d’ardoises la portion du mur qui est placée au-dessus de la porte, afin de mettre un obstacle insurmontable à l’invasion des rongeurs. Si l’on a l’intention de tenir les pigeons enfermés dans les volières, on pratique en avant, à l’exposition du midi, une espèce de grande cage en fil de fer, où les pigeons vont prendre l’air, s’ébattre et se réchauffer au soleil. Dans ce cas, il est néces- saire de leur donner du blé germé et des herbages, salade, oseille, etc. Peuplement de la volière. Choix des couples de pigeons. — Comme il n’en coûte pas plus d’avoir de jolis pigeons que d’en avoir de laids, il faut choi- sir d’abord, pour peupler la volière, des couples de belle espèce et ne conserver parmi les pigeonneaux destinés au repeuplement que ceux qui sont remarquables par leur développement et la belle symétrie de leurs couleurs; les autres seront condamnés à mort. En faisant toujours un choix judicieux, on aura constam- ment de beaux élèves. C’est ainsi qu’on améliore toujours les races d’animaux domestiques, et, quand on joint à ce soin une nourriture saine, bien appropriée, abondante et un logement salubre, on est sûr d’une prompte réussite. Lorsqu’on achète des pigeons pour peupler une volière, il faut qu’ils soient tout au plus nés l’année précédente, qu’ils aient le plumage fourni et brillant, les pattes d’un beau rouge, sans écailles blanchâtres, l’œil vif et net, et que, lorsqu’on étend leurs ailes, ils les rapprochent avec force et vitesse. Ces signes sont ceux de la jeunesse. Le printemps est l’époque la plus favorable pour peupler une volière. Il y a deux procédés. Le premier consiste à mettre dans la volière de jeunes pigeons