JARDIN FLEURISTE. 335 change de pot lorsque la plante a grandi. Les pélargoniums doivent être rempotés et taillés tous les ans. On fait ces deux opérations en mars ou au commencement d’avril, à quinze jours d’intervalle l'une de l’autre, en commençant par le rempotage. La taille con- siste dans le retranchement des branches fortes à 3 ou 4' cenli- mètres de leur point d’insertion, de manière à former une tète arrondie composée d’un petit nombre de branches. Si à l’époque indiquée pour la taille le pélargonium est en fleur, il fliut ne tailler que lorsque les fleurs sont flétries. Les feuilles sèches et les branches qui semblent malades doivent être enlevées. On cultive les pélargoniums dans une terre franche mêlée d’un peu de fumier consommé; il faut de fréquents arrosements en été; mais en hiver un excès d’humidité l’expose à périr. On les rentre avant la plus petite gelée, qui peut leur être funeste. Il est bon, tous les deux ou trois ans, de renouveler de boutures les variétés qu’on veut conserver, parce que les plantes se défor- ment et se dégarnissent du bas. Les géraniums conservés pendant l’hiver peuvent être mis en pleine terre au commencement de mai. On en forme de jolies corbeilles ; ces plantes sont relevées en octobre et mises en pots pour être conservées en orangerie. Phormium tenax. Feuilles de 1 mètre*, nombreuses, vert glauque en éventail. Terre franche et légère ; beaucoup d’eau pendant l’été. Multipli- cation au printemps de rejetons mis en pots sur couche tiède, cette plante sert à décorer les vestibules pendant l’hiver. Verveine-citronnelle ou Lippia. Arbrisseau a fleurs petites, blanches, et ayant, comme les feuilles, une odeur agréable de citron. Terre franche, en pot; rentrer en serre l’hiver. On le taille lorsqu’on l’expose à l’air li- bre. Arrosements fréquents en été. Multiplication de boutures. Wigandia à grandes feuilles. Plante annuelle sous le climat de Paris. Tige robuste de 3 mètres; feuilles ovales, longues de OmGO à 0,n80, larges de 0m40, d un vert gai. Plantes d’un bel effet pour la décoration des pe- louses; terre légère. Multiplication de bouture ou de drageons relevés à l’automne et hivernés en serre ou sous châssis.