FERME. 618 qu’elles puissent y choisir une larve qui deviendra mère, soit en réunissant la ruche veuve de sa reine à un autre essaim. La dyssenterie et le vertige sont des maladies qui ne sont pas graves et se guérissent seules au bout de peu de jours; la seule maladie grave, maladie qui jusqu’à présent est considérée comme à peu près incurable, c’est la loque ou pourriture du couvain. Il y en a de deux sortes : la bénigne et la maligne. La pourriture bénigne se guérit seule ; elle consiste en ce qu’une partie des larves meurent dans leurs cellules avant d’a- voir été recouvertes de l’opercule. Dans ce cas elles pourrissent, mais se dessèchent rapidement, et les ouvrières les enlèvent et les rejettent hors de la ruche. La pourriture maligne est beaucoup plus sérieuse. Dans cette maladie les larves meurent et pourrissent dans les alvéoles après avoir été recouvertes de leur opercule; ce dernier s’affaisse, est souvent percé et, si on l’enlève, on retrouve la larve transformée en une bouillie brune , visqueuse et fétide, qui peu à peu se dessèche, mais ne peut jamais être enlevée com- plètement. On reconnaît la maladie extérieurement à l’odeur que ré- pandent les x'uches qui en sont atteintes, et à des parcelles brunes ou noires qu’on trouve sur le tablier de la ruche et qui, frottées dans les doigts, présentent une pâte gluante et d’une odeur très-désagréable. On ne connaît pas la cause de la maladie ; elle est contagieuse et ne peut être trop tôt combattue par l’enlèvement et l’inciné- ration complète de la ruche et de l’essaim malade. Les abeilles ont des ennemis nombreux; un grand nombre d’entre eux ne sont pas dangereux, et souvent il suffit de rétrécir le guichet ou la porte jsar laquelle les abeilles pénètrent dans leur habitation, pour les éloigner. Pour d’autres, quelques pré- cautions suffisent à l’apiculteur pour en préserver les abeilles. Parmi les plus connus, nous citerons : les souris, la musa- raigne, la grenouille, le crapaud, le lézard, la cigogne, l’hiron- delle , le moineau, le hoche-queue, le rouge-queue, le gobe- mouches , les mésanges, les piverts et quelques autres oiseaux ; vient ensuite la fourmi, le perce-oreille, l’attélabe ou clairon apivore et la limace. Les guêpes communes et les frelons sont des ennemis "dange- reux qui dévorent les abeilles et le miel avec une extrême avi- dité ; aussi doit-on chercher à en détruire les nids de toutes les