JARDIN FLEURISTE. 305 ARBUSTES ET ARBRISSEAUX DE PLEINE TERRE POUR MASSIFS, BORDURES, ETC. Alaterne. Arbrisseau de 2 à 3 mètres, à feuilles luisantes et persistantes. Demande une terre un peu fraîche et craint les grands froids dans le nord de la France ; multiplication par marcottes, boutures et greffes. Althasa ou ketmie. Arbuste de lm50 à 2m50; fleurs de môme forme que la rose trémière; de couleur variable. Multiplication de graine, repiquage en pots, rentrer en orangerie les deux premières années ; on multiplie aussi par greffe sur racine de l’espèce. Arbre de Judée (Cercis siliquastrum). Arbrisseau de 2 à 3 mètres ; les fleurs paraissent avant les feuilles, en avril et mai, sur les branches et même sur le tronc ; elles sont très-nombreuses, d’un rose violacé. Variété à fleur blanche. Cet arbre peut être dirigé sur une seul tige ou sous forme de buisson ; il est assez rustique pour former des haies. Terre légère ; exposition chaude sous le climat de Paris. Multi- plication par semis. On le couvre pendant la première année pour le préserver des froids de l’hiver. Aubépine ou épine. Il y en a plusieurs variétés, qui toutes portent de charmantes fleurs. Aubépine. — Rustique ; fleurs roses simples très-odorantes ; ou doubles. Azerolier ou épine de Naples. — Naturalisé dans le midi de la France, où l’on mange ses fruits. Fleurs blanches en bou- quets. Multiplication de semences. On peut greffer cet arbre sur aubépine, sur cognassier ou sur néflier. Épine corail. — A la mi-juin, fleurs très-ouvertes; pommes rouges comme du corail. Cet alisier est petit, épineux, rustique ; il forme naturellement une tête régulière. Epine pyracanthe ou buisson ardent. — Buisson de 2 mètres de liant environ. En mai, fleurs blanches teintées de rose. Feuil- les persistantes. Fruits nombreux, formant une masse d’un beau