JARDIN. 144 fort, au lieu de couper le tronc, on rabat seulement les bran- ches, en ayant soin de ne conserver que celles qui sont bien placées ; chaque branche est ensuite greffée comme on aurait greffé le tronc. Il faut avoir soin d’enlever tous les faux bour- geons qui poussent au-dessous et autour des greffes, afin de ré- server toute la sève du sujet au profit des greffes. Quelquefois la greffe pousse avec une vigueur extrême : il est alors indis- pensable de soutenir ses pousses longues et effilées, au moyen de quelque tuteurs qu’on attache au sujet, et sur lesquels on assu- jettit les jeunes pousses par un lien de paille ou de jonc. 11 est prudent aussi d’environner les greffes de branchages secs et épi- neux-, afin que les oiseaux ne se posent pas sur la greffe, que leur poids pourrait décoller. Quand le diamètre du sujet est considérable, on pose deux greffes, une à chaque extrémité de la fente, ainsi que l’indique la gravure 29. Greffe en écusson, à œil poussant ou à œil dormant. — On ap- pelle œil dormant, celui qui doit subir le sommeil d’hiver avant d’être transformé en bourgeon, œil latent, le bouton qui reste plusieurs années sans se développer,, œil poussant, celui qui est en voie d’être transformé en bourgeon. On nomme ces greffes à œil jwussant ou à œil dormant, se- lon l’époque à laquelle on les pratique. On fait d’avril en juin la greffe à œil poussant, selon la nature de l’arbre, soit sur la tige, soit sur des branches bien vigou- reuses de l’année; dans ce cas, on a soin, dès que les bour- geons commencent à s’allonger, de laisser pousser seulement ceux qu’on trouve convenablement placés pour recevoir la greffe; au moment de l’opération, toutes les petites branches du sujet seront supprimées. La branche greffée doit être laissée dans son état jusqu’à ce que l’écusson ait poussé. Un pratique la greffe à œil dormant depuis la fin de juillet jusqu’au mois de septembre, c’est-à-dire jusqu’au moment où la seconde sève s’arrête. 11 est indispensable que le sujet à gref- fer et la greffe soient bien en sève. On a soin de ne laisser pous- ser sur le sujet que les branches destinées* à la greffe : si ce soin a été négligé, on retranche, quelques jours avant l’opération, toutes les branches inutiles. On n’arrête point la branche sur laquelle la greffe a été placée. Si le temps - est très-sec, il est bon d’arroser pendant quelques jours les arbres à greffer, afin de stimuler leur végétation.