JARDIN FRUITIER. 191 temps, le matiu après la rosée, et renouveler l’opération plu- sieurs jours de suite. Guêpes, frelons, mouches. — Vers l’époque où les fruits mû- rissent et particulièrement le raisin, ils sont souvent attaqués par ces trois espèces d’insectes. On les détruit en grand nombre au moyen de flacons, que l’on remplit à moitié d’eau miellée et que l’on suspend à l’aide d’une ficelle et d’un petit crochet en fil de fer dans les arbres ou le long des treilles où ces insectes font des dégâts. Attirés par l’odeur du miel, ils entrent et se noient dans les flacons , qui en sont souvent entièrement remplis. Courtiliéres. — Elles ravagent surtout les semis, lés jeunes plants et les couches; elles ne les attaquent pas précisément, mais elles bouleversent le sol et coupent les racines qui font obstacle au percement de leurs galeries. Lorsque la terre est forte et qu’en bêchant on découvre un trou de courtilière, on y verse de l’eau mêlée d’huile : l’eau arrive vite au fond, l’insecte veut fuir l’inondation, traverse l’huile qui surnage, et meurt à l’instant; mais, dans les terres légères, l’eau et l’huile sont trop promptement absorbées pour pouvoir produire quelque effet. Lorsqu’une couche est trop infestée de courtiliéres, il faut la sa- crifier : on la bat pour forcer les insectes à abandonner la partie supérieure de la couche; on enlève le terreau et le fumier; les courtiliéres se réfugient dans les retraites qu’elles se sont mé- nagées dans le sous-sol de la couche, et quelquefois on y décou- vre un grand nombre de trous dans lesquels on verse de l’eau et de l’huile. Mieux vaut bêcher profondément et détruire avec soin toutes les courtiliéres que l’on découvre, petites et grosses, ainsi que les œufs. Le procédé le plus efficace pour la destruction des courtiliéres est celui que pratiquent avec succès les jardiniers belges : quand une couche ou une plate-bande de jardin est infestée de courti- lières, ils arrachent tous les végétaux dont elle est couverte, et l’arrosent, jusqu’à saturation, avec de l’urine de cheval ou de gros bétail, chauffée jusqu’à l’ébullition. Ce liquide fait périr non-seulement les courtiliéres, mais encore les œufs, qui échap- pent aux autres procédés de.destruction. On peut aussi enterrer quelques petits tas de fumier chaud de place en place : les courtiliéres s’y retirent en automne, et aux premiers froids on les trouve engourdies. De grands pots ou de mauvaises cloches renversés et enterrés à 3 centimètres au-des- sous du niveau du terrain , puis remplis à moitié d’eau, sont des