FERME. 434 qu’elles sont placées dans les cages, et on ne doit mettre dans la même cage que les poules au même degré d’engraissement, parce qu’on augmente la quantité de pâtons à mesure que l’engraisse- ment avance et que la poule les digère avec plus de facilité. Si l’on procédait autrement, il serait très-difficile de reconnaître quelles poules doivent recevoir plus ou moins de pâtons. On empâte les poules deux fois par vingt-quatre heures. Pour faire les pâtons, on place de la farine sur une table ou j lanche à pâtisserie ou dans un pétrin ou maie, selon la quan- tité qu’on veut préparer; on fait un trou au milieu et on y verse du lait ; on commence par faire le mélange avec une cuiller de bois, puis on pétrit exactement comme pour le pain, et on forme une pâte assez compacte pour qu’elle ne s’attache plus aux mains. Alors on coupe une portion de pâte et on la roule sur la planche avec les mains pour en former une espèce de rouleau ou boudin, qui doit faire des pâtons de sept centimètres de lon- gueur et de la grosseur environ d’un doigt de femme ; ce n’est qu’après avoir fait tous les pâtons nécessaires au nombre de vo- lailles mises à l’engrais qu’on procède à l’empâtement. On place la poule sur les genoux, le croupion sous le bras gauche, et avec les doigts de cette main on lui ouvre le bec. On y arrive facilement avec un peu d’habitude; puis, avec la main droite, on prend un pâton, on le trempe vivement dans l’eau et on l’introduit dans le bec en l’enfonçant avec l’index, aussi loin que possible, mais avec précaution, sans brutalité; puis, avec le même doigt et le pouce , on conduit le pâton jusque dans l’esto- mac, en pressant doucement à l’extérieur la partie du cou de la volaille qui correspond à la partie supérieure du pâton. Dans les premiers temps de l’empâtement, il arrive quelquefois, dans cette petite opération, que l’on fait tousser la volaille; il ne faut pas s’en effrayer, au bout de quelques jours cet accident n’arrive plus , lorsque la bête est bien habituée à bien avaler. 11 faut avoir grand soin, en faisant ainsi descendre le pâton, de ne pas le rompre, parce que, s’il en restait quelques fragments dans le gosier, il occasionnerait des maladies aux poules. Mais, comme je l’ai dit, avant de l’introduire, il faut le tremper vivement dans de l’eau ou du lait, sans cette précaution il est difficile de le faire couler dans le cou de l’animal. Ceci est très-important. Au commencement de l’engraissement, on donne à chaque repas trois, puis quatre pâtons, enfin on arrive à en donner suc- cessivement jusqu’à douze, en augmentant d’un à chaque repas,