285 JARDIN FLEURISTE. pourrir, on l’enlèverait jusqu’au vif, et on laisserait la plaie se cicatriser à l’air libre. Quand une collection de jacinthes pourrit dans les tiroirs avant l’époque ordinaire de la plantation, il faut se hâter de la mettre en place de la manière que nous venons de décrire, mais en enterrant les bulbes un peu plus profondément. Culture en carafe. — Plusieurs espèces de jacinthes peu- vent être placées à l’orifice d’une carafe remplie d’eau : on peut aussi les forcer dans des pots sur couche ou dans la tannée, pour hâter leur floraison; mais les oignons soumis à ce traitement pé- rissent en général prématurément. Quand on veut avoir le plaisir de voir végéter et fleurir des jacinthes dans l’eau, en les plaçant sur l’orifice d’un vase, on choisit des carafes dont l’ouverture soit suffisamment large pour que la base de l’oignon seule trempe dans l’eau, à laquelle on peut ajouter quelques grains de sel ou de nitrate de potasse; on a soin de tenir les carafes toujours remplies ; on met l’oignon sur la carafe à la fin de septembre ou dans le courant d’octobre ; il fleurit en janvier. Jacinthe en carotte. — On choisit à l’automne, au moment de l’arrachage, de grosses carottes rouges courtes de Hollande. On en coupe les feuilles au niveau du collet. A la fin d’octobre, on coupe chaque carotte de manière qu’il reste, entre la section et le collet, une longueur de 0m08. Par le côté coupé on creuse l’intérieur de la carotte de manière à en faire un petit pot, dont la grandeur de l’ouverture sera telle qu’un oignon de jacinthe puisse s’y planter comme sur le goulot d’une cai'afe. Les parois de ce singulier vase doivent avoir une épaisseur de 7 millimètres environ. Il s’ensuit que le vide intérieur sera d’un diamètre plus grand que l’ouverture. Pour creuser la carotte, une gouge de me- nuisier est l’instrument le plus commode. La carotte creusée doit être suspendue la tête en bas, de ma- nière que le vase qu’elle forme ait son ouverture en haut et puisse être rempli d’eau. Pour la suspendre, ce qu’il y a de mieux est un anneau de rideau dont le diamètre est un peu plus petit que celui de la carotte, et sur lequel on la place la tete en bas ; on attache cet anneau avec quatre petites ficelle^ que l’on réunit en un même point à 12 ou 15 centimètres au-dessus de l’ou- verture du vase et qui se terminent par une ficelle unique avec la- quelle le vase est suspendu au plafond d’une pièce habitée : salon, salle à manger, ou chambre, pièces habituellement chauffées pen- dant l’hiver. Le vase étant suspendu, on le remplit d’eau et on place