C23 LES ABEILLES 'ET LES VERS A SOIE. •20 ou 25 degrés., pour la maintenir à cette chaleur pendant quel- ques jours, au bout desquels ils éclosent. A sa naissance, la petite chenille n’a guère plus-d’un millimètre de longueur; mais bien nourrie, bien soignée, elle ne tarde pas à se développer rapide- ment et, lorsqu’elle a été parfaitement soignée, elle grossit en- viron onze mille fois pendant la durée de son existence. Les vers à soie ( grav. 123 ) mangent en sortant de l’œuf; on leur donne les feuilles les plus jeunes et les plus tendres du mûrier; au bout de peu de jours, les tablettes sur lesquelles ils sont nés ne leur offrent plus assez d’espace ; on les porte alors à la magnanerie. Dans les beaux et grands établissements, c’est une grande pièce dans laquelle sont disposés des châssis munis de claies super- posées et recouvertes de toiles claires ou de canevas, où l’on place les vers. L’atelier doit être bien aéré et même ventilé et suffisamment clair pour que le travail s’y fasse sans encombre avec facilité et rapidité ; il doit pouvoir être chauffé aisément Grav. 123. — Vers à soie. parle temps frais et pendant les nuits d’été qui souvent, sur- tout en remontant vers le nord, ont une température assez basse. Les établissements plus modestes doivent se rapprocher le plus possible de ces conditions, qui sont essentielles. Les vers à soie ont dans leur vie quatre crises, naturelles il ■est vrai, mais qui sont assez graves pour mettre, sous nos cli- mats, leur vie en danger : ce sont quatre mues ou quatre chan- gements de peau. Gomme l’animal grossit avec une extrême ra- pidité, il arrive un moment où la partie cornée qui enveloppe sa tète et sa peau deviennent trop étroites; il s’endort, c’est-à- dire qu’il cesse de manger, reste immobile; son sommeil dure de 24 à 30 heures, pendant lesquelles la nature a fait un grand effort; à son réveil, il quitte sa vieille peau et sa vieille tète et sort de sa prison trop étroite avec un habit neuf, trop large, qu'il va remplir et qui au bout de peu de jours deviendra encore trop étroit. Les quatre mues ne sont pas séparées par un nombre égal de jours, et comme la vie du ver est plus ou moins longue