115 AMÉLIORATION DU SOL. matières animales mêlées à des débris végétaux, conviennent particulièrement aux terrains froids où la végétation est lente à se développer, soit parce qu’ils sont à l’exposition du nord, soit parce que leur sous-sol retient l’humidité. Dans les terrains chauds à l’exposition du midi, il faut, au contraire, employer de préférence des engrais moins énergiques, des fumiers transformés pour ainsi dire en terreau, surtout les fumiers des bêtes bovines, où la litière l’emporte en quantité sur les matières animales. Les débris de constructions, surtout la chaux et le plâtre sal- pêtre, sont très-utiles à la végétation des arbres de tout âge; on emploie avantageusement ces débris concassés pour les plan- tations. Les engrais liquides, c’est-à-dire l’urine ou les excréments frais et délayés avec de l’urine ou de l’eau, produisent un excellent effet lorsqu’on les applique à la culture des arbres fruitiers. Nous citerons, en terminant, ce qu’écrit à ce sujet, dans la Revue hor- ticole, JL Du Breuil, professeur d’arboriculture au Conservatoire des arts et métiers, à Paris : « Un des moyens les plus énergiques de-favoriser le développe- ment des arbres fruitiers est incontestablement l’application des engrais liquides au moment où la végétation est la plus active et pendant les grandes chaleurs de l'été. C’est en effet pendant ce laps de temps que les plantes et les arbres ont le plus besoin de trouver dans le sol une humidité abondante, tenant en dissolu- tion les éléments nutritifs. Or c’est aussi à cette époque que le sol est le plus desséché, par suite de l’évaporation, et que les ra- cines n’y trouvent ni l'humidité ni les éléments. nutritifs dont elles ont besoin. L’application des engrais liquides, faite dans ces circonstances, stimule donc énergiquement la végétation des arbres. « Toutes les matières organiques, riches en azote, et se dissol- vant facilement dans l’eau, peuvent-être employées comme en- grais. Telles sont particulièrement les matières suivantes : 1° Le guano naturel du Pérou. Il faut ajouter huit fois son volume d’eau. On en trouve à présent dans presque toutes les villes, et on en a sûrement de bon en le prenant en sac plombé cousu intérieurement de trois côtés, le quatrième étant cousu avec une ficelle sans nœuds dont les deux bouts sont réunis par le plomb; I empreinte de celui-ci doit être d’un côté : Gouverne- ment du Pérou, avec une corne d’abondance; de l’autre : Guano