BASSE-COUR. 433 Engraissement à la Flèche et au Mans. Voici le procédé à l’aide duquel on engraisse ces admirables volailles, que l’on vend 8, 10 et jusqu’à 12 fr. chacune; il peut être appliqué à toutes les volailles , de quelque race qu’elles soient. J’en dois la description que je vais donner à des amis de la Flèche, qui le pratiquent depuis longtemps. Je l’ai expéri- menté moi-même depuis bien des années, et toujours avec plein succès. Choix des poules. — Pour qu’une poule puisse devenir assez grasse et assez fine pour mériter le nom de poularde, il faut : 1« Qu’elle ait été engendrée par un jeune coq; 2° Qu’elle ait six à sept mois, quelle soit vierge et n’ait pas pondu ; 3° Que sa chair, sous les ailes, soit très-blanche ; 4° Que ses yeux, sous la paupière, soient cerclés de rouge, caractère spécial à la race de la Flèche ; 5» Que ses pattes soient courtes, que son croupion et ses épaules soient larges ; G0 Enfin, qu’elle soit en bonne chair au moment où on la met dans les cages à engraissement. Quand elles réunissent ces conditions, les poules engraissent bien; mais toutes ne peuvent pas arriver à cet état parfait de graisse qui les fait appeler poulardes. L’espèce qu’on élève dans ce but à la Flèche est plus forte que la poule commune ; elle est robuste et a beaucoup d’analogie avec la poule normande , mais elle n’est pas huppée. On peut aussi engraisser par le même moyen les jeunes coqs et les chapons. Ccuje. — Les cages à engraissement en usage à la Flèche ont la forme des épinettes, seulement elles ne sont pas à claire-voie en avant et n’ont pas de mangeoire. Nourriture. — On emploie pour cet engraissement deux espèces de farine. La farine de blé noir (sarrasin) pétrie avec du lait aigre, ou, ce qui est préférable et plus usité , avec du lait d doux ; puis une farine composée de trois parties de blé noir et id’une partie d’orge mélangées ensemble; on peut remplacer forge par de la farine de maïs. On emploie cette farine comme l’autre, avec du lait. Dans les deux cas, la farine doit être blu- tée avec soin ; de sa pureté dépend la perfection de l’engraisse- tment. Empâtement. — On empâte les volailles dès le premier jour ii. 25