JARDIN POTAGER. 233 toujours être recouverte d’une chemise de paille fraîche, qu’on dé- place pour récolter les champignons à mesure qu’ils apparaissent. Récolte. — 11 importe de cueillir les champignons à moitié de leur grosseur, quand les bords de leur chapiteau sont encore roulés en dessous ; plus tard, sans être dangereux, les cham- pignons de couche pourraient être excessivement indigestes. Carotte. La carotte réussit parliculièrement dans les terrains substan- tiels et légers. Pour l’obtenir en culture dérobée,' on la sème au printemps, à la volée, dans une céréale; elle y reste inaperçue et ne se développe qu’après la moisson. Dans nos départements au sud de la Loire, les sécheresses et la nature du sol ne permettent de cultiver en plein champ que la carotte fourragère; la carotte destinée à la cuisine est exclusive- ment du domaine du jardin potager. Variétés. — La meilleure espèce jardinière est la carotte rouge courte de Hollande, perfectionnée par la culture aux environs de Paris; je mentionnerai aussi la carotte blanche à collet vert, qui, bien qu’appartenant à la grande culture, n’en est pas moins très- bonne, ainsi que lajaune pâle de Hollande. Culture. — La carotte doit être semée de bonne heure, c’est- à-dire dès la fin ou au commencement de mars. 11 n’y a pas d’in- 1 convénient à la semer immédiatement sur une fumure, pourvu que l’engrais employé soit bien consommé; dans le cas contraire, il vaut mieux cultiver les carottes dans un carré de jardin fumé l’année précédente. L’état de la terre, au moment où l’on sème, exige une grande attention , car le succès en dépend. Si l’on sème trop tôt après le labour, la terre éprouve un tassement qui dé- chausse les jeunes plants et en fait périr un grand nombre; il ne faut pas non plus que le sol soit trop pénétré d’humidité’, ce qui fait pourrir la graine en grande partie et rend les semis trop clairs. On doit semer en lignes espacées de 0m20; il est facile de donner un binage entre les lignes à cette distance. Il ne faut pas craindre de semer un peu épais, parce qu’au premier sarclage on détruit inévitablement beaucoup de jeunes plants; d’ailleurs il est toujours facile d’éclaircir un semis trop épais, ce que l’on fait à plusieurs reprises, de manière à utiliser les jeunes carottes, qui sont déjà un excellent légume dès qu’elles ont atteint la grosseur du petit doigt. On les éclaircit donc, pour la consommation, jusqu’à ce qu’elles soient espacées de 8 à 10 centimètres.