453 BASSE-COUR. reconnaître ; et, lorsqu’ils reviennent du pâturage, on les sépare de la bande et on leur donne un supplément de nourriture. Si on leur donnait ce supplément le matin avant de les faire sortir, ils deviendraient paresseux à chercher au dehors leur victuaille et n'engraisseraient point. Lorsque les dindonneaux deviennent adultes, c’est-à-dire à l’âge de six ou sept mois, selon la saison, qui influe beaucoup sur le„ur croissance, on peut les engraisser avec avantage. Si l’on a un troupeau considérable, il ne faut pas les mettre à l’engrais tous à la fois, à moins qu’on ne veuille les expédier au marché tous, ou à peu près tous ensemble, ce qui ne peut convenir que dans le voisinage d’un grand marché, où l’on est toujours cer- tain de vendre tout ce qu’on envoie. Dans tout autre cas, si l’on ne veut envoyer au marché ou engraisser pour sa consom- mation qu’un petit nombre de dindons, on marque, comme je l’ai déjà dit, à la patte, ceux qui sont à l’engrais. Pour indiquer les différents degrés qu’ils ont atteints, on peut joindre à la marque à la patte une nouvelle marque faite aux plumes de la queue à l’aide de ciseaux. La nourriture des dindons n’est pas la même à toutes les épo- ques de l’engraissement. Dans les premiers temps on se borne à leur donner de la nour- riture au moment de leur rentrée des champs, car les dindons ne doivent pas être engraissés en captivité, la liberté leur est nécessaire; on peut leur distribuer des grains ou des déeliets de grains de toute espèce, des pommes de terre cuites et des bette- raves coupées en petits morceaux, des glands, des faînes, de pe- tites châtaignes; quinze jours après, on commence à leur donner, au repas du soir, une pâtée de pommes de terre cuites et écra- sées, et mélangées d’une farine quelconque. On peut délayer cette pâtée avec du lait caillé, mais il ne faut en préparer que la quan- tité nécessaire à chaque repas, afin d’éviter qu’elle aigrisse. Huit ou dix jours après ce nouveau changement dans l’ali- mentation, on supprime le repas de grain du matin, à la rentrée des champs, et on le remplace par de la pâtée ; enfin, dans les derniers huit jours, lorsque le dindon a mangé de la pâtée, on lui fait avaler d’abord une ou deux boulettes de supplément par repas, et on ajoute une boulette de plus à chaque repas, ce qui fait qu’à la fin des huit jours le dindonneau mange, outre ce qu’il lui plaît de prendre seul, dix-huit ou vingt boulettes qu’on prépare comme il suit.