BERGERIE ET BÊTES A LAINE. 07 3 ■ Les produits des prairies artificielles conviennent très-bien aux moutons ; le foin leur convient moins. Ils mangent avec profit et plaisir la paille d’avoine. On peut faire passer dans leurs râteliers les pailles destinées à la litière; ils mangent ce qui leur plaît, le reste est employé pour litière. Bisaille. — On peut aussi fournir aux moutons un fourrage abondant, en cultivant le pois-mouton ou bisaille , qu’on sème au printemps et qu’on fauche avant que les gains soient entiè- rement formés. Ce pois peut être cultivé avec succès à peu près dans toutes les terres, excepté dans celles qui sont très-sablon- neuses et très-calcaires. Ce fourrage est une précieuse ressource pour la nourriture des moutons pendant l’hiver. Racines. — Les betteraves, rutabagas, navets, topinambours conviennent aussi tj'ès-bien aux moutons. Le fumier des mou- tons nourris de racines est abondant et de très-bonne qualité. On peut leur faire consommer des navets sur place; ils les dé- terrent fort bien et les mangent avec avidité. Avant de distribuer aux moutons des racines, on doit les cou- per avec le coupe-racines. Aussitôt que les agneaux commence- ront à manger, on leur donnera ces racines coupées très-menu et mêlées avec un peu de son. Les brebis nourrices en recevront une ration plus forte que les autres bêtes. Choux. — Le choux branchus du Poitou, qui donnent d’abon- dantes récoltes de feuilles dans des saisons'qui varient, selon l’é- poque à laquelle ils ont été plantés, sont aussi un bon aliment pour les moutons. Lorsque leurs feuilles sont gelées et couvertes de glace, il faut éviter de les leur faire consommer, car elles pourraient causer des avortement^ chez les brebis mères. Feuillants. — En Touraine, où il y a beaucoup d’arbres en têtards, les ormeaux, les frênes, les hêtres, les chênes, les peu- pliers d’Italie, de Suisse, blancs de Hollande, etc., en août ou en septembre on les ébranche ; on retranche ensuite les grosses branches, et on forme avec les petites , qui sont bien garnies de feuilles, de petites bourrées qu’on rentre quelques heures ; après qu’elles sont faites; les feuilles, quoique entassées, se 'dessèchent parfaitement et restent attachées aux branches. On i donne aux moutons , en hiver, ces bourrées ; ils en sont très- ; avides. Lorsqu’on ne coupe pas le bois trop tôt, lorsqu’on attend que la pousse d’août soit terminée, les arbres ainsi dépouillés ne •souffrent pas.