105 DISPOSITION GÉNÉRALE DU JARDIN. (d’arbustes, plantés sur un tertre entouré de gazons, afin de ca- cher la porte d’entrée de la maison et de forcer les voitures à décrire une courbe pour y arriver. On peut aussi masquer les ,iangles et les murailles nues avec des arbustes à feuilles persis- tantes et des plantes grimpantes ou même avec des arbustes en || ' caisse. Allées et bordures. L’ordre et la propreté sont les premières parures d’un jardin il-sans luxe. Un jardin, quelque bien tenu qu’il soit, ne peut avoir p bonne apparence si ses allées ne sont pas soigneusement entre- tenues. Le moyen le plus simple et le plus, usité consiste à les |!<sabler ; mais il n’est pas toujours facile de se procurer du sable. I EEn Belgique et en Angleterre, on y supplée par la cendre de I l houille, ce qui donne au sol une couleur noirâtre assez lugubre et fait le désespoir des femmes, car la cendre altère la fraîcheur 1 des toilettes d’été. Avant d’employer soit le sable, soit la cendre ou tout autre moyen de tenir les allées propres et d’empêcher la terre, par les temps humides, d’adhérer aux chaussures des promeneurs, il importe qu’elles aient été défoncées avec des soins l minutieux, afin de détruire toutes les mauvaises herbes vivaces, j On peut aussi les garnir de sciure de bois, de chêne surtout, qui j ; s’oppose à la germination des plantes. On épargne beaucoup de travail en adoptant la méthode de gazonner les allées. On y sème du gazon fin qu’on a soin de tenir y très-court; on y mêle un peu de petit trèfle blanc, et on forme 1 de chaque côté, le long de la plate-bande, un sentier de 0ra,40 de large, qu’on tient propre au moyen de grattagss. Ce mode d’entretien est facile si on le compare à l’entretien de toute l’allée, et, outre que ces petits sentiers sont d’un aspect agréable, ils permettent de marcher sans se mouiller les pieds, quand l’herbe est imbibée par la rosée ou la pluie. Lorsqu’on ne veut pas em- ployer ce moyen, il faut enlever la terre des allées et la remplacer par un empierrement en cailloux ou en roche concassée, sem- blable à celui dont on se sert pour les routes à la Mac-Adam. Dans un petit jardin d’agrément, il faut se borner à tracer des I allées de largeur convenable : pour trois ou quatre personnes I de front, 3 mètres suffisent. Les bordures sont indispensables à la propreté des allées ; outre - leur effet ornemental, elles ont l’avantage de soutenir la terre et de l’empêcher d’envahir les allées; le buis est d’un bon effet et se