252 JARDIN. élevée au-dessus du sol au moyen de Irois crémaillères (grav. GO), quand la cloche ne peut plus contenir ses branches. On ne doit l’enlever tout à fait que lorsque la chaleur est très-forte. On fait les crémaillères avec de petites lattes qu’on entaille. On doit visiter tous les jours les melons pour leur faire subir en temps opportun la taille ; si on négligeait cette surveillance, on se trouverait quelquefois débordé par un luxe de végétation au milieu duquel l’opération de la taille deviendrait fort embar- rassante. Il ne faut arroser les melons que lorsque la sécheresse a duré quelque temps et qu’elle paraît devoir persister, et il est préfé- rable de les arroser abondamment et plus rarement. Un arrose- ment superficiel ne vas pas jusqu’aux racines, qui sont profondes. Lorsque les melons sont chargés de fruits approchant de la ma- turité, on doit les arroser plus souvent; il faut éviter aussi de les arroser sur les feuilles lorsque le soleil est levé, car elles grilleraient, ce qui nuirait beaucoup à la plante; cependant il est préférable qu’ils le soient le matin, à moins qu’il ne fasse excessivement chaud. On enlève les cloches, on arrose, et on ne les replace pas immédiatement ; si le soleil est brillant, on laisse sécher les feuilles avant de remettre la cloche. Lorsque les fruits des melons ont atteint le tiers de leur grosseur, il faut les placer sur de petits morceaux de planche ou de tuile, afin d’éviter en partie ce qu’on appelle la couche, partie qui n’est pas bonne à manger ou est moins bonne que le reste. Le succès de la culture des melons conduite d’après ces prin- cipes dépendra entièrement des soins minutieux et assidus qu’on leur donnera à toutes les époques de leur croissance. Ainsi le plus ou moins d’eau, d’air ou de lumière distribués à propos, et la taille des branches au moment précis où la plante en a be- soin', sont les vrais et seuls éléments de succès. Les paillassons ou la litière doivent toujours rester à côté de la planche de me- lons , même en plein été, quand leur secours comme abri n’est plus indispensable; tout orage peut être accompagné de grêle, et le moindre choc d’un grêlon, même peu volumineux, fait pé- rir les melons sans remède. Lorsque la grêle a frappé une tige de melon, la plaie n’est pas visible le premier jour; le lendemain on aperçoit une tache noire; le surlendemain la branche est morte. 11 y a quelques années, dans les environs de Paris beau- coup de melons atteints par une grêle de grosseur médiocre et