J ALPIN. K'.uvÿ et ixtetts. — U importe essentiellement vio tenir le-, porte-graine vies vases et vies radis éloignés vies porte-graine des navets, vies raiforts et autres v vu vite vos. l,a g raine vies radis est renfermée vlans une capsule v\ui s'ouvre difficilement; celte graine, n'étant pas fort dure, est souvent meurtrie au i<oint vie perdre sa faculté germinative, lorsqu'elle a été séparée des capsules par le Lattage, A moins qu'on ne le fasse avec une baguette légère. On doit toujours repiquer les radis destinés à porter graine, ce qui permet de choisir pour cela les mieux conformés et ceux qui ont le moins de collet et de racine. Il faut prendre les porte graine vlans les premiers semis, ou au moins dans ceux qu'on a laits en avril, sans quoi la semence pourrait ne pas mûrir. Cette graine conserve pendant cinq ou six ans sa propriété repro- ductive. ikilades. — l es graines vies plantes potagères utilisées comme salades sont celles dont les oiseaux sont le plus avides, il faut recourir aux filets pour éloigner les oiseaux au moment de la maturité dos graines. Beaucoup de jardiniers ont l'habitude vie récolter tes graines de salade sur les plantes qui, s'étant refu- sées à pommer, montent naturellement : c’est le moyeu le plus sdr de faire promptement dégénérer les meilleures espèces. Il faut, au contraire, choisir pour porte-graine les sujets qui ont donné les plus beaux produits et les laisser monter sur la place où ils ont végété. Plusieurs vie ces graines ne conservent pas au delà de trois ou quatre ans leur faculté germinative ; quami il s’agit de variétés sujettes à monter, les jardiniers ont l'habi- tude vie n’employer que vie la graine vie vieux ans, vient U' plant passe pour pommer plus facilement que celui qui provient de la graine vie l’année précédente. Les salades sont sujettes à l hy- bridation ; cependant elles ne s'hybrident pas aussi facilement que d'autres piaules. Scorsonère. — La graine est une vies plus difficiles à récol- ter à cause des oiseaux qui en sont très-friands et parce qu elle tombe facilement ; il faut cueillir les têtes un peu avant maturité, les suspendre à l'ombre en les enveloppant, et ne les égrener que lorsqu’elles sont sèches. Cette graine demande à être triée, car un grand nombre de graines ne contiennent pas d'amande et sont stériles. Elle ne se conserve qu’un an ou vieux au plus. Tomate. — On choisit des fruits bien mûrs et bien faits, on les dépose sur une tuile ou une assiette et on les expose à l air. Lors-