15 MÉDICAMENTS. Si le bain n’exhale pas après sa préparation une vapeur qui pique les yeux, c’est que la farine est mauvaise ou a été mal préparée; la meilleure farine de moutarde pour les bains doit être jaune brun ou verdâtre, très-huileuse, et piquer la langue lorsqu’on la goûte. Il est important de s’assurer de la qualité de la farine avant de l’employer, car on trouve dans le commerce i des farines de moutarde auxquelles d’autres substances d’une i moindre valeur ont été mélangées. On ne peut mettre trop de • soin à s’assurer de la qualité de la moutarde, car c’est un médi- cament très-actif, et sur lequel on fonde souvent de grandes es- pérances dans un danger imminent. Bain depieds à la cendre. — On verse de l’eau dans un chaudron et on ajoute deux ou trois bonnes pelletées de cendre ; on laisse f faire quelques bouillons, et on verse l’eau et la cendre dans le wase qui doit servir â prendre le bain de pieds; l’eau doit être < aussi chaude que possible. On laisse les pieds plongés pendant 15 ou ‘20 minutes dans ! l’eau, en ayant soin de la réchauffer. Il faut éviter de laisser re- tfroidir les pieds après le bain. Bain de pieds au sel. — On ajoute à l’eau 125 à 250 grammes Ide sel de cuisine. Cataplasmes. Un cataplasme est une sorte de bouillie épaisse, formée le plus souvent de farine de graine de lin ou de mie de pain, et qu’on ap- plique presque toujours chaude sur la peau saine ou dénudée. Linge. — Le linge destiné au cataplasme doit être d’un tissu pe» serré, tel que de la vieille toile, du calicot usé ou de la grosse mousseline, et beaucoup plus grand que la dimension à donner au cataplasme, qui doit en être recouvert de manière que rien ne puisse s’échapper. Si le linge n’est pas d’une di- mension suffisante, pour éloigner toute crainte à ce sujet, on le faufile lorsqu’il est replié. Farine de lin. — La farine de lin destinée à la préparation des cataplasmes doit être choisie fraîchement préparée, car l’huile qu’elle contient se rancit facilement , ce qui rend la farine âcre, et lui ôte son action émolliente. Confection du cataplasme. — On met dans un vase, qui ré- siste à l’action de l’eau bouillante, une quantité de farine pro- portionnée à la dimension que doit avoir le cataplasme; on verse sur la farine la quantité d’eau bouillante nécessaire pour