HYGIÈNE DES ENFANTS. ôh ; abondantes. Il faut se retourner et nager sur le dos, c’est-à-dire ! faire la planche. C’est un moyen d’échapper au danger, parce (pie ! le corps est tout à fait horizontal et qu’il suffit d’une légère agita- tion des mains pour le soutenir à la surface de l’eau lorsque la constitution obèse du nageur ne lui permet pas de flotter sans i mouvements. Un autre moyen d’échapper aux herbes, c’est de continuer à nager sur le ventre, la tête plongeant à demi à la surface de l’eau. Dans cette position, tout homme, gras ou maigre, est sûr de flotter horizontalement, comme un morceau de liège. Il suffit de relever de temps en temps la tète hors de l’eau pour re- prendre haleine. Le courant vous mène peu à peu et finit par vous délivrer, surtout si, par quelques mouvements impercepti- i blés, vous vous faites emporter vers le courant de la rivière. Dans toutes ces circonstances, l’essentiel est de conserver le sang- froid. JDentition des enfants. La dentition des enfants nécessite une surveillance'active : il s’agit de leur faire un beau présent, de bonnes et belles dents. La première dentition est toujours, pour la santé des enfants, une véritable crise ; elle commence vers le sixième mois après la naissance et elle est terminée vers l’âge de vingt-six à vingt- huit mois. Chaque mâchoire est alors garnie de dix dents, sa- ’ voir : quatre incisives, deux canines et quatre molaires. Lorsqu’un enfant a des dents gâtées, elles le font souffrir, et, ce qu’il y a de pis, c’est qu’il est fâcheux pour l’avenir de les faire extirper. Il faut donc employer des moyens palliatifs, comme des bains de pieds, l’application sur la joue malade de cataplasmes faits avec une décoction de têtes de pavot et de la mie de pain ou de la fécule, ou bien un petit morceau de coton imbibe d’un peu de laudanum, de chloroforme ou d’alcool camphré. Il en est tout autrement lorsque les dents commencent à s’é- branler, c’est-à-dire vers l’âge de sept ans; il faut alors faire visiter la bouche de l’enfant par un bon dentiste, pour s’assurer que le travail de la seconde dentition se prépare bien. On ne doit cependant pas arracher une dent aussitôt qu’elle remue, mais seulement lorsqu’elle n’est plus contenue que par les gencives, auxquelles elle reste adhérente, ou lorsqu’elle est serrée par d’au- tres dents, et qu’on peut craindre de voir celle qui pousse des- sous dévier de sa position naturelle; il faut, sans hésitation, arra-