-242 JARDIN. •ont atteint 4 à 5 centimètres ; il forme en cet état une excellente salade, qui ne-vaut pas cependant celle que fournit la laitue à •couper. Variétés.—Il en est des laitues comme des choux et de plusieurs autres légumes : chaque canton a ses variétés de prédilection. ■C’est à la maîtresse de maison à faire cultiver, dans son jardin, la laitue qui convient le mieux au goût des habitants du pays, et aux conditions locales du sol et du climat. Laitue pommée. — La culture a produit d’innombrables va- riétés de laitues ; la meilleure est la laitue pommée, à feuilles légèrement «rousses ; elle tourne facilement et ne monte pas en graine avec la même promptitude que beaucoup d’autres variétés. Laitue cle Batavia. — Les Hollandais ont introduit en Europe, ' depuis plusieurs années sous le nom de laitue de Batavia, une espèce de laitue monstre qui, dans les bons terrains"; devient aussi grosse que les gros choux d’Alsace; lorsqu’elle n’atteint pas ce volume, elle est de très-bonne qualité et se forme très- promptement. Il y en a deux variétés : l’une ayant une teinte rou- geâtre sur les feuilles qui sont vertes : elle est de médiocre qualité; l’autre, d’une teinte jaunâtre; presque aussi pâle qu’une laitue pommée, et d’un goût exquis et excessivement tendre ; c’est une des meilleures espèces de salade, et, de plus, elle est •très-grosse. On la cultive en grand pour la nourriture des porcs. Laitue d'hiver. — On la sème à la fin de septembre pour la repiquer à la mi-novembre à l’abri d’un mur, à bonne exposi- tion ; elle passe très-bien ainsi l’hiver et commence à donner de petites pommes vers la fin de mars ou au commencement d’avril;' « elle atteint toute sa perfection à la fin de ce mois. La laitue rouge, la rousse, et plusieurs autres variétés connues sous le nom • de laitue d'hiver, conviennent particulièrement à cette culture, j Laitue à couper.— On peut aussi semer en lignes, au com- mencement de novembre, une petite laitue qui ne pomme pas, • et qu’on appelle laitue à couper, à feuilles de chêne-, elle sup- I porte les rigueurs de l’hiver, à moins qu’il ne soit très-rigoureux; f • elle est bonne à être cueillie vers la fin de mars. On en obtient i plusieurs récoltes avant qu’elle monte. On peut aussi la semer au commencement de mars et même plus tard. Ce n’est pas une salade très-délicate, mais elle donne des produits abondants, peut se manger cuite, apprêtée comme des épinards, et ne leur cède pas en bonté. Laitue crcpe ou Gotte. — Cette laitue, l’une des plus mé- il