324 JARDIN. Sorbier des oiseleurs. Arbre de 8 mètres de hauteur. Fleurs blanches et odorantes au printemps. Fruits ronds, mous, disposés en bouquets, d’un effet agréable par leur belle couleur rouge ou orangée. Le sor- bier des oiseleurs, lorsqu’on le multiplie par le semis des graines, qui ne lèvent qu’au bout de deux ans, donne du plant qui croît avec une lenteur désespérante; on préfère, pour cette raison, le multiplier par la greffe sur néflier ou sur épine blanche. Thuia. Arbre résineux commun dans les jardins paysagers. On le pro- page par graines. Le thuia de la Chine sert à faire de vertes palis- sades ou des brise-vents. On le tond aisément. Le thuia pyramidal est très-pittoresque. Le thuia gigantesque est vigoureux et très- décoratif. Le thuia aurea est nain et forme un buisson arrondi de couleur vert jaunâtre; on le plante isolément. Tilleul. Grand et bel arbre, à fleurs odorantes, utilisées en médecine. Multiplication par rejetons, que l’on obtient en coupant, à 0m50 de terre, de jeunes tilleuls pour les forcer à donner une multi- tude de rejetons. En formant autour de la plante-mère une butte de terre dans laquelle les rejetons du tilleul sont marcot- tés, on obtient un nombre indéterminé de sujets enracinés, qui sont sevrés au printemps, puis élevés en pépinière jusqu’à ce qu’ils puissent être mis en place. Le tilleul est propre à former de vastes et agréables ombrages. Sa taille est facile. Son bois, léger et blanc, est employé pour la sculpture et l’ébénisterie. Son écorce sert à faire des cordes. Il doit être cultivé dans un ter- rain plat et profond. Le tilleul argenté est une très-belle espèce. PLANTES D’ORANGERIE ET D’APPARTEMENT. Aspidistra. Tige souterraine, d’où s’élève une touffe de belles feuilles lan- céolées, onduleuses, longues de 0n'20 à 0n’30, d’un vert plus ou moins foncé, quelquefois panachées de blanc, soutenues par un pétiole rigide. La longue durée de son beau feuillage luisant, rend