FERME. 4GÜ dépouilles de l'année, 130 grammes de plumes et 30 grammes de duvet; une oie ne fournit, par an, que8 à 10 plumes à écrire; le prix de la plume bien sèche est de 5àG fr. le kilogr. ; le prix du duvet est de 10 à 12 fr. Engraissement. Les oies sont de toutes les volailles celles qu’on engraisse le mieux et le plus facilement; il ne faut pas les engraisser plus tard qu’en décembre, parce que dès qu’arrive la saison des amours, elles n’engraissent plus. On peut commencer en août; mais avant de les mettre à l’engrais il convient de les y préparer par une bonne nourriture, afin qu’elles soient bien en chair. Pour cela on leur donne, à la rentrée des champs, quelques grains de peu'de valeur, comme du blé noir, de l’avoine, du maïs, et on les fait barboter dans de l’eau à laquelle on ajoute un peu de farine commune ou de recoupes. Les betteraves crues les préparent très-bien à la graisse, c’est un aliment peu coûteux. On prépare aussi les oies à l’engraissement en les conduisant dans les chau- mes, où elles trouvent une certaine quantité de grains. Lors- qu’elles sont en bon état, il faut les séquestrer, c’est-à-dire les placer dans un lieu obscur, silencieux et sain, et surtout les pri- ver de toute distraction. Si l’on doit vendre les oies mortes/il faut les plumer sous le ventre avant de les mettre à l’engrais, parce qu’elles salissent leurs plumes en se couchant le ventre contre terre; mais, si l’on doit les vendre vivantes, il ne faut pas les plumer : elles seraient déparées et perdraient de leur prix; dans ce cas, il faut redoubler de soins pour qu’elles aient une litière très-propre. On peut, pendant les huit premiers jours de l’engraissement, leur donner seulement à manger de l’avoine, et leur faire boire trois fois par jour de l’eau blanchie avec une farine quelconque. On leur donne cette nourriture dans de petites augettes en bois, longues, étroites et peu creuses, le long desquelles elles peuvent se ranger à côté les unes des autres sans confusion; la construction de ces augettes est peu coûteuse, et très-préférable aux petits vases ronds dans lesquels on donne ordinairement aux oies leur nourriture et autour desquels elles se culbutent et se battent quelquefois pour en approcher'avant leurs camarades, ce qui nuit beaucoup à leur engraissement. Leur repas fini, on enlève les augettes pour qu’elles dorment et digèrent sans pré- occupation.