173 JARDIN FRUITIER. Pruniers. NOMS DES VARIETES. De Montfort ...... De Monsieur Reine-Claude ordinaire. . , . . Petite Mirabelle ( pour confiture) . Reine-Claude violette Reine-Clatide diaphane Goutte d'or D'Agen (à pruneaux) EPOQUE DE MATÜRITF Fin de juillet. Commencement d'août. Fin d’août. Commencement de septembre. Mi-septembre. Fin de septembre. Commencement d’octobre. Commencement de septembre. Tous les pruniers sont greffés sur prunier, excepté dans le Midi, où Ton préfère l’amandier, dont les racines pivotantes échappent à la sécheresse. Il faut choisir, comme sujet de pru- nier à greffer, des plants obtenus de noyaux et non de drageons. Les racines des arbres obtenus de drageons produisent de nom- breux rejets, qui épuisent l’arbre. Groseilliers, framboisiers. Ces deux charmants petits arbustes nous donnent en abon- dance de jolis fruits, qui ont le double mérite d’être sains, ra- fraîchissants, et de servir à la préparation d’une des plus belles et des meilleures de toutes les confitures : ils méritent donc bien que je leur consacre un article spécial ; car, excepté aux envi- rons de Paris, où leur culture est très-soignée, on les abandonne ordinairement aux caprices de leur végétation, ou bien on ne les taille que grossièrement; et cependant, comme les arbres frui- tiers, ils profitent beaucoup d’une taille raisonnée et produi- sent, lorsqu’ils sont bien taillés, des fruits de qualité supé- rieure. Culture et taille du groseillier. — Le groseillier prospère à peu près dans tous les terrains ; cependant il est préférable de le planter dans une terre légère : ses fruits sont moins acides. Il réussit bien sous d’autres arbres fruitiers, pourvu qu’il ait été planté en même temps qu’eux; presque toutes les expositions lui conviennent. Le voisinage d’un mur à l’exposition du midi ne bu convient point : ce voisinage nuit plus à la conservation* et à la grosseur des fruits qu’à la prospérité de Tarbuste. On multiplie le groseillier soit de bouture, soit par la division des touffes; on les plante souvent en quinconce à lm50 de distance ; il forme1 na- turellement des buissons réguliers. On peut aussi le conduire en "• 10.