JARDIN. 281 Jacinthe. Variétés. — G’cst une des fleurs qui comptent le plus de va- riétés; les Hollandais, grands amateurs de jacinthes, en ont jusqu’à 2,000, dont 400 à 500 sont assez faciles à distinguer. Les jacinthes cultivées se divisent commercialement en deux classes principales : les jacinthes de Hollande et les jacinthes de Paris. Celles de Hollande sont les plus belles sous tous les rapports. Culture en pleine terre. — Je m’abstiendrai de décrire en détail la culture des jacinthes de collection, telle que la prati- quent les vrais amateurs; je ne donnerai que les procédés qui peuvent être facilement pratiqués par une femme qui soiglie son parterre, sans en faire son occupation principale. La jacinthe est multipliée par semences ou par caïeux. Les se- mis ont pour objet d’obtenir des variétés nouvelles. Quand on se propose de planter une planche de jacinthes, on en prépare la terre en septembre ou octobre, en faisant un mé- lange de terreau et de terre légère. Lorsqu’elle est bien ameu- blie, on y trace des rayons espacés de 15 à 18 centimètres en long et en large, et on place un oignon à chaque point d’inter- section; on l’enfonce jusqu’à fleur de terre, en variant les cou- leurs; puis on le recouvre de 8 à 10 centimètres de bon terreau. Durant l’hiver, les planches doivent être recouvertes de paille, de fougère ou de litière sèche, mais non de fumier. Les feuilles deviennent plus nombreuses à mesure que l’oignon vieillit; plus il pousse de feuilles, plus il amène de caïeux; mais cette pro- duction abrège sa durée. Certains oignons durent un grand nombre d’années; d’autres ne dépassent pas six ou sept ans. A l’époque de la floraison, les amateurs couvrent leurs plantes de berceaux de toile ou de paillassons pendant l'ardeur du soleil. On soutient par des tuteurs les tiges qui sont trop faibles pour supporter leurs fleurons. Lorsque la fleur est passée et que la tige se dessèche, on comprime la terre autour de 1 oignon pour empêcher les insectes de s’y introduire. Lorsque les feuilles son desséchées, on fait choix d’un beau jour pour enlever les oignons avec précaution; on supprime les feuilles et les tiges, et on laisse les bulbes sur le terrain en les couvrant d’une très-mince couche de terre, si le temps est beau; puis on les rentre. Si la pluie est à craindre, on les rentre immédiatement dans un lieu sec et aéré, à l’abri du soleil. Un mois après l’arrachage, on sépare les racines. Si la tunique ou l’enveloppe de l’oignon commençait à