JARDIN FRUITIER. 111 petit morceau de bois un trou dans la terre au milieu du pot ci ou y place la bouture ; on serre fortement avec le doigt la terre tout autour afin qu’elle s’applique étroitement sur le rameau, on arrose alors assez abondamment ; lorsque l’eau surabondante s’est écoulée, on enterre les pots à l’ombre en pleine terre, ou on les place dans le terreau d’une couche dont la chaleur ne dépasse pas 15 à 18 degrés; on les couvre d’une cloche et on les abrite du soleil. On visite tous les jours ; s’il se condense de l’eau sous la cloche, il faut l’essuyer. Lorsque les boutures sont enracinées, ■ce qu’on reconnaît à leur végétation, on enlève la cloche; plus tard on les dépote pour les mettre en pleine terre ou dans des pots plus grands. Les mois de mai et juin sont l’époque la plus convenable pour faire des boutures en pot; cependant on peut en faire en tout temps, mais il faut de grands soins. Greffe. — Greffoirs. On appelle œil ou bouton à bois un bouton renfermant dans ses écailles l’embryon d’un bourgeon et le rudiment d’une branche. La greffe est une opération qui a pour but d’obliger un œil ou Grav. 26. — Greffoir double Lesueur. scion d une plante a croître sur une autre plante. On emploie la gielle pour améliorer 1 espèce d un sujet, ou pour en changer les feuilles, les fleurs ou les fruits. •le me bornerai à indiquer les trois sortes de greffe les plus usitées dans le jardinage ; la plupart des autres greffes sont sur-