536 FERME. Il est avantageusement remplacé par une grande terrine de zinc posée sur une petite table de hauteur convenable pour la laveuse et percée d’un trou assez grand pour que la terrine y entre à moitié de sa hauteur. Mobilier de la laiterie proprement dite. — Le moblier de la laiterie se compose de : Tablettes et table. — La laiterie sera garnie dans tout son pour- tour d’un ou de plusieurs rangs de tablettes sur lesquelles on place les terrines qui reçoivent le lait pour la montée de la crème. Il est aussi convenable d’avoir au milieu de la pièce une table sur laquelle on place les terrines pour passer le lait et l’écrémer. Cette table pourra servir aussi à déposer les divers ustensiles qui ne doivent pas quitter la laiterie, comme la crémière, le lacto- mètre, la cuiller à écrémer, etc. Calorifère. — La laiterie doit avoir une température constante de 12 à 16 degrés centigrades. Elle sera donc munie d’un calo- rifère ou poêle qui permettra de la chauffer dans les temps froids, de même que son exposition au nord et ses murs épais ou son enfoncement suffisant dans le sol en manière de cave feront que, l’été, la chaleur n’y soit pas trop forte. Il faut empêcher'toute espèce de fumée, car le lait, la crème ou le beurre prennent facilement l’odeur et le goût de tout ce qui les entoure; c’est pourquoi le feu ne devra jamais s’allumer dans la laiterie même, mais en dehors, dans le lavoir par exemple. Le mieux pour chauffer une laiterie serait d’employer un thermosiphon sem- blable à celui dont on se sert dans les serres chaudes. Vases à lait. — Les vases destinés à contenir le lait ne doivent pas avoir plus de 0m,10, à 0m,12 de profondeur : s’ils sont trop creux , en été la crème n’a pas le temps de monter à la surface avant que le lait soit caillé; en hiver, au contraire, le lait court risque d'être altéré avant la montée de la crème. Enfin, il est essentiel qu’en toute saison le lait refroidisse promptement, parce que, bien que la crème ne monte pas quand le lait est à une température trop basse, elle ne monte que lorsqu’il est refroidi. Les vases en grès sont préférables; et surtout lorsqu’ils ne sont pas vernissés, la séparation de la crème s’y opère plus facile- ment que dans tout autre vase. Les terrines dont la base est étroite et l’orifice très-large (grav. 89) sont, sans contredit, les vases les plus convenables pour favoriser la montée de la crème ; elles n’ont point l’incon-