ii. l / /< * ‘ MAISON RUSTIQUE TROISIÈME PARTIE MÉDECINE DOMESTIQUE J’ai rédigé ces instructions sur la médecine domestique avec lune extrême circonspection. Dans l’art de guérir, la difficulté ; principale n’est pas d’appliquer le remède lorsque le mal est i connu , mais bien de reconnaître avec certitude la nature du i mal. Les symptômes étant très-variables et souvent trompeurs , l’exercice de la médecine est très-difficile, et exige des études i incessantes fortifiées par une longue expérience. Qu’il me soit permis d’exposer ici une opinion qui paraîtra •singulière : c’est qu’il est difficile qu’un médecin fasse un bon t traité de médecine domestique. Je vais développer cette pensée. Lorsqu’on possède bien une matière quelconque , elle nous I paraît claire , simple, facile à saisir comme à appliquer. Il nous semble que chacun doit, ainsi que nous-môrae , la voir et la com- prendre. Un médecin qui ferait un traité de médecine domesti- que se laisserait probablement aller, sans s’en douter, à celte i pente naturelle de l’esprit : son travail présenterait de nombreuses lacunes, et la science, qu’il aurait cru mettre à la portée de tous