JARDIN. 191 Soins à donner aux fruits avant de les placer dans le fruitier. La plus nécessaire de toutes les précautions pour la conserva- tion des fruits à pépins consiste, avant de les renfermer dans le fruitier, à les laisser pendant cinq à six jours exposés à l’air libre dans une chambre dont on maintient les portes et les fe- nêtres ouvertes. Une partie de l’eau de végétation des fruits peut ainsi s’évaporer; il ne se forme pas, dans le fruitier même, une atmosphère rendue humide par les vapeurs provenant des fruits, cause la plus fréquente de leur destruction. Manière de ranger les fruits. — Les fruits sont rangés avec précaution; ceux qui doivent mûrir les premiers sont mis le plus en vue; tous sont placés sur le côté opposé à celui qui a reçu l’action du soleil, c’est-à-dire sur le côté qui est toujours le moins coloré et le moins mûr. Fruitier pyramidal. — Cet appareil, inventé par M. Viller- moz, est utile surtout lorsqu’on ne dispose pour fruitier que d’un petit local. On construit le fruitier pyramidal (grav. 55) au moyen d’une pièce de bois carrée d’une épaisseur de 0m15 environ et dont les extrémités sont terminées en forme de toupie, et, comme celles-ci, pourvues d’un pivot de fer ou d’acier. Sur les quatre faces de cette pièce de bois on établit des consoles solide- ment superposées à une distance de 0m30 les unes des autres. Leurs bras doivent avoir de 0m40 à 0m50 de longueur. C’est sur ces consoles qu’on place les rayons circulaires et revêtus de re- bords en fer-blanc ou en zinc. Cette pyramide, lorsqu’elle est achevée, ressemble à un axe traversant plusieurs disques. Le pivot d’en bas porte sur une cuvette en cuivre fixée au sol; le pivot de la partie supérieure est retenu par une cuvette sembla- ble fixée au plafond, de manière que la pyramide puisse tour- ner sur elle-même au moindre mouvement qu’on lui imprime; cette facilité de tourner permet de ranger les fruits et de les visiter sans être obligé de déplacer l’échelle, qui est retenue par deux crochets à une tringle de fer fixée au plafond. Si le fruitier est vaste, ou s’il est plus long que large, on peut y éta- blir deux pyramides. Fruitier portatif de Mathieu de Dombaslc. — On fait construire en planches de sapin ou de peuplier de 0m0'2 d’épaisseur des caisses de Qm10 seulement de hauteur, et de 0m65 de longueur sur 0m40 de largeur, le tout pris en dedans : toutes ces caisses doivent être de dimensions bien égales, de manière à s’ajuster exactement les unes sur les autres; elles n’ont pas de couvercles,