TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 123 » obtiendrez une nappe liquide très-légère. C’est ainsi que sont fabriqués les arrosoirs destinés aux bassinages : l’orifice de sortie est réduit à un petit trou rond, qui ne laisse Grav, G. — Arrosoir de H. Raveneau. Grav. 7. — Tuyau de l’arrosoir Raveneau. Voici un mode d’arrosage très-peu connu et pourtant très-an- cien, car on en trouve la description dans un livre" de '1803. Il Grav. 8. — Siphon-mèche. consiste à mettre en communication, au moyen d’une mèche liu- mide, la plante que l’on veut arroser, avec un vase plein d’eau.