87 MORSURES ET PIQURES. CHAPITRE VII. MORSURES D’ANIMAUX ENRAGÉS OU VENIMEUX ET PIQURES D’INSECTES. Morsures d’animaux enragés. La rage (hydrophobie) est une affection produite par la mor- sure ou par le contact de la bave d’un animal enragé. Elle est caractérisée par l’impossibilité d’avaler, surtout des liquides, par des frémissements convulsifs et des convulsions qui se mani- festent sous forme d’attaques. Lorsqu’une personne est mordue par un animal enragé ou qu’on soupçonne enragé, il faut à l’instant : 1° presser en tout sens la blessure, afin d’en faire sortir le sang et la bave; 2° la- ver cette blessure, soit avec de l’ammoniaque étendue d’eau, soit avec de l’eau de lessive ou de savon, de l’eau de chaux, de l’eau salée, et, à défaut, avec de l’eau ; 3° faire chauffer A blanc un morceau de fer pour cautériser profondément la plaie. Il faut ensuite mettre le blessé à la diète, le laisser en repos et chercher à calmer sa frayeur. Dans tous les cas, et même après l’emploi de ces moyens, il faut appeler un médecin , qui seul peut décider si la cautérisation a été suffisante. Il est inutile d’ajouter qu’il faut se garder avec le plus grand soin de tous les prétendus spécifiques infaillibles contre la rage qui sont préconisés dans les campagnes; toutes les fois, je le ré- pète, qu’on a le moindre doute sur l’état sanitaire de l’animal qui a fait la morsure, il faut, sans hésiter, pratiquer une cauté- risation énergique, car la rage, une fois développée, détermine une mort prompte et certaine. Il faut surtout bien se garder de tuer l’animal qui a mordu : il faut l’attacher ou l’enfermer, et s’assurer s’il continue à boire et à prendre de la nourriture; très-souvent on tae des cliiens qui ne sont nullement enragés, et, comme après la mort il est impossible de s’assurer d’une manière positive s’ils étaient at- teints de la rage, la personne mordue vit dans une inquiétude affreuse, qui, le plus souvent, n’a aucun fondement.