169 JARDIN FRUITIER. (comme la pêche d’espalier : la chair adhère au noyau et la peau à la chair. Ces pêches sont très-sucrées, très-juteuses, un peu cassantes sans être dures quand elles ne sont pas arrivées à une maturité complète; d’autres sont en tout semblables aux diverses- i ipêches d’espalier, sans avoir cependant leur finesse et leur bbeauté; enfin il y a une variété très-tardive, mûrissant en octo- bbre, verdâtre en dessus, qui a la chair marbrée du plus beau rouge : on la nomme, en Poitou, pcche d'enfer. Toutes les espèces de pêches et leurs nombreuses variété» ont donné naissance aux pêches qu’on cultive en espalier et qui ont été améliorées par la culture et multipliées par la greffe. Dans les pays où ces pêchers francs de pied existent, on les (trouve habituellement dans les vignes, les champs et les jar- dins mal soignés. Ces pauvres arbres, abandonnés à eux-mêmes, 'vivent comme ils peuvent et tant qu’ils peuvent, ils perdent peu i peu leur bois, puis finissent par mourir après avoir donné des : ’ruits médiocres, faute desoins. Voici un moyen bien simple de maintenir ces pêchers vigou- reux, féconds, et d’en obtenir d’aussi beaux fruits que leur es- pèce le comporte. On se procure des noyaux de bonne espèce de ces pêchers ’rancs de pied et on les place au mois de novembre, par couches» iu pied d’un mur au midi ou dans une cave, dans une petite fosse l’environ 30 centimètres de profondeur ; on garnit chaque couche ! l’une épaisseur de 5 à G centimètres de sable fin et humide; I m recouvre le tout d’une épaisseur de 10 centimètres de terre 1 nviron. Vers le mois de mars on ouvre la fosse; les noyaux ont ouverts ou entre ouverts et laissent voir leur germe. On Tante alors ces noyaux, soit en pépinière, soit à la place que on veut qu’ils occupent. Dès le printemps l’arbre lève, et si la erre est bonne et bien entretenue par les binages, il parvient ans cette première année à la hauteur de 50 à GO centimètres; l’automne de cette même année ou au printemps suivant, n peut transplanter sans les tailler, avec les soins indiqués à article Transplantation, les sujets qui ne doivent pas rester en lace. La seconde année, cette luxuriante végétation prend un grand Développement, et l’arbre arrive à 1 mètre ou 1 mètre 30 centi- mètres de hauteur; à la troisième année, quelquefois même dès i seconde année, les fleurs paraissent en abondance, et, si la elée ne les surprend pas, les fruits nouent et arrivent à bien, i:. 10