68 MÉDECINE DOMESTIQUE. Homme : 3e dose, 75 centigrammes en 2 prises. — 4e 90 — — Femme : lrF dose, 40 centigrammes en 2 prises. — 2e 50 — — — 3' 60 — — — 4e 75 — — Enfant : lre dose, 15 à 25 centigrammes en 2 prises. — 2' 20 à 30 — — — 3e 25 à 35 — — — 4' 30 à 40 — — Si pendant ou après ce traitement la fièvre reparaît, il faut con- sulter un médecin. Dans une fièvre intermittente simple, il n’est pas nécessaire d’observer une diète sévère ; mais il faut éviter les fruits doux, comme les prunes, les melons, les figues, les poires, et surtout les fruits verts ; de bons fruits rouges et du raisin très-mûr ne peuvent faire mal. Si la pâleur persiste, on peut administrer les préparations fer- rugineuses, d’abord sous la forme de sous-carbonate de fer ; pour un adulte, on peut en donner 30 centigrammes le matin immé- diatement avant le déjeuner, et autant le soir au moment du dîner; on prend cette poudre soit dans une cuillerée de soupe, soit enveloppée dans du pain azyme. Au bout de huit jours, si l’état du malade est amélioré, on peut augmenter la dose de 10 centi- grammes par repas ; si cette préparation ferrugineuse fatigue l’es- tomac, on peut la remplacer par de la limaille de fer porphyrisée et administrée dans les mêmes proportions pour un adulte, et réduite de moitié pour un enfant ; quelquefois l’estomac digère mieux le fer sous une forme que sous une autre. On fera bien de boire une cuillerée de vin de quinquina le matin et une cuil- lerée le soir. Grâce à ce régime, la pâleur disparaît et les forces reviennent. On doit observer, chez les enfants surtout, si, après l’accès de fièvre, la pointe et les bords de la langue restent rouges ; il y a alors inconvénient à administrer le sulfate de quinine sans avoir consulté un médecin, comme aussi dans le cas où les accès de fièvre ne sont pas assez tranchés pour offrir bien nettement le ca- ractère de la fièvre intermittente. Le sulfate de quinine a une amertume insupportable ; on peut lui donner la forme de pilules afin de rendre son administration moins désagréable et par conséquent plus facile. Il vaut encore