VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 507 éviter les courants d'air. Le sol en sera un peu élevé; les portes seront larges et, pour bien faire, elles doivent s’ouvrir en dehors pour éviter les accidents lors de la sortie et de la rentrée des animaux. La hauteur, du sol au plafond, aura 3 mètres. Les fenêtres seront à 2 mètres au-dessus du sol, plus larges que hautes, et elles doivent s’ouvrir de haut en bas. On munira l’é- table d’un râtelier et d’une crèche; le bas du premier est fixé à ln>, 10 du sol, et la crèche n’aura que 0m,55 à 0m,60 de hauteur sur autant de largeur; le fond en sera soigneusement carrelé. Le sol de l’étable doit être pavé avec une très-légère pente de la crèche au ruisseau que l’on doit faire derrière les animaux *our l’écoulement, dans la fosse à purin, des urines ou des eaux de lavage. Il est mieux, quand on a de la marne, de ne point l paver, mais de former le sol d’une couche de marne de 0m,30 à • 0m,40 d’épaisseur; alors il n’y a pas besoin de ruisseau, car la i marne absorbe les urines ; on la pique même au besoin avec lune fourche pour les y faire pénétrer; la marne peut aussi être remplacée par de la terre sèche. Lorsque l’une ou l’autre est - bien imprégnée d’urine, on l’enlève pour la remplacer par de la nouvelle ; elle forme alors un excellent engrais. On doit donner à chaque bête un espace de lm,30 à lm,50, selon la grosseur de la race. Il faut 2m, 50 pour la longueur de l’animal, ou 3 mètres i en comprenant la crèche. Derrière la bête il faut encore un pas- I -sage, qui ne peut être moindre de lm,40 s’il n’y a dans l’étable qu’im seul rang de bêtes; mais que l’on peut réduire à lm,50 II pour deux rangs. Ainsi une étable à un rang de bêtes devra '■ avoir une largeur de 4m,40 au moins, mais pour deux rangs de le bêtes, la tête tournée vers les murs de droite et de gauche, la Margeur peut n’être que de 7m,50, le tout dans œuvre. Je dois encore insister en terminant cette description sur la «nécessité d’avoir une étable chaude en hiver ; c’est une condition l'essentielle pour que les vaches produisent beaucoup de lait; cependant il faut que, tout en étant chaude, l’étable soit bien aérée, mais on évitera les courants d’air avec le plus grand soin. !> Étable belge. En Belgique, une étable a 3 mètres de haut sur une longueur proportionnée au nombre de vaches qui doivent y logé!’ ; un espace de 3m,50 suffit pour deux vaches, et il faut 2m,40 pour la longueur de l’animal entre la mangeoire et la rigole de der-