213 JARDIN POTAGER. Pour favoriser le développement des bulbes, vers la fin de l’été, et lorsque l’oignon est plus qu’à moitié formé, on coucbe les tiges , en appuyant dessus avec le bois d’un râteau, avec la main . ou avec le pied. Lorsque l’oignon est mûr, la tige se flétrit; il faut alors l’arracher sans retard, le laisser se ressuyer un peu sur le terrain, enlever les tiges et le mettre au grenier. Si on rettarde l’arrachage, il arrive souvent xpie les pluies d’automne le font repousser, et, dans ce cas, il est perdu. La graine d’oi- gnon n’est bonne qu’un an. Conservation. — On conserve les oignons en bottes dans un lieu sec. L’oignon gèle parfois pendant l’hiver, mais il dégèle : facilement. Il ne faut pas le toucher quand il est gelé, on le Iferait pourrir. Sous l’influence d’une température douce, il éprouve, avant le printemps, un mouvement de végétation qui muit beaucoup à sa qualité. Ciboule ou cive. Beaucoup de personnes, étrangères au jardinage, confondent l’oignon encore jeune avec la ciboule; il est vrai que, quand l’oignon ne grossit pas, il n’a, au lieu de bulbe, qu’un renfle- ment à sa base; il tourne en ciboule, comme disent les jardi- rniers, et est fort souvent vendu en vert sous ce dernier nom; mais l’oignon et la ciboule sont deux plantes fort différentes. 'Sans entrer dans le détail de leurs caractères distinctifs, il est mn caractère saillant que chacun peut vérifier : l’oignon n’a pas de caïeux, il est toujours isolé; la ciboule pousse un grand nom- bre de caïeux qui forment des touffes épaisses. La culture de la ciboule est très-simple : on la plante en li- gnes, en mettant deux caïeux dans chaque trou, à 15 ou 20 cen- timètres de distance et à 20 ou 25 centimètres de profondeur, afin d’obtenir une longue tige blanche. Elle peut aussi être plantée en bordure autour des compartiments du potager ; la ■persistance de sa verdure y produit un bon effet. Dans un jardin de peu détendue, la ciboule vivace est la plus avantageuse à cultiver : ses touffes, fréquemment dédoublées, se reforment d elles-mêmes par leurs caïeux. On l’appelle cive dans beaucoup de departements. Elle peut, au printemps, suppléer au déficit de la provision d’oignons; elle est très-employée dans la cuisine des gens de la ferme. Les cives montent très-rarement. Civette ou ciboulette. L usage de cette jolie petite plante est assez restreint; il suf-