VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 513 rutabagas, les topinambours, les carottes et les pommes de terre; mais, pour ces dernières, il ne faut les leur donner que cuites, sans cela on aurait à craindre la météorisation ou des coliques; les choux branchus du Poitou sont aussi une excellente nourri- ture, mais on doit éviter de les leur donner pendant les grands froids, lorsque les feuilles sont gelées et couvertes de glace, car dans ce cas ils peuvent causer des avortements. Soupes. — Cet aliment en toutes saisons est excellent et favorise beaucoup la sécrétion du Jait. J’ai dit plus haut la composition des soupes d’hiver; pendant la belle saison, on les compose des dé- bris de légumes de toutes espèces et de diverses plantes nuisibles ramassées dans le jardin ou dans les champs. Tels sont les char- dons, les orties, les coquelicots, etc. On y ajoute un peu de son ou de recoupe, des fourrages verts hachés, des feuilles de choux, des éclaircies de betteraves, des rutabagas, des navets, etc., le tout est cuit à la vapeur ou à l’eau ; quelquefois même on se borne à jeter de l’eau bouillante sur tous ces ingrédients, mélangés dans un grand baquet. Racines. — Les racines sont d’un grand secours pour l’alimen- i tation des vaches ; toutes leur conviennent. C’est pendant l’hiver surtout qu’on y a un grand recours : elles servent à faire des sou- pes ou des nourritures fermentées, quand on les mêle à des I tourteaux, des fourrages et des pailles hachées; ou bien on les fait consommer en nature après les avoir passées au coupe-racines. Quant aux topinambours, on les écrase d’un coup de maillet, avant de les donner aux vaches. On les conserve de diverses manières : dans des silos, dans des caves ou celliers. Telles sont les betteraves, les pommes de terre, les carottes, les courges, les citrouilles; les rutabagas se conservent dehors en petits tas re- couverts seulement d’un peu de paille dans les grands froids; les inavets et les raves, les panais et les topinambours restent dans lies champs sur place; on les arrache à mesure des besoins. Les racines de crucifères doivent être données avec quelque 1 modération, afin de ne point communiquer au lait et au beurre i une saveur désagréable. Regains. —Après la première coupe des fourrages, on peut 1 faire p'âturer les regains au lieu de les faucher; s’ils sont abon- dants, ils favoriseront beaucoup la production du lait. Les regains abondants de trèfle et de luzerne, dépourvus d’hu- i midité, occasionnent souvent la météorisation des vaches. Les ! premières gelées d’automne font disparaître ce danger. On ne II. 29.