JARDIN, 158 premières branches latérales, on coupe la tige du sujet à environ 45 à 50 centimètres du sol en ayant soin que l’œil terminal soit Grav. 36. Grav. 3/ Poirier en pyramide, Poirier en pyramide, lrc taille. 2° taille. Poirier en pyramide, 3' taille. du côté opposé à celui où a été faite la greffe, afin de redresser autant que possible la tige de l’arbre (grav. 36). Si, pendant l’été, un ou plusieurs bourgeons s’emportaient, on les pincerait en leur coupant avec l’ongle l’extrémité su- périeure. On enlève aussi les bourgeons qui ont poussé trop près du sol, de ma- nière que le plus bas s’en trouve à envi- ron 30 centimètres. La deuxième taille a pour but de for- mer de nouvelles branches latérales et de faciliter l’allongement de celles déjà for- mées. On coupe donc le rameau terminal à environ 50 centimètres de longueur; on raccourcit les autres selon leur force (grav. 37), en taillant plus long ceux qui ont pris naissance le plus près du sol et plus court ceux qui sont au-dessus. Si l'un d’eux, malgré le pincement qu’il a déjà subi lors de la première taille d’été, avait grossi et pris beaucoup de force, il serait taillé beaucoup plus court et l’on pratiquerait, en dessous du point de sa naissance, Grav. 39. — Entailles pour augmenter ou diminuer la vigueur des ramifications.