FERME. ■J 82 de quinze œufs. On peut en élever un plus grand nombre si l’on a une grande habitude de leur élevage. Si l’on ne veut pas faire les frais d’une petite cour couverte en filets, dans laquelle on conserve les jeunes faisans tant qu’ils ne sont pas bons à être mangés, on peut les laisser dans la basse-cour, et ils sont même mieux portants et meilleurs à manger; mais alors il faut leur casser le fouet de l’aile avant qu’ils puissent voler; ils supportent assez bien cette opération. S’ils s’envolaient ils gagneraient promp- tement les bois, ne reviendraient plus à la basse-cour, et il ne serait plus possible de les prendre qu’à coups de fusil, à moins qu’ils ne soient en troupe très-nombreuse et en quelque* sorte apprivoisés, comme on le voit dans les belles faisanderies où on les élève pour la chasse. Dans ce cas, on les lâche dans les bois aussitôt qu’ils peuvent voler, mais ils reviennent à l’endroit où ils sont nés au coup de sifflet du faisandier pour recevoir leur nourriture de tous les jours. L’apparition d’un étranger les fait tous envoler. On est parvenu à élever des faisans dans la basse-cour; mais leur enfance est extrêmement délicate, et, de plus, ils ont à supporter une crise souvent funeste, au moment de la mue de la queue, vers l’âge de trois mois. Le prix élevé des faisans à Paris et dans les grandes villes peut largement payer les dépenses de leur nourriture. Quant aux soins continuels dont ils ont besoin, ils ne peuvent être payés que si l’on en élève un assez grand nombre pour qu’il soit nécessaire d’y consacrer une personne spéciale. Mais ces soins peuvent être donnés, comme amusement, par une maîtresse de maison; ce serait même un moyen pour des jeunes filles de se faire un petit revenu : tant de jeunes filles qui habitent la cam- pagne gaspillent leur temps, qu’il serait préférable de les voir en employer une partie à élever des faisans. LA PINTADE. La pintade (grav. 84) a une chair excellente, qu’on peut com- parer à celle du faisan, dont elle a presque la délicatesse. Cet oiseau est de la grosseur d’une poule moyenne ; il y en a deux variétés : l’une dont le plumage est moucheté de blanc, de noir et de gris; et l’autre dont le plumage est entièrement blanc; sa tête et son cou sont environnés, comme ceux des din- d ons, de caroncules. C.’est un fort bel oiseau et dont l’élevage