518 FERUE. plein, il faut traire, car le séjour prolongé du lait dans la mamelle pourrait déterminer une maladie inflammatoire; cependant il ne faut traire que s’il y a nécessité absolue et ne pas ôter tout le lait. Si, au moment du part, le pis est dur, rouge et douloureux, on y fait des frictions avec du saindoux, ou du beurre frais • la pommade camphrée convient aussi très-bien. Il faut éviter que la vache se refroidisse, ne lui donner que des aliments de facile digestion, des boissons chaudes auxquelles on ajoute un peu de son, et ménager temporairement la nourriture. Dans une vacherie bien tenue, chaque béte doit avoir un nom inscrit au-dessus de sa place, devant elle et hors de la portée de sa langue. Le nom peut être remplacé par un numéro d’ordre. Cette manière de désigner les vaches permet, au moyen d’un registre sur lequel elles sont inscrites, de connaître l’époque de leur saillie, celle de leur vêlage, leur âge, l’époque à laquelle elles ont été achetées, la quantité de lait qu’elles donnent, etc. ; enfin, on y consigne toutes les observations que l’on a faites sur chaque ani- mal. L’éleveur trouve ainsi dans ce registre toutes les indications relatives à la vacherie et sait à peu près à quelle époque chaque vache doit mettre bas. Lorsqu’une vache approche du vêlage, son pis commence à se gonfler ; on s’en aperçoit quelquefois quinze jours à l’avance, quel- quefois moins, et, lorsqu’elle est sur le point de vêler, ses trayons sont pleins de lait et même roides. Il se_forme aussi à l’avance un creux de chaque côté de la queue, et souvent la vulve enfle, quelquefois considérablement ; il faut alors la surveiller, parce que le terme des vaches n’est point fixe. Le vêlage a ordinairement lieu entre neuf et dix mois. Lorsque les douleurs la prennent, elle se tourmente* regarde ses flancs, gratte la terreavec les pieds, se couche et se relève ; il faut écarter d’elle ce qui pourrait l’im- portuner, et lui donner abondance de litière. Le plus souvent le part est facile et il n’y a qu’à laisser faire la nature; s’il était long et difficile, la vache aurait besoin d’être secourue, mais alors par une personne expérimentée et encore quelquefois faut-il une science et une adresse qu’on ne trouve guère que dans un vétérinaire. Il faut s’assurer que la vache a rejeté son délivre, et l’enlever de suite pour éviter qu’elle le mange. Soins à donner à la vache après le vêlage. Ces soins consistent à la préserver des refroidissements et surtout des indigestions, cause la plus ordinaire des accidents.