212 JARDIN. peu trop sévère peut être en quelques années si bien ruinée, que tout soit à recommencer. On cessera cle cueillir vers la fin de juin afin qu’il reste des tiges sur la souche. Oignon. Variétés. On cultive trois espèces d’oignons à tunique ex- térieure blanche, jaune et violette, toutes également bonnes; l’oignon jaune est le plus cultivé pour la consommation d’hiver, parce qu’il est plus facile à conserver. Culture. — Il faut cultiver l’oignon dans une terre douce, sans pierres, et fumée avec de l’engrais très-consommé, ou avec du terreau ; du reste, les racines de l’oigqon ne pénétrant pas à une grande profondeur, la qualité du sous-sol est à peu près indifférente. Le point important de cette culture, c’est de ne pas mettre l’oignon en contact avec du fumier frais. Le contact des. substances en fermentation, qui dégagent de l’ammoniaque, est très-nuisible à l’oignon et à toutes les plantes bulbeuses. Procédé Nouvellon. — Plusieurs procédés ont été indiqués pour la multiplication de l’oignon; M. Nouvellon conseille, pour la culture en grand, de semer l’oignon au commencement du printemps, en pépinière et assez épais pour que les bulbes puis- sent à peine atteindre la grosseur d’un gros pois. Au printemps suivant, on plante ces petits oignons en lignes, à distance con- venable ; ils deviennent fort gros, et sont très-précoces et d’excel- lente qualité. Aux environs de Paris, on les sème clair en mê- lant à leur graine une certaine quantité de graines de poireaux. Le plant de poireau est enlevé le premier pour être repiqué; uu peu plus tard, quand vient la saison des pois verts, une partie du plant d’oignon , n’ayant encore atteint que la grosseur de la ciboule, est arrachée pour être vendue par bottes. Si le semis est trop épais, on l’éclaircit plus tard; après quoi, il suffit de sarcler et de laisser les plants grossir. L’oignon peut aussi être semé foit épais en juillet et août; il passe l’hiver en pépinière'; on l’arrache en mars ou en avril pour le repiquer, à 10 centi- mètres de distance en tous sens, dans une terre bien préparée. Ces oignons deviennent énormes et sont très-bons, mais on les conserve plus difficilement que les oignons provenant des semis. C’est surtout à Niort, département des Deux-Sèvres, que ce mode de culture est employé ; on en expédie en mars des quan- tités énormes de plants d’oignons, connus dans le jardinage sous le nom d'oignons de Niort ; cette culture s’est répandue au loin.