JARDIN FRUITIER. 179 ment elles donnent du raisin aussi parfait que celui qu’on peut espérer des boutures faites avec les sarments détachés des ceps d’élite, dont la végétation ne laisse rien à désirer; le plus sou- vent les chevelées des couchures ou marcottes sont un dernier produit que le vigneron obtient d’une vigne épuisée, tandis que la nécessité de tailler tous les ans laisse toute liberté de choisir pour boutures les sarments de vignes jeunes et en plein rapport. 11 ne faut donc acheter les chevelées qu’à des cultivateurs inca- pables de tromper, et mieux vaut encore les préparer soi-même. Dans tous les cas, je préfère la plantation au moyen de boutures en place, bien qu’elle ait l’inconvénient de faire attendre ses pro- duits quelques années de plus que les chevelées. Plantation. — Une terre à la fois fraîche et fertile donne à la vigne une rapidité de croissance, un luxe de végétation, une abondance de produits dont aucune autre plante cultivée n’ap- proche. La vraie terre de raisin doit être parfaitement égouttée, propre à retenir, non pas l’humidité, mais la chaleur; lorsqu’elle est froide et compacte, il faut, avant d’y planter la vigne au pied de l’espalier, l’amender avec du sable, de la terre sablonneuse et quelques plâtres concassés. Sous le climat de Paris les chevelées de vigne peuvent être mises en place au mois de mars, mieux à la fin qu’au commen- cement. Les accidents heureux que peut présenter un cep en particulier, quant à la grosseur ou à la précocité du raisin,- se perpétuent par les boutures; on doit donc attacher une grande importance au choix des sujets. Culture de la vigne à la Thomery. Plantation. — Dans la méthode pratiquée par les vignerons de Thomery, près de Fontainebleau, les deux procédés de multipli- cation de la vigne par boutures et marcottes sont heureusement combinés. Comme cette méthode de culture et de taille de la vigne en treille ou en espalier est sans contredit la meilleure qui existe, je vais l’exposer dans tous ses détails. Les vignerons de Thomery ne plantent pas leurs vignes au pied même du mur d’espalier, mais à lmdÔ, puis ils les cou- chent sous terre pour les faire ressortir au pied du mur. Ils ont tort, je crois, de faire ce-coucliage, parce que les racines du cep qui sont trop éloignées de son collet sont plutôt nuisibles qu’u- tiles et finissent par mourir; il vaut donc mieux planter plus près du mur, à 0"‘i0 par exemple. Cependant je vais indiquer