5 PHARMACIE. gram. monté dans un porte-crayon, et conservé dans de la ouate. Onguent de la mère Thècle. . 15 Orge perlé 250 Pain azyme ou ù. chanter (10 feuilles). Pavot blanc, 0 têtes. Phénol-sodique de Bobœuf, un flacon. Pommade à, vésicatoires. . . 125 Quinine ( Sulfate de).... 30 Réglisse (Racine de). . . . 500 Rigollot (Sinapismes de), une boîte. Sel d’Epsom (Sulfate de soude) 10 gl'AlU. ou Sel de Glauber ( Sulfate de magnésie) 500 Sonde en caoutchouc pour les insufflations. Sparadrap ou diachylon, une bande. Sureau ( Fleurs de) .... 100 Taffetas d’Angleterre, 2 feuilles. Thé noir 125 Tilleul ( Fleurs de) .... 250 Teinture d'arnica 150 Vésicatoire anglais, une feuille. Vin aromatique 150 Vinaigre radical 150 Violettes ( Fleurs de). . . . 100 On peut acheter à prix très-réduits ces ustensiles et ces médi- caments de première qualité, en s’adressant à l’une des phar- macies normales de Paris qui alimentent la plupart des pharma- cies de province. Le vaccin est distribué gratuitement à l’Académie de méde- cine, rue des Saints-Pères, à Paris, et à la mairie de la plupart des grandes villes. Lorsqu’on a fait venir pour un malade un médicament qui n’a pas été entièrement consommé, il faut l’ajouter à la pharmacie s’il est de nature à être conservé, sinon le détruire immédiate- ment. Chaque médicament doit être étiqueté avec le plus grand soin. On doit rejeter tous ceux pour lesquels on n’a pas pris cette précaution, à moins qu’on ne puisse réparer cet oubli avec certi- tude. Il faut faire un catalogue exact de tous les objets et médi- caments contenus dans la pharmacie, et les remplacer aussitôt qu’ils manquent ou qu’ils sont détériorés. Ce catalogue permet de juger d’un seul coup d’œil des ressources qu’offre la petite pharmacie. Tous les objets qui composent la pharmacie doivent être ran- gés avec soin dans une armoire spéciale fermant ;\ clef et placée dans un lieu très-sec. Manière de cueillir et de conserver les plantes. On cueille les plantes après la rosée et lorsqu’elles sont dans tout leur éclat : elles ont plus de parfum que des fleurs trop