CUISINE DE LA FERME. 367 on y mélange le seigle en proportion plus ou moins considé- rable, dans d’autres encore on y ajoute de l’orge d’hiver ou de printemps, ou du maïs, du riz, des pommes de terre, du sarra- sin. Je pense qu’il est préférable de faire consommer le maïs, le sarrasin, le riz et les pommes de terre do tout autre manière : ils rendent le pain lourd et indigeste et d’une fabrication diffi- cile, à moins qu’ils n’y soient employés en petite quantité. Le riz rend le pain excellent. On le fait cuire d’abord dans l’eau et ou boulange la farine avec cette bouillie de riz. On doit tenir compte de son épaisseur relativement à la quantité d’eau à ajouter à la farine pour le pétrissage. Proportion du grain à moudre A la fois. — La quantité de grain qu’on fait moudre à la fois doit être assez considérable re- lativement à la consommation de la ferme. La farine fraîchement moulue produit moins de pain et un pain de moins bonne qua- lité que la farine qui est moulue depuis quelques semaines. Mais ici encore il ne faut rien exagérer, car la farine finit par perdre ses qualités. Choix du meunier. — Il est très-important de choisir un meu- nier honnête homme; car il est à peu près impossible de vérifier avec certitude s’il rend bien la farine du grain qu’on lui a porté ,* ou s’il ne prend pas pour sa prime de mouture une quantité de grain plus grande que celle à laquelle il a droit. On cherche à éviter ces inconvénients en payant en argent au lieu de payer en grain, en pesant le grain qu’on envoie au mou- lin et la farine que rend le meunier; mais ce contrôle est à peu près illusoire. Si le meunier est un malhonnête homme, il ajoute au poids de la farine par une foule de moyens que je me gar- derai bien de révéler ici. Cependant aujourd’hui il y a un assez grand nombre de meuniers qui ont monté des moulins perfec- tionnés et qui se contentent, grâce à la concurrence, du prix en argent qu’on leur donne pour la mouture. Blutage. — Il faut que le moulin ait un bon blutoir : on évite ainsi les frais et la perte de temps qu’entraîne un blutage à la main. Conservation de la farine. — La meilleure manière de conserver la farine est de la placer dans une chambre située au premier, très-saine, carrelée, parfaitement close et où aucun animal ne puisse pénétrer; lorsqu’elle arrive du moulin on la vide sur le carreau même : là il est facile de la remuer et de l’aérer quand elle en a besoin. Si dans la maison on n’a pas une