37G FERUE. de cette petite bière sont : 1° du sirop de fécule ou de dextrine; 2° du houblon; 3° des tiges feuillées de germandrée (petit chêne), ou de petite centaurée, ou de la camomille romaine, fleurs et feuilles ; 4° de la levure de bière. Les proportions que je vais indiquer suffisent à la fabrication d’un hectolitre de bière. Sirop de dextrine ou de fécule 2 litres. Houblon 600 grain. On peut remplacer la moitié du houblon par la même quan- tité de l’une des plantes que je viens d’énumérer. Fabrication. — On place le houblon dans un vase d’une capa- cité de 10 litres. On y verse de l’eau bouillante ; on couvre et on laisse infuser pendant une heure et demie. On fait passer ce liquide à travers un tamis. On fait ensuite bouillir le houblon dans 12 litres d’eau, qu’on laisse réduire à 10 litres, et qu’on fait passer à travers le tamis. On mêle cette décoction à la pre- mière infusion, puis on dissout le sirop de dextrine dans la quan- tité d’eau nécessaire pour compléter les 100 litres. On ajoute un demi-verre de levure de bière dans la futaille où l’on a versé les liquides dont je viens de parler. Bientôt la fermentation s’é- tablit; le moût se couvre d’écume et s’échappe par la bonde que l’on a eu soin de percer de petits trous dans lesquels on place des tuyaux de paille; on peut fermer le tonneau par une bonde en gutta-perclia ou par une bonde munie d’un tube de verre comme celle dont j’ai parlé à l’article Vin cuit (t. Ipr) ; on re- cueille l’écume dans un vase placé sous la futaille; elle sert de levure pour une autre cuvée. Lorsque la fermentation est ter- minée, la liqueur s’éclaircit; on la soutire dans un autre baril, qui doit être plein et bondé. Collacje. — Avant de mettre la bière en consommation, il faut coller ; si l’on est près d’une brasserie, on se procure un peu de la préparation nécessaire au collage ; sinon on emploie le procédé indiqué à l’article Cave (t. Ier), pour le collage du vin blanc. Café. La décoction du café est une boisson saine, agréable, fébri- fuge et tonique. La ration de café a la plus heureuse influence en Afrique sur la santé et sur le moral de nos soldats et leur est devenue indispensable.