BASSE-COUR. 473 aussi impérieux d’eau que les petites, mais elles sont plus diffi- ciles à élever. Canard mulet. — Le canard mulet est le produit du canard musqué ou de Barbarie et de la cane commune ou normande. Pour que le croisement ait lieu, il ne faut pas que le canard musqué ait de femelles de son espèce. Les petits qui naissent de ce croi- sement sont inféconds et c’est d’eux que proviennent ces magni- fiques foies de canard, si célèbres dans le sud-ouest de la France. Canard. Un mâle suffit à dix canes, et, comme il ne s’occupe pas des couvées, on peut le supprimer après la ponte, pour le remplacer au printemps suivant. Si cependant il est difficile de trouver dans le pays de beaux mâles de l’espèce qu’on élève, il faut le garder. Lorsqu’on doit conserver l’année suivante les mêmes canes, il vaut mieux se procurer un mâle dans une autre basse- cour que de garder un jeune canard de la couvée. Quelquefois les mâles sont si ardents, qu’ils courent après les poules et les harcèlent; il les tueraient, si on ne les délivrait de ces libertins. Ce défaut parfois est si prononcé, qu’on ne peut les garder dans une basse-cour où il y a des poules. Canes. Ponte. — La ponte des canes, beaucoup plus abondante que la ponte des oies, peut dépasser soixante-quinze œufs. Les canes ne pondent jamais avant le printemps qui suit l’année de leur naissance; seulement, si elles pnt été précoces, leur ponte est précoce aussi au printemps suivant. Lorsqu’elles ne couvent pas ou qu’elles manquent leurs couvées, il leur arrive parfois de pondre quelques œufs en août. Leurs œufs sont bien meilleurs que ceux des oies, mais ne valent pas ceux des poules. On les estime pour la pâtisserie, quoique cependant les blancs ne mon- tent pas et ne puissent être battus comme ceux des poules, pour être convertis en neige. Quelquefois les canes, au lieu de pondre dans les nids qu’on leur a préparés, pondent, ou dans les cachettes qu’elles ont choisies, ou n’importe dans quel lieu, même au milieu de la basse-cour, mais, comme elles pondent presque toujours le ma- tin avant huit heures, il est facile et à peu près indispensable de les tenir enfermées jusqu’à ce qu’elles aient pondu; on peut les tâter et ne mettre en liberté que celles qui n’ont pas l’œuf.