JARDIN. 298 feuilles; tiges élevées de lm50 à 3 mètres. Le ricin sanguin a des tiges pourpre clair. Semis en avril ou mai. Arrosements fréquents pendant l’été. Terre chaude et fertile. Romarin. Plante aromatique qui s’élève jusqu’à 2 mètres. Fleurit au prin- temps; fleurs petites, d’un blanc bleuâtre, en bouquets. Terre légère, exposition méridionale. Multiplication de boutures et d’éclats. On rend les touffes plus épaisses en les tondant après la floraison et en les arrosant légèrement pendant la sécheresse. Rose d’Inde. Annuelle. Tige de 60 à 80 centimètres. Fleurs grandes, soli- taires, très-doubles, veloutées, d’un très-beau jaune. Semer en pépinière, repiquer en place fin de mai. Plante à odeur pénétrante. Variétés naines très-remarquables. Rose de Noël, Hellébore. Hellébore rose d'hiver. —Vivace. De décembre en février, gran- des fleurs d’un blanc rosé. Terre franche, légère et ombragée. Multiplication par éclats. Hellébore odorant. — Fleurit de février à avril; fleur moyenne, jaune verdâtre, un peu odorante. Il faut lever les racines après la floraison et les replanter à l’automne. Rose trémière. Plante très-rustique, trisannuelle et pouvant même durer plus de trois ans. Tige de 2 à 3 mètres. De juillet en septembre, fleurs grandes, simples ou doubles, offrant des nuances les plus variées, et placées tout le long de la tige verticale. La variété brun foncé est, de toutes les fleurs connues, celle qui approche le plus du noir. C’est une de nos plus belles plantes d’ornement. Multipli- cation de graines récoltées sur des sujets doubles. Semis au prin- temps ou en juillet, et transplantation en septembre. Pour con- server les plantes et assurer leur floraison la seconde année, on doit couper les tiges très-près de terre aussitôt que la floraison est terminée, et les couvrir de litière sèche pendant l’hiver. Sainfoin. Sainfoin à bouquets ou d'Espagne. — Bisannuel et vivace. Cette plante dure au moins trois ans. En juillet, fleurs rouge bril-