402 FERME. Cette l’ace a le défaut de craindre beaucoup l’humidité et le froid ; leurs pattes gèlent facilement, et elles sont atteintes de paralysie ou de goutte, de douleur quelconque qui les empêche souvent de se tenir debout ; ces pauvres bêtes alors restent tou- jours couchées , même pour manger, et se traînent plutôt qu’elles ne marchent; en cet état, les poules ne pondent plus. Cette race est bonne pondeuse, bonne couveuse ; sa chair est très-abondante, mais de médiocre qualité ; aussi on a prompte- ment renoncé à sa production en France, où elle ne paraît pas devoir se multiplier beaucoup. On a conseillé de l’employer en croisement avec nos meilleures races, ce qui réussit très-bien et donne des produits énormes et faciles à engraisser. Race anglaise. On connaît, en France, sous le nom de race anglaise, plusieurs variétés d’une charmante race naine (grav. 76), mais qui toutes ont l’avantage de pondre dans toutes les saisons, de bien élever Grav. 76. — Poule anglaise. leurs poussins, d’engraisser facilement et d’avoir une chair très- délicate. La poule anglaise est blanche ou d’un jaune mêlé de blanc et de brun; elle ressemble à la perdrix rouge, et a presque la délicatesse do sa chair. Elle est pattue, c’est-à-dire qu’elle a des plumes jusque sur les ergots; elle est basse sur jambes. Elle est assez sédentaire et gratte peu, parce que les plumes qui gar-