FERME. ■1-98 qui les mettent à l’abri des attaques des renards, des fouines, des chiens et des chats, et dont les fondations, de 1 mètre de profondeur, s’opposent à ce qu’en fouillant ils puissent s’échap- per au dehors. Cependant cette profondeur de fondation n’est nécessaire qu’au tant que la cour n’est pas assez bien pavée pour rendre les fouilles impossibles. Cette petite cour est destinée aux lapins assez forts pour vivre en commun, en attendant qu’ils soient en état d’être livrés à la consommation. D’un côté du mur exposé au levant ou au midi, on cons- truit un appentis sous lequel on établit les cabanes destinées à chaque femelle et aux mâles ; cet appentis sera assez grand pour que, outre les cabanes, on puisse y placer la nourriture des lapins qui restent dans la cour et qui doivent y trouver un abri. On place sous la partie de l’appentis destinée à abriter les la- pins qui habitent la cour un petit râtelier double et mobile, suspendu à une hauteur convenable, pour que les fourrages soient à portée des lapins. Ce râtelier est muni d’une petite man- geoire , dans laquelle on place les racines, le son et l’avoine. L’hiver, on peut établir sous l’appentis une petite meule de fourrages variés et la placer sur quelques brins de fagots bien secs pour la préserver de l’humidité; les lapins en mangent successivement la partie extérieure. Les cabanes auront l’exposition du midi ou du levant; on les élèvera de 0m20 à 0m25 au-dessus du sol, et elles seront cons- truites, soit en planches de bois dur, soit en fortes lattes mal jointes, afin de faciliter la circulation de l’air. Chaque cabane doit former un carré de ! mètre de côté. La porte doit être placée en avant de la cabane ; ses panneaux seront en tissu mé- tallique ou en treillage et seulement de 0m40 de largeur sur 0m50 de hauteur afin que tout le toit des lapins ne soit pas à claire-voie. Le plancher de la cabane est en pente en arrière et percé de trous pour faciliter l’écoulement des urines; au moins doit-il y avoir un rang de trous au côté le plus bas du plancher. On pave avec soin un ruisseau qui a son écoulement dans une petite fosse à fumier établie en dehors du petit enclos* Si on dirige la pente en avant, on peut appuyer les cabanes contre le mur. Alors le ruisseau doit être placé en avant et, dans tous les cas, lavé de temps en temps pour assainir le cla- pier, car l’urine des lapins est infecte. On construit deux cabanes plus grandes que les autres pour le