344 JARDIN. Orangerie et serres. — Soigner les boutures des cactées et d’autres plantes grasses. — Nettoyer fréquemment le feuillage des camellias. Août. Jardin fruitier. — Greffer en écusson à œil dormant. — Gouverner les arbres en espalier par le pincement et le palissage pendant la seconde sève (sève d’août). — Enlever les feuilles des pêchers qui empêchent les fruits de se colorer. — Épamprer légèrement les vignes à raisin très-précoce. — Suspendre des flacons d’eau miellée dans les arbres dont les fruits sont atta- qués par les guêpes, les frelons et les mouches. — Étendre de la paille au pied des espaliers de pêcher pour ne pas perdre les pêches qui tombent. — Continuer au besoin les arrosages abon- dants au pied des espaliers. Jardin potager. — Arroser largement les cornichons, en récoltant les fruits jour par jour. — Tailler les tiges de citrouilles» courges et giraumons au-dessus des fruits; leur prodiguer l’eau, les soufrer s’ils sont atteints du blanc. — Soigner les porte-graine des diverses plantes potagères. — Préserver leur graine du hec des oiseaux. — Semer des carottes, navets, épinards, laitues, que l’on replante plus tard sur costière, des choux d’York et pain de sucre que l’on traite de même, cerfeuil et mâche. — Activer avec le noir de raffinerie et le guano la végétation des choux et choux-fleurs. Jardin d’agrément. — Continuer à marcotter les œillets de jardin à mesure que leur floraison finit. — Récolter les graines de plantes d’ornement annuelles ou bisannuelles. — Continuer d’abondants arrosements. Orangerie et serres. — Rempoter les plantes qui en ont besoin vers la fin du mois, afin qu’elles aient le temps de re~ prendre avant les froids. — Arroser très-abondamment les oran- gers, grenadiers, lauriers-roses, ces derniers surtout. Septembre. Jardin fruitier. — Épamprer les vignes pour découvrir les grappes aux approches de la maturité des raisins. — Rechercher les guêpiers aux alentours du jardin. — Suspendre aux arbres dont les fruits mûrissent des fioles pleines d’eau miellée, pour que les guêpes et les fourmis y pénètrent et y meurent. Ré- colter les prunes à pruneaux et les figues.