JARDIN FRUITIER. 1(17 lues bourgeons doubles ou triples on n’en laisse qu’un seul, le milieux placé. Les bourgeons de côté et de devant restent donc. tAussitôt qu’ils ont atteint une longueur de 7 centimètres, on les rogne avec l’ongle au-dessus des deux feuilles du bas bien dé- veloppées (grav. 49),’ on ne tient pas compte des trois petites ffeuilles plus ou moins avortées, placées au-dessous de celle-ci. VY l’aisselle des deux grandes feuilles, il pousse deux bourgeons Grav. 49. — Premier lancement du bourgeon du pêcher. anticipés, qui sont pincés aussitôt qu’ils ont atteint une lon- gueur do 5 centimètres au-dessus de leurs deux premières feuilles; à l’aisselle de ces deux nouvelles feuilles il pousse encore de petits bourgeons anticipés, mais qui prennent ordi- nairement très-peu de développement à cause de la saison avancée; ceux qui sont placés sur les bourgeons situés vers lu bout de la tige atteignent seuls une certaine longueur, mais tous