JARDIN. 218 de distance. Chaque touffe, après avoir été buttée, est soutenue par une ou deux rames. Les pois ainsi espacés montent moins, ont plus d’air, produisent davantage, et sont moins difficiles à récolter que les pois serrés en lignes. Tant que les pois ne- sont pas bons à être cueillis, le terrain laissé libre par l’espacement des touffes de pois peut être utilisé à la culture de quelques plantes hâtives, telles que salades, radis, etc. Les premiers pois semés vers la fin de novembre, afin d’ob- tenir des pois de primeur au printemps, gèlent quelquefois pendant l’hiver sous le climat de Paris; mais au printemps ils repoussent du collet de la i-acine et devancent ordinairement de quelques jours les pois de même espèce qu’on sème en 'février. Ces pois précoces, dont on désire hâter la végétation autant que possible, doivent être pinces pour accélérer leur fructifi- cation. On appelle pincer couper le sommet de la tige avec les fleurs qui s’y trouvent et retrancher en même temps la vrille de la première feuille qui se trouve au-dessous. On sacrifie ainsi une portion de la récolte ; mais on en est amplement dédommagé par l’avantage de commencer la cueillette des pois huit ou dix jours avant l’époque ordinaire; d’ailleurs les gousses qui res- tent, et qui sont ordinairement au nombre de quatre, se rem- plissent mieux. . Les pois autres que ceux de primeur doivent être ramés; il est inutile de les pincer. On fait la pose des rames après que les plantes ont été chaussées. Un autre moyen très-efficace de faire fleurir plus vite les pois précoces consiste à coucher les tiges à plat sur le sol sans les froisser, en posant sur les plantes renversées des lattes ou des bois de treillage. Dès le lendemain, les pois ainsi couchés se re- dressent par le sommet; cette situation anomale arrête leur crois- sance et rend plus prompte la formation des grains dans les cosses. On doit échelonner successivement les semis de pois à vingt- cinq ou trente jours d’intervalle les uns des autres , afin d’être toujours bien pourvu de cet excellent légume. Si Ton garde dans le même jardin plusieurs variétés de pois dont on désire récolter la graine pour semence, il faut éviter que leur floraison ait lieu en même temps; autrement ils s’hy- brident, et les variétés perdent leurs caractères propres; si Ton tient à les conserver pures, il ne faut pas perdre de vue l’impor- tance de cette observation. Récolte.— La récolte despois doit être faite avec précaution :