FERME. 360 velles compositions métalliques; les fourchettes de fer sont très- solides et d’un excellent usage. Lorsqu’on a le soin de les faire étamer de temps en temps, elles ne donnent aucun mauvais goût aux aliments; il n’en est malheureusement pas de même des cuillers de fer. Il faut exiger l’emploi des cuillers de bois pour faire la cuisine, parce qu’il arrive souvent qu’une cuiller d’é- tain fond lorsqu’on s’en sert pour remuer un mets dont la cuis- son s’opère dans un vase de fonte ou dans une poêle placée sur le feu ; outre la perte de la cuiller, cet accident peut avoir de graves inconvénients s’il reste de petites parties d’étain dans les mets. Marmites. — Les marmites en fonte sont seules convenables pour la ferme ; mais leur forme n’est pas indifférente ; elles doi- vent avoir un gros ventre et une embouchure plus étroite, et être munies d’un couvercle en fonte. Les marmites cylindri- ques, et par conséquent larges d’embouchure, s’échauffent bien {dus lentement et sont plus difficiles à placer sur crémaillère et à enlever du feu. Cependant il faut une marmite cylindrique pour préparer certains ragoûts qu’on a besoin de remuer avec une cuiller. Il faut avoir des marmites au moins de quatre di- mensions différentes; lorsqu’elles sont neuves, on doit, avant de s’en servir, les faire chauffer fortement, puis les frotter in- térieurement sur tous les points avec un morceau de graisse de cochon non salé; si l’on néglige ce soin, elles donnent un goût désagréable aux mets qu’on y fait cuire pendant assez longtemps. Casseroles. — Poêles. — Les poêles neuves et les casseroles de fer ont, quand elles sont neuves, les mêmes inconvénients que les marmites ; aussi faut-il les chauffer et les frotter avec le même soin que les marmites, pour qu’elles ne donnent pas de mauvais goût aux mets qu’on y fait cuire. On doit avoir des poêles de di- verses grandeurs et une ou deux casseroles de fonte. Vases pour porter aux champs les aliments des ouvriers. — Pen- dant la moisson, la fenaison et les vendanges, on porte à manger j aux ouvriers dans les champs ; il est fort incommode de porter plusieurs plats en terre, aussi fragiles que pesants; il vaut mieux avoir deux vases en métal, l’un pour la soupe, l’autre pour le mets qui complète le repas. Le fer-blanc lorsqu’il est vieux donne quelquefois une mau- vaise saveur à certains mets : des vases en étain, avec un cou- vercle fermant exactement et une anse mobile, garnie à son milieu d’une poignée de bois, sont préférables. Ce moyen de transpor- ter le dîner des ouvriers au dehors est commode; l’acquisition de