521 VACHERIE, VACHES ET VEAUX. Élevage au baquet. — L’allaitement au baquet est une excel- lente manière d’élever les veaux, surtout pour ceux que l’on des- tine â faire des vaches, des taureaux ou des bœufs, parce que le sevrage se fait graduellement et à mesure que le petit animal mange de plus en plus , ce qui fait qu’il n’en souffre pas. Aussitôt que le veau vient de naître, on l’éloigne de sa mère avant même qu’elle l’ait vu; on ne le lui laisse donc pas lé- cher. On peut le laver avec de l’eau tiède sans que ce soit indis- pensable, mais il faut l’essuyer, le sécher et le couvrir même s’il fait froid. Le premier lait qu’il doit boire est celui de sa mère ; il lui est nécessaire comme purgatif, ainsi que je l’ai dit plus haut, pour chasser le méconium contenu dans ses intestins. Tour lui apprendre à boire, on se sert d'un baquet de bois, de huit à dix litres, dans lequel on met le lait qu’on a trait de sa mère; pour cela il faut être deux personnes : l’une tient le veau; l’autre lui met deux doigts de la main droite dans la bouche, et, de la main gauche, lui appuie sur la tète de manière à lui plon- ger le museau dans le lait. Le veau sentant le lait tette les doigts, que l’on retire peu à peu, et apprend ainsi à boire. Certains ani- maux boivent de suite, d’autres sont beaucoup plus longs à apprendre; il faut beaucoup de patience et de douceur et quel- quefois pendant plusieurs jours. On donne au veau tout le lait qu’il veut boire; le lait doit tou- jours être tiède. Dans les premiers jours on lui donne du lait naturel, plus tard on lui donne aussi du lait écrémé, pour ensuite ne plus lui donner que de celui-ci; mais alors il faut y ajouter de la farine d’orge, de fèves ou d’avoine, ou encore,’ce qui vaut mieux peut-être, des tourteaux de lin, de colza ou de noix par- faitement pulvérisés. On commence par une cuillerée à bouche que l’on fait cuire dans de l’eau et que l’on verse bouillante dans le lait froid, ce qui suffit pour le réchauffer assez; plus tard on augmente la ration à mesure que le veau grossit. On doit donner trois repas par jour. A cinq ou six semaines , le veau est bon à vendre au boucher. Si l’on veut en faire un élève, on lui donne à manger de bons fourrages secs aussitôt qu’il peut en broyer sous ses dents, puis des fourrages verts si l’on est dans la saison, enfin on l’envoie à la pâture. A mesure qu’il mange de plus en plus, on diminue progressivement la ration de lait, pour la cesser tout à fait lorsque l’animal est assez fort pour s’en passer ; mais des boissons tièdes, mêlées d’un peu de farine, lui sont longtemps excellentes.