JARDIN POTAGER. 203 Le fumier d'étable doit presque toujours être consommé; on peut le remplacer très-souvent et avec avantage par du guano du Pérou surtout pour les cultures vertes, c’est-à-dire celles qui ne doivent pas mûrir leurs graines. Les fumiers frais qui sont employés pour les couches sont sor- tis des étables et des écuries seulement au moment de les em- ployer. Les terreaux si nécessaires aux semis peuvent être le résul- tat des vieilles couches ; des feuilles ou des plantes entassées dans une fosse passent à l’état de terreau pendant l’hiver; un hiver ne suffît pas toujours pour former un bon terreau à moins qu’on ne mêle à ces détritus du fumier d’étable en fermentation. On trouve dans les vieilles haies et dans les fossés qu’elles bordent d’excellente terre qui peut remplacer le terreau de fumier. Chou. C’est le plus ancien et le plus national de nos légumes; il était cultivé dans les Gaules avant la conquête romaine ; la cul- ture en a produit de nombreuses variétés. J’indiquerai les plus avantageuses à cultiver pour la cuisine de la maison et de la ferme. Lorsqu’on prend les choux dans la pépinière pour les transplanter, il faut exclure ceux qui n’ont pas de cœur, ce qui est très-fréquent dans certaines années : ils ne peuvent pas for- mer leur pomme. Les jardiniers les appellent borgnes. Le guano du Pérou convient parfaitement pour fumer les choux; mais il ne faut pas qu’il soit en contact immédiat ni avec la racine ni avec la tige ; pour éviter cet inconvénient on fait avec une binette une petite fosse dans la terre bien préparée à l’a- vance; on y plante le chou, sans la combler, puis on répand sur la terre avec la main autour de la tige du chou, sans qu’il y touche, environ une demi-cuillerée de guano ; on achève de combler la fosse ; les arrosements et les pluies font pénétrer le guano jusqu’aux racines et donnent aux choux une vigueur extrême. Chou pommé ou cabus. — Quelques espèces de ce chou attei- gnent des dimensions énormes dans des terrains fertiles et frais, qui leur conviennent particulièrement. Le gros chou blanc d’Al- sace et le chou nantais de Bretagne, l’un et l’autre à feuilles i épaisses et serrées, sont également employés à la préparation de la choucroute. Leur culture est des plus simples : on les sème ■ £n pépinière , assez clair pour que le plant puisse acquérir promp- tement de la force et être transplanté dans un état de végétation