JARDIN FRUITIER. 159 une entaille avec la scie ou la serpette,'que l’on ferait pénétrer légèrement jusque dans l’aubier. Si au contraire l’un deux était faible, il serait taillé plus long et l’entaille serait faite immédia- tement au-dessus de lui de la même manière. Si un œil sur le- quel on devait compter pour «former une branche ne s’était pas développé, on ferait au-dessus de lui, comme à la branche trop faible, une entaille semblable (grav. 39). La troisième taille (grav. 38) est à peu près la même que la deuxième. Le rameau terminal de l’arbre est encore taillé à en- latérales; les autres rameaux sont taillés suivant leur force; on a soin de faire les entailles nécessaires pour faciliter ou retarder la croissance des branches qui en ont besoin; par le pincement d’été on équilibre la végétation. La quatrième taille (grav. 40) se fait un peu plus longue dans les rameaux supérieurs que dans les branches inférieures, afin d allonger l’arbre, de le faire monter et de lui donner la forme pyramidale; on fait les entailles nécessaires, et, pendant l’été, les pincements utiles, surtout aux branches inférieures, dont on doit pincer le bourgeon terminal à 35 centimètres au plus. ■ J \ Grav. 40. — Foirier en pyramide, 4e taille. ranches