BOISSONS DES GENS DE LA FERME. 377 Dans les années où le vin est rare et où l’on est obligé d’en supprimer la distribution aux travailleurs, on peut, en quelque sorte, le remplacer par une petite ration de café. J’ai eu recours à ce moyen, et mes gens en ont été satisfaits. Cette dépense est moins considérable qu’on ne pourrait le croire au premier abord, bien qu’elle soit très-augmentée depuis l’augmentation des droits sur le café et sur le sucre. Je base mes calculs sur un kilogramme de café cru, composé de 500 grammes de café Bourbon et de 500 grammes de café Martinique ou autres. Ce mélange rend l’infusion plus agréable, parce que le café Bourbon est plus parfumé et le café Martini- que plus stimulant. Café cru, 1 kilogr 5 fr. » c. Sucre raffiné (à 1 fr. 80), 1 kil. 500 ... 2 70 Eau, 21 litres » » Total 7 fr. 70 c. Avec ces quantités, j’obtiens 20 litres de café. Un litre de café coûte donc 38 centimes 1/2, et comme il contient sept rations,'c’est- à-dire sept demi-tasses, le prix de revient de chaque ration est de 5 centimes 1/2 environ. 1 kil. de café et 1 kil. 1/2 de sucre, coûtant 7 fr. 70, fournissent 140 rations. Les frais de torréfaction sont insignifiants. Je ne compte rien pour les frais de décoction : le feu de la marmite y suffit; ni pour la confection : c’est l’affaire de la ménagère. Un kilogramme de café grillé et moulu ne pèse plus que 800 grammes environ : il perd donc 20 pour 100. Comme on le pèse après ces deux opérations, il faut ramener le poids du café cru à celui du café grillé pour établir ses proportions, c’est-à- dire compter 800 grammes de café grillé et moulu pour 1 kil. de café cru, après qu’il a perdu 20 pour 100 ou 1/5. Lorsqu’il est grillé blond, il ne perd que 180 grammes par kil., tandis que lors- qu’il est brûlé noir, il en perd jusqu’à 220. Mais le café blond, ne peut donner, à égale quantité, une couleur aussi foncée à l'infusion que le café noir; et peut-être le café noir satisfait-il davantage l’œil de ceux auxquels il est destiné, habitués qu’ils sont à le voir très-noir dans les auberges. Cependant il ne faut pas trop griller le café, parce qu’il perd alors son parfum et son effet stimulant et tonique. On doit moudre le café aussi fin que possible; c’est le seul