74 MÉDECINE DOMESTIQUE. beaucoup sur la circulation du sang. Si l’hémorrhagie n’est pas arrêtée par ce moyen simple, c’est qu’un gros vaisseau est lésé ; il faut alors lier fortement le membre au-dessus de la blessure; le garrotter, pour ainsi dire ; mais cette ligature ne peut être que provisoire, et ne doit subsister que pendant le temps strictement nécessaire pour qu’on puisse aller en toute hâte chercher un chirurgien , car, si on la prolonge trop longtemps elle peut dé- terminer la gangrène du membre. Quelques instants après l’extraction d’une dent, s’il se mani- feste une hémorrhagie, il faut rapprocher les bords de l’alvéole avec les doigts, boucher la gencive avec de la cire un peu ra- mollie par la chaleur, faire peser sur cette cire la dent supérieure ou inférieure , selon la place où la dent a été arrachée, et faire tenir la bouche complètement fermée. S’il s’agit d’un enfant dont on ne puisse pas espérer obtenir cet assujettissement, on fixe la mâchoire inférieure à l’aide d’une mentonnière, c’est-à-dire en passant sous la mâchoire un mouchoir qu’on attache fortement sur la tête. À défaut de cire, on peut superposer plusieurs petits morceaux de coton en poil ou d’amadou, les placer exactement * au-dessus du niveau de la couronne des autres dents, puis fixer la^mâchoire avec un mouchoir. Il faut veiller aussi à ce que l’en- fantine suce pas le sang qui s’écoule de la gencive, ce qui pour- rait faire croire à tort que l'hémorrhagie a cessé. Si l’on ne peut, par les moyens ordinaires (amadou, linge brûlé, colophane, alun en poudre, etc. ), arrêter le sang qui pro- vient de la piqûre des sangsues, un bon moyen d’y parvenir con- siste à faire à la peau un pli comprenant toute 'la profondeur de la piqûre, et à la tenir légèrement comprimée entre deux doigts pendant une heure et plus, si cela est nécessaire. Hernie. — On appelle hernie, ou descente, une tumeur for- mée par la sortie de l’intestin et qui se présente en général à l’aine ou à l’ombilic. Cette tumeur est molle, élastique, et dis- paraît sous la pression ; la peau du ventre qui la recouvre n’est point altérée et ne change point de couleur. Lorsqu’une hernie se manifeste, il faut, pour en obtenir la réduction, faire d’abord coucher le malade, lui soulever les reins en renversant son buste en arrière et lui faire ployer les jambes; on malaxe ensuite lé- gèrement la hernie. Un bain entier la réduit quelquefois; dans tous les [cas, il ne peut être qu’utile. Enfin, si elle ne rentre pas, ou si elle rentre difficilement, il faut au plus vite appeler un médecin : lui seul peut employer les moyens convenables pour