MÉDECINE DOMESTIQUE. 22 CHAPITRE III. DES CAS OU IL EST NÉCESSAIRE D’APPELER UN MÉDECIN. V Voici une énumération, malheureusement bien longue, des cas où il faut nécessairement avoir recours au médecin, sous peine d’assumer une grave responsabilité : 1° Lorsque, après une chute ou un coup, le blessé ne peut mouvoir ou remue difficilement et avec douleur un de ses mem- bres, ou ressent unpoint fixe, douloureux, à chaque mouvement respiratoire ; 2° Lorsqu’un malade est pris tout à coup d’une fièvre violente, accompagnée d’affaissement ou de délire : c’est le préliminaire d’une foule de maladies graves, si la fièvre ne cède pas au bout de vingt-quatre heures ; 3° Quand les vomissements se succèdent avec rapidité et ne cessent pas par l’usage des boissons calmantes ; 4° Lorsqu’une éruption , accompagnée de fièvre, se manifeste à la peau ; 5° Lorsqu’on éprouve des étourdissements accompagnés de maux de cœur assez forts pour faire perdre l’équilibre, ou lorsque ces étourdissements, moins violents, sont réitérés ; 6° Dans un crachement de sang ; 7° Dans le cas d’hémorrhagie naturelle ou causée par un ac- cident quelconque ; 8° Aussitôt qu’on ressent un point de côté accompagné de toux et de fièvre ; 9° Lorsqu’un accès de fièvre, qui d’abord avait semblé éphé- mère, se renouvelle malgré la diète et le repos ; 10° Après une morsure de chien enragé, ou qu’on suppose en- ragé ; 11° Dans un violent mal de tête auquel on n’est pas habituelle- ment sujet ; 12° Dans des palpitations de cœur répétées ; 13° Dans un évanouissement prolongé ou renouvelé plusieurs fois ; 14° Dans des attaques de nerfs réitérées ; 15° Dans des attaques de convulsions ;