271 JARDIN FLEURISTE. plantes qui tout en servant pendant l’été à la décoration des jar- dins doivent être rentrées soit dans les appartements soit dans la serre froide ou orangerie, dès que la température devient trop froide. FI.EURS DE PLEINE TERRE POUR CORBEILLES, MASSIFS, BORDURES ROC AILLES, ETC. Acanthe à larges feuilles. Vivace. Feuilles très-grandes, très-découpées; fleurs rosées ou blanches tachées de lilas ; multiplication de graines ou par ! éclat des pieds; bonne couverture l’hiver; terre argileuse ou franche, profonde ; exposée au midi ; fleurit pendant l’été. Aconit bicolore. Vivace. Cet aconit est une variété de l'Aconit napel. Cette plante est très-rustique ; elle prospère dans les terrains légèrement frais. On la multiplie parla division des touffes. Sa floraison se I | prolonge de juillet jusqu’à la fin d’août. Sa tige entière est aussi un poison. Agérate du Mexique Annuel en pleine terre et vivace en serre. Fleurs azurées ou bleu-gris, de juillet en novembre ; semis sur couche en mars- j avril; mettre en place en mai. On peut aussi faire des boutures I à la fin de l’été, que l’on hiverne sous châssis. Agrostide nébuleuse. * Annuelle. Charmante petite graminée, dont l’ensemble des ; épillets produit des touffes plumeuses d’une grande légèreté et qui, coupées avant maturité et séchées à l’ombre, se conservent pour l’ornementation des bouquets. Semis en place avril-mai ou 1 'septembre en bordure ou en touffes; floraison de mai à juin ou 1 de juillet à septembre selon l’époque des semis. Amarante. Amarante queue de renard; discipline de religieuse. — An- nuelles. Fleurs en longues grappes pendantes et cramoisies; de juin en septembre. Semis en pleine terre en mai; arrosements copieux ; terre légère très-substantielle.