67 MÉDECINE ET CHILtURGIE. i cependant, si le malade en éprouve beaucoup de soulagement, on Ipeut prolonger l’immersion pendant vingt minutes. On a soin de i réchauffer souvent l’eau, afin de déterminer une forte rougeur : aux pieds et aux jambes. Après ce bain, on essuie parfaitement les pieds et on les couvre de bas de laine. Si le malade a le ventre embarrassé, ce cpii augmente beau- . coup le mal de tête, on peut lui administrer un lavement. S’il y a des spasmes ou des vomissements, on peut donner de l’eau sucrée, à laquelle on ajoute une ou deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Les enfants et les jeunes gens sont fort sujets à des inflam- mations cérébrales très-graves qui débutent par un accès de fièvre et pour lesquelles il est urgent d’appeler en hâte un mé- decin. En attendant son arrivée, on se borne à administrer les remèdes que je viens d’indiquer. Fièvre intermittente. — Lorsque cette maladie règne et qu’elle est caractérisée par des mouvements de fièvre revenant à intervalles égaux, comme tous les jours à peu près à la même heure, ou à un ou bien deux jours d’intervalle, on peut risquer d’administrer le sulfate de quinine, surtout aux habitants de la campagne, qui resteraient indéfiniment en proie à une fièvre in- termittente plutôt que de recourir à un médecin. Pendant l’accès, on se borne à faire boire de la tisane d’orge, sucrée soit avec du sucre, soit enfin avec un peu de racine de réglisse. Pour couper la fièvre intermittente, il est bon de faire prendre, après l’ac- cès de fièvre, une légère purgation avec 15 ou 30 grammes d’huile de ricin dans une tasse de bouillon ; puis il faut attendre un autre accès pour commencer le traitement au sulfate de quinine; on en administre plusieurs doses à intervalles inégaux et chaque fois en deux prises. Ainsi la première dose sera donnée, aussitôt après l’accès passé, en deux prises, à deux heures d’in- tervalle l’une de l’autrer la seconde étant suivie d’un potage ou d’un léger repas. La seconde dose sera administrée quatre jours après, en commençant le premier repas du matin ; la troisième dose sera administrée sept jours après la seconde, et prise comme elle; la quatrième, onze jours après la troisième, et prise encore de même. Voici les quantités à donner : Homme : lrc dose, 50 centigrammes en 2 prises. — 2‘ 65 — —