JARDIX. 308 fleurs rose chamois, de même grandeur que le cytise commun, contraste agréablement dans les bosquets avec le jaune vif de l’espèce ordinaire, nommée par les jardiniers Pluie d’or. Daphné. Tige de 0m60 à I mètre d’élévation. De| décembre en février, fleurs petites, violacées ou blanches, très-odorantes. Multiplica- tion par la greffe, sur sauvageon. Le daphné sauvage, très-odo- rant aussi, peut facilement être multiplié par les semis de ses graines. On peut élever quelques pieds de daphné dans de grands pots et les faire hiverner dans l’appartement ; ils y fleu- rissent au milieu de la mauvaise saison. Dreiville du Canada. Arbrisseau rustique, à racines traçantes et à tiges odorantes quand on les casse. Fleurs jaunes, petites et un peu odorantes. Terre demi-ombragée. Propagation par drageons, marcottes et boutures. Fusain du Japon. ^ Arbrisseau de 2 à 3 mètres, à feuilles épaisses, persistantes, luisantes, vertes ou panachées. Un peu délicat sous le climat de Paris. Très-décoratif. Genêt. Genêt d’Espagne. — Tige d’environ 2 mètres. En juin, juillet, août, fleurs jaunes, grandes, d’une odeur très-agréable. Terre blanche et légère; exposition chaude. D’un bel effet dans les massifs. Semis en pleine terre, repiquage en'motte. Il faut dans les régions septentrionales garantir cet arbuste des gelées pen- dant le premier hiver. Variété à fleurs doubles. Genêt blanc. — Arbrisseau de 2"'50; feuilles très-petites, soyeuses; fleurs blanches nombreuses en mai; terre légère. Multiplication de graines; peut se greffer sur le genêt d’Espagne. Groseillier d’ornement. Deux groseilliers, dont le fruit n’est pas mangeable, sont uti- lisés comme arbustes d’ornement; ce sont le groseillier doré, à fleurs jaune d’or, et le groseillier sanguin, à fleurs d’un très- beau rouge. Tous deux sont faciles à multiplier de boutures faites avec du bois de l’année précédente.