JARDIN. 278 violet, blanche, bleue ou grise et même variée; terre légère; multiplication de caïeux ; on relève les bulbes dès que les feuilles sont jaunes et sèches ; on les conserve sur des tablettes à l’abri des rats et des souris, qui en sont très-friands, en ayant le soin de trier les plus gros, et on les replante en octobre ou novembre à 7 ou 8 centimètres de profondeur en terre saine et légère. Croix-de-Jérusalem ou de Malte (Lychnis;. Plante vivace, remarquable par la couleur écarlate de ses fleurs, qui se réunissent en grappes corymbiformes. Tige de 1 mètre. Multiplication de graines au printemps, ou d’éclat des pieds à l’au- tomne ou en février. Variétés à fleurs doubles rouges et blanches, un peu sensibles au froid. Dahlia. Variétés. — Cette plante présente un grand nombre de va- riétés de toutes couleurs, sauf le bleu, qui n’a pas encore été ob- tenu. Les plus beaux dahlias sont ceux dont la fleur est de forme presque sphérique avec des ligules en cornets serrés, disposés régulièrement, et portée sur un pédoncule dont l’inclinaison permet de la montrer tout entière au regard. Multiplication. — Le procédé de multiplication le plus usité consiste à partager les touffes de dahlias, en conservant à chaque division au moins un bon œil au collet de la racine. La pro- duction annuelle des tubercules est toujours assez abondante pour les besoins de la multiplication. On les multiplie aussi par semis, mais c’est dans le but d’obtenir des variétés nouvelles. Culture. — En avril, après avoir divisé les tubercules, on les place debout, les uns près des autres, dans une petite fosse égale en profondeur à la longueur des tubercules, dont il faut retrancher la base en partie; on introduit, dans les interstices, du terreau mêlé de fumier; on recouvre le tout d’une petite couche de fumier chaud. On peut même, pour communiquer de la chaleur à cette espèce de pépinière, amonceler tout autour un peu de bon fumier en fermentation. Bientôt chaque tuber- cule émet un ou plusieurs jets; lorsqu’ils ont donné leur se- conde feuille, on enlève le fumier avec le plus grand soin, pour ne pas altérer les jeunes tiges, puis on déterre tous les tuber- cules avec les mêmes précautions. On ne doit conserver que la pousse la plus vigoureuse aux tubercules qui ont donné plu- sieurs pousses au mois de mai, époque à laquelle on les plante,