JARDIN. J76 à des traverses en treillage, qui les maintiennent dans une si- tuation courbee, on augmente sensiblement l’abondance de la production. Le framboisier, comme le groseillier, paie largement le fu- mier qu’on lui donne ; on enfouit l’engi'ais autour des pieds, comme pour le gi'oseillier. Les framboisiei’s peuvent aussi être plantés en quinconce, à lm70 de distance, ou seulement à 1 mè- tre dans les terres médioci'es. On donne à la teri'e un labour au pi’intemps, et on détruit les nombreuses et inutiles tiges qui poussent de toutes parts. On bine dans la belle saison. Il y a des framboisiei’s remontants qui donnent des fruits au printemps et à l’automne, ce qui est fort agréable ; mais leurs fruits sont moins beaux et moins abondants que ceux des autres espèces. Il y a une variété dont le fruit a le double de grosseur des autres; c’est elle qui doit être cultivée de préféi'ence. On renouvelle le fi-amboisier par les drageons qui envahissent le teri’ain et qu’on supprime tous les ans en conservant à chaque touffe le nombre de pousses que comportent la vigueur et le degré de fertilité du sol. On plante Je framboisier et le groseiller comme les autres ai’bi'es, dans des fosses spacieuses , plus larges que profondes, ou mieux encore dans des fossés continus; plus on aura remué de terre, mieux on l’aura amendée, plus la plantation aura de chances de prospérer. Il vaut bien mieux ne planter qu’un petit carré de gi’oseilliers ou de framboisiers dans de bonnes condi- tions que de planter plusieurs carrés avec négligence. Figuier. Les soins qu’on donne au figuier varient selon les climats ; mais on peut aussi bien cultiver cet arbre à Pai’is que dans le Midi. Dans le Midi, on peut laisser le figuier prendre une haute tige; mais, à mesui'e que l’on s’éloigne de la Méditerranée, la tige doit être moins élevée, jusqu’à ce qu’elle disparaisse complètement pour être remplacée par une cépée, c’est-à-dire par une touffe de plusieurs tiges soldant d’une même souche. Les arbres élevés souffrent plus facilement du froid de nos hivers; une cépée.est plus à l’abri. Les cépées sont formées par les bourgeons qui naissent sur toute l’étendue de la souche, et particulièrement sur ceux qui se trouvent à sa base pendant les premièi'es années de la plan-