292 ■ JARDIN. comme celles des œillets cultivés en pleine terre. Les pousses des œillets en pots naissent tout le long de la tige; il est donc difficile de les coucher pour les marcotter, et si d’ailleurs l’espace manque, on a recours à de petits pots fendus en deux, au centre desquels on fait passer la marcotte. On remplit ces petits pots avec de la terre, après avoir entouré d’une ligature solide les deux parties du pot qui contiennent la marcotte. L’humidité est nuisible à l’oeillet. Œillet remontant. — Il fleurit presque toute l’année, mais il faut le rentrer en hiverjrll est panaché blanc et puce ou uni- colore. On peut le palisser sur un treillage ; c’est le moyen or- dinairement employé pour en obtenir une abondante floraison. Œillet Flon. — Vivace. Fleurs blanches ou rouges très-élé- gantes, peu odorantes. Floraison continuelle de mai jusqu’aux ge- lées. Excellente plante. Œillet de la Chine. — Fleurs en bouquets doubles ou simples, de couleur violet clair, rouge vif, pourpre, tachées, panachées, du plus charmant effet. Plante bisannuelle, mais qui do# être renouvelée tous les ans de semence au printemps, et préservée de la gelée, à laquelle elle ne résiste pas. La xrariété dit œillet de Heddewîg a de grandes fleurs d’un coloris éclatant. Œillet-de-poëte. — Plante trisannuelle très-rustique. Fleurit en juin et juillet; fleurs nombreuses, en corymbe aplati, d’un beau rouge, rosées, blanches ou panachées, simples ou doubles. Multiplication de graines au" printemps pour repiquer, de bou- tures, de marcottes ou d’éclats. Cette plante, aux couleurs vives et variées, forme de superbes massifs. Œillet mignardise. — Vivace. En mai et en juin, abondantes fleurs simples ou doubles, rouges, blanches et rosées, d’une odeur fort agréable. On a une variété à fleurs blanches, cou- ronnée de pourpre foncé presque noir, plus grandes que celles de la mignardise ordinaire. On n’emploie l’œillet mignardise que pour bordure ; ses tiges nombreuses envahissent rapidement les plates-bandes; on les rajeunit tous les deux ans par la séparation des touffes; les branches sans racines reprennent facilement; on peut, lorsqu’on rajeunit les touffes plantées en bordure, les traiter comme de simples boutures; c’est même le meilleur procédé pour en obtenir une belle floraison. Œillet d’Inde ou passe-velours. — Annuel, très-rustique. Tiges étalées. De juillet jusqu’aux gelées, fleurs simples, semi-doubles, veloutées, variant du jaune clair à l’orangé le plus foncé, panachées