MÉDECINE DOMESTIQUE. 86 tous les remèdes. On en fait avaler un petit fragment toutes les huit ou dix minutes. Un_cataplasme de graine de lin délayée avec la décoction d’une tète de pavot blanc, appliqué sur l’esto- mac, produit souvent un bon effet. Si le vomissement persiste , et qu’il soit impossible d’avoir un médecin, il faut recourir à une friction de laudanum sur le creux de l’estomac. On appelle vomitifs les médicaments qui provoquent les vo- missements, comme : l’émétique, l’ipécacuanha, etc.; on n’ap- pclle pas vomitif l’eau chaude et les moyens mécaniques qui pro- duisent souvent le même effet, comme l’introduction d’un doigt ou d’une plume dans l’arrière-bouche. Il ne faut jamais administrer le vomitif sans les prescriptions d’un médecin, si ce.n’est dans certain cas d’empoisonnement par les narcotiques ou les narcotico-âcres, comme : les champignons, l’opium, la ciguë, le tabac, le laurier-rose, la belladone, etc. Dans ce cas, si on ne peut faire venir un médecin sur-le-champ, il ne faut pas hésiter à provoquer les vomissements, soit par un des moyens mécaniques que je viens d’énoncer, soit par un vo- mitif, dont l’administration immédiate'peut préserver le malade d’une mort certaine. On doit toujours alors préférer l’ipéca- cuanha à l’émétique ; il est beaucoup moins dangereux, et son effet comme vomitif est plus certain. » La dose de l’ipécacuanha est, pour un adulte, de 1 gramme en trois fois, à une demi-heure d’intervalle. La dose de l’émé- tique est, pour un adulte , de 5 à 10 centigrammes. Mais , nous le répétons, l’émétique est un médicament trop dangereux. Une dose trop forte d’ipécacuanlia aurait beaucoup moins d’inconvé- nients, et les mères peuvent se risquer à l’administrer aux en- fants, à la condition de ne jamais dépasser un demi-gramme. CONCLUSION. Une habitation aérée, une vie régulière, une alimentation simple, prise modérément, du travail et surtout de l’exercice, un empire assez grand sur soi-même pour réprimer les émotions * violentes ou même les sensations trop vives, l’habitude de se \ lever de grand matin et de ne pas se coucher tard : telles sont les premières conditions d’une bonne hygiène et par conséquent d’une bonne santé. Le défaut d’observation de ces règles de con- duite et les imprudences occasionnent le plus souvent les mala- dies dont on accuse le hasard.