FERME. 438 des volailles. Cette pâtée, étant comprimée, est refoulée dans le tuyau nourricier ou distributeur qui est en caoutchouc. A 1 ex- trémité de ce tuyau, et près du tube ou bec qui le termine et que' l’on introduit dans le gosier de la volaille, se trouve une soupape qui, cédant à la moindre pression, ouvre le conduit et peimet au liquide nourricier de pénétrer dans l’estomac des volailles. Au Grav 77. _ Gnveuse Martin à compression (petit modèle) ; épmette étagère pour 12 volailles. même instant, l’aiguille du cadran indicateur placé en haut du trépied marque le nombre de centilitres de nourriture distribué. Rien entendu, ce nombre doit varier suivant la nature il volaille et la phase de l’engraissement. Bien qu’il n’y ait pas de formes absolues, celle adoptce a M. Odile Martin et représentée par la figure n Pau 1 .