PORCHERIE ET PORCS. 59 S’ luge dvun an donne un bénéfice beaucoup plus grand qu’un porc tardif qui n’a pu être engraissé qu’à l’âge de dix-huit mois ou deux ans, et que par conséquent il a fallu nourrir pendant ce temps, sans obtenir plus de résultat qu’avec celui qui n’a qu’un an. Il y a un grand nombre de races de porcs : on peut les diviser en deux catégories : les races françaises et les races anglaises. Je ne donnerai pas la description de ces diverses races, je me bornerai à dire que, parmi les races françaises, il faut citer sur- tout la race craonnaise, la race augeronne (grav. 111), la race périgourdine; ces variétés sont les plus précoces et s’engraissent Grav. 111. — Porc augeron. facilement. Un porc de ces races choisies peut atteindre, à lYme de douze mois, le poids de 150 à 100 kilogrammes de viande nette. Parmi les races anglaises, je puis citer comme des meilleures la race New-Lcicester et la race Middlesex (grav. 112), croisement fait par M. Pavyde Girardet, avec une race anglaise et une race française; ces races arrivent au poids de 300 kilogrammes et plus. Multiplication. — Élevage des porcelets. Verrat. — Le verrat est le mâle de la truie; on l’utilise jus- qu’à l’âge de deux ans ou deux ans et demi, puis on le castre on l’engraisse et on l’abat. On le remplace par un autre verrat.