492 FERME. nés en mars, et qui ne mangent pas encore seuls. On les nourrit en leur ouvrant le bec et en y introduisant du grain au moyen d’une petite cuiller à café, ce qui est très-commode. On les fait boire en leur plongeant le bec dans un verre plein d’eau. On peut mettre avec eux quelques petits poulets, qui, par leur exemple, les décident plus promptement à manger seuls. Lorsqu’ils com- mencent à voler, ils essaient leurs ailes dans la volière, puis bientôt au dehors. Le second procédé consiste à mettre en mai, dans la volière de jeunes pigeons de l’année précédente, et à les tenir enfermés jusqu’à ce qu’ils aient des œufs ou mieux des petits. On choisit alors un jour nébuleux pour leur ouvrir la porte. Lorsqu’on choisit les jeunes pigeons.qu’on veut conserver pour augmenter ou renouveler la population de la volière, il ne faut conserver que ceux qui sont nés en mars ou avril, parce qu’ils ont le temps de devenir forts et vigoureux avant l’hiver, tandis que ceux qui sont nés en septembre, époque à laquelle les pi- geons font des pontes, n’ont pas le temps de devenir parfaits avant l’hiver. Il est facile d’observer dans les pigeons de volière les couples qui ne font qu’un œuf, ou dont un seul des deux œufs produit un pigeonneau ; si cet accident se renouvelle, il faut supprimer le couple. On conserve les pigeons les plus productifs et les plus habiles à soigner leur progéniture ; on sacrifie les autres ; car, si une volière n’est pas productive, elle est fort coûteuse. Il y a des femelles qui ne pondent pas dans un nid, elles pondent n’importe où ; il faut les réformer. Moyen de connaître l’àge des pigeons. — Il est facile de reconnaître quels sont les vieux couples, pour les supprimer : leur bec est mince, effilé et crochu, leur paupière est éraillée, leur œil terne, leur plumage est moins frais; ils ont les pattes couvertes d’écailles. blanches, tandis que les pattes des jeunes pigeons sont d’un beau rouge. Proportion des mules et des femelles. — Il faut veiller à ce que le nombre des mâles soit toujours égal à celui des femelles, car il suffit d’un mâle isolé pour mettre le trouble dans toute la famille. Il y aurait moins d’inconvénients à ce qu’il manquât un mâle : la femelle serait fécondée par les autres, et pourrait en- core élever des couvées ; mais, comme elle serait seule pour soigner ses petits, ils ne se développeraient ni aussi vite ni aussi bien que les autres.