403 BASSE-COUR. nissent ses pattes l’en empêchent. Ses œufs ne sont guère plus gros que les œufs de pigeon. On l’emploie à couver les œufs de faisan et de perdrix. Elle est si douce, elle manie avec tant de délicatesse les œufs qui lui sont confiés, que ces éducations réussis- sent presque toujours. Il y a une charmante variété de cette race, à pattes non pat- tues. La voix des coqs est très-aigre; les poules sont très-familières, accourent au moindre appel d’une voix amie, suivent facilement les gens qui les aiment, perchent à cêté d’eux sur les branches et leur mangent dans la main, mais les coqs sont très-disposés à la bataille et attaquent quelquefois les enfants. Race de Padoue ou de Pologne. La race de Padoue se distingue des autres races par une huppe d’une couleur toujours différente de celle du plumage : elle est noire si le plumage est blanc, elle est blanche si le plumage est noir. Sa crête est double et forme à la base du bec une sorte de collerette. On en connaît cinq variétés : noire, blanche, chamois, dorée, argentée. Elle pond beaucoup d’œufs, mais couve mal. Les œufs sont . très-blancs et ne pèsent pas, en moyenne, plus de 45 à 50 * grammes. Le plumage des poussins se développe tardivement, ce qui les rend délicats et oblige à leur donner des soins incessants, surtout lorsqu’ils éclosent par des temps froids et humides. On se demandera comment tous ces inconvénients n’ont pas fait 1 énoncer à 1 élève de la poult? de Padoue. On le comprendra mieux lorsqu’on saura qu’elle est précoce, qu’elle termine sa croissance vers huit mois, qu’elle engraisse facilement, que sa chair est fine, blanche et très-délicate. On est souvent obligé de faire couver les œufs des poules de Padoue par de meilleures couveuses. Je pourrais donner encore le nom et la description de beau- coup d’autres races; mais je crois suffisant d’avoir parlé des meilleures à élever dans la basse-cour d’une exploitation agri- cole. AMÉLIORATION, SÉLECTION, CROISEMENT. Choix des races. On peut former une bonne basse-cour avec de bons types choi- sis dans une de nos races françaises exclusivement, et nous en-