HYGIÈNE DES ENFANTS. 37 chose analogue; et sur ce point je crois que le coup du médecin, c’est-à-dire du vin bu après avoir mangé le potage, est d’un mau- vais effet sur les dents. 11 faut aussi éviter de mâcher des aliments très-chauds ou très-froids. L’usage, peu agréable à la vue, de se laver la bouche à table après avoir mangé me paraît très-salutaire à la conservation des dents. Il est utile pour les adultes de se laver les dents deux fois par jour, le matin en se levant, le soir au moment de se coucher, et de les frotter avec une petitebrosse dont les crins soient résistants. Il faut que l’eau employée soit froide ou à peine tiède. L’usage de quelques gouttes d’alcool ou d’alcool camphré ajoutées à cette eau est un des dentifrices les plus simples et les plus efficaces; j’y joins l’emploi du charbon en poudre, ou d’une poudre porphyrisée composée de moitié charbon et moitié quinquina rouge; on trempe la brosse dans cette poudre pour en frotter les dents et les gencives après les avoir bien lavées ; on rince ensuite légère- ment la bouche. Il reste entre les dents et sous les gencives des portions invisibles de cette poudre dépurative et tonique, qui contribue, plus qu’aucun autre moyen, à la conservation des dents et des gencives. L’usage persévérant de cette poudre, joint à un bon régime tonique, rétablit à la longue des gencives dont la détérioration déterminerait le déchaussement des dents, les disposerait à se gâter et donnerait à la bouche une mauvaise odeur. Ce remède, ou plutôt ce moyen d’amélioration et de conservation, est du nombre de ceux dont l’action ne peut être constatée qu’après un temps assez long; mais j’ai acquis l’expérience de son efficacité; de plus, il entretient la blancheur des dents sans en altérer l’é- mail, et il est aussi peu coûteux que facile à employer. Je le re- commande avec insistance, parce que j’ai vu, au bout de cinq ou six mois d’usage de cette poudre, des gencives altérées se regar- nir et devenir saines, rouges et brillantes. La détérioration des gencives résulte souvent d’une cause interne; dans ce cas, un médecin peut seul indiquer les moyens dont il faut faire usage. Il arrive quelquefois que les gencives deviennent rouges, dou- loureuses et même saignantes : il faut se gargariser la bouche, plusieurs fois par jour, avec une dissolution d’alun dans de l’eau, comme on le fait pour les maux de gorge. On peut aussi faire un petit pinceau de charpie, le tremper dans la dissolution et le passer sur les gencives malades. L’usage d’un peu d’alun ii. 3 i ' • • y , y imwa