JARDIN FLEURISTE. 291 Le nigelle d’Espagne a des fleurs bleu-lilas ou pourpre. Même culture que la précédente. Œillet. Œillet flamand. — On distingue', parmi les œillets, de nom- breuses variétés dont la réunion forme de riches collections. La série la plus recherchée est celle de l'œillet flamand ; néanmoins plusieurs autres variétés, autrefois dédaignées des amateurs, sont maintenant, et avec raison, admises dans les collections. Pour l’ornement d’un parterre, il est bon de s’en tenir aux espèces qui, sans être difficiles à cultiver, sont cependant re- marquables par l’abondance et l’odeur agréable de leurs fleurs. On peut les cultiver en partie dans les pots, en partie on pleine terre. Les œillets en pots, placés pendant l’hiver à l’intérieur des appartements modérément chauffés et près des fenêtres, donnent souvent quelques fleurs pendant la mauvaise saison. L’œillet n’a rien à redouter d’un froid assez intense, pourvu que ce froid ne soit pas accompagné de neige et qu’il n’ait point été précédé immédiatement d’un dégel. Dans les parterres, sous le climat de Paris, les œillets, après avoir résisté à — '10° ou 12° de froid, sont souvent détruits par de petites gelées de prin- temps; c’est donc à cette époque surtout qu’ils ont besoin d’être couverts d’une litière longue, qu’on enlève quand le temps le permet. Les œillets peuvent être multipliés parle semis de leur graine; le plant de semis ne fleurit qu’à la deuxième année ; sa fleur est souvent simple et sans valeur ; on ne sème que dans l’espoir d’obtenir des variétés nouvelles. Pour • les espèces qu’on désire multiplier, on a ordinairement recours aux boutures et aux mar- cottes; ce dernier procédé est le plus usité. Pour marcotter une touffe d’œillets en pleine terre aussitôt après la floraison , en été, on traite comme des provins toutes les pousses de l’année , ordi- nairement disposées autour de la tige centrale qui a porté fleur. Une légère incision, faite avec un canifà quelques-uns des nœuds de ces pousses, favorise l’émission des racines. Les marcottes d’œillet doivent être fortement chargées de terre; on ne les sè- vre, c’est-à-dire on ne les sépare du pied-mère, qu’au printemps de l’année suivante, après avoir pris toutes les précautions né- cessaires pour les préserver de la gelée et de la pourriture par excès d’humidité. Les marcottes des œillets cultivés en pots ne peuvent être faite?-