MÉDICAMENTS. Purgation. Une purgation a pour but de provoquer des évacuations intes- tinales. Il y a un grand nombre de purgations; les plus inoffensives sont : l’huile de ricin, le sulfate de magnésie, le sulfate de soude et la manne grasse. Une purgation étant toujours un médicament assez dangereux lorsqu’il est pris sans nécessité, on ne doit jamais l’administrer sans l’ordonnance d’un médecin , sauf pour les cas , assez rares, que j’indique dans les diverses indispositions dont je parle. Les purgations que je cite plus haut doivent être prises à di- verses doses selon leur nature et selon le malade auquel on les administre ; je donne les quantités en parlant des indispositions pour lesquelles je les conseille. On les administre ordinairement dans du bouillon aux herbes, le matin, à jeun et en plusieurs prises, à un quart d’heure d’intervalle. Pendant l’effet de la purgation on doit boire quelques tasses de bouillon aux herbes ou de tisane d’orge, de chiendent ou de tilleul; il faut se tenir chaudement, observer le repos, ne manger que lorsque l’effet de la purgation est terminé , et encore très-modérément. MÉDICAMENTS EXTERNES. Bains. Bain ordinaire. — Les bains sont dits froids quand la tempé- rature de l’eau dans laquelle on se plonge est de 12 à 18 degrés centigrades; frais lorsqu’elle est de 18 à 25 degrés; tempérés, quand elle est de 25° et 30° -, chauds, quand elle s’élève de 30° à 38". Bain adoucissant ou d'eau de son. — Pour un grand bain , on fait bouillir 10 litres de son dans 20 litres d’eau ; on passe cette eau de son et on l’ajoute au bain. Ces bains conviennent surtout aux enfants ; dans ce dernier cas, on proportionne la quantité de son à celle de l’eau employée pour ce petit bain. Lorsqu’on veut ■ s’éviter la peine de préparer l’eau de son , on met le son dans un - sac, de façon qu’il ne le remplisse qu’à moitié, et on le place dans le bain. Bain émollient. — On fait bouillir, dans 10 litres d'eau : graine de lin, 1 kilogr. ; racines, tiges, feuilles et rameaux de guimauve, . 2 kilogr. ; on passe et on verse dans le bain.