38 . MÉDECINE DOMESTIQUE. dans l’eau avec laquelle on se lave la bouche convient très-bien aux personnes qui ont les gencives souvent rouges et doulou- reuses. On peut aussi mettre un peu d’alun en poudre sur une gencive très-rouge sur laquelle il se forme, quelquefois, une ex- croissance de chair; on répète l’application jusqu’à ce que l’ex- croissance soit détruite. Enlèvement du tartre. — Il se forme quelquefois sur les dents du tartre, qui altère les gencives et déchausse les dents ; il faut le faire enlever par un dentiste. « Maux de dents et moyens de les soulager. Créosote. — Je dois recommander, bien qu’il ne soit pas exempt d’inconvénients, l’emploi de la créosote Billard pour les dents très-gâtées et qui causent une vive douleur; j’en ai obtenu dans certains cas des effets très-lieureux. Ce n’est point un re- mède infaillible, ni qui agisse avec une égale efficacité sur tous ceux qui souffrent; mais j’ai souvent, par son moyen, vu enlever comme par enchantement des douleurs presque intolérables. Chloroforme. — Un morceau de coton imbibé de chloroforme et placé dans la dent cariée calme instantanément la douleur; mais son effet n’est pas durable , parce que l’évaporation du chloroforme est immédiate. On prolonge son action en entou- rant le coton imbibé de coton sec ou d’ouate sèche et bien tassée. Alcool camphré. — L’alcool camphré a à peu près la même effica- cité que la créosote, et je crois même son action plus durable ; on introduit dans la dent cariée un peu de coton imbibé d’alcool camphré, et on le renouvelle à plusieurs reprises. Certaines per- sonnes sont guéries presque instantanément par ce remède si simple ; d’autres n’en éprouvent pas de soulagement. Il n’y a au- cun inconvénient à l’essayer, et on peut, quand il n’agit pas, re- courir à la créosote ou au chloroforme. Lavement. —Je dois aussi mentionner un autre moyen dont l’ef- fet est souvent efficace et qui peut être employé avec succès dans ce qu’on appelle une rage de dents : c’est un lavement ou plutôt deux demi-lavements administrés à une heure d’intervalle. Ce remède fait presque toujours cesser instantanément la douleur. Souvent elle recommence bientôt après, mais un moment de soulagement est précieux lorsqu’on l’a cherché inutilement par mille autres moyens.