JARDIN. 314 des roses qui sont parfaites de forme et qui ont un coloris remar- quable. Ce sont surtout les rosiers remontants qu’il faut multiplier. . Seringa. î Arbrisseau très-rustique, formant buisson. Il supporte toutes sortes de tailles. En juin, fleurs blanches, en rameaux, très- odorantes et fort jolies. Tous les terrains conviennent à sa cul- ture; exposition nord. Multiplication par rejetons. Les fleurs du seringa à grandes fleurs sont sans odeur. Spirée. Spirée de Fortune. — Arbrisseau à rameau grêle roussâtre. Fleurs roses en corymbe pendant tout l’été. Spirée de Lindley. — Plusieurs tiges simples de 2 mètres. Fleurs blanches en panicule. Spirée ci feuilles de prunier. — Joli petit. arbrisseau de 0m40 à0m50; rameaux grêles, se recouvrant au mois d’avril de fleurs très-doubles d’un blanc pur. Sureau. Sureau ordinaire. — Arbuste de 3 à 5 mètres de hauteur. En juin, fleurs blanches en ombelles, très-odorantes. Cultivé dans tous les terrains, mais de préférence dans un sol frais. Multipli- cation par rejetons ou par boutures. La fleur et les baies s’em- ploient en médecine. Sureau du Canada ou de tous les mois. — Les fleurs de cette variété se succèdent pendant une partie de la belle saison. Très- traçant. Sureau ci grappes. — La fleur est en grappes ovoïdes au lieu d’être en ombelles. Ses fruits sont rouges. Sureau à feuilles laciniées. — Cette variété est une des plus belles comme arbuste d’ornement. Symphorine à grappes. Charmant arbuste remarquable par ses jolis fruits d’un beau blanc, de la grosseur d’une cerise. Pleine terre. Multiplication de marcottes ou de rejets traçants. Tamarix. Arbrisseau pittoresque à fleurs abondantes, blanches, ou rosées, en épis grêles, feuillage très-fin, tiges longues et grêles, élégantes; très-vigoureux. Multiplication de boutures en terrains frais.