MÉDECINE ET CHIRURGIE. 51 (gonflée. Bien que les furoncles déterminent toujours de la gêne cet de la douleur, ils ne peuvent avoir de suites fâcheuses, à i moins qu’ils ne se reproduisent en très-grand nombre. 11 n’y a ? aucun remède intérieur à appliquer sans le conseil d’un méde- ccin ; il faut seulement suivre un régime doux et observer une (demi-diète. Les furoncles sont un de ces maux pour lesquels chacun a une recette, dont j’engage mes lectrices à se défier. On sourira peut-être en voyant que, si j’engage mes lectrices à se défier des recettes des matrones, j’indique parfois un moyen de gué- îrison; mais ce qui m’enhardit, c’est ma longue expérience et i mes fréquentes relations avec d’habiles médecins qui ont bien voulu éclairer mon ignorance. Je reviens aux furoncles. Lorsqu’on éprouve une douleur s„ur un point circonscrit de la peau, qu’il y a de la rougeur et qu’il se forme une petite indu- i ration au centre de la peau enflammée, il est probable qu’un furoncle va apparaître. On peut tenter alors de le faire avorter ' en touchant le point le plus élevé de la peau avec une goutte d’acide chlorhydrique étendu de quatre gouttes d’eau. Si le mal n’avorte pas, on y applique, soit un oignon blanc ou un oignon de lis cuit sous la cendre, soit des cataplasmes émollients de farine de graine de lin, de mie de pain bouillie dans du lait, ou de feuilles de guimauve vertes, hachées, et assez cuites dans l’eau pour former une espèce de purée qu’on peut lier au be- soin avec un peu de farine, et on renouvelle ces applications tant que l’inflammation persiste. L’humidité des cataplasmes détermine souvent la production d’un très-grand nombre de petits furoncles ; il est facile d’éviter cet inconvénient en interposant entre le cataplasme et le furon- cle une couche d’un corps gras appelé glycérine. Quelques per- sonnes pensent qu’avant de soigner un furoncle il faut le laisser se développer; pour moi, je crois qu’il vaut mieux le soigner tout de suite, afin qu’il prenne moins de développement. Lorsqu’un furoncle commence à blanchir, il faut le couvrir d’un petit emplâtre de diachylon ou d’onguent de la mère, qu’on re- nouvelle chaque fois qu’on applique un nouveau cataplasme ; lorsqu’un furoncle est percé , on continue l’usage de l’onguent et du cataplasme jusqu’à ce que le bourbillon, c’est-à-dire ce lam- beau mortifié qui se trouve au centre, soit entièrement sorti. On lave le furoncle plusieurs fois par jour avec de l’eau tiède ; et, lorsqu’on est débarrassé du bourbillon, on remplace l’onguent