328 JARDIN. ment et cle nettoyer régulièrement leurs feuilles. Cette dernière observation d’ailleurs est générale et s’applique à toutes les plantes d’appartement sans exception. Coléus. Arbuste de 0m30; feuilles terminées en pointe, d’un vert jau- nâtre, marquées d’une tache rouge sang au centre; fleurs en longues grappes bleues et blanches. Multiplication de boutures. Le coléus de A'erschaffelt a des feuilles rouge pourpre velouté d’un grand effet. On les met en pleine terre pendant l’été. Dracæna. Tige arborescente de 1 à 3 mètres, surmontée d’une gerbe de feuilles en forme de glaive, de 01U40 à 1 mètre de longueur, d’un vert sombre ou veinées sur fond vert de bandes orange, blanc pâle ou purpurines. Terre de bruyère ou un peu argileuse suivant les espèces. Les dracenas sont des plantes de serre tempérée, mais elles ornent très-bien des plates-bandes en été et les appar- tements en hiver. Fuchsia. Charmant petit arbrisseau originaire d’Amérique, dont on possède maintenant un grand nombre d’espèces et de variétés. Ses fleurs'sont de diverses formes et de toutes couleurs. Il demande une très-bonne terre de jardin, un peu légère, et mélangée, si c’est possible, de terre de bruyère; on le fume avantageusement avec un peu de poudrctte ou de guano ; ce dernier engrais doit être employé avec de grandes précautions. Vers la fin d’octobre, on le rempote et on le rentre à l’abri de la gelée pour le sortir de nouveau en plein air du 1er au 15 mai. Il veut une exposition un peu ombragée. Les arrosages et les bassinages lui seront pro- digués. Sa multiplication se fait avec facilité par boutures que l’on tient sous cloche jusqu’à ce qu’elles aient pris racine. Grenadier. Grenadier à fleurs simples. — Sous le climat du centre de la France, cet arbre peut être cultivé en pleine terre, près d’un mur, à une exposition méridionale; il donne des fruits de la dimension d’une grosse pomme, remplis de pépins entourés d’une pulpe acide, fondante, très-juteuse et agréable au goût. Dans les régions plus froides, il faut couvrir ses branches pen- dant l’hiver avec des paillassons, et placer de la litière sur ses