FERME. 458 L'OIE. Races. — Élevage. L’oie ( grav. 79 ) est sans contredit l’oiseau de basse-cour le plus utile après la poule : la dépouille qu’elle donne trois fois par an, son duvet, sa peau, lorsque la bête est blanche, avec laquelle on fait une fourrure fort élégante, appelée communé- ment peau de cygne ; sa graisse si abondante et si délicate, sa chair excellente, lui donnent une véritable importance. Les oies vivent en bons rapports avec les autres oiseaux de basse-cour; elles aiment la propreté, redoutent les endroits boueux et s’éloignent du fumier. Elles font très-souvent leur toilette; il semble qu’elles savent que leur plumage est un de leurs produits. Dans les pays où l’on se livre en grand à l’éle- vage des oies, il y a ordinairement dans chaque village un seul gardien qui mène -toutes les oies au pâturage ; il les réunit au son de la cornemuse. Le soir, chaque bande va, sans hésitation, retrouver son toit, où on lui distribue un supplément de nour- riture. Races. — Il y a deux races’d’oies élevées en France \ une grosse et une petite ; mais chacune de ces espèces a plusieurs variétés. Lorsqu’on a des pâturages abondants, naturels ou arti- ficiels , il est avantageux d’élever des oies de grosse espèce; mais, lorsqu’on est embarrassé pour les nourrir, on élève générale- ment la petite ; cependant il vaudrait mieux réduire le nombre des oies qu’on élève et élever la grosse espèce. En France, les oies les plus en réputation sont celles de la Haute-Garonne, du Tarn, du Lot-et-Garonne; celles d’Alsace sont aussi très-estimées. Jars et oies. — Les mâles ont reçu le nom de' jars. Ils sont généralement blancs dans certains pays; dans d’autres, ils ont du gris dans leur plumage comme les femelles, et sont_ de la même grosseur. Un jars suffit à six ou sept oies; cependant il vaut mieux ne lui en donner que quatre ou cinq, parce que, loin d’imiter le coq, qui ne s’occupe jamais ni de la couveuse ni de la couvée, le jars est, au contraire, très-attentif à protéger l’une et l’autre. Les jars attaquent parfois les’enfants;'aussi faut-il se débar- rasser bien vite d’un jars méchant qui peut causer des accidents, surtout lorsqu’il a des petits. Dans quelques contrées, chaque paysan a une ou deux oies et