FERME. 490 coup d’autres choses, est souvent le seul mérite qu’on recherche. Pigeons mondains. — Cette race, mélange de toutes les autres races, est sans contredit l’espèce la plus convenable àunevolière de produit. Son plumage n’a point de couleur régulière, ni par la forme ni par la nuance; le pigeon est gros, facile à nourrir, vigoureux et très-fécond. Lorsqu’on en a peuplé une volière, il est inutile de chercher à conserver une autre race pure, car la fidélité des pigeons est passée en proverbe fort à tort. Cependant on peut avoir, outre des pigeons mondains, quelques autres es- pèces productives, et on ne devra conserver leur progéniture qu’au- tant qu’elle sera pure, ce qui est facile à reconnaître au plumage, qui est le même que ceux de leurs parents. Pigeon pattu, tambour glouglou, romain. — Le pigeon pattu est une belle race très-productive : le pigeon tambour glouglou est aussi une des races les plus fécondes, et il est fort joli, mais moins gros que les précédents. Le pigeon romain est très-beau et très- productif. Les pigeons blancs à queue de paon sont un charmant ornement pour une volière : ils sont petits, mais très-féconds. Il y a une foule d’autres jolies espèces, très-fécondes; mais il est inutile d’en parler ici. Volière. Construction et distribution. — La volière doit être placée près de la basse-cour afin qu’on puisse lui donner facilement les soins qu’elle exige; l’exposition au midi est la meilleure; elle doit avoir une ou deux petites portes fermant à coulisse et de gran- deur convenable pour que les pigeons puissent entrer et sortir facilement ; en avant et au bas des portes on fixe une petite planche saillante d’environ 0m40 et de 0'»25 de largeur ; cette planche est destinée à servir de promontoire : les pigeons s’y ap- puient en entrant et en sortant de leur habitation. La volière devra être fréquemment nettoyée, parce que les pigeons y sé- journent souvent. Nids. — On doit disposer dans la volière des nids en nombre convenable pour la quantité de couples de pigeons que l’on veut entretenir : il faut au moins trois nids pour deux couples et même, au printemps, moment où les couvées sont très-fréquen- tes, il conviendrait d’avoir deux nids par paire. Ces nids ne doi- vent pas être posés les uns au-dessus des autres ni être assez rapprochés pour que les pigeons puissent s’atteindre à coups de bec ou d’ailes ; ils sont ordinairement construits en osier