*296 JARDIN. Primevère. Primevère à grandes fleurs. — Vivace ; fleurs doubles et sim- ples , à nuances nombreuses, une des premières qui paraissent au printemps, de mars en mai, quelquefois quelques-unes à la fin de l’automne ; culture en bordure ; multiplication par éclat ou par division de touffes tous les trois ou quatre ans de juin en septembre. Primevère des jardins. — Fleurs à nuances très-multipliées. Même emploi, même culture. Primevère auricule ou oreille d'ours. — Vivace; tige ou hampe de 0m06 à 0m15, terminée par un bouquet de huit à vingt fleurs et davantage de couleur variable ; même culture. Pulmonaire de Virginie. Plante rustique, à racine vivace. Fleurit de mars en mai. Jolies grappes de fleurs pendantes, d’un beau bleu, variant souvent du blanc au rose. Tous les terrains lui conviennent. Multiplication par division des racines. Pyrèthre ou chrysanthème rose. Vivace. Jolie plante rustique à fleur rose et solitaire, en mai et en juin. Propagation par la séparation des touffes faite en automne. Redoute la sécheresse. Reine-Marguerite (Aster de la Chine). Marguerite ordinaire. — Elle orne nos jardins depuis-juillet jusqu’aux gelées ; ses fleurs offrent une grande variété de nuances blanc, bleu, violet, pourpre; d’autres sont panachées des mêmes couleurs. Trois variétés sont cultivées : la double, dont le disque reste jaune, mais ne se voit pas quand la fleur est très-double, tandis que la couleur des rayons varie; la naine, plus hâtive et moins élevée ; la marguerite à tuyaux, ou marguerite anémone, dont le disque est rempli de fleurons en tuyaux de la même cou- leur que les rayons. Ces charmantes plantes se garnissent de fleurs de différentes dimensions tout le long des tiges. Multipli- cation de graines semées en mars sur couche froide ou sur ados ; repiquer en pépinière ou en place; dans ce dernier cas, on en- lève chaque pied avec la motte, lorsque les boutons de fleurs sont à moitié développés. Pour avoir des fleurs très-doubles, il ne faut recueillir la graine que dans les petites tètes tardives du bas