LAITERIE ET FROMAGERIE. 511 Altérations du lait. Le lait est sujet à quelques altérations; elles proviennent, soit de la vache qui a produit le lait, soit de causes extérieures. Lait bleu. — Quelquefois à peine la plus légère couche de crème csl-elle montée à la surface du lait, qu’on aperçoit quel- ques points bleus qui bientôt s’étendent et envahissent toute la masse de lait; il devient aigre, entre rapidement en décomposi- tion et exhale une odeur désagréable. Les vaches dont le lait devient bleu jouissent parfois d’une bonne santé; et les causes de cette altération sont encore inex- pliquées. On a remarqué cependant que lorsque la vache est bien logée et bien nourrie, et lorsque la laiterie est fraîche, sèche, construite à une bonne exposition, cette altération ne se : manifeste jamais. Lait bleuâtre. — Le lait bleuâtre, qu’il ne faut pas confondre avec le lait bleu, provient de vaches malades ou mal nourries. 111 est très-aqueux, de mauvaise qualité, et contient très-peu de ccrème ; sa couleur est bleuâtre en sortant du pis. Si la vache rrevient à la santé, son lait reprend sa couleur ordinaire. Lait rouge. — Les bonnes femmes prétendent que le lait rouge (provient de ce que la vache a été tetée par un serpent ou un ccrapaud : où les préjugés et les absurdités ne se fourrent-ils ppas ! Le lait rouge est ordinairement occasionné par une certaine ^quantité de sang mêlé au lait. Cet accident peut avoir plusieurs ccauses; s’il provient d’une petite écorchure ou d’une piqûre dd’insecte à l’un des trayons, il n’a pas d’inconvénient et cessera bbientôt; s’il provient d’une inflammation du pis, qui cause la rrupture de quelques petits vaisseaux intérieurs, il faut mettre la v,vache à un régime rafraîchissant, lui faire prendre un peu do ssel de nitre et quelquefois en venir à une saignée si le lait rouge ?est accompagné de pissement de sang. La garance colore aussi le lait en rouge lorsqu’on en fait con- ;ommer aux vaches. Lait jaunâtre. — Cette couleur du lait a pour cause une ma- ladie du foie de la vache. Lait acide. — Sous l’influence de certaines maladies des voies Ugestives, le lait se sature de parties acides, qui lui communi- uent, peu après sa sortie de la mamelle, une saveur aigre; si nn veut le faire bouillir, il tourne, c’est-à-dire se décompose, n. 81