TABLE DES CHAPITRES. Yi QUATRIÈME PARTIE. JARDIN. Chapitrera — Disposition générale du jardin 103 Choix de l’emplacement. — Dessin du jardin. — Cour. — Allées et bor- dures. — Pelouzes et gazons. — Tondeuses. — Murs d’espaliers. — Treillages. Chapitre II.— Amélioration du sol 109 Drainage. — Défoncements. — Amendements. — Engrais et fumier. Chapitre III. — Travaux et outils de jardinage 117 Assolements. — Arrosage, pompes, arrosoirs. — Labours, bêches, houes. — Semis, râteaux. — Plantation, transplantation, plantoirs. — Binages, binettes, serfouettes. — Soins à donner aux outils. Chapitre IV. — Culture forcée 132 Couches. — Cloches et verrines. — Bâche. Chapitre V. — Jardin fruitier 13'J Principes généraux de la culture des arbres fruitiers 139 Marcotte ou couchage. — Boutures. — Greffe, greffoirs. — Plantation et transplantation. — Principes de la taille des arbres fruitiers. — Restauration des arbres mal taillés. — Rajeunissement des vieux arbres fruitiers. — Abris contre les gelées tardives du printemps. Conduite des arbres fruitiers et choix des meilleures variétés... 157 Classification des arbres à fruits. — Poirier. — Pommier. — Pêcher. — Abricotier, cerisier, prunier. — Groseilliers, framboisiers. — Figuier. — Culture de la vigne dans les jardins. Maladies des arbres et animaux nuisibles 186 Maladies des arbres fruitiers. — Destruction des animaux nuisibles aux arbres. Soins à donner aux fruits 192 Récolte des fruits. — Conservation des fruits, fruitier. — Emballage et transport des fruits. Chapitre VI. — Jardin potager 202 Variétés, culture, récolte et conservation des légumes 202 Porte-graines : Récolte, triage, conservation 264 Chapitre VII. — Jardin fleuriste 269 Fleurs de pleine terre pour corbeilles, massifs, bordures, rocail- les, etc. 271 Arbustes et arbrisseaux de pleine terre, pour massifs, bor- dures, etc 305 Plantes grimpantes de pleine terre pour treillages, bosquets, murailles, etc 315 Arbres d’ornement de pleine terre 321 Plantes d’orangerie et d’appartement 321 Chapitre VIII.— Calendrier horticole 336