354 FERME. Emploi du temps. Nous avons dit que le premier talent d’une maîtresse de maison était de savoir bien employer son temps. Ce qui est vrai pour les maîtres l’est aussi pour les domestiques. Outre les soins de la maison et des animaux, qui sont à peu près les mêmes pendant toute l’année, les servantes peuvent accomplir une foule de tra- vaux utiles, mais qui varient selon la saison. En été, les servantes ont à s’occuper des travaux des champs, des fenaisons, des moissons, des binages légers, des sarclages des grains et autres récoltes. Aussi la Providence, par la lon- gueur des jours, semble-t-elle avoir doublé la vie à l’époque des grands travaux de la campagne. En automne, on emploie les servantes à la récolte de plantes sarclées, à cueillir les fruits, à vendanger, etc. En hiver, le travail du dehors cesse pour les servantes : elles s’occupent des travaux intérieurs et préparent tout ce qui pour- rait entraver le travail en été. Elles peuvent employer leur soirée à filer, lorsqu’elles n’ont lien de plus utile à faire. On obtiendrait bien plus de fil si on pouvait habituer les servantes à filer au rouet, dans les pays ou elles filent au fuseau : on y parviendra facilement en y habituant les jeunes filles; leur exemple sera bientôt suivi. Cependant je ne voudrais pas abandonner entièrement l’usage du fuseau, parce que ce travail peut être fait dans les moments perdus, et l’avan- tage de pouvoir être pratiqué partout sans le moindre embarras, aux champs, debout en marchant. Les rouets communs, propres à filer«du gros fil, valent 4 G francs, et, si l’on en a soin, ils durent plus que la vie d’une femme. C’est une erreur de croire que le fil filé au rouet ne vaut pas ce- lui qui est filé au fuseau. Les rouets d’invention moderne, dont les plus communs ne coûtent que 10 francs, donnent, avec moins de fatigue pour la fileuse, un fil encore meilleur. On peut, lorsqu’on n’a pas de chanvre à faire filer, faire tri- coter les servantes; lorsqu’on a des enfants, on peut faire re- monter leurs bas, faire tricoter des chaussettes de laine, etc. Il faut aussi veiller à ce que les servantes raccommodent leur linge et préparent leurs vêtements d’été, afin qu’elles ne soient pas obligées de s’en occuper dans la belle saison ; si l’on n'avait pas cette prévoyance [tour elles, elles n’y songeraient pas. Une bonne ménagère doit avoir le même soin pour les vêtements des