JARDIN. 234 Les aspérités dont sont hérissées les graines de carotte s’op- posent à l’égalité des semis, si l’on ne prend la précaution de les frotter entre les mains avec une poignée de sable; après cette pré- paration préalable, on peut les semer aussi également que toute autre graine. On ne doit pas manquer de semer en septembre une planche de carottes ; si elles ne sont détruites par les insectes, ce qui arrive assez souvent, et qu’on ait pris soin de les couvrir de li- tière pour les préserver des atteintes du froid, elles sont bonnes à être mangées dès les premiers jours de mai, en attendant la récolte de celles qui proviennent des semis de printemps. Dans le cas où ces semis n’ont pas bien réussi, on peut les renouveler jusqu’en juin ; à cette époque, les graines lèvent plus vite qu’au printemps, époque où la levée a lieu api'ès dix à quinze jours, selon la température. Insectes nuisibles. — Les carottes, dans leur premier âge, sont souvent-attaquées par une espèce de petite araignée ( théridion ) difficile à détruire ; le meilleur moyen de les en préserver, c’est de hâter leur développement en les arrosant avec de l’eau où l’on a délayé un peu de colombine , de guano, de crottin de mou- ton ou d’autre engrais très-azoté. La carotte n’a plus rien à redouter des insectes dès qu’elle a pris un certain accroissement. Conservation. — Quoique les carottes résistent assez bien à la gelée, il est cependant prudent de les rentrer avant les fortes gelées de l’hiver; après qu’elles sont arrachées, on leur coupe les feuilles au niveau du collet, et on les entasse dans une cave ou un cellier, dans du sable frais, les têtes en dehors du sable; à la fin de l’hiver, lorsqu’elles commencent à montrer quelques ■ petits jets ou des feuilles, ce qui les rend coriaces et fortes, * on coupe entièrement le collet, et on les met de nouveau dans le sable ; leur conservation se prolonge alors encore assez long- temps. Navet et turneps. Variétés. — On comprend, en général, sous le nom de na- vets, les raves ou navets longs, qui sont les navets proprement dits, et les turneps ou navets en forme d’oignon, qui constituent une espèce distincte, dans laquelle on compte un grand nombre de variétés , les unes à chair blanche, les autres à chair jaune. Les meilleurs navets qu’on mange à Paris sont ceux de Fre- : neuse, que l’on cultive dans un sable ferrugineux, rougeâtre.