437 BASSE-COUR. J’insiste sur la nécessité de la douceur, car il est déplorable de brutaliser ou même de brusquer les volailles à l’engrais; outre qu’il faut éviter aux animaux dos cruautés inutiles, on trouble et on retarde leur engraissement. Engraissement mécanique. Je ne dois pas omettre de signaler et de recommander à mes lectrices une nouvelle méthode iVengraissement mécanique in- ventée par M. Odile Martin, qui l’a mise en application sur une très-grande échelle au jardin d’acclimatation à Paris. Ce mode d’engraissement est applicable à toutes espèces de vo- lailles, très-facile et très-prompt. Appareil du Jardin d'acclimatation. — M. Odile Martin a com- mencé par établir en grand son système au jardin d’acclimatation où on peut le voir fonctionner : cet appareil, très-curieux, a la forme d’un grand tambour prismatique à cinq étages, qui tourne sur un pivot, et vient présenter successivement ses faces devant le gaveur. Le coffre dans lequel est placé ce dernier contient la nour- riture et le mécanisme au moyen duquel cette nourriture est poussée dans un tuyau en caoutchouc terminé par une sorte de canule en cuivre qu’on introduit dans lé gosier de l’animal. Gaveuses Martin à compression. — L’appareil du jardin d’accli- matation qui renferme 210 volailles, dont nous avons parlé parce qu’il est la première application de l’idée de M. Odile Martin, ne pouvait évidemment servir qu’à l’industrie de l'engraissement. M. Odile Martin fabrique aujourd’hui des appareils à engraisser de toutes dimensions, pour 12, 30 ou 00 volailles (fig. 77) et les résultats sont tels qu’il n’est plus permis de douter du succès. M. Carrière, qui avait, l'un des premiers en 1872, signalé l'in- vention de M. Martin et en avait prédit l’importance, a rendu compte de ces nouveaux appareils dans le Journal (Vagriclture pratique en 1876: nous lui empruntons en partie la description qu’il en donne. Les petites gaveuses sont basées sur le même principe que le grand appareil ; mais elles sont très-simplifiées : la prendre per- sonne venue peut s’en servir. Une sorte de trépied qu’on voit sur la figure 77 supporte une sorte de réservoir cylindrique renfermant la nourriture des vo- lailles. Une manivelle attachée à une chaîne sert à remonter un poids placé à la partie inférieure du trépied. Ce poids agit sur une plaque qui entre dans le cylindre contenant la pâtée liquide