JARDIN POTAGER. ‘JG 7 03t fertile; en cas de sécheresse, on arrose ces porte-graine. Les litiges qui portent les fleurs, puis les graines, ayant peu de con- sistance, ont besoin d’être maintenues par des tuteurs; dans les cultures en grand, on ne prend pas la peine de donner un tuteur ,ià chaque oignon, on les attache tous à une traverse de treillage supporté par des piquets. La graine se conserve beaucoup mieux Llans les capsules que lorsqu’on l’épluche au moment de la ré- colte. Toutes les têtes chargées de semences sont réunies en f;faisceau et suspendues dons un lieu sec; on ne les épluche qu’à [l'époque des semis. La graine d’oignon ne conserve que pendant m ou deux ans au plus sa propriété germinative. Melon. — Il ne faut conserver la graine d’un melon que lors- qu'on est certain qu’il n’y a pas eu d’hybridation, soit avec ll’autres melons, soit avec des citrouilles ou des concombres. (L’est la graine des fruits les meilleurs que l’on choisit; on la Uave pour la débarrasser de la pulpe qui l’entoure et on la fait sécher à l’ombre avant de la serrer. Elle se garde sept ou huit ins; la plus vieille donne les fruits les meilleurs. Poireau. — On traite les porte-graine de poireau exactement le la même manière que les porte-graine d’oignons. Nous ne couvons trop recommander pour ces deux plantes l’isolement des aorte-graine de chaque espèce, pour les empêcher de dégénérer. Pois, fève, haricot. — Pour récolter de bonnes semences de >ois, de fèves ou de haricots, il faut s’abstenir de toute cueil- ette sur les porte-graine, car les premières graines formées sont es meilleures pour la reproduction. Les pois et les haricots s’hybrident très-facilement; il faut donc n’en cultiver pour graine qu’une espèce chaque année, ou bien les tenir très-éloignées les lunes des autres. Trois variétés.de haricots semées dans un même j nard in ont produit vingt-six nuances. On peut arracher les pois avant leur parfaite maturité ; mais 1res haricots et les fèves doivent mûrir leur graine sur pied. Les ms et les autres conservent leur faculté germinative trois ou [uatre ans et plus; mais on préfère généralement, pour les émis, les haricots récoltés l’année précédente. Pomme de terre. — On doit choisir pour semences, parmi les ■ommes de terre, celles qui ont les yeux les plus gros : ce sont 1 ïs plus fécondes; celles qui n’en ont pas, ou qui n'en ont que de icès-petits, sont improductives. Les pommes de terre de gros- eur moyenne et bien faites sont les meilleures pour les plan- ations.