.r>95 rORCHERIE ET RORCS. accident qu’on évite en les mettant, dès qu’ils sont nés , dans un panier garni de paille. Après un part laborieux, la truie est parfois dans un état de faiblesse extrême ; il faut avoir recours au plus tôt à quelques stimulants, sans quoi elle pourrait périr. On répare ses ■forces en lui faisant avaler, si on le peut, car il est très-difficile de faire boire un porc de force, un demi-litre de vin chaud suci’é, ou, à défaut de vin chaud, du cidre, de la bière, ou même une petite quantité d’alcool étendu d’eau. Si le remède ne produit pas d’effet au bout de deux heures, il faut l’administrer de nouveau et le re- commencer de cinq en cinq heures, jusqu’à ce que la bête ait re- trouvé sa vigueur. Il ne faut pas confondre cette prostration avec le léger abattement qui suit toujours la délivrance , mais qui est de courte durée. Des stimulants, dans ce cas, seraient dangereux. Régime d’une truie nourrice. — Une truie nourrice a besoin d’une abondante nourriture de bonne qualité, mais il convient de lui en donner peu à la fois et souvent. Autant elle avait de disposition à l’engraissement lorsqu’elle était pleine, autant elle maigrit lorsqu’elle nourrit ; elle perd son lait avec la plus grande facilité, et alors, au lieu de faire de beaux élèves, bien frais et bien vigoureux, ils deviennent maigres comme leur mère et croissent à peine. Il est rare qu’un porc qui a souffert pendant l’allaitement devienne jamais robuste. La plus grande propreté est de première nécessité pour la truie ainsi que pour ses petits, car la malpropreté leur cause des maladies de peau qu’il est fort difficile de guérir. ' Dans le sud-ouest de la France on enlève à une truie qui a un très-grand nombre de porcelets, deux porcelets et on les confie à une chienne qui vient de mettre bas et à laquelle on soustrait ses petits; la chienne adopte facilement ces nourrissons et les élève avec tendresse et succès. Soins à donner aux porcelets. — Il faut s’assurer que tous les petits gorets tettent, et présenter à la mamelle ceux qui ne peu- vent pas la trouver ou qui sont trop faibles pour l’atteindre sans y être aidés ; on met ceux-ci aux mamelles de devant, parce qu’elles fournissent plus de lait. Chaque porcelet adopte ensuite une mamelle et n’en change plus guère. On donne à la mère une abondante litière ; mais on doit avoir soin de couper la paille en brins de 0m,20 à 0m,30, sans quoi les petits peuvent s’embar- rasser dans la paille longue, s’y trouver cachés , et la mère peut les étouffer en se couchant sur eux. Il faut continuer ces soins