178 JARDIN. laire brûler, le matin, avant le lever du soleil, près du figuier, des herbes, de mauvaises broussailles, de la paille mouillée, enfin toute espèce de choses qui puissent faire une épaisse fu- mée, et s’arranger de telle façon que la fumée passe au tra- vers des branches de l’arbre. Cette douce chaleur fait fondre et sèche la rosée, qui se condense en gelée blanche un peu avant le lever du soleil, et gèle les jeunes pousses et les fruits, si l’on n’emploie pas ce moyen. Culture de la vigne dans les jardins. Je donnerai d’abord une idée des moyens en usage pour la multiplication et la plantation des vignes en treille. Il est bien entendu que je traite ici exclusivement de la vigne dont le raisin est destiné à être consommé sur la table , car la culture des vi- gnobles dont les produits sont destinés à faire du vin n’entre pas dans le cadre de cet ouvrage. On élève peu de vignes en pépinière, c’est-à-dire par semis, à moins que ce ne soient des espèces rares et recherchées. La vigne dont on garnit ordinairement les treilles provient de mar- cottes ou de boutures. Boutures. — Autrefois on voulait que chaque bouture eût à sa base un morceau de vieux bois, et on l’appelait crossette; maintenant on a complètement renoncé à la crossette, et la bouture est un sarment de l’année, coupé sur un cep avant le commencement de la végétation, soit dë novembre à avril. Il faut qu’il ait assez de longueur pour qu’on puisse lui mettre, en le plantant, trois ou quatre yeux en terre et lui en conserver un ou deux au plus hors de terre. Marcottes. — On trouve à un prix assez bas, chez les pépi- niéristes et les vignerons, du plant de vigne qu’on nomme mar- cottes ou chevelées, qu’ils ont obtenues en couchant en terre, au printemps, les sarments réservés dans cette intention à la taille de l’année précédente; on laisse sortir de terre leur extrémité supérieure munie d’un bon œil, et ils ne tardent pas à s’enra- ciner; on les détache alors du cep pour les livrer aux acheteurs; leur traitement est celui de toutes les marcottes simples, et n’exige aucun soin particulier. Les personnes pressées de jouir de leur vigne préfèrent les chevelées aux boutures en place pour garnir leurs treilles : les chevelées sont en effet beaucoup plus tût productives, mais rare-