120 JARDIN. nombreux concours agricoles des ouvriers spéciaux qui construi- sent des pompes de toutes sortes, la plupart excellentes. Je n’en décrirai donc aucune ; je me bornerai à conseiller de s’adresser à un ouvrier habile et consciencieux, en engageant à ne pas trop marchander sur le prix pour avoir un instrument meilleur. Lorsque les jardins potagers se trouvent dans les bas-fonds, et que l’on veut y faire des puits dont la profondeur de l’eau n’est pas considérable, on emploie pour la tirer, lorsqu’on ne veut pas faire la dépense d’une pompe, soit un trépied, placé au-dessus du puits, portant à son sommet une poulie par où passe une corde aux deux bouts de laquelle pendent deux seaux alternant leur descente et leur montée ; soit une bascule, c’est-à-dire une perche basculant par son milieu sur le sommet d’un poteau en- foncé dans le sol, près du puits, et ayant, d’un bout, une corde au bout de laquelle pend un seau, et de l’autre un contre-poids un peu plus lourd que le seau vide. En tirant la corde de haut en bas, on relève le contre-poids, et le seau descend dans le puits, où il se remplit; en tirant, au contraire, la corde de bas en haut, on soulève le seau, que le contre-poids aide beaucoup à monter jusque sur la margelle. Cette manœuvre va très-vite. La distribution de l’eau dans les grands jardins a lieu très- commodément au moyen d’un système de tonneaux cerclés en fer, goudronnés en dedans et en dehors, pour prolonger leur durée, enterrés le long des plates-bandes et dépassant de 20 cen- timètres la surface du sol. Ces tonneaux sont remplis à l’aide d’un conduit continu qui règne le long de chaque rangée de ton- neaux sans les traverser : chaque tonneau 'communique sépa- rément avec ce conduit au moyen d’un tuyau en grès en forme de T, auquel est soudé un ajutage en plomb avec sa cannelle de cuivre. L’eau, puisée dans le puits et versée dans le premier tonneau, circule d’elle-même dans le conduit principal et permet de n’emplir, à volonté, que le nombre de tonneaux en rapport avec les besoins du service. Ces appareils de tuyaux et de tonneaux servent aussi dans le cas où la proximité d’une rivière ou d’une pièce d’eau rend le puits inutile. Il suffit alors de faire arriver l’eau dans le premier tonneau. Lorsque le puits n’est pas trop profond, on peut aussi utiliser la pompe à volant plombé, qui donne un courant d’eau continu de 20 centimètres de diamètre et fatigue moins le tra- vailleur. Depuis quelques années, on substitue aux tonneaux d’arrosage