COI LA CHÈVRE. de le mettre à l’engrais, parce qu’il ne faudrait pas pousser l’en- graissement trop loin; pendant ce temps la maladie s’accroîtrait. Lorsqu’elle n’est pas encore très-développée, on peut l’abattre, le saler et le manger ; mais la viande n’est ni aussi bonne ni aussi saine. Pourriture des soies. — Le porc qui est atteint de la pourriture des soies perd l’appétit, devient faible, paresseux; ses soies se détachent avec la plus grande facilité. Cette maladie a pour principale cause une habitation malsaine et humide; elle atteint plutôt les porcs à l’engrais, qui ne quittent plus leur toit que ceux qui se promènent et échappent ainsi, pendant une partie de chaque journée, à la cause du mal. Lorsqu’un porc en est atteint, il faut le tuer tout de suite, car sa chair n’est pas mal- saine, et pendant le traitement, ordinairement inutile, il dépé- rirait beaucoup. Poux. — Le porc est souvent envahi par des légions de poux ; dans ce cas, il faut aussitôt lui insuffler deux fois par jour de la poudre de pyrèthre ; les poux sont bientôt détruits. Si les œufs ou lentes éclosent après que les poux auront été détruits, on insuffle de nouveau de la poudre. Il ne faut pas attendre que les poux aient pénétré sous la peau. Outre ces maladies particulières, les porcs sont sujets aux autres maladies qui atteignent tous les animaux. Le plus sage est d’appeler le vétérinaire ; souvent, pour économiser le prix d’une visite, on perd un animal précieux. D’ailleurs les porcs sont des animaux'très-difficiles à soigner, et dont la mort résulte souvent de ce qu’on n’a pas pu leur administrer un remède efficace. CHAPITRE XI. LA CIIÈVRE. Avantages et inconvénients de l'élevage de la chèvre. La chèvre est la vache du pauvre; elle s’attache beaucoup à la personne qui l’a élevée et qui la soigne; elle la suit comme un n. u