FERME. 580 cela cesser d’avoir les yeux ouverts sur la manière dont elle soi- gne son troupeau. Si elle accomplit bien son devoir, il ne faut pas hésiter à la bien rétribuer, et il est juste de lui accorder une prime sur la vente des bêtes et de la laine, afin de l’intéresser à la prospérité du troupeau ; mais il ne faut pas permettre, ainsi que cela se pratique souvent, qu’elle possède quelques bêtes dans le troupeau. Il faut qu’une bergère soit douce et probe, vigilante et robuste. Sans exiger d’elle des connaissances vétérinaires qu’il lui est impossible d'avoir, il faut qu’elle soit familiarisée depuis l’en- fance avec les bêtes à laine, qu’elle les aime et qu’elle con- naisse les soins à donner, surtout aux mères et aux agneaux. Une bonne bergère ne doit jamais s’asseoir, coudre ou trico- ter pendant que son troupeau est au pâturage, mais surveiller ses bêtes, avoir toujours l’œil dessus, les regarder manger, au- tant pour éviter des dégâts dans les champs voisins que pour apprendre à les connaître toutes et s’apercevoir tout de suite si quelques-unes sont souffrantes et ont besoin de soins. Il est indispensable de munir la bergère d’un bon manteau, cape ou capot, d’étoffe de laine, ayant un capuchon avec lequel elle puisse s’abriter la tête, et des manches cousues à la fente qui est pratiquée de chaque côté du manteau pour passer les bras. Lorsque le temps n’est pas très-froid, la bergère retire ses man- ches en dedans et elles, ne paraissent pas. Il faut aussi une bonne paire de gants et un pot en fer avec une anse mobile et un cou- vercle percé à jour; elle emporte aux champs de la braise dans ce pot, et elle y chauffe ses mains. Une bonne casaque ou caraco est un vêtement très-commode pour le moment de la prépara- tion et de la distribution des fourrages, des racines et pour tous les autres soins qu’exige un troupeau. Ce vêtement facile à mettre et à ôter n’entrave pas l’usage des bras : je ne puis trop recommander à mes lectrices d’en introduire l’usage parmi les femmes de la basse-cour. Il leur éviterait souvent des maladies et la cruelle souffrance du froid. Si, grâce à leur épaisse toison, les moutons ne redoutent pas le froid, et s’il leur est utile de sortir pendant l’hiver, il n’en est pas de même de la bergère, et comme elle fait un métier fort pénible, il faut chercher â l’adoucir le plus possible. Chien. — Le choix de bons chiens a une grande importance; il est fort rare d’en avoir de bons dans les pays où les troupeaux ne sont pas un des principaux revenus de la ferme; cependan