543 LAITERIE ET FROMAGERIE. servi quelques jours sans les laver autrement qu’avec de l’eau chaude, puis de l’eau fraîche pour les rincer, il arrive, s’il fait chaud, que le lait y caille trop vite. Alors on les lave avec de la lessive ou de l’eau de cristaux de soude, ce qui évite cet incon- vénient. Rendement du lait en crème. La quantité de crème varie selon la qualité du lait, de même que la quantité et la qualité du beurre sont toujours propor- tionnelles à la bonne et riche composition de la crème. Ainsi 1 litre de crème peut être obtenu de 8 litres d’un lait riche tout aussi bien que de 16 litres d’un lait pauvre. Rendement de la crème en beurre. La plupart des auteurs indiquent qu’il faut 4 litres de crème pour faire un kilogramme de beurre ; quelques-uns disent 3 litres ; d’après des expériences que j’ai faites récemment, je me suis as- surée qu’avec de bonne crème bien ferme, ramassée avec soin, dans de bonnes conditions, et produite par des vaches bien nourries, il m’a fallu un peu de moins deux litres et demi de crème pour faire 1 kilogramme de beurre. Écrémage. Quand la crème monte rapidement, on trouve au-dessous d’elle le lait à l’état liquide; si la montée s’opère lentement ou si l’on écréme tardivement, le lait s’est transformé en caillé ou matière caséeuse qui forme la base des fromages. Pour obtenir une crème fraîche et délicate, on n’attend pas, pour l’enlever, que le lait soit caillé. On écréme aussitôt que la montée a pu avoir lieu et que la crème est bien raffermie. On reconnaît qu’il est temps d’écrémer lorsque la crème ne s'at- tache pas du tout au doigt qu’on y pose. Une des pratiques qui nuisent le plus à la qualité du beurre, c’est l’habitude invétérée de n’écrémer qu’après l’entière for- .mation du caillé et de ne procéder au barattage qu’avec de la crème vieillie. Le lait a dès lors éprouvé diverses altérations et la crème a contracté une saveur rance ou moisie. On n’obtient alors qu’un produit très-inférieur. Il faut donc faire le beurre le plus souvent possible. Plus la crème est fraîche, plus le beurre est de bonne qualité. Dans