332 JARDIN. Terre qui convient à l’oranger. — On employait autrefois comme terre à oranger un compost très-compliqué ; aujourd’hui on se borne à mêler à une terre franche de potager un tiers de bon terreau. On peut aussi y ajouter quelques portions de vieille terre de bruyère. Dans cette terre, beaucoup plus légère que celle qu’on employait précédemment, les orangers végètent mieux et fleuris- sent avec plus d’abondance. Soins à donner aux orangers qui ont voyagé. — On achète or- dinairement les orangers en caisse, mais les Génois et les Pro- vençaux expédient des orangers tout greffés, dont la racine est entourée de petites mottes contenues dans de la mousse; ils arrivent souvent en mauvais état. Lorsqu’ils ont beaucoup souf- fert, quelques heures d’immersion dans l’eau, un nettoyage des racines et un rempotage fait comme je l’ai indiqué, puis la pri- vation d’air et de lumière pendant une quinzaine de jours, dans un local chaud, constituent le seul traitement qui puisse les sauver. Mise en caisse. — L’oranger réussit mieux en caisse qu’en pot, mais il faut toujours proportionner la grandeur de la caisse à celle de la tête de l’oranger; ce serait une erreur de croire qu’en donnant une très-grande caisse à un petit oranger on hâte- rait sa croissance; la caisse, au contraire, doit être plutôt petite que grande. Taille. — La taille de l’oranger peut avoir un double but, soit de lui donner une belle forme bien arrondie, sans roideur, soit d’obtenir des fleurs abondantes; cependant la production exagérée des fleurs détruit l’harmonie de ses formes; il faut donc chercher à trouver un juste milieu. On ne peut placer les orangers a l’air libre sous le climat de Paris que Arers le iO ou le 15 mai. Au moment où les orangers doivent être enlevés de l’orangerie, on raccourcit avec la seipette les branches qui se seraient trop élancées, en les rabattant sui une bifurcation ; on retranche celles qui, ayant poussé dans 1 in- térieur, pourraient intercepter la circulation de l’air ; on pince ou on retranche celles qui paraissent souffrir ou sont atteintes de maladie; enfin, les orangers languissants sont rétablis à l’aide d’une taille plus courte. Arrosements. — On ne doit arroser l’oranger que fort rare- ment en hiver. Dans son pays natal, il est toujours en végétation; sous notre climat, sa végétation s’arrête à l’entrée de l’hiver; si on l’arrose dans cette saison, il végète; mais n’ayant alors m air ni soleil, il ne donne qu’une végétation misérable, et souffre