371 BOISSONS DES GENS DE LA FERME. Lorsqu’on distribue du demi-vin aux domestiques, un litre et demi suffit pour un homme; on peut alors supprimer le vin. Piquette ou râpé. On fabrique des piquettes de plusieurs sortes; elles sont plus ou moins fortes, plus ou moins durables, mais toutes fournissent une boisson saine et désaltérante. Piquette de raisins frais. — La meilleure piquette est faite avec des raisins frais. On choisit les grappes les moins mûres des cépages dont le grain est le plus dur; on les met dans une futaille de grande dimension : une pipe à eau-de-vie, cerclée en fer, convient parfaitement; il faut avoir soin de disposer derrière le robinet, dans l’intérieur même du tonneau, de la paille coupée de '15 centimètres de longueur, qu’on fixe avec du fil à la douille qui porte ce robinet lorsqu’on fonce la futaille : sans cette pré- caution, les grains s’engagent dans le robinet et le bouchent. On remplit cette futaille jusqu’aux deux tiers au moins de sa hau- teur avec du raisin non écrasé, puis on remet le fond de la futaille ; on la place sur un chantier, et on la remplit d’eau jusqu’à la bonde. La fermentation s’établit bientôt, et, lorsqu’elle est ache- vée, on peut commencer à boire la piquette ou la conserver jus- qu’à l’époque des moissons, avec la seule précaution de tenir la barrique constamment pleine et hermétiquement bouchée. Si l’on a soin de remettre chaque jour, dans la barrique, au- tant d’eau qu’on en tire de piquette, de façon à la maintenir toujours pleine, on conserve longtemps cette boisson, bien qu’elle 'perde graduellement de sa force. Si, au contraire, on néglige cette addition journalière d’eau, la futaille reste en vidange et la piquette est bientôt gâtée. Dans les premiers temps où elle est livrée à la consommation, cette boisson peut remplacer l’usage du vin; elle doit alors être enfermée; mais lorsqu’elle a perdu sa première force, on petit la mettre à la disposition des buveurs, ils n’en abuseront plus. Cependant il faut veiller à ce qu’ils ne la gaspillent pas, car les domestiques sont, en général, très-disposés à négliger les soins nécessaires à toute boisson préparée, dans la persuasion que, la provision épuisée, on se trouvera forcé de leur donner du vin. Piquette de marc de raisin. — On fait une piquette très- rafraîchissante et très-saine avec le marc de raisin après qu’il a été pressé; le marc du vin blanc est préférable, parce que, la