381 ÉCLAIRAGE DE LA FERME. bien sec, on évitera ainsi une cause principale de casse; même en temps humide un coup d’essuyage, lors de 1 allumage, est encore une bonne précaution. Lorsque l'huile en s’épaississant et se desséchant salit les pe- tites lampes à becs plats et que la fumée a noirci le corps de la lanterne, il suffit de les faire bouillir dans un peu de lessi\c ou de l’eau de cristaux de soude et de frotter avec un petit balai ; on les décrasse parfaitement. En un mot, toutes les lampes, les lanternes et les accessoires des services d’éclairage doivent être tenus dans un état constant de très-grande propreté, sinon une somme énorme de lumière se trouve perdue sans profit. CHAPITRE VI. BASSE-COUR. Importance de la basse-cour. La basse-cour a toujours tenu un rang relativement considé- rable dans les revenus de la ferme ; tous ceux qui ont voulu se priver de son secours s’en sont bientôt repentis. Les prétextes n’ont pas manqué au mauvais vouloir, quand il s’est agi ou de réduire le nombre des oiseaux de*basse-cour ou d’en supprimer tout à fait l’élevage; mais l’expérience et la comptabilité ont dé- montré que leurs produits quotidiens forment, à la fin de l’année, une somme importante qu’aucun autre produit ne remplace. La basse-cour est la corne d’abondance de la fermière; le vide ne s’y fait jamais quand on sait l’administrer. Il ne suffit pas, dit un proverbe, que le coq gratte, il faut que la poule ramasse. Le coq, c’est assurément le fermier, le chef de l’exploitation dont les travaux assurent l’avenir : il sème et il récoltera; mais, en attendant la moisson, que tant d’événements peuvent compro- mettre, sa compagne, économe, prévoyante et laborieuse, ra- masse un peu chaque jour, et les petits profits'multipliés finis- sent par peser d’un grand poids dans la balance où l’on dépose