588 FERME. pente, dans lequel les porcs puissent se baigner.' Ce bassin, pavé et cimenté, peut être alimenté soit par un courant d’eau, soit par une gouttière qui y conduit l’eau de pluie tombée sur les bâtiments voisins ; dans les temps de sécheresse, on l’alimente à l’aide d’une pompe ou par de l’eau transportée à bras d’homme ; les avantages que les porcs en retirent compensent grandement la dépense. Si l’on ne peut établir ce bassin, il faut chercher à habituer les porcs à aller se baigner au dehors une fois par jour ; il suffit de les y conduire une ou deux fois, même en les y contraignant; ils y vont ensuite avec empressement. Dans un coin de la cour, ou mieux en dehors, à l’endroit où s’écoulent les urines, on établit une petite fosse pavée, où l’on dépose chaque jour le fumier qu’on retire des loges. On vide la fosse lorqu’elle est pleine, pour joindre cet engrais puissant au tas de fumier commun. Le fumier de porc est un engrais énergique. Il est bon de planter quelques arbres dans la cour, afin de procurer de l’ombre aux porcs. L’arbre que le porc ménage le plus paraît être le sureau ; il pousse vite et donne un bel ombrage sans s’élever beaucoup. Distribution de la porcherie. La porcherie] ( grav. 107 et 108 ) sera divisée par loges et elle sera double ou simple, selon son importance, c’est-à-dire que le bâtiment contiendra deux rangs de loges avec un corridor au milieu, ou un seul rang de loges si le nombre des porcs que l’on entretient est peu considérable. Si l’on a des truies mères et que l’on se livre aussi à l’engraissement, les loges seront de deux grandeurs : pour les truies mères elles auront 6 mètres carrés ; pour deux porcs à l’engrais ou pour 5 ou 6 porcelets, elles auront 4 mètres carrés. Le sol sera plus élevé que le sol extérieur et solidement pavé ; on lui donne une légère pente vers un trou pratiqué dans le mur, qui conduit les urines dans une fosse à fumier. Si la porcherie ne contient qu’un seul rang de loges, les portes de celles-ci seront coupées en deux à moitié de leur hauteur et, dans le mur qui leur est opposé on pratique une petite fenêtre en meurtrière de 0m,50 de haut pour faciliter l’aération. Si elle est double, c’est-à-dire avec deux rangs de loges séparés par un corridor, la division que forment les loges aura seulement lm,20 de hauteur, et comme dans ce cas l’aération est sutfisante, leurs portes peuvent être pleines. Le plafond sera placé à 2m,50 du sol.