JARDIN. 300 avoir soin, un peu avant la maturité, de tordre la tige et de donner au plateau que porte la plante une position renversée. Variétés à fleurs doubles et variétés naines très-curieuses. Semis en avril et mai. Soleil vivace. — Très-rustique, semi-double. Fleur beaucoup plus petite que celle du précédent ; floraison très-prolongée. Multipli- cation d’éclats. Les touffes de soleil vivace doivent être dédoublées tous les deux ans, et même tous les ans dans les bons terrains, sans quoi elles envahiraient trop d’espace dans la plate-bande. Souci des jardins. Plante annuelle. Fleurs d’un jaune éclatant, doubles ou sim- ples. On sème en mars, en place ou en pépinière. Le souci anémone a de très-belles fleurs doubles; il en est de môme du souci à bouquet. Spirée. (Barbe de bouc.) Vivace, très-rustique. Tige de 1 mètre à lm30; feuilles de fou- gère; fleurs en grande panicule, blanches, juin-juillet. Multi- plication par division des pieds à l’automne ou au printemps; terre très-fraîche près des pièces d’eau. Le spirée à fleur rose veut une terre de bruyère. Statice Arméria. Vivace ; plante gazonnante en touffe, de laquelle sortent des hampes de 0m10 à lm15 portant des bouquets de fleurs roses, nombreuses. Variétés à fleurs rouges et blanches de mai à juil- let; culture en bordure; multiplication très-facile par éclat ou division des pieds. Cette plante appelée gazon d'Espagnej gazon de Hollande ou gazon d’Olympe est une des plus utiles que nous ayons pour faire des bordures très-naines, jolies et durables ; elle vient pour ainsi dire sans aucun soin et dans les plus mauvais terrains. Tabac géant. Semer en place ou pour être repiqué en avril ou mai. Tige la- ineuse garnie d’un superbe feuillage, surmontée çn juillet d’une grande panicule de fleurs pourpre. Isolée ou en petits groupes de trois ou quatre pieds, en terre bien substantielle, cette plante est du plus bel effet. Thlaspi julienne. Annuel. Variété vigoureuse, tige de 0m30; fleurs d’un blanc