JARDIN. 140 à moins qu’on n’emploie des moyens artificiels très-perfectionnés et que je ne puis décrire dans cet ouvrage. Le sol le plus convenable pour les boutures doit être d’une consistance moyenne, exposé, autant que possible, au nord, afin que les boutures ne soient point desséchées et qu’elles soient à l’abri des rayons du soleil. L’époque'la plus convenable pour faire des boutures varie selon l’espèce de plante que 1’oq. veut multiplier. Je ne décrirai pas ici toutes les manières de faire des boutures, elles sont nombreuses, et quelques-unes sont assez compliquées pour les végétaux dont la reprise est difficile. Je ne parlerai que de la bouture simple et de la bouture en pot. La bouture simple s’emploie pour multiplier un grand nombre d’arbrisseaux et plusieurs arbres fruitiers ou d’ornement. Pour la faire, on coupe en février, ou au moment de la taille pour la vigne, des tronçons de branches bien aoûtées de l’année précé- dente. Ces tronçons doivent avoir de 12 .à 30 centimètres , selon les espèces, et la section inférieure doit être faite immédiatement en dessous d’un œil. On les réunit par paquets et on les enfonce dans le sable ou la terre légère jusqu’à moitié de leur longueur, à l’ombre et, autant que possible, à l’abri de la gelée. En avril, on les repique en les enfonçant simplement en terre à la main, en laissant sortir un ou deux yeux, et avec le pied on tasse la terre le long de la ligne de boutures, ou bien on les repique au plantoir. Cette plantation doit être faite en bonne terre, bien amendée et un peu légère; s’il survenait de la sécheresse, il faudrait arroser, car la terre doit être constamment humide. La reprise de la bouture en pot se fait ordinairement sous cloche. On emploie ce moyen pour les plantes délicates. Les pots devront être de très-petite dimension, 3 à 5 centimètres de diamètre, parce qu’on a remarqué que les boutures reprennent d’autant plus facilement qu’elles sont plus près des parois des pots dont la terre est poreuse; l’oxygène qui passe au travers arrive plus vite à la bouture et facilite le développement de ses racines. Il faut employer, pour remplir les pots, delà terre de bruyère ou ce qu’on appelle de la terre de saule, espèce de ter- reau qui se forme dans les vieux saules creux. Les pots étant pleins, on prépare les boutures en les coupant immédiatement au-dessous d’un nœud et en leur donnant une longueur propor- tionnée à leur force; on leur conserve la tète autant que possible. La partie qui doit être enterrée étant effeuillée, on fait avec un