JARDIN. 2G6 d’une nécessité absolue pour les porte-graine de choux, de choux-fleurs, de brocolis, de choux-rouges, de choux spruyt (ou de Bruxelles), et de toutes les variétés du genre chou. Comme ces graines peuvent être conservées pendant six ou sept ans, on peut récolter chaque année une variété différente. Il faut choisir dans ce but les individus les plus vigoureux de chaque espèce. Il est nécessaire de fendre avec un couteau les pommes de chou ■qu’on veut conserver à graine au moment où la végétation prend son essor : la fleur sort mieux. Les linots sont les ennemis les plus redoutables de toutes les •espèces de choux ; ils s’abattent par bandes sur les porte-graine un peu avant la maturité des semences, et n’en épargnent pas une. On évite cet inconvénient en arrachant les plantes avec précaution, pour les placer debout, et entourées d’un filet, sous un hangar aéré, où leurs graines achèvent de mûrir. Épinard. — La graine d’épinards ne doit être récoltée qu’à la fin de la saison; celle qu’on obtiendrait des premiers semis, provenant de plantes qui ont monté rapidement sous l’influence •de la sécheresse, communiquerait cette propriété à sa postérité, de sorte qu’au lieu de feuilles, seule partie comestible de l’épi- nard , on ne récolterait que des tiges sans utilité pour la cuisine. La graine est bonne pendant trois ou quatre ans. Navet. — La récolte de la graine de navet n’a que peu d’im- portance, car cette racine appartient plutôt à la grande culture qu’au potager. Cependant, lorsqu’on possède une variété qu’on tient à conserver, on peut planter tardivement les racines des- tinées à porter graine. De cette manière, on retarde leur florai- son , dont l’époque ne coïncide plus avec celle des crucifères qui pourraient les dénaturer par une hybridation accidentelle, à la- quelle cette espèce est très-exposée. La graine de navet conserve pendant six ou sept ans sa fécon- dité. Si on possède plusieurs variétés, il faut n’en récolter qu’une à la fois, ou les tenir à plusieurs centaines de mètres les unes des autres. Oignon. — Les plantes bulbeuses potagères ne sont multi- pliées par le semis de leurs graines que lorsqu’elles ne forment point de caïeux propres à les propager. On ne sème ni l’ail, ni l’échalote, ni la ciboule; mais l’oignon et le poireau, qui ne formant pas de caïeux, ne peuvent être multipliés que de graines. On choisit pour porte-graine les plus beaux oignons de chaque espèce, qu’on plante au printemps dans une terre douce, légère