FERME. 3S2 un à un les écus destinés à l’acquittement de l’impôt et du fer- mage. La basse-cour en Angleterre. Les Anglais avaient proscrit de leurs fermes presque toutes les volailles, comme bêtes voraces et pillardes, ingouvernables, dé- vorant la semence et la récolte, dépensant plus qu’elles ne rap- portent : les Anglais se sont repentis et se sont tout à coup livrés avec ardeur à la création de races énormes qu’ils nous ont en- suite présentées comme des types propres à améliorer nos va- riétés communes, bonnes pondeuses quand on les soigne, très- productives quand on ne les abandonne pas à la misère. Les anciennes races de volailles n’ont pas trouvé grâce devant nos voisins; ils les ont grossies, alourdies; ils en ont fait des géants exigeants, qui ne pillent pas parce qu’ils sont confinés avec soin, mais dont la nourriture est ruineuse. Ces oiseaux de basse-cour, hauts et fiers aristocrates, pleins de morgue, don- nent beaucoup de viande, mais aussi beaucoup d’os; les uns ont de la précocité mais peu de fécondité; les autres produisent des œufs plus nombreux, mais les femelles, mères ignorantes, ne savent point élever leurs petits. On vante les volailles qui se mon- trent disciplinées, qui ne grattent ni le sol du parc ni les tas de fumier toujours si riches en victuailles ; mais les maraudeurs ont leur utilité, car ils récoltent des masses de nourriture que les autres laissent perdre en dédaignant de les chercher. Pres- que toutes les races anglaises ont la chair peu savoureuse ; et combien nos poulets, quand on les soigne, leur sont supérieurs sans avoir coûté autant! Nous avons aussi nos belles races fran- çaises qui, sans atteindre le volume des grosses races anglaises, sont arrondies, potelées, ont les os petits, engraissent parfaite- ment et arrivent ainsi à un poids considérable; leur chair est bien plus fine et plus succulente que celle de ces grosses races appor- tées de loin. La basse-cour en France. En s’occupant des volailles, les Anglais ont pris une fausse route ; ils ont dépassé le but sans l’atteindre. La basse-cour ne doit pas être une succursale de l’étable; elle n’élève pas en vue de la boucherie, ses produits ont une autre destination. Nous avons visé moins haut, nous sommes restés en deçà de la peilec- tion désirable, et cependant, en fin de compte, nous avons agi