•111 BASSE-COUR. malpropreté du poulailler. La poule devient triste, constipée, porte la tète penchée, ne gratte plus. Il se forme une tumeur au-dessus du croupion. Il faut l’ouvrir avec un petit instrument bien tranchant, puis la presser avec le doigt pour en faire sortir le pus qu’elle renferme; on lave la plaie avec de l’eau acidulée de vinaigre, de l’eau salée ou du vin; puis on l’enduit de pom- made camphrée qu’on renouvelle deux fois chaque jour pen- dant deux ou trois jours. On séquestre rigoureusement la poule, et on lui donne à manger du son mouillé mêlé de salade hachée. Lorsque la poule a repris sa vivacité, on lui rend sa li- berté. Diarrhée. — Cette maladie est occasionnée par une nourriture trop humide ou par une saison très-pluvieuse. On guérit la vo- laille atteinte de diarrhée en la nourrissant d’aliments secs, et en lui donnant un peu de pain trempé dans du vin ou du cidre. Si l’animal atteint est très-précieux et que la maladie continue, il faut lui faire avaler, deux fois par jour, quelques petites cuille- rées d’infusion de camomille faite dans du vin. Fracture. — Lorsqu’une poule s’est cassé un membre, il suffit de l’enfermer dans un lieu parfaitement tranquille, où elle ne puisse pas se percher, et de lui donner une bonne nourriture. Il faut bien se garder de lier le membre fracturé et de l’entourer de petites éclisses; le repos suffit pour la guérison, surtout chez les très-jeunes poulets. Pépie. — Cette maladie, presque toujours due à l’infection et à la rareté de l’eau, atteint surtout les jeunes volailles. La bête atteinte cesse de mangerj; son chant devient rauque et frêle; elle se tient à l’écart, ouvre souvent le bec, et semble vouloir éter- nuer. La pépie est souvent due à une maladie de la gorge appelée dans la médecine humaine ancjine coumneuse; il faut cautériser les plaies d'un blanc jaunâtre que l’on aperçoit dans la gorge, au palais et sur la langue, avec une solution forte d’alun dans de l’eau et un petit plumeau de charpie. Plaies. — Les plaies qui résultent d’accidents ou de combats doivent être lavées avec un peu d’eau-de-vie étendue d’eau, à la- quelle on ajoute 3 ou A gouttes de laudanum. Si l’inflammation se manifeste, il faut les enduire avec dç la pommade camphrée. On peut employer avec avantage en lotion le phénol Bobceuf, allongé de deux fois son volume d’eau ; il arrête la suppuration et s’oppose à la gangrène. Goutte. — Elle est due à l’humidité du poulailler ou de la cour. ”• 25.