515 VACHERIE, VACHES ET VEAUX. de distribuer les aliments par petites portions, afin que le repas se prolonge plus que s’il était composé d’un autre fourrage, car c’est surtout lorsque les vaches mangent avec avidité qu’elles s’exposent à la météorisation. Précautions à prendre lorsqu’on change lu nourriture. — Lors- que le moment arrive de faire passer les vaches de la nourriture sèche à la nourriture verte, on doit mêler, dans une proportion chaque jour croissante, du fourrage vert au fourrage sec, et ne supprimer le fourrage sec qu’au bout de huit jours; un brusque changement de régime exposerait les vaches à la diarrhée. Préparation des aliments. Hache-tout. — Un des meilleurs moyens d’économiser les four- rages destinés à la nourriture des vaches est l’emploi d’un hache- tout ; cet instrument, qui peut être mû à bras d’homme, ou par un manège, prépare la nourriture sèche ou verte des vaches de telle sorte qu’elles ne peuvent absolument rien rebuter ni per- dre. Il la coupe à la longueur de 0m,01 ou 0ra,02, et on la distii- bue dans des auges. L’usage de cet instrument permet de faire consommer les fourrages défectueux qu’on mêle è de meilleurs. Coupe-racines. — Il ne faut pas nourrir les vaches exclusi- vement de racines; il convient d’y joindre des fourrages secs. Les racines servent en quelque sorte de dessert et tiennent lieu de la nourriture verte absente. Il n’est pas possible de donner au bétail des racines entières, quelque petites qu’elles soient. Si l’on a plusieurs vaches-, le travail que nécessite la préparation des racines est long et pé- nible; mais, si l’on n’a qu’une vache, on peut les laver et les couper à la main; il suffit de se munir d’un couteau de 0m,50 de long, y compris le manche. La lame, épaisse et large, est termi- née à la pointe par un crochet ; on fixe un piton sur un tréteau de la hauteur d’une chaise, composé d’une pièce de bois ayant au moins 0m,'10 d’épaisseur sur 0m,40 de surface, et monté sur quatre pieds solides fixés dans la pièce de bois et écartés entre eux, ce qui augmente la solidité de l’appareil. On passe le crochet du couteau dans le piton ; on lève le couteau par le manche , puis on l’abaisse après avoir introduit sous la lame une racine; on la coupe parce moyen assez facilement et assez promptement en tranches plus ou moins minces, selon l’adresse de l’ouvrier. Si l’on a un plus grand nombre d’animaux à nourrir, ce cou-