613 LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. temps parce qu’elles passent tout l’hiver à ne rien faire ; mais celles qui naissent au printemps, qui commencent à butiner dix-sept jours après leur naissance, travaillent avec une telle activité, que rien n’arréte, qu’elles sont presque toujours victimes de quelque accident qui les fait périr dans les deux premiers mois de leur sortie. Les animaux nuisibles d’abord , mais plus souvent les changements de température, les orages, les ouragans, le froid, le vent, sont causes de leur perte. Le dard de l’abeille, son arme défensive, se compose de deux soies cornées formant tube et munies de six à huit crochets qui le retiennent dans la blessure. Il est surmonté de deux vésicules à venin sur lesquelles agissent des muscles puissants qui lancent le venin dans la plaie par le tube du dard. Le venin est de Vacide formique. Lorsqu’on est piqué, il faut enlever le dard s’il est resté dans la peau, presser la piqûre pour faire sortir te venin et frotter l’endroit piqué avec de la terre humide ou de l’herbe juteuse. On s’habitue au venin des abeilles, et ordinairement après un certain nombre de piqûres on y devient à peu près insensible. Essaimage. Chaque année, vers le mois de mai ou de juin, les abeilles éprouvent le besoin d’essaimer. La reine soi t accompagnée d’en- viron la moitié des-plus vieilles abeilles, pour aller former une nouvelle colonie. Il faut alors surveiller son rucher; l’essaimage a lieu entre dix heures du matin et trois heures du soir. Il n’y a pas de signe certain qui'annonce, à l’avance, le départ d’un es- saim. Cependant l’apparition des mâles ou faux-bourdons hors de la ruche vers dix ou onze heures du matin, et une grappe d’abeilles en avant de la ruche, surtout lorsque la grappe est grande et pointue, annoncent ordinairement la sortie d’un essaim. Lors- qu’il est parti, il faut chercher à.l’arrêter. Ce qu’il y a de mieux, c’est de leur lancer de l’eau au moyen d’une seringue de cocher, de manière que cette eau tombe en pluie par-dessus les abeilles. On peut aussi employer, de la même manière, des poignées de sable ou de terre. La musique qu’on leur fait au moyen de poêles ou de chau- drons est complètement inutile, si ce n’est à constater qu’on est propriétaire de l’essaim qu’on suit. Aussitôt qu’il est arrêté et mis en grappe, il faut s’en emparer. Sur une branche d’arbre ou