4 ( MALADIES DES ENFANTS. ment peut avoir des causes qu’un médecin seul peut découvrir, il est bien plus sage de faire examiner la malade que d’entre- prendre un traitement qui pourrait être appliqué à faux. Lorsqu’un jeune garçon pâlit, maigrit, s’énerve, il faut le faire coucher dans la chambre de ses parents, et le surveiller sans cosse pour chercher à découvrir la cause de cet état, qui est par- fois analogue à celui des jeunes fdles chlorotiques. S’il était dû à une autre cause , le médecin seul pourrait la découvrir et la combattre. Convulsions. Les convulsions sont des mouvements involontaires des mus- cles; chez les enfants, c’est un symptôme qui doit toujours éveiller l’attention des parents, car il peut devenir excessivement grave, et être le précurseur d’une maladie cérébrale; mais sou- vent il est causé par le travail de la dentition, la présence de vers intestinaux, etc., et, dans ce cas, il a peu de gravité. C’est une distinction difficile, que le médecin seul peut faire. Lorsque les convulsions se manifestent, il faut employer les mêmes moyens que dans l’attaque de nerfs des adultes : un bain de pieds d’eau très-chaude, à laquelle on ajoute une poi- ignée de sel, un verre de vinaigre ou 50 grammes de bonne fa- line de moutarde, qu’on délaie dans de l’eau froide avant de la jeter dans le bain. Au bout de 6 à 8 minutes, on couche l’enfant dans un lit bien chaud et on lui enveloppe les pieds de cata- plasmes émollients. Si les convulsions persistent, il faut plonger l’enfant dans un bain, lui laisser la tête nue et l’arroser même avec de l’eau froide. Les convulsions sont causées souvent par la mauvaise qualité du lait ou des autres aliments qu’on donne à un enfant. Quel- quefois le mal n’est qu’accidentel et ne se renouvelle pas; s’il reparaît, c’est une grande faute de ne pas s’en inquiéter et de né- gliger d’avoir recours à un médecin.' Coqueluche. La coqueluche est une affection caractérisée par une toux i convulsive revenant par quintes et accompagnée de sifflement et is de suffocation. C’est une des maladies pour lesquelles on n’ap- pelle pas ordinairement le médecin. Elle doit, à la vérité, par- courir un certain nombre de phases que la médecine est impuis-