33 HYGIÈNE DES ENFANTS. ■et de l'intelligence. Des parents attentifs s’apercevront en quel- ques mois à peine de ces progrès corporels et moraux, résultat d’exercices assidus et bien dirigés. Il va sans dire que la gymnastique n’empêche aucun des jeux ordinaires à l’enfance et à la jeunesse ; loin de là, elle les favorise tous en accroissant l’adresse et la vigueur. Il est inutile de nom- mer ces jeux, tout le monde les connaît. Natation. Avantage de la natation. —L’influence heureuse des bains de mer ou de rivière sur la santé n’est plus contestée. Aujourd’hui presque tous les garçons et un grand nombre de filles savent nager. Mais les meilleures choses de ce monde ont aussi leurs incon- vénients et leurs dangers. Il en est de la natation comme de la marche ; un exercice modéré est toujours salutaire ; l’exagération, c’est-à-dire l’abus des forces, peut altérer la santé. Un moyen très-facile d’enseigner aux enfants les mouvements de la natation, c’est de les leur faire exécuter à sec, l’estomac placé sur un tabouret, qui supporte ainsi tout le poids du corps. Cette méthode, appliquée ^depuis longtemps dans quelques gym- nases, a toujours produit les plus sûrs effets. Presque tous les en- fants dressés par ce procédé nagent dès la première fois qu’ils se jettent à l’eau. Dangers de la natation. — Les principaux dangers que courent les baigneurs sont les tourbillons, lèse rampes et les plantes aqua- tiques. Voici les moyens d’y échapper. Le tourbillon est un mouvement circulaire et rapide qui se pro- duit sur un point de la surface d’un courant d’eau. Le centre d’un tourbillon se creuse toujours en entonnoir, et son action circulaire s’étend sur un rayon plus ou moins grand, selon la force du courant et la masse des eaux. En vain on résiste à ce tourbillon; en vain on essaie de lui échapper; on lutte énergi- quement en pivotant sans cesse sur soi-même; les efforts se neu- tralisent les uns par les autres, et l’on ne parvient pas à se tirer du tourbillon. Si on contraire on conserve assez de sang-froid pour ne pas lutter, il arrive ce qui se produit lorsqu’on jette dans la conque d’un tourbillon un corps inerte, une feuille, un morceau de bois; l’objet pivote sur lui-même, puis disparaît sous l’eau , où il continue à tourner, mais en traçant des cercles qui vont tou-