JARDIN. 138 d’onguent de saint Fiacre ou de cire à greffer, et la recouvrir exactement avec de la toile : le mal est bientôt réparé. Mousse. — Les lichens et les mousses qui s’amassent sur les arbres négligés nuisent à leur végétation, parce qu’ils bouchent les pores de l’écorce et privent l’arbre de l’influence de l’air, en même temps qu’ils s’opposent à la transpiration végétale. Dans les temps humides, on enlève les mousses avec la plus grande facilité au moyen d’un couteau de bois. On peut aussi les dé- truire au moyen d’un lait de chaux assez épais, étendu avec un gros pinceau, pendant le sommeil de la végétation, sur la bran- che envahie ou sur la totalité de l’arbre. Jaunisse. — Les arbres languissants, dont le feuillage est jaune, doivent être immédiatement supprimés ; on fait ouvrir une vaste fosse, à la place que leurs racines ont occupée ; la terre est enlevée et remplacée, et la plantation est renouvelée à l’au- tomne suivant. Je ne puis donner un plus long développement aux maladies des arbres fruitiers ; mais on pourra consulter avec avantage le travail si consciencieux qu’on trouvera dans le Bon Jardinier, cet excellent livre indispensable à tous les habitants de la cam- pagne. Destruction des animaux nuisibles aux arbres. La destruction des animaux nuisibles aux arbres présente de grandes difficultés : on ne peut réussir à les vaincre qu’à force de patience et de persévérance. Les pièges peuvent servir à la destruction d’une partie de ces animaux, mais la plupart ne peuvent être détruits que par une chasse active et continuelle; d’autres animaux sont pour ainsi dire indestructibles, et il faut se borner à trouver des moyens de les écarter en les effrayant. Oiseaux 7iuisib1es. — Les gros oiseaux, comme les pies, les corbeaux, les geais, décollent souvent les greffes nouvellement faites, en se posant dessus; on garantit les greffes contre cet ac- cident en environnant les jeunes rameaux de branches d’épines qui dépassent leur sommet. On attache ces branches d’épines au tronc de l’arbre greffé, au-dessous de la greffe, ou bien on fait un petit perchoir au-dessus de la greffe, en réunissant autour du tronc, à l’aide d’une ligature, les deux extrémités d’une branche d’osier. Lorsque ces gros oiseaux, au nombre desquels j’ajoute- rai les loriots et les merles, prennent l’habitude de dévaster les