FERME. 008 elles par leur couleur seulement, car toutes ont les mêmes ca- j ractères physiologiques et les mêmes mœurs. Depuis quelques années l’apiculture a fait de grands progrès, surtout en Allemagne, et ces progrès sont dus principalement à l’adoption, par nos voisins, des ruches à rayons mobiles. Il est assez difficile de dire, d’une manière exacte, le produit moyen d’une ruche ; la moyenne est très-variable, selon les an- nées et surtout selon les soins qu’on sait donner aux abeilles. Avec les ruches ordinaires on ne peut guère dépasser de 8 à 10 francs par ruche tout compris ; avec les ruches à rayons mobiles, on peut doubler ou tripler assez facilement ce chiffre. Je n’entrerai pas, dans ce court exposé, dans tous les détails intéressants de l’éducation des abeilles; je me bornerai à indi- quer les bons procédés qu’il faut qu’un bon apiculteur emploie pour avoir du succès, et je renverrai, pour tous les détails, à l’ouvrage de M. Bastian, intitulé : Les Abeilles, que je citerai souvent et qu’a publié la Librairie agricole. Le but de cet article, qui ne peut servir de guide absolu, est de faire connaître les abeilles, ces insectes si intéressanst, à mes aimables lectrices, dans l’espérance qu’elles éprouveront le désir de s’en occuper, et qu’elles joindront aux agréments, déjà si nombreux, que procure l’habitation de la campagne, un revenu réel et une des meilleures friandises que nous offre la nature, et je dirai de plus que le rucher est de toutes les branches de l’économie rurale celle qui donne le plus haut revenu avec le moins d’avance ; c’est la seule dont on puisse dire que l’on rc-- coite sans semer. Le rucher et la ruche. La ruche est l’habitation des abeilles; le rucher est la réunion, sur un même point, de plusieurs ruches. Rucher. — L’exposition du rucher est à peu près indifférente ; cependant il faut qu’il soit, en hiver, abrité des grands froids qui sont nuisibles aux abeilles, et en été des grandes chaleurs qui ramolliraient la cire. En tous temps on doit le préserver des courants d’air qui sont souvent mortels pour les abeilles ; aussi un rucher doit être recouvert d’un toit et mis à l’abri des vents par des palissades en planches ou en paillassons. Ruche Bastian. — L’habitation des abeilles a une grande in- fluence sur leurs produits. Les ruches les moins bonnes sont celles qui se rapprochent le plus de la forme d’une cloche ou