FERME 594 qui, dès l’âge de dix mois, peut être employé à la reproduction. On doit apporter la plus grande attention à l’opération et aux suites de la castration ; mais la chair du verrat qui n’est pas castré a un goût détestable. On doit apporter aussi beaucoup de soin au choix du verrat, qui transmet à ses petits ses défauts et ses qualités. Truie. — Lorsqu’on destine une jeune truie à la reproduction, il faut choisir la plus belle de la portée, et la bien nourrir sans l’engraisser. Dès l’âge de dix mois, elle est bonne pour la repro- duction. Attendre plus tard, c’est perdre du temps; se trop hâter, Grav. 112. — Porc anglais de la race Middlesex. c’est s’exposer à arrêter la croissance de la truie et à n’en obtenir que des porcelets chétifs. La truie porte de cent treize à cent vingt jours. Part. —Pendant la gestation, les truies engraissent très-facile- ment ; il faut se défier de cette disposition, parce qu une truie trop grasse peut avoir un part difficile. Cependant il faut la bien nourrir et lui laisser le plus de liberté possible. Lorsqu elle est sur le point de mettre bas, ses mamelles se gonflent beaucoup, il est bon de la surveiller, parce qu’il arrive quelquefois qu elle étouffe ses petits en se couchant dessus et même qu’elle les mange,