JARDIX. 196 côtés de la caisse, on fixe par des clous, près des bords supé- rieurs , des morceaux de bois ou tasseaux de 0m08 ou 0m10 de longueur sur 0m05 de largeur et 0m02 d’épaisseur. Ces morceaux sont appliqués, par une de leurs faces larges, sur les faces exté- rieures de la caisse, et en sorte qu’un de leurs bords, sur toute la longueur du tasseau, dépasse en hauteur de 0m01 le bord su- périeur de la caisse. Ces tasseaux ont deux destinations : d’abord ils aident au maniement des caisses, en servant de poignées par lesquelles on saisit lâchement des deux mains les petits côtés de la caisse; ensuite ils servent d’arrêt pour tenir exactement les caisses dans leur position, lorsqu’on les empile les unes sur les autres : à cet effet, ces tasseaux doivent être un peu délardés ou amincis en dedans, dans la partie qui dépasse la hauteur de la caisse, de manière que la caisse supérieure puisse recouvrir bien exactement celle qui est au-dessous, sans être serrée par le bord des tasseaux. On conçoit facilement, d’après cette description, que, chaque caisse étant remplie d’un lit de poires, de pommes, de raisin etc., elles s’empilent les unes sur les autres, chacune servant de cou- vercle <à la précédente, et la caisse supérieure est seule fermée, soit par une caisse vide, soit par une plate-forme mobile en plan- ches, de mêmes dimensions que les caisses. On peut empiler ainsi quinze caisses ou même davantage, et chaque pile présente l’ap- parence d’un coffre entièrement inaccessible ^ux animaux ron- geurs, et que l’on peut loger dans un local destiné à tout autre usage dans lequel il n’occupe que très-peu d’espace. J’ai indiqué la hauteur de 0m 10 pour les caisses, parce que c’est celle qui convient pour des poires ou des pommes d’un gros volume ; mais pour des fruits plus petits, on peut faire des caisses de 0ra0G de pro- fondeur, et l’on peut placer dans la même pile des caisses de profondeur différente, pourvu qu’elles aient les mêmes dimen- sions en longueur et en largeur. On pourrait aussi donner à toutes les caisses plus de longueur ou plus de largeur que je ne l'indi- que; mais je pense que l’on trouvera toujours plus commode de ne pas dépasser les proportions dans lesquelles chaque caisse peut être maniée sans effort par une seule personne. Avec les dimen- sions que j’ai proposées, chaque caisse peut contenir cent poires de beurré ou de bon-chrétien d’une belle grosseur, ou plus du double des petites espèces; en sorte qu’une pile de quinze caisses qui n’occupe qu’une hauteur de lm5() au plus contiendra un approxi- sionnement de 2,000 à 2,500 poires ou pommes d’espèces diverses.