321 JARDIN FLEURISTE. plication de serais en plaee. Les volubilis semés au pied d’un ber- ceau garni d’arbustes à floraison printanière, tels que le chèvre- feuille et les divers rosiers sarmenteux, donnent une abondante floraison d’automne sans nuire à ces arbustes, parce que les tiges flexibles du volubilis meurent pendant l’hiver. AUIiRES d’ornement de pleine terre. • Acacia et robinier. Robinier faux acacia. — Cet arbre, d’un beau port et d’une grande vigueur, croit à peu près partout. Son feuillage et sa char- mante fleur en grappes pendantes , à odeur de fleur d’oranger, en 1 font un arbre d’ornement propre à décorer les cours , les taillis et les massifs. Le robinier, plus habituellement nommé acacia, est facile à multiplier, soit par les semis de ses graines, soit par les rejetons qu’il donne en très-grand nombre tant qu’il est jeune ,• ce qui, dans les massifs, gêne la végétation des arbres et des ar- bustes plantés dans son voisinage. Robinier visqueux. — Il s’élève moins que le précédent. Fleurs rose pâle, en grappes pendantes, charmantes, mais sans odeur. Il fleurit souvent deux fois dans l’année. Multiplication de rejetons. Robinier sans épines. — Petit, extraordinairement ramifié, il se forme naturellement en boule. Feuillage très-abondant, épais, d’un vert gai. Le robinier sans épines ne fleurit pas sous le climat moyen de la France. Greffé sur le robinier ordinaire, qui est son moyen de multiplication, il produit un effet très-pittoresque. Robinier rose. — Arbrisseau de 2 mètres environ, couvert de poils. Fleurs roses, en grappes, au printemps; il donne souvent une seconde floraison en août et septembre. Bois très-cassant; il lui faut un tuteur. Cet arbrisseau fait un effet charmant par l’abondance des grosses Heurs roses ; mais, comme le moindre coup de vent brise ses rameaux fragiles, on ne peut le planter que dans les parties du bosquet les plus abritées. Multiplication par greffe sur le robinier commun. Acacia triacanthos. — Bel arbre de 15 à 18 mètres, hérissé l’épincs d’une longueur extraordinaire. Fumai, fleurs d’un blanc «ale; grandes gousses brunes, plates et contournées.