139 JARDIN FRUITIER. CHAPITRE V JARDIN FRUITIER PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA CULTURE DES ARBRES FRUITIERS Marcotte ou couchage. Marcotter une plante, c’est envelopper de terre l’extrémité in- férieure de ses rameaux sans les séparer de la plante-mère, et y provoquer ainsi la production de racines. 11 y a six ou sept procédés pour faire des marcottes; je n’in- diquerai que la marcotte simple, qui se fait de plusieurs maniè- res. La marcotte en provin consiste à coucher en terre, en la maintenant au moyen d'un crochet en bois à une profondeur de 8 à 10 centimètres environ, une branche que l’on recouvre de terre sur une certaine longueur et dont on relève avec précaution l’extrémité, pour ne pas la casser; on enlève les feuilles de la partie enterrée. Lorsque la branche que l’on veut marcotter se trouve trop haute pour être recourbée en terre, on la fait passer par le trou inférieur agrandi d’un pot de terre cuite, que l’on soutient au moyen d’un petit échafaudage et que l’on remplit de terre en ayant ensuite le soin de la maintenir constamment hu- mide : c’est la marcotte en pot.. Les marcottes se font ordinairement au moment de la végéta- tion, soit au printemps, soit en août au moment de la pousse de ce mois. On ne sépare les marcottes de la plante-mère que lors- qu’elles sont parfaitement enracinées, ce qui a lieu ordinaire- ment dans Tannée. Boutures. On donne le nom de bouture à une partie du végétal qui, sé- I parée de son pied-mère, est mise en terre pour y développer des i racines, si c’est une portion de la tige, ou pour y développer des 1 bourgeons, si c’est un fragment de racine. Ce mode de multipli- ' cation est plus prompt que le marcottage, mais il ne peut être ' employé que pour les espèces de bois qui s’enracinent facilement ;