217 JARDIN POTAGER. précoce; il peut même être semé en novembre à bonne exposition ; pour être récolté avant les semis de printemps. Mange-tout. — Les mange-tout, dont la cosse est sans par- chemin , sont une ressource précieuse pour un ménage nombreux • Lia meilleure variété des mange-tout est le pois sans parchemin tblanc à grandes cosses. Pois de Clamart et fois de Marly. — Ces pois à rames et à longues cosses sont un peu tardifs, et ce sont ces deux variétés que l’on sème pour l’arrière-saison; mais les semis ne doivent pas dépasser la fin de juillet; plus tard on a bien, à la vérité, des fleurs, mais très-peu de grains, à moins que l’automne ne !soit très-beau. Culture. — Quand le pois fleurit trop tard, le plus grand nombre des fleurs avorte et tombe sans donner de cosse, ou bien le peu de cosses qui se forment sont à peu près vides; c’est donc ne pas profiter d’un terrain que de l’ensemencer trop tard "an pois qui, tout en végétant parfaitement, ne donneront au- cun produit. Le pois prospère surtout dans les terres légères, même peu êrtiles; mais il est essentiel de le semer en terre neuve ou dans des terres qui n’aient pas servi à la même culture depuis trois DU quatre ans au moins. Le fumier frais eét nuisible au pois, en ee sens que, lorsqu’il est semé sur de l’engrais trop récent, il iroduit de longues tiges avec de larges feuilles et donne moins le fleurs. Si le sol est très-fertile, on peut le semer sur une fu- nure de l’année précédente ; il s’élève moins haut et porte de îombreuses gousses. La cendre de bois, ou même la charrée, ■•’est-à-dire la cendre qui a servi à faire la lessive, favorise sin- ulièrement la végétation des pois, surtout dans les terres un >eu froides et compactes ; on répand la cendre ou la charrée sur t i terre en même temps que la semence. On sème les pois en rayons espacés de 20 à 30 centimètres, t tracés avec une binette plate qu’on tient un peu penchée, afin e donner plus de profondeur à l’un des côtés du rayon, qui jrme alors un ados au bas duquel on place la semence, qui se ■ou\c ainsi abritée au moment où elle lève. On recouvre le remier rayon avec la terre du second rayon, et ainsi de suite, orsque les pois ont besoin d’être binés et chaussés, on rabat idos sur les lignes; il sert ainsi à chausser le pied des plantas près leur avoir servi d’abri pendant leur premier âge. On peut aussi semer les pois en touffes à 00 ou 70 centimètres 13