154 JARDIN. Quant aux arbres en plein vent, on ne doit les tailler que très- modérément la première année de la plantation; les trois années suivantes, on se bornera à retrancher les branches inutiles pour donner à l’arbre une bonne forme, en lui laissant trois ou quatre branches, suivant sa force. Ensuite il faut chaque année enlever le bois mort et supprimer les branches dont le dévelop- pement semble gêner la végétation des branches voisines. Les instruments que l’on emploie pour tailler sont : la serpette, le sécateur et la scie égohine. La serpette vaut mieux que le sé- cateur qui mâche toujours plus ou moins la branche que l’on coupe. La scie sert à la suppression des grosses branches; on rafraîchit sa coupe avec la serpette pour que la cicatrisation se fasse plus facilement. Restauration des arbres mal taillés. Les arbres mal taillés sont en général dégarnis du bas et toute la sève s’est portée vers le sommet, ou il a poussé des branches vigoureuses; l’arbre cherche cà se faire une tige dénudée et une tête, ce qui est son mode de végétation naturelle. Les arbres à fruits à pépins, s’ils sont vigoureux, sont assez faciles à ramener à la forme pyramidale ou à celle (pie l’on veut leur imposer, parce qu’ils ont la faculté de reproduire de jeunes branches sur les vieux bois. Il n’en est pas de même des arbres à fruits à noyau et surtout du pêcher. Prenons par exemple une pyramide de poirier ; elle est dégar- nie du bas et commence à former une tête ; ce qu’il y a de mieux cà faire, si la hauteur ne dépasse pas deux mètres, c’est de la receper à 50 centimètres du sol et à conduire alors les jeunes bourgeons qui sortiront comme, ceux d’un arbre jeune qu’on vient de planter. Si la hauteur de l’arbre est de 4 ou 5 mètres, on fait le recepage au tiers de la hauteur totale et on coupe les différentes branches qui restent plus bas à des longueurs varia- bles, selon qu’elles sont plus ou moins rapprochées du sol, en laissant plus longues celles du bas et en coupant celles du haut à environ 4 centimètres de la tige, de manière à donner à Par- bre la forme pyramidale. On règle la végétation des bourgeons qui naissent au moyen d’entailles et de pincements faits conve- nablement. Pour les arbres en espalier on fait des opérations analogues. Si ce sont des arbres à fruits à noyau, la restauration est beau- coup plus, difficile; il faut profiter de quelques jeunes branches,