VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 523. Indigestions. — Les veaux nourris de lait mêlé de farine, de tourteaux, ou bien ceux qui commencent à manger des fourrages secs ou verts, sont sujets aux indigestions avec dévoiement, cons- tipation ou gonflement* J’ai déjà indiqué le vin coupé d’eau pour la diarrhée des veaux qui tettent. Mais le premier remède est la diète avec suppression de tous les aliments solides ; on ne donnera que du lait naturel et pur en petite quantité d’abord, pour aug- menter ensuite la ration et revenir peu à peu à l’alimentation ordinaire lorsque le mal a disparu. Dans le cas de constipation, on doit donner des lavements émollients avec le même traitement que ci-dessus. Si le mal ne cède pas, on peut recourir au sulfate de soude à la dose de GO à 70 grammes dans deux verres de lait. Le gonflement ne provenant que des aliments solides que le veau a pris et qui sont restés dans son estomac, en les supprimant, en mettant l’animal à la diète et en lui donnant quelques lavements qui font évacuer, on fera cesser le mal. Diarrhée. — Les veaux sont sujets à une diarrhée particulière qui souvent les fait périr. Les déjections sont plus liquides et plus abondantes, l’animal est triste, a le poil rude et hérissé, l’œil terne, la tête basse, il ne peut presque plus manger, la langue devient noirâtre. On met le veau à la diète. S’il tette sa mère, on lui donne une autre nourrice, ou bien on change la nourriture de la sienne. On lui fait prendre des toniques, un demi-verre de vin rouge sucré ; 20 grammes de magnésie dans une infusion de camomille ou de menthe poivrée ; enfin on lui donne des lavements. On peut aussi lui faire avaler un œuf cru matin et soir. Si les remèdes que j'ai indiqués ne réussissent pas, il faut appeler un vétérinaire. Maladies des vaches. Diarrhée, constipation. — Lorsqu’une vache est atteinte de diarrhée ou de constipation , il faut en chercher la cause, chan- ger ce qu’on croit avoir causé cette indisposition, donner une litière abondante et souvent renouvelée, assainir l’étable, dimi- nuer la quantité et au besoin varier les aliments, et, si le mal persiste, appeler un vétérinaire. On peut, en attendant son arri- vée, lui faire donner quelques lavements émollients. Indigestion. — Les vaches voraces se donnent des indigostions, qui sont dues aussi parfois au mauvais état de leur estomac. L’in- digestion se manifeste ordinairement après le repas. Alors la