SIG JARDIN. surtout, une odeur délicieuse. L’abronia à ombelles commence à fleurir vers la fin de juin et continue sa floraison jusqu’en no- vembre dans le Midi. Sa culture est analogue à celle des ver- veines, c’est-à-dire qu’on peut la semer en août en pépinière, pour la repiquer et lui faire passer l’hiver en pépinière ou en pot et sous châssis, pour le mettre en place en mai. Elle se plaît parti- culièrement dans les sols légers et aux expositions chaudes au pied d’une muraille au midi. Aristoloche. Arbrisseau grimpant, de 6 à 10 mètres de haut, feuillage très- ample , cultivé surtout pour couvrir les berceaux. Il donne, de mai en juin, des fleurs d’un pourpre très-obscur, en forme de pipe , qui, fort heureusement, ne sont pas nombreuses ; car elles exhalent une odeur désagréable. Multiplication de marcottes au printemps ; les marcottes sont enracinées et peuvent être sevrées à l’automne. Boussingaultia baselloïdes. Vivace. Plante grimpante croissant avec une rapidité extraor- dinaire; tiges très-volubiles atteignant 5, 6 mètres et même beau- coup plus; feuilles d’un beau vert, luisantes, un peu ondulées; fleurs en septembre-octobre, en grappes, blanches, à odeur suave. Multiplication par la division des tubercules, qu’on arrache dès que la première gelée est venue , qu’on conserve à l’abri du froid, dans du sable ou de la terre et qu’on plante fin avril. Terre riche ; bonne exposition au midi ; mais la plante végète assez vi- goureusement dans tous les terrains. En résumé, c’est une des meilleures plantes grimpantes d’ornement qu’on connaisse; sa culture n’est pas assez répandue. Calystégie. Vivace. Sorte de liseron à fleurs rose foncé ou rose tendre, qui fleurit de juin en octobre; propre à décorer les murailles, les berceaux, etc. Multiplication par la division des rhizomes. Les tiges volubiles peuvent atteindre 2 et même 3 mètres. Capucine. Annuelle. Plante grimpante, ornée d’un feuillage glauque ; plu- sieurs variétés. Fleurs d’un très-beau jaune, brunes, panachées, orange, pourpres veloutées, très-nombreuses. On la sème, au pied