JARDIN. 174 arbrisseau à tète; il offre ainsi un charmant arbre d'ornement et de rapport. Peu d’arbres payent aussi bien que lui l’engrais qu’on lui consacre. Au printemps, on déchausse le collet de ses ra- cines, qu’on charge de fumier bien consommé, en quantité mo- dérée, mêlé de décombres passés à la claie ou de terreau végétal. Dans la même année, la vigueur de sa végétation, l’abondance de ses fruits et l’accroissement de leur volume compensent , et au delà, les soins qu’on lui a donnés. On taille les pousses an- nuelles à la moitié de leur longueur, et à la seconde année elles se mettent à fruit. Pour les branches à bois de la taille de l’année précédente, qui sont presque toujours chargées de boutons à fruit dans le voisinage de la coupe, on les raccourcit de manière à ne leur laisser que le tiers environ des boutons qu’elles portent, el on arrache du tronc, après l'avoir dégarni, les nouvelles bran- Grnv. 50. — Contre-espalier de groseilliers en cordon oblique. elles à bois qui s’y montrent. S’il est impossible de les arracher, on les sépare du tronc avec une espèce de petite houlette spé- ciale el qu’on peut remplacer par une petite bêche. Si l’arbuste a perdu quelques-unes de ses branches, il faut conserver une de ces tiges pour la remplacer. Mais, je le répète, si l’on néglige d'enlever cette surabondance de jeunes pousses, on n’obtient plus que des fruits de médiocre grosseur, formant de très-petites grappes, tandis que sur l’arbuste bien dirigé les grappes sont longues et bien fournies. Il faut conserver en- tre les branches un certain espace nécessaire à la circulation de l’air; un vide circulaire est surtout nécessaire à cet effet au centre des touffes. Le groseillier, habituellement conduit en buisson ou en tète, s’assouplit à toutes les formes; l'une des plus gracieuses et des plus productives est la forme en cordon oblique sur contre-