CALENDRIER HORTICOLE. 315 Jardin potager. — Semis de plant de choux rouges, choux- fleurs demi-durs, scaroles, laitues. — Derniers semis de radis violet. — Faire blanchir le céleri et les cardons. — Soigner la récolte des graines. — Planter avec les coulants arrachés les nouveaux carrés de fraisiers. — Préparer les silos et les celliers pour la conservation des légumes d’hiver. — Labourer et fu- mer au besoin les carrés libres du potager. Jardin d'agrément. — Arroser fréquemment les semis des campanules, œillets-de-poëte, roses trémières et autres plantes bisannuelles à repiquer en pépinière le mois suivant. — Rentrer avant la fin du mois les plantes de serre froide et tempérée dont les pots ont été enterrés dans le parterre. — Mettre en place les bulbes de jacinthes et de tulipes qui n’ont pas pu être [liantes le mois précédent. Orangerie et serres. — Terminer le rempotage. — Tailler 'et nettoyer à fond les plantes d’orangerie, de serre tempérée et de serre froide, qui doivent reprendre leur place dans les serres pour l’hivernage. — Retrancher une partie des boutons des ca- mellias qui en sont trop chargés. Octobre. Jardin fruitier. — Renfermer dans des sacs de crin ou de calicot gommé les raisins qu’on désire garder. — Récolter les fruits à pépins au moment de leur maturité, sans attendre qu’ils tombent d’eux-mêmes. — Commencer, dès la fin d’octobre, la plantation des arbres à fruits qui perdent leurs feuilles. — Dé- pouiller avec soin, des grains altérés ou entamés par les in- sectes, les grappes de raisin qu’on veut conserver. — Faire pro- vision de terreau végétal et de gazons décomposés pour garnir le pied des arbres à fruits en novembre. Jardin potager. — Cueillir et rentrer les citrouilles, les gi- raumons, et les placer dans un lieu aéré et sec. — Continuer à faire blanchir le céleri et les caidons. — Renouveler les bor- dures d’oseilles, thym et estragon. — Arracher les betteraves et les pommes de terre. — Soigner l’approvisionnement en lé- gumes à conserver pour l’hiver. — Plantation automnale des pommes de terre à 035 au moins de profondeur. — Placer en arrière des planches de fraisiers remontants des abris de paillas- sons pour prolonger la récolte des fraises. — Mettre en place les choux et les laitues d’hiver. — Démolir les vieilles couches. — Mettre à part le terreau qui en provient ou l’enfouir en labou-