FERME. 446 de taille des dindes leur permet de plumer et d’assommer les coqs de petite race. Ponte et conservation des oeufs. Les dindes pondent à l’âge de dix ou douze mois, vers le mois de mars. Elles ont presque généralement la manie de cacher leurs œufs, et on en perd beaucoup; elles vont les déposer dans les tas de paille, dans les haies, au fond des fossés, où ils de- viennent la proie des animaux nuisibles; aussi est-il prudent d’habituer les dindes à coucher dans une petite écurie' spéciale quelque temps avant l’époque de la ponte. Tous les matins, avant d’ouvrir la porte, on les tâte en leur introduisant le doigt dans l’anus; on donne la liberté à celles qui n’ont pas l’œuf; quant aux autres, on ne leur ouvre la porte que lorsqu’elles ont pondu. Les dindes pondent ordinairement tous les jours si la saison est chaude et seulement tous les deux jours s’il fait froid ; leur ponte est de quinze à vingt œufs. Elles font une seconde ponte en août ou même dès juillet quand elles ont couvé de bonne heure ou quand on a donné leur couvée à une autre mère. Une dinde peut facilement conduire deux couvées. Les œufs de la première année sont plus petits que ceux des années suivantes; mais, à partir de quatre à cinq ans, la fécon- dité s’affaiblit considérablement, et la dinde doit être mangée. Il faut laisser un œuf dans le nid destiné à la ponte; on peut le marquer d’une raie circulaire d’encre afin de pouvoir toujours vérifier la marque, quoique la pondeuse ait retourné l’œuf, ce qu’elle fait chaque joui. Il est inutile de chercher à tromper les dindes en leur donnant un œuf de plâtre, elles fuiraient le nid plutôt que d’y être attirées par ce simulacre ; mais il faut enlever chaque jour les œufs pondus le jour même, parce que les dindes, en restant sur le nid, pourraient commencer l’incubation. Il est inutile de marquer les œufs de chaque dinde; elles couvent in- différemment leurs œufs et ceux de leurs compagnes. Elles cou- vent avec les mêmes soins les œufs de poule ou de cane. On peut leur donner à couver vingt-deux de leurs œufs. La ponte de l’été est moins abondante que celle du printemps ; si elle est hâtive, on peut cependant faire couver la mère; les petits ont encore le temps de prendre le rouge avant le froid. Ils ne deviennent jamais aussi beaux que les dindonneaux nés au printemps, mais leur chair est encore tendre lorsque celle des autres est déjà dure.