MÉDECINE ET CHIRURGIE. 5Î d'une cause beaucoup plus grave, qui ne peut être découverte et traitée que par un médecin. Dans le premier cas, on peut faire boire par petites cuillerées de l’eau de fleurs d’oranger sucrée, à laquelle on ajoute quelques gouttes d’éther, puis on frictionne l’estomac avec quelques gouttes de laudanum. L’éther adminis- tré sur un morceau de sucre, réussit quelquefois; mais, dans d’autres circonstances, il augmente le mal au lieu de le calmer. Il arrive fréquemment que les jeunes filles éprouvent des co- liques très-fortes, mais fort différentes des coliques intestinales ordinaires; on peut, dans ce cas, procurer un grand soulage- ment à la jeune malade par l’administration d’une pilule ou de plusieurs pilules à'assa fœtida ; ce médicament a une odeur re- poussante, surtout si les pilules, qui en contiennent de 10 à 15 centigrammes, n’ont pas été faites avec beaucoup de soin. Il est, du reste, facile de les envelopper de pain azyme mouillé, et de les avaler dans une cuillerée d’eau, alors que la digestion des aliments est achevée. On peut prendre jusqu’à trois ou quatre pilules, à une heure de distance; souvent une seule suffit. Colique produite par des noyaux de fruits.—.Presque tous les gens de la campagne , et môme un grand nombre d’en- fants des villes, ont la manie d’avaler le noyau des petits fruits qu’ils mangent; cette manie cause parfois des accidents graves. Les noyaux peuvent, en effet, s’accumuler dans les intestins, de telle sorte qu’il est très-difficile ou impossible de les expulser naturellement ; il en résulte des coliques terribles dont on devine difficilement la cause, et qui dans certains cas, ont déterminé la mort. 11 faut essayer l’expulsion des noyaux par l’administra- tion d’un lavement. Quelquefois ils obstruent l’anus sans qu’on puisse les rejeter. On essaie de les extraire avec le manche d’une petite cuiller enduite d’huile ou de graisse, les premiers étant extraits, les autres suivent. Constipation. — Cette légère indisposition se combat ordi- nairement avec des lavements d’eau tiède ; dans le cas où elle persiste et devient permanente, on réussit presque toujours à la faire cesser en faisant usage du pain de son ou, pour mieux dire, du pain fait avec de la farine de froment non blutée, c’est-à-dire contenant tout le son du blé ; ce pain est d’un goût fort agréable. Quelques personnes font usage de la moutarde blanche pour vaincre la constipation. La graine de lin remplace parfaitement la graine de moutarde, et offre le double avantage de posséder un mucilage qui a beaucoup d’action pour faciliter les évacuations.