FERME. 481 ilu millet, ducliènevis, du petit froment et de petits vermisseaux, de la recoupe mouillée, du lait caillé. Quand les petits sont bien emplumés et que leurs caroncules sont tout â fait rouges, ils deviennent, très-rustiques; aussi la fdle de la basse-cour doit-elle mettre tous ses soins à les apprivoi- ser quand ils sont jeunes, en les faisant manger près d’elle, même dans sa main. Dès que les pintades sont adultes, on les nourrit comme les poules ; elles préfèrent l'avoine aux autres grains, mangent le sarrasin et beaucoup d'herbes, et elles n’ont pas besoin d’être engraissées; lorsqu’elles sont bien nourries, les pintades, comme les oiseaux sauvages, sont en bonne chair, sans graisse surabon- dante ; elles restent en troupes comme les perdrix et les canards, et ne se dispersent pas comme les poulets adultes. Les pintades vont pâturer aux champs, mais il est difficile de les y conduire et de les y garder; elles y vont seules et font des dégâts. 11 faut laisser coucher les pintades à l’air libre, sur une roue ou dans un arbre. Pour les tuer, on va les surprendre la nuit; elles volent très-bien; on devrait les dresser à venir recevoir leur nourriture dans une pièce qu’on puisse fermer : ce serait un moyen de les apprivoiser et de pouvoir les prendre facile- ment. Les pintades ont un défaut qui les rend intolérables dans une basse-cour voisine de l’habitation : elles poussent des cris aigus, qu’elles redoublent aussitôt qu’elles entendent parler. Les pintades sont sujettes aux mêmes maladies que les din- dons et réclament les mêmes soins. LE PAON. Tout le monde connaît le magnifique plumage et les riches couleurs dont la nature s’est plu â parer le paon; aussi c'est comme ornementjqu'on l’entretient dans une basse-cour; cependant les paonneaux sont fort bons à manger. Les vieux paons ont la chair coriace comme tous les autres oiseaux de la bjsse-cour. Paon. — Le paon a une certaine analogie avec la pintade, et on remarque même que c’est de tous les animaux de basse-cour celui qu’il affectionne le plus; comme la pintade, il se plaît à jucher dehors, sur les arbres, et même sur les toits. 11 montre autant d’ardeur que le coq pour les femelles; on lui en donne