12G JARDIN. gros billons. La gelée pénètre à travers ces mottes et les ameu- blit. Au printemps , il suffit de rabattre ces billons avec la houe appelée pic en Touraine, et en Poitou, soit avec les dents, soit avec le dos de l’instrument ; elle est parfaitement meuble. 11 est alors facile de la façonner à la bêche pour l’ensemencer. Quoiqu’on doive s’attendre à toutes les résistances qu’oppose la routine, si la bêche usitée dans les pays qu’on habite est dé- fectueuse et mal appropriée à la nature du sol, il ne faut pas hésiter à lui en substituer une meilleure, dont les ouvriers ne tarderont pas à reconnaître les avantages. Semis. — Râteaux Les semis doivent être faits avec beaucoup de régularité; les jardiniers inattentifs les manquent souvent par négligence. Les graines légères ne doivent être semées que par un temps calme si l’on veut qu’elles soient également réparties sur la surface ensemencée. Les semences d’une finesse excessive, comme celle de mâche et quelques autres, ne peuvent être bien répandues que quand on les mêle avec dix ou douze fois leur volume de sable fin ou de cendre. Il est difficile de semer régulièrement certaines graines garnies d’aspérités qui leur permettent de s’ac- crocher les unes aux autres; telles sont en particulier les grai- nes de carotte. On diminue cet inconvénient, en les froissant entre les doigts avec une poignée de sable. On appelle cette opé- ration persillcr la graine. On recouvre le semis, soit par un léger binage donné avec les dents du râteau, soit en répandant du terreau bien émietté par- dessus les semis, au moyen d’un crible de fil de fer. Si l'on se propose de semer par un temps sec, on peut humecter la terre, non pas immédiatement avant de semer, mais, par exemple, le soir, lorsqu’on doit semer le lendemain matin. On sème en place ou en pépinière. On appelle semis en pépinière les plantes semées dru dans un espace restreint et destinées à la transplantation. On sème parfois l’hiver en pépinière, sous châssis, des plantes hâtives destinées à être repiquées au prin- temps. Lorsqu’on sème en place, les précautions que nous avons indiquées suffisent pour assurer le succès de l’opération. Les se- mis en pépinière réclament des soins particuliers. Les plantes destinées à être repiquées, étant nécessairement beaucoup plus rapprochées en pépinière que dans les semis en place, ont besoin, pour se développer, d’une terre plus substantielle; la