145 JARDIN FRUITIER. La végétation de la greffe à œil poussant commence quelques jours après qu’elle a été faite, tandis que l’écusson de la greffe à œil dormant ne pousse que l’année suivante. La greffe à œil poussant ou à œil dormant se faisant exacte- ment de même, je n’indiquerai donc que la manière de greffer en écusson. On détache de l’arbre à multiplier de jeunes branches offrant de bons yeux munis de feuilles. Sur un rameau, les yeux de la base ne sont pas en général assez développés, et ceux du som- met l’étant trop, ce sont ceux du milieu qu’il faut préférer. On supprime les feuilles en laissant environ un centimètre de queue attachée au rameau, pour pouvoir saisir l’écusson avec les doigts lorsqu’on l’aura détaché; les rameaux ainsi préparés seront tenus à l’abri de la lumière et en lieu frais et humide jusqu’au moment où l’on voudra greffer. Le sujet à greffer étant préparé par l’enlèvement, quelques jours à l’avance, des branches inutiles, on choisit, sur la branche où l’on veut placer un écusson, un endroit dont la peau soit lisse, unie et propre; on y fait jusqu’à l’au- bier une fente transversale avec le greffoir et, par le milieu de celle-ci et en descendant, on en fait une autre verticale, de manière que cette double incision présente la forme d’un T (grav. 30). Prenant alors un rameau, on choisit un bon œil et, à l’aide du greffoir on le détache en enlevant un peu de bois, mais une couche aussi mince que possible et cependant en conservant les tissus de cou- leur verte qui correspondent à l’œil. On écarte ensuite, à l’aide de la spatule du gref- foir, les lèvres de l’incision en T qu’on a faite sur le sujet et on glisse l’écusson entre le bois et l’écorce ainsi soulevée, on rapproche les lèvres de la plaie et l’on place une ligature (grav. 31). Cette ligature est faite avec de la grosse laine à tricoter pour les rosiers ou les petits ar- bustes, et avec du jonc plat ou des écorces de saule ou de tilleul assouplies par un court séjour dans l’eau pour les sujets plus forts; on la commence au-dessus de l’œil, et après un ou deux tours, on ramène les deux bouts en avant, de manière qu’ils viennent se croiser au-dessous de la base du pédoncule de la feuille, afin de serrer assez fortement cette partie de l’écusson contre le bois du R- ü Grav. 30. — Incision en T pour la greffe en écus- son.