91 EMPOISONNEMENT. Après avoir, à l’aide des vomissements, fait rejeter une partie du poison, on a recours, selon la nature du poison que l’on a reconnu, à l’un des antidotes suivants. L’hydrate de magnésie peut généralement être employé dans les cas d’empoisonnement par les préparations métalliques, et particulièrement par l’arsenic. Dans tous les cas d’empoisonnement par les poisons irritants, il faut : 1° Provoquer le vomissement en gorgeant le malade d’eau tiède, ou d’eau ordinaire à défaut d’eau tiède; se garder avec soin de recourir à l’émétique et aux autres vomitifs, qui aug- menteraient l’inflammation ; 2° Administrer le plus tôt possible le contre-poison indiqué; 3° Après l’expulsion du poison contenu dans l’estomac, faire boire une décoction mucilagineuse (eau de racine de guimauve ou eau de graine de lin) ; 4° Appliquer sur le ventre des linges trempés dans le même liquide tiède, et les renouveler continuellement; 5° Mettre aussitôt que possible le malade dans un bain tiède. Opium. — Jusquiame.— Laurier-cerise. —Amandes amères. A l’inverse de ce qui est indiqué contre les poisons irritants, au lieu de gorger immédiatement le malade d’eau tiède, qui dis- soudrait le poison et en faciliterait l’absorption, on a recours aux substances émétiques. En attendant l’arrivée du médecin, il faut : 1° Provoquer l’expulsion du poison par le vomissement en faisant avaler l’émétique à la dose de 25 à 30 centigrammes (5 à G grains) dissous dans un verre d’eau; 2° Faciliter le vomissement en chatouillant la luette avec une plume ou en plongeant les doigts dans l’arrière-bouche; 3° Après l’expulsion du poison, faire boire de l’eau acidulée avec du vinaigre, du jus de citron, du sirop de limon, etc., et alterner cette eau acidulée avec une infusion forte et chaude de café. Ces boissons doivent être administrées par demi-tasse, de dix en dix minutes. Poisons narcotiques ou stupéfiants. Poisons narcotico âcres. Champignons. Tabac. Alcool. Ciguë. Belladone. Camphre. Digitale. Laurier-rose. Seigle ergoté.