343 CALENDRIER HORTICOLE. des camellias et autres plantes de serre tempérée , afin que l’évà- iporationde cette eau profite à leur feuillage ; les préserver, par des seringages fréquents, des insectes et de la poussière. Juillet. Jardin fruitier. — Desserrer et enlever les ligatures des .greffes. — Supprimer les pousses inférieures à la greffe. — Sur- veiller l’apparition des symptômes de la maladie sur la vigne pour appliquer promptement le soufre. — Enlever avec prudence les feuilles qui masquent les pèches et les empêchent de prendre couleur. — En cas de sécheresse prolongée, arroser au pied i même les vieux arbres en espalier s’ils paraissent languissants. — Continuer les pincements et les ébourgeonnements. — Renou- veler fréquemment les seringages sur toute la surface des espaliers. — Donner la chasse aux limaces ainsi qu’aux insectes qui atta- quent les fruits à mesure qu’ils mûrissent. Jardin potager. — Semer les derniers pois tardifs dans les premiers jours du mois. — Repiquer le plant de choux et de céleri. — Tenir toujours près de la melonnière des paillassons et de la litière pour couvrir en un tour de nain, en cas d’orage avec menace de grêle. — Tordre les tiges des oignons h con- • server pendant l’hiver. — Arracher l’ail et les échalotes. — Ré- colter les pommes de terre hâtives. — Brûler sur la place les ‘fanes pour peu qu’elles offrent des traces de maladie. —Arroser largement le céleri-rave. — Récolter les graines de plantes pota- . gères à mesure qu’elles mûrissent. — Récolter les haricots verts et à écosser sans endommager les plantes. — Contenir par le pin- cement de leurs pousses superflues les tomates dont le fruit ap- proche de la maturité. — Prodiguer l’eau aux citrouilles pour faire grossir leurs fruits. —Récolter les premiers cornichons. — A la fin du mois, semer des choux pommés, qu’on repique sur cos- tière, si l’on craint la gelée, en les mettant en place en septembre. > Jardin d'agrément. — Palisser sur des treillages en éventail les œillets de jardin en pleine fleur, les arroser souvent pendant la floraison et marcotter ceux dont la floraison est terminée. Débarrasser les rosiers des roses fanées. — Arroser largement les pétunias et les pélargoniums. — Relever les oignons et les griffes de fleurs dont les feuilles sont desséchées, pour les remettre en place tout de suite ou à l’automne. — Bouturer les chrysanthèmes de l’Inde. — Supprimer, sur les vieilles touffes, les pousses superflues, et les utiliser comme boutures.