246 JARDIN. elles commencent à soulever la terre. Si elles restaient couvertes, elles s’étioleraient et périraient. Il n’y a pas d’inconvénient à semer les raiponces un peu serré ; on éclaircit successivement les semis en enlevant les plus avan- cées , qui sont bonnes à être mangées quand leur racine atteint la grosseur d’un tuyau de plume. Cette racine est la meilleure partie de la raiponce; on la laisse adhérer aux feuilles, après l’avoir grattée. On la mange ordinairement mêlée à la mâche et assaisonnée de betteraves. Mâche. Cette plante est connue sous les divers noms de doucette, de boursette et sous une foule d’autres dénominations locales. II n’existe pas de plante moins sensible à la gelée, ce qui la rend précieuse comme salade d’hiver, à l’époque où le froid a détruit toutes les autres salades. La mâche se ressème ordinairement d’elle-même ; il suffit d’en laisser monter en graine quelques pieds pour en trouver toujours à la même place. Lorsqu’on lui consacre un carré du jardin, on ne lui donne qu’une façon su- perficielle. La mâche a toujours trop peu de valeur pour qu’on lui donne une fumure spéciale; elle profite de l’engrais quia déjà servi à une précédente récolte. On trouve des mâches sauvages dans les blés et dans les vi- gnes; elles sont aussi bonnes que celtes des jardins. On en con- naît une variété, dite d'Italie, qui est plus tendre et dont la feuille est plus large que celle de l’espèce commune. Cette va- riété croît naturellement en Touraine à l’état sauvage. Pissenlit, ou dent-de-lion. Le pissenlit, que l’on rencontre à l’état sauvage dans les prés et les pâturages, est une salade; mais on peut, par la culture, obtenir cette plante plus développée et meilleure que le pissen- lit sauvage. Le pissenlit cultivé est moins amer et plus savou- reux que la barbe de capucin. On sème au printemps dans une terre bien amendée, et, au mois d’octobre, on couvre la plantation de sable. La couche de sable doit avoir une épaisseur de 0m15. Quelques jours après cette opération, on récolte les plants de pissenlit qui ont percé à travers la couche de sable, et dont toute la partie enterrée se trouve blanche.