FERME. 4 IG reuse, et on lui rend d’autres œufs. On peut même, sans qu’il arrive d’accidents aux couvées, donner les poussins de deux couvées à une seule poule, s’ils sont à peu près du même âge; mais il faut les mettre sous elle le soir avec les siens, sans cela elle les bat et les rejette. Alors, si l’on ne veut pas donner de nouveaux œufs à la poule qu’on a privée de ses pous- sins , on l’envoie dehors, en s’assurant qu’elle ne continue pas de couver. Elle reviendra pondre beaucoup plus tôt que si elle avait élevé sa petite famille. Il y a donc avantage à réunir deux couvées. Nombre et choix des œufs à donner à une couveuse. — On doit proportionner à la grosseur de la poule le nombre d’œufs soumis à l’incubation ; il y a avantage à ne pas lui en donner un trop grand nombre, parce que lorsqu’une poule ne couve pas bien tous ses œufs, comme elle les change très-souvent de place, il est à craindre que l’incubation ne soit suspendue dans le plus grand nombre des œufs ; alors ils sont perdus ; de plus, l’inquié- tude qu’éprouve une bonne couveuse de ne pas pouvoir couvrir tous ses œufs la dérange de son devoir. La plus grosse poule ne peut pas couver au delà de quinze œufs ; il suffit ordinairement de lui en donner douze. Les poules anglaises de la race naine ne peuvent pas couver plus de dix à douze de leurs œufs ou plus de six œufs de grosse poule. On ne doit point ajouter d’œufs à une couveuse, un, deux ou trois jours après qu’elle a commencé à couver, lors même qu’elle aurait cassé une partie des œufs qu’on lui a confiés : celte adjonc- tion produirait dans l’éclosion une irrégularité très-fâcheuse. Il faut bien se garder de mêler aux œufs d’une couveuse des œufs d’espèce différente, qui n’écloraient pas en même temps que les siens, et, lors même qu’ils devraient éclore à la même époque, s’ils étaient de grosseur différente, ils se nuiraient les uns aux autres, et la couvée serait probablement imparfaite. Si l’on était obligé de faire ce mélange, on enlèverait les petits nouveaux-ncs aussitôt après l’éclosion ; mais il faut alors leur donner des soins minutieux et tout particuliers. Préparation des nids. — Lorsqu’on a décidé de faire couver une poule, il faut, au préalable, lui préparer son nid dans le petit poulailler destiné à la couvée. Si la saison est très-peu avancée et que le temps soit froid, il est très-convenable de lui arranger son nid dans une étable dont la douce et égale chaleui convient à l’incubation..