JARDIN FRUITIER. 197 Les avantages de ce fruitier sont d’occuper très-peu de place, de pouvoir être placé n’importe où, d’être facilement préservé de la gelée soU en le changeant de local, soit en l’abritant par des couvertures ou matelas, de pouvoir être établi à peu de frais. Consemition des fruits dans les meubles. — Lorsque les fruits ont été parfaitement ressuyés à l’air, on peut les conserver très- bien dans des tiroirs de commode ou dans des armoires fer- mant bien ; mais il ne faut en mettre qu’une seule couche dans chaque tiroir ou sur chaque planche de l’armoire. Conservation du raisin. — Le raisin ne se conserve pas ordi- nairement comme les autres fruits; le plus souvent on l'accroche à des fils de fer tendus dans une pièce au moyen de clous à crochet plantés dans les murs. Après avoir épluché le raisin avec soin, c’est-à-dire après avoir enlevé les grains qui ne paraissent pas parfaitement sains, on suspend les grappes au fil de fer au moyen de petits crochets en fil de fer en forme d’S, ce qui est infiniment plus commode et plus prompt que tous les autres moyens de suspension. La grappe doit être accrochée la queue en bas afin que les grains s’écar- tent et ne puissent pas se toucher. On conserve aussi le raisin dans une armoire bien fermée, en le posant sur des tablettes; mais il ne faut ouvrir l’armoire que le plus rarement possible : le raisin se conserve aussi très-bien dans des tiroirs. M. Rose Gharmeux, de Thomery, a imaginé depuis peu d’an- nées un mode de conservation des raisins, qui donne de bien meilleurs résultats que tous les procédés employés jusqu’à ce jour. Voici, d’après M. Du Breuil, comment il faut procéder : on installe sur de petits râteliers fixés aux parois du fruitier de petites bouteilles remplies aux trois quart d’eau ordinaire à laquelle on ajoute une pincée de charbon de bois réduit en poudre, pour empêcher l’eau de se putréfier. On récolte le raisin à l’époque ordinaire, en choisissant les grappes les plus belles et les plus saines et en ayant soin de couper les sarments qui portent ces grap- pes sur une longueur assez grande pour qu’on puisse faire tremper la base de ces sarments dans les bouteilles. Ces raisins sont visités tous les huit jours; on supprime chaque fois avec des ciseaux les grains altérés. M. Gharmeux conserve ainsi une partie notable de ses chasselas jusqu’en avril. Le succès de cette opération est tel qu’à cette époque les grains des raisins ne sont pas plus ridés, et la rafle de la