JARDIN FRUITIER. 113 que laisse cette amputation, on pratique une fente verticale, de 4 à 5 centimètres de long ; cette fente doit partager longitudina- lement le sujet, de manière que chaque côté présente des lignes droites et bien unies; on emploie pour faire cette fente une forte serpette sur les sujets faibles et une serpe pour les sujets forts. Les sujets étant ainsi préparés, il s’agit de choisir la greffe. On choisit parmi les branches que l’on a mises en nourrice celle qui est la plus convenable, on en coupe un tronçon qui doit avoir quatre ou cinq yeux, de manière que la section supérieure soit faite immédiatement au-dessus d’un œil, et la section inférieure à 3 ou G centimètres au-dessous d’un autre œil. On taille à partir du dernier œil l’extrémité inférieure du rameau en biseau, de ma- nière que le côté extérieur, qui est celui de l’œil, soit’un peu Gray. 28. — Greffe en fente. Gray. 29. — Greffe double en fente on greffe à deux scions. plus épais que le côté intérieur. Ensuite, au moyen du greffoir, si le sujet est faible, et d’un coin de bois, si le sujet est fort, on écarte la fente qui a été pratiquée sur le sujet (grav. 28). On introduit la greffe dans cette fente, de manière que son sommet soit légèrement incliné vers le centre de la tige, tandis que la base forme saillie, afin que l’écorce intérieure de la greffe et celle du sujet soient en contact intime sur un des points de leur étendue mise à nu, car c’est de ce contact parfait que dépend la réussite de la greffe. Cette opération faite, on enlève le coin de bois, on couvre la superficie de la coupe avec de la cire à greffer et l'on enveloppe le tout d’un morceau de toile fendu pour lais- ser passage aux pousses qui naîtront de cette greffe; on assujettit le tout avec un lien d’osier si le sujet est fort, ou avec de la laine s’il est faible. On peut remplacer la toile par une feuille double de papier solide. On peut greffer en fente des arbres de tous les âges, pourvu qu ils aient encore de la vigueur. Si le sujet est vieux, ou très-