11 MEDICAMENTS. cérer vingt-quatre heures, et le vin est alors bon à être admi- nistré. On peut indifféremment, ou décanter le vin , ou le laisser sé- journer sur le quinquina. Le quinquina ne tarde pas à se déposer au fond de la bouteille; aussi faut-il éviter d’agiter la bouteille au moment où l’on veut en prendre. Lavements. Lavement ordinaire. —* Avant de donner le lavement, il faut faire jaillir par la canule un peu de l’eau contenue dans la serin- gue, et la tenir de façon que la pointe de la canule soit dirigée en haut. On chasse par ce moyen l’air contenu dans l’instrument ; sans cette précaution, l’air introduit ainsi dans les intestins em- pêche de garder le lavement. Lavement émollient. — On le compose d’une décoction de ra- cine de guimauve, de son ou de graine de lin; on passe ces dé- coctions avant de les verser dans la seringue. Si le médecin a or- donné d’y ajouter une décoction de tête de pavot, on brise cette tête pour en extraire la graine, qu’on rejette parce qu’elle ne con- tient aucun principe calmant, et on casse la coque en très-petits morceaux pour la faire bouillir au moins pendant un quart d’heure dans un peu d’eau avant de la joindre à la décoction émolliente. Lavement d’amidon. — On délaie de l’amidon avec de l’eau Iroide , puis avec de l’eau chaude ; on place la préparation sur le feu, et, à l’aide d’une cuiller ou d’une spatule, on l’agite jusqu’à ce qu’elle devienne transparente ; on y ajoute la quantité d’eau né- cessaire pour compléter le lavement. Le liquide doit être à l’état de bouillie extrêmement claire. Lavement purgatif. — On fait dissoudre dans de l’eau, avant de verser dans la seringue, le purgatif ordonné par le médecin. Lavement au sulfate de quinine. — Lorsqu’on veut ajouter du sulfate de quinine à un lavement, on le fait dissoudre à l’aide de quelques gouttes de jus de citron ; puis on l’ajoute à la quantité d eau nécessaire pour le lavement. En général, dans ce cas , la seringue ne doit être remplie que jusqu’à moitié s’il s’agit d’un adulte, jusqu’au quart s’il s’agit d’un enfant. Dans ce dernier cas, on mêle souvent le sulfate de quinine à une infusion d’un quart de tête de pavot, afin que le petit malade puisse garder le lave- ment. Si un lavement contenant du sulfate de quinine est rendu trop promptement, le remède n’a pas le temps d’agir; il est donc