282 JARDIN. Glaïeul. Vivace, bulbeux. Fleurit du mois de juillet en octobre. Multi- plication de caïeux que l’on plante à l’automne, octobre ou novem- bre ou en mars ou avril. On fera bien de les relever tous les ans. 11 y a un grand nombre de variétés de glaïeuls dont les fleurs sont très-belles. On plante les oignons en avril et on les relève en octobre; on les garde sur des tablettes à l’abri de la gelée. Le glaïeul est une superbe plante dont les fleurs sont de toutes cou- leurs, selon les variétés et les espèces. Le glaïeul de Gand et les hybrides sont les plus remarquables et les plus recherchés. Gynérium argenteum (Herbe des Pampas). Vivace, formant une grosse touffe de feuilles très-longues et étroites, dans le genre de celles de certaines laiches, du centre desquelles s’élèvent, jusqu’à 2 mètres de hauteur et en jgrand nombre, des tiges surmontées chacune d’une fleur en plumet, longue de 70 à 75 centimètres, blanc argenté du plus bel effet. La première année, la plante n’est pas volumineuse, mais elle prend, à mesure qu’elle vieillit, un grand développement et de- vient très-ornementale. Arrosements très-fréquents et abondants, terre de jardin ordinaire, multiplication par éclats de la touffe après quelques années de plantation. L’hiver, abriter d’une cou- verture de chaume élevée en forme de toit. Gypsophile. Gypsophile élégante. — Annuelle. Petites fleurs blanches por- tées sur une longue tige menue comme un fil; très-propre à l’ornementation des bouquets. Semer en avril en place. Gypsophile paniculée. — Vivace. Fleurs blanches d’une ex- trême légèreté, de juin à août. Semer d’avril en juillet, en pé- pinière, repiquer en place à l’automne ou au printemps. Il faut deux ans pour avoir de belles touffes. Hémérocale. llémèrocale du Japon. — Vivace, en juillet et octobre, fleurs très-nombreuses, en épis, du blanc le plus éclatant, semblables à un petit lis, à odeur suave. Terre franche et légère; exposi- tion au midi, en pleine terre; couverture l’hiver. Les limaces rongent l’hémérocale de préférence aux autres plantes du par-