BASSE-COUR. 501 si méchants qu’ils battent et tuent parfois les femelles qu’on leur donne, de même qu’il y a des femelles qui détruisent leurs petits. On ne doit jamais conserver des animaux qui ont ce ca- ractère féroce. La douceur et la familiarité sont des qualités indispensables aux animaux domestiques. Un mâle, s il est bien nourri, peut suffire à un très-grand nombre de femelles. Le mâle doit être tenu dans une case particulière; sa nourri- ture sera abondante et substantielle : de la beauté et de la vi- gueur du mâle dépend en partie la beauté de sa progéniture. Une lapine porte de trente à trente et un jours et peut être saillie à l’âge cle six mois. On lui donne le mâle le soir et on le retire le matin ; ordinairement une nuit suffit pour la féconda- tion. Cependant il arrive parfois que la femelle n’est pas pleine parce qu’elle n’était pas disposée à recevoir le mâle. Si, au bout de trois semaines, on ne lui voit pas prendre de l’embonpoint et qu’en l’examinant on ne trouve-pas ses petites mamelles un peu développées, c’est qu’elle n’a pas été fécondée. Il y a des femelles qui ont plus ou moins d’aptitude à la reproduction. On doit sacrifier celles qui ne retiennent pas facilement ou qui avortent, ce qui est fréquent. Lorsque la femelle a été saillie, elle doit être bien nourrie ; et, un peu avant le part, il faut lui donner une litière abondante, bien sèche et nettoyer parfaitement sa cabane. Si l’on a un grand nombre de femelles, il faut mettre un numéro à chaque cabane, et inscrire sur un petit registre spé- cial quel jour chaque lapine a été saillie : c’est le seul moyen de bien diriger un clapier. Sans ce soin, il y a confusion, et on peut renvoyer au mâle une lapine déjà pleine, ce qui cause presque toujours un avortement; de même qu’en ne sachant pas l’époque de son part, on peut négliger les soins qu’elle exige, et même ne pas remarquer la naissance des petits, car si la lapine a une abondante litière elle s’eforcera de cacher son nid. On peut la faire saillir de nouveau au bout d’un mois à cinq semaines, parce qu’alors les petits mangent bien; on les lui laisse encore huit jours et on les retire pour les mettre dans la case des plus jeunes lapereaux : de cette façon, la mère a le temps de se remettre avant de faire son nid et la nouvelle portée, et elle n’est point dérangée par sa jeune famille. Élevage. Une lapine peut faire jusqu’à quinze petits; elle ne pourrait