-107 BASSE-COUR. L’engraissement peut être fait entièrement ainsi, et vingt litres d’avoine par tète suffisent; mais il est long, et, ([uoiqu’il paraisse moins coûteux, il l’est au moins autant qu’un engraissement fait avec des substances plus nutritives; d’ailleurs les oies nourries avec l’avoine seule, et à la dose de vingt litres, ne sont pas arri- vées à cet état complet de graisse qui les rend informes, on peut dire, et incapables de se tenir debout. Après six ou sept jours de nourriture à l’avoine, on y ajoute des pommes de terre bouil- lies qu’on pétrit avec le grain et du lait caillé; cinq ou six jours après on y mêle un peu de farine d’orge, de blé noir ou de maïs, des pois cuits ou concassés, des raves bouillies, etc., et on peut leur donner à boire du lait caillé mélangé de recoupes. En vingt ou vingt-cinq jours de ce traitement, à partir du jour où elles ont été séquestrées, les oies sont parfaitement grasses, et cet en- graissement est peu coûteux. Si l’on veut rendre l’engraissement plus parfait encore, après le repas, la fille de basse-cour prend l’oie entre ses jambes et lui fait avaler, deux fois par jour, sept ou huit pâtons faits avec de la farine et des pommes de terre, en procédant comme je l’ai indiqué pour les dindes. Cette opé- ration est difficile à cause des morsures que peut faire l’oie, car son bec est fort dur et muni de dents qui ont du rapport avec celles d’une lime très-grosse. Lorsque les oies sont arrivées à un état parfait de graisse, il faut les tuer tout de suite, car elles maigriraient. Méthode d'engraissement pratiqué à Toulouse. — C’est or- dinairement vers l’âge de six mois qu’on commence à engrais- ser les oies ; l’engraissement dure un mois dans le Tarn, un mois et demi dans la Haute-Garonne. A l’aide d’un entonnoir on leur ingurgite, soir et malin, du maïs dans le jabot jusqu’à ce qu’elles soient gavées. Une bonne fille de basse-cour peut ga- ver dix oies en une heure. On emploie ordinairement trente li- tres de maïs pour l’engraissement d’une oie, qui pèse alors 8 à 10 kilogrammes, et qu’on vend de 0 à 8 francs. Les oies complè- tement engraissées présentent sous le ventre une masse de graisse qui touche à terre lorsqu’elles marchent. On doit enlever le fumier des oies à l’engrais au moins tous les deux jours, et, afin de ne pas troubler leur digestion, il faut l’enlever immédiatement après le repas. Engraissement des oies à foies gras dans le sud-ouest de la France. — Dans les Landes et dans les départements circonvoisins on engraisse des oies en quantités considérables. Lorsqu’elles ont