JARDIN POTAGER. 205 Dans les années ordinaires, les choux passent fort bien l’hiver dehors, à la place où ils ont végété, avec la seule précaution de les arracher et de les poser la racine en l’air. Ce moyen réussit surtout pour les choux de Milan à feuilles crépues. Lorsque, par suite de la gelée, la pourriture a atteint les feuilles extérieures de la pomme du chou, si l’on se hâte de les enlever, le surplus n’est point altéré. Chou d'York. — Excellente espèce de chou originaire d’An- gleterre , à pomme petite, allongée, très-précoce; il y a plusieurs sous-variétés : le nain hâtif, le chou cabbage et le gros chou d’York. Quoique ce chou ne donne qu’une pomme petite, il doit être cultivé à cause de sa précocité et de sa saveur agréable. On doit faire les semis en août et après l’hiver vers le mois de mars. Aux environs de Paris, on plante beaucoup de choux d’York avant l’hiver; mais on les vend au printemps à l’état de choux verts. Ces choux, lorsqu’ils ne sont qu’à demi formés, ont une propriété purgative assez prononcée. Chou cœur de bœuf. — Cette variété de chou est excellente ; il y en a deux sous-variétés, le petit et le gros; la culture est la même que pour le chou d’York. Chou de Milan. — L’une des espèces de chou les plus re- commandables est le chou de Milan ou de Savoie, dont la meil- leure variété porte le nom de Milan des Vertus ; ce nom est celui d'un village de la banlieue de Paris, où cette sous-variété de chou est parvenue à toute sa perfection. Les semis ne se font pas à l’automne, mais au printemps, depuis le commencement de mars jusqu’en mai. Chou nantais, de Genillê (Indre-et-Loire) et de Dax (Landes). — Ces choux ont beaucoup d’analogie; ils font leur pomme presque en terre : elle est aplatie et serrée ; elle ne devient pas très-grosse, mais elle est tendre, d’un goût excellent, et cuit avec une extrême facilité en 30 ou 40 minutes. Même culture que les choux d’York. "Chou rouge. — Dans le nord et l’est de la France, on fait assez grand usage du chou rouge, à saveur sucrée, dont la cul- ture est la même que celle du chou cabus. Dans le reste de la France, le chou rouge n’est guère employé. On peut manger le chou rouge et le chou de Genillé crus en salade , en les coupant en fdaments très-fins; c’est tendre et excellent. On les fait aussi mariner dans le vinaigre aromatisé; ils servent alors de hors- d’œuvre comme les c'ornichons. h. 12