28 MÉDECINE DOMESTIQUE. Je ne dis pas qu’il faille, dans tous les cas, abandonner l’en- fant à lui-méme sans s’occuper du soin de son développement ; loin de là; une foule de circonstances, qu’il est impossible de prévoir ou d’apprécier, peuvent venir entraver ce développe- ment. Avant tout il faut chercher à découvrir la cause de ce dérangement ; elle peut résider soit dans la manière de coucher l’enfant, soit dans la manière de le vêtir, ou encore dans certaines habitudes, dans l’emploi plus fréquent d’un bras que de l’autre, dans certain jeu ou dans certain travail auquel se livre l’enfant. Il est possible d’ailleurs qu’on ne puisse découvrir cette cause, et que le mal aille croissant; alors il faut avoir recours aux lumières d’un médecin orthopédiste, c’est-à-dire d’un médecin <Jui ait fait une étude spéciale de la science qui a pour but de corriger ou d’arrêter les difformités naissantes de la taille et des membres, ou la déviation de la colonne vertébrale. Mais, avant de recourir à la science, une mère sensée et persévérante peut obtenir de grandes améliorations et même une guérison complète lorsqu’elle cherche à s’opposer au mal aussitôt qu’elle le dé- couvre. Ainsi elle peut faire exécuter plusieurs fois par jour un exercice régulier et doux au bras placé du côté où l’épaule semble se développer imparfaitement, à la jambe dont la hanche paraît relativement faible et étiolée. On doit faire coucher sans oreiller un enfant qui a de la disposition à se voûter; dans tous les cas, il est avantageux de lui donner un oreiller très-peu élevé et de le faire coucher sur un lit parfaitement plat et plutôt dur que mou. Un enfant dont on craint que la colonne verté- brale ne dévie, doit être conduit à un médecin, qui s’assurera que cette crainte est fondée et pourra indiquer un bon remède. Enfin, si le mal est grave, il faut s’adresser, comme je l’ai dit, aux médecins orthopédistes, qui ont à leur disposition des moyens parfaitement combinés pour y remédier. Mais, je le ré- pète encore, qu’on se persuade bien que ce n’est point en com- primant l’enfant à l’aide de corsets ou d’autres moyens analogues qu’on remédiera à une difformité naissante ; on l’augmentera, voilà tout, si un médecin compétent n’a pas spécialement adapté l’appareil au mal qu’il s’agit de vaincre. Dans les villes, et dans des conditions hygiéniques beaucoup moins bonnes qu’à la campagne, l’usage de l’huile de foie de morue peut souvent prévenir bien des défectuosités dans la conformation d’un enfant et détruire chez lui le germe de mala- dies qui, plus tard, deviennent mortelles. Cette huile convient,