211 JARDIN' POTAGER. do la griffe ne doit pas être couvert de plus de 0 à 8 centimètres de terre. Il est l>on de planter à côté de chaque griffe un petit bâton pour en reconnaître la place. — Quelques semaines après les asperges poussent, elles ne demandent pendant le premier été que quelques binages et un ou deux arrosements si la saison était trop sèche. Vers la fin d’octobre on coupe les tr£es à 30 cen- timètres du sol; on déchausse le collet de façon à ne le laisser couvert que de 5 à 0 centimètres de terre; puis on répand du fumier sur tout l’espace occupé par les racines excepté sur les couronnes. L’asperge ne craint pas la gelée. — A la seconde an- née, vers le 15 mars, on recouvre le fumier que les pluies de l’hiver ont dissous en grande partie, par un léger labour; on ra- mène la terre sur chaque griffe marquée par les tiges et le petit bâton et l’on forme autour une butte de terre de 15 à 20 centi- mètres environ. Pendant cette seconde année on ne récoltera pas encore d’asperges. On binera, on déchaussera, on fumera comme la première année. — La troisième année où l’on commencera à couper les plus grosses asperges, on donnera les mêmes façons et on buttera à 30 centimètres au moins et ainsi de suite tous les ans tant que le plant d’asperge durera. Il y a plusieurs variétés d’asperges : la meilleure est améliorée i cultivée â Argentcuil. Les asperges de cette variété cultivées par lia méthode ci-dessus acquièrent un volume considérable et attei- gnent 8 à 10 centimètres de circonférence. Récolte. — La manière de récolter les asperges a une grande importance; il faut surtout éviter de couper celles qui ne sont pas encore arrivées à la surface du sol; pour cela on déchausse la couronne en éboulant la terre de la butte et on coupe net avec une bonne serpette les asperges à leur naissance, puis on rétablit la butte; en procédant ainsi, il ne reste pas de tronçon et la terre souvent remuée devient si meuble que les asperges sortent avec une grande facilité. On peut encore, si l’on ne veut pas employer la serpette, passer l’index derrière l’asperge à sa naissance, et d’un coup sec on la casse rez la couronne, ce qni j me paraît préférable. Je recommande à mes lectrices, toujours assez pressées d’ob- tenir des produits précoces, de ménager beaucoup les planches d’asperges pendant les premières années, quoique ce soit un regret de laisser monter en pure perte une grande quantité d’excellentes asperges. 11 ne faut pas tordre le cou à la poule aux œufs d’or. Une planche d’asperges soumise à une coupe un