FERME. 424 n’est que vers cinq ou six mois qu’on peut tenter de les engrais- ser; encore n’y parvient-on pas aisément avant qu’ils aient atteint toute leur taille, ce qui n’arrive que vers six ou sept mois envi- ron. En perfectionnant les races, on obtiendrait sans doute une plus grande précocité. Devoirs de la fille de basse-cour. La même personne doit être chargée de donner à manger à la volaille, de dénichèr les œufs, de nettoyer le poulailler, de met- tre à couvert et de soigner couveuses et poussins. Elle doit dis- tribuer la nourriture à des heures 'parfaitement régulières. Les volailles se familiarisent bien vite avec elle, et accourent des qu’elles la voient, ce qui lui permet de s’assurer que leur nombre est complet et qu’aucune d’elles n’est malade. S’il en manque, il faut les chercher. L,es volailles seront donc souvent comptées. Pour cela, on se place, le matin, à la porte du poulailler, qu’on ouvre assez peu pour que chaque bête passe difficile- ment. On les compte à mesure qu’elles sortent. Le soir, il faut s’assurer qu’il n’en est pas resté quelques-unes dehors : les re- nards ou les fouines en feraient leur profit. Lorsque les volailles prennent l’habitude de percher sur les arbres ou sous quelque hangar, il faut découvrir le lieu de leur retraite, puis attendre la nuit pour aller les prendre et les reporter dans le poulailler. J’ai dit la nécessité de réformer chaque année les mauvaises couveuses et l’utilité d’une sélection éclairée : l’amélioration de la race doit toujours occuper une fermière qui veut avoir une belle basse-cour. La servante qui soigne les poules peut seule connaître leur âge ; mais le choix des jeunes bêtes à conserver ne peut être confié qu’à une personne qui connaisse parfaitement les caractères dis- tinctifs des bonnes races et des sujets bien conformés. Si l’on introduit dans la basse-cour une race nouvelle, on peut être sûr que la fille chargée de la soigner fera tous ses efforts pour la dé- truire et revenir à la race du pays, qu’elle connaît depuis qu’elle est au monde et à laquelle elle ne voit pas un défaut , tandis qu’elle en trouve une multitude à la nouvelle race, fît-elle des merveilles. Cette résistance des paysans contre les choses nou- velles s’étend à tout, et c’est un des plus grands obstacles aux améliorations. Dix ans de succès ne peuvent pas toujours con- vaincre un paysan. 11 ne suffit pas qu’il trouve la race importée meilleure que celle qu’il a : il faudrait qu’elle fût parfaite.