136 JARDIN. représente une de ces cloches terminée; comme sa légèreté l’expose à être emportée par le vent, on la fixe dans le sol en y enfonçant l’extrémité des baguettes qui forment sa charpente. Ces cloches, recouvertes en calicot gommé, peuvent être fabri- quées à 25 centimes, façon comprise ; recouvertes en papier, elles Grav. 22. — Arcades formant galerie. Grav. 23. — Arcades abritées par un paillasson. ne coûtent que 15 centimes. La charpente dure plusieurs années, lorsqu’on en a soin; on la recouvre en calicot pour 15 centimes, et en papier huilé pour 8 centimes. Aux environs de Ronfleur, on remplace les cloches par un procédé plus simple et moins dispendieux, dont on pourrait tirer Grav. 24. — Cloches abritées par un espalier de pailinssons Guyot. parti 'même sous le climat de Paris. On fixe tout simplement en terre deux baguettes d’osier qu’on recourbe en arcades, croisées au-dessus de la plante qu’on veut garantir (grav. 20). On pose par-dessus une feuille de papier huilé ou un morceau de calicot gommé, qu’on assujettit avec des pierres (grav. 21). Lorsqu’on applique ce système d’abris à des planches entières de plantes