JARDIN POTAGER. 219 on tient la tige de la main gauche, tandis qu’on détache la cosse de la main droite. Les pois ridés, ou de Knight, sont si tendres quand ils végètent vigoureusement, qu’il est préférable de les <cueillir avec des ciseaux. A Paris, les femmes chargés de ce ttravail ont soin de laisser croître l’ongle du pouce de la main droite, qui leur sert, au moment de la récolte, à couper les pé- doncules des pois , des fèves, des haricots et des fraises. Choix des semences. — On ne doit point garder pour graine les pois qui restent après la cueillette; car ceux qui mûrissent les derniers sont ordinairement de qualité inférieure. Il faut donc en garder une certaine étendue pour graine sans en cueillir une seule gousse. Les pois de toute espèce, destinés à être employés comme se- nmence, se conservent mieux dans leurs cosses sèches qu’après avoir été écossés; cependant il n’est pas rigoureusement néces- saire de les garder en cosse. La semence reste féconde pendant trois ou quatre ans. Haricot. i'’ 1 J Variétés. — Les espèces et variétés des haricots sont très- nombreuses; il est fort important de vérifier par l’observation elles qui conviennent le mieux à chaque nature de sol et de •limât; on adopte celles de ces variétés auxquelles les circons- ances locales paraissent le mieux convenir. Haricot flageolet. — Parmi les haricots nains, le haricot fla- geolet, seul cultivé comme haricot précoce aux environs de Paris, onvient par sa précocité à tous les climats de la France. Lors- u’on veut le manger en grains écossés frais, il faut le cueillir demi formé pour l’avoir à son plus haut degré de qualité ; le aricot flageolet est très-productif. Haricot de Bagnolet, sabre-nain, de Chine. — Les variétés aines les plus recommandables sont, après le flageolet, le ris de Bagnolet, le plus propre à être mangé en vert; le sabre- ain et le haricot de Chine-, celte dernière variété, à grains ros, presque ronds et de couleur nankin quand ils sont secs, st délicieuse; ils sont aussi excellents frais en grains. Haricot de Soissons. — Parmi les espèces à rames, on place i premier rang le grand haricot de Soissons et le haricot sabre; un et l’autre doivent être soutenus par des rames très-longues, es variétés sont au nombre des plus généralement cultivées et es meilleures.