372 FERME. fermentation du raisin Liane n’ayant pas eu lieu av oit le pressu- rage, contrairement à ce qui arrive pour le raisin noir, elle s’effectue pendant la préparation de la piquette, ce qui lui donne de la force et prolonge sa conservation. Aussitôt après le pres- surage, on place le marc dans des futailles de manière qu’elles soient pleines aux deux tiers; on replace alors le fond et on dispose la barrique debout sur un chantier. Lorsqu’on veut mettre cette piquette en consommation, on couche la futaille sur le chantier et on la remplit d’eau par la bonde. Le lendemain, on peut commencer à la boire en lui don- nant les soins que j’ai indiqués pour la précédente; elle est moins forte, mais non moins saine et non moins rafraîchissante. Lorsque cette boisson est épuisée, c’est-à-dire lorsque le marc ne communique pas assez de goût à l’eau, on défonce la pièce, et on met le marc en réserve, pour en couvrir les semis dans les jardins. Ces deux espèces de boissons conviennent aussi bien aux do- mestiques de la maison de maître qu’à ceux de la ferme ; on trouvera souvent plus d’avantages à employer une certaine quan- tité de raisin à faire de la piquette qu’à la convertir en vin. Boissons de fruits secs. Certains fruits coupés en tranches et séchés au four sur des claies peuvent être employés à faire d’excellentes boissons : telles sont la pomme et la poire. On conserve ensuite ces fruits dans un lieu parfaitement sec. 11 ne faut cependant pas les en- fourner immédiatement après que le pain a été retiré; les pommes surtout cuiraient trop et se déliteraient. Les poires aussi brûlent facilement la seconde fois qu’on les expose au four; il faut donc attendre que le four ait perdu l’excès de chaleur qui pourrait les endommager. Ces fruits doivent avoir une couleur un peu roussâtre, sans être brune. Lorsqu’on veut en faire de la boisson, on en met 40 litres dans une barrique ordinaire ; on replace le fond de la barrique, qu on met sur un chantier, et on la remplit d’eau. Vingt-quatre heu- res après, la boisson est bonne et on peut commencer à la con- sommer. On la traite comme je l’ai indiqué pour le marc de raisin, c’est-à-dire qu’on ajoute de l’eau à mesure qu’on en tire. Elle est très-agréable, mais moins spiritueuse que la piquette. On fait sécher également au four les cormes, les prunes, les cerises ; on les emploie exactement comme les pommes et les