JARDIN FLEURISTE. 33 L i un corridor ou dans une salle ou le froid ne descendiait pas au- , dessous de — 1° à 2°. Il faut les changer de terre tous les deux ans, et proportionner la capacité de la caisse à leur taille. On peut, au lieu de les dépoter complètement, couper, autour de la motte, une grande partie du chevelu, et mettre de nouvelle terre à la place de celle qu’on a retranchée. A Paris, l’horticulture a obtenu de cet arbuste de nombreuses variétés à fleurs de nuances diverses, blanches, rouges et jaunes. Toutes ces variétés doivent recevoir les mêmes soins de culture. Un moyen facile de les mul- tiplier : c’est, au printemps et même jusqu’en juin, d’en détacher des tiges bien vivantes et de plonger leur base dans un bocal, ou une bouteille à large goulot, rempli d’eau. On pose le vase sur une fenêtre au nord ; lorsque l’eau s’épuise, on en ajoute de nou- velle ; si elle se croupit, on la renouvelle. Après un, deux ou meme trois mois de cette immersion, on voit autour de la partie des tiges plongées dans l’eau de petites radicules blanches qui attei- gnent la longueur de 1 à 2 centimètres ; alors on les retire de l’eau pour les planter avec soin dans des pots remplis de bon terreau, qu’on entretient dans un état d’bumidité convenable. On les tient à l’ombre pour faciliter la reprise, qui a lieu très-facilement. On marcotte aussi les lauriers roses. Oranger et citronnier. Oranger. — Cet arbre magnifique est devenu l’ornement de tous les jardins du monde, soit en pleine terre dans le midi de l’Europe, soit en pot ou en caisse sous les climats froids et tem- pérés. La lenteur de sa croissance, lorsqu’il n’est pas en pleine terre, ne l’empêche pas de se parer de ses charmantes fleurs et de ses beaux fruits. Les uns et les autres exhalent des parfums délicieux. Les espèces d’orangers les plus cultivées sont l’oranger pro- prement dit, le bigaradier, le limonnier ou citronnier, et le cé- dratier; les fleurs de ces dilférentes variétés peuvent être em- ployées aux mêmes usages. L’oranger chinois est un petit arbuste à petites feuilles, et à petits fruits, qu’on fait confire. Culture. — La culture de l’oranger, bien qu’elle ne puisse réussir que grâce à des soins assidus, peut cependant être prati- quée à très-peu de frais; on peut élever soi-même et obtenir des sujets de semis, qu’on greffe des meilleures espèces. Ils pé- rissent très-difficilement et languissent longtemps avant de mou- rir. Les orangers sont vendus en pot, en caisse ou en motte.