JARDIN. 122 (grav. 3) pour arroser les gazons, les corbeilles, les massifs et les semis étendus. Les meilleurs arrosoirs sont en cuivre (grav. 4); ils ne sont pas très-lourds et coûtent fort cher, 50 francs la paire; mais s’ils sont bien soignés, ils peuvent durer trente ans. Les arrosoirs en fer-blanc peint ne coûtent que 40 à 12 francs la paire; les mieux soignés ne peuvent servir plus de quinze ans; leur légèreté permet de leur donner des dimensions plus grandes que celles des arrosoirs en cuivre. A Paris, on n’emploie plus guère que les arrosoirs en zinc (grav. 5); ils coûtent de 10 à 42 francs environ. Ils sont aplatis sur les côtés, forme bien pré- férable à la forme arrondie de la plupart des arrosoirs. Lorsque les eaux d’arrosement sont sujettes à se couvrir d’une végétation visqueuse et verdâtre, ou qu’elles reçoivent les feuilles des arbres qui, entourent souvent les viviers ou les mares les trous des pommes des arrosoirs se trouvent fréquemment bouchés par ces impuretés. Il faut alors enlever la pomme pour la dégager, ce qui est souvent difficile et fait perdre un temps précieux. 11 convient alors d’employer des arrosoirs dont la pomme est rem- placée par une lance ou languette par laquelle, au sortir du gou- lot, l’eau est projetée en forme d’éventail. A ce moyen l’eau qu' s’échappe par le goulot de l’arrosoir, qui a environ 2 cent, de diamètre, entraîne avec elle les impuretés de l’eau et est répandue très-également, et dans une grande étendue, sur le sol : mais comme elle y arrive un peu moins divisée qu’avec la pomme or- dinaire de l’arrosoir, ces arrosements ne conviennent pas très- bien aux semis récemment faits ou nouvellement levés. Ils ne con- viennent pas non plus lorsqu’on veut irriguer seulement le pied des plantes; mais on peut, dans ce cas , ou remplacer la lance, qui peut être mobile, par une pomme à trous très-fins ou l'en- lever. Dans tous les autres cas et particulièrement ceux que je cite, ces arrosoirs sont parfaits. Ceux que je possède sont en tôle galvanisée, et très-solides. M. Raveneau a modifié également le simple arrosoir de jardin, — et cela d’une manière très-heureuse. Les arrosoirs qu'il cons- truit (fig. G) sont munis d’un tuyau assez long, à l’extrémité duquel est fixée une petite languette de cuivre dont on voit la disposition dans la figure 7. Cette languette, placée sur le passage du jet, à sa sortie du tuyau, divise l’eau et l’éparpille en nappe régulière. Elle rem- place par conséquent la pomme des arrosoirs ordinaires. Diminuez de plus en plus l’orifice de sortie de l’eau, et vous