83 MÉDECINE ET CHIRURGIE. le cataplasme ou qu’on l’enlève ; il faut alors le remplacer par une plaque de coton en poil, qu’on chauffe avant de l’appliquer sur la poitrine. Mais c’est surtout en agissant entre les deux épaules, sur la colonne vertébrale, qu’on abrège la durée des rhumes. Un emplâtre du Pauvre homme, de 8 à 10 centimètres de largeur sur 16 à 20 centimètres de longueur, appliqué entre les deux épaules, depuis la deuxième jusqu’à la neuvième vertèbre dorsale, dimi- nue l’intensité d’un rhume en deux jours et le [fait disparaître souvent en quatre ou cinq jours. On doit réduire beaucoup l’ali- mentation et la composer de substances légères et douces; boire abondamment d’une tisane quelconque, pourvu qu’elle soit pec- torale, gommeuse et chaude, comme l’infusion de fleurs de vio- lette ou de mauve, une décoction légère de racine de guimauve, qu’on peut blanchir avec du lait froid et sucrer soit avec du sirop de gomme, soit avec du sucre ou du miel, auxquels on ajoute parfois un peu de gomme arabique en poudre. Toutes les tisanes composées de sirop ou de bouillon de limaçon, toutes les tablettes et les pâtes d’un prix élevé ne sont que des leurres of- ferts à la crédulité publique; la gomme en est la base et le seul ingrédient efficace. Si le rhume est accompagné de fièvre, il faut garder le lit et observer une diète absolue. On peut, dans ce cas, frictionner la poitrine avec deux ou trois gouttes d’huile de eroton, qui, en quelques heures, font sortir une grande quantité de très-petits boutons rouges : c’est un moyen d’amener l’irritation à la peau. Cela fait, on attend quelques jours ; si l’état du malade ne s’amé- liore pas, c’est qu’il ne s’agit plus d’un rhume simple; il faut appeler un médecin. Le lait d’ânesse est un des moyens les plus efficaces pour guérir un rhume prolongé ; il peut être employé facilement à la campagne. Rhume de cerveau ou Coryza. — Le rhume de cerveau est une inflammation de la membrane muqueuse des fosses na- sales. Il est parfois si intense qu’il détermine la fièvre et dure longtemps. Il faut se couvrir la tête et éviter de respirer un air froid, prendre quelques bains de pieds sinapisés, observer une demi-diète, et surtout se chausser de façon à éviter tout froid aux pieds. J’ai vu souvent les rhumes de cerveau céder instan- tanément à l’emploi du moyen suivant : au début d’un rhume, on emplit d’eau tiède une tasse à thé ; on y verse dix gouttes de laudanum, puis on aspire ce mélange à petites doses par les narines et on le rejette au bout de quelques instants de contact