420 FERME. core -intacte. Dans ce cas, on casse la coquille avec précaution du côté de la grosse extrémité de l’œuf, à une place à laquelle on aperçoit une petite cassure, c’est là que se trouve le bec du poussin; aussitôt qu’on est parvenu à faire un petit trou, il faut remettre l’œuf sous la couveuse. Quelquefois on parvient ainsi à sauver le poulet. Lorsque les poussins éclosent, il ne faut approcher de la cou- veuse que le moins possible; pour défendre sa couvée, elle se livre à des mouvements qui peuvent être fatals à ses petits. Ce- pendant, si l’éclosion se prolonge, il est à propos de la surveiller et de venir en aide aux poulets qui ne peuvent pas éclore, comme je viens de le dire. Quand le poussin a bêché, c’est-à-dire quand il a commencé à percer la coquille à l’aide de son bec, l’air qui pénètre dans l’œuf en dessèche quelquefois l’intérieur, et, n’ayant plus l’humidité qui lui est nécessaire, il fait des efforts inutiles pour se débarrasser de la coquille. Dans ce cas, on prend l’œuf et on met quelques gouttes d’eau tiède sur les bords de la cas- sure ; elles y pénètrent et favorisent la sortie du poussin. D’autres fois le poussin ayant bêché, s’épuise en efforts inutiles pour achever de rompre sa coquille; alors on cherche à dégage]' le bec d’abord, puis la tête, et on remet l’œuf sous la mère. 11 faut bien se garder d’ôter le poulet de sa coquille, parce que, môme à cette époque, l’incubation n’est pas complète, et si on le déta- chait trop tôt, c’est-à-dire à un moment où son nombril présen- terait un fragment de jaune ou de caillot de sang, il serait perdu. Dans la plupart des cas, il faut laisser à la nature le soin d’achever son ouvrage; il y a des poussins qui mettent beaucoup plus de temps à éclore les uns que les autres, ce qui ne les em- pêche pas de se développer ensuite tout aussi bien que les pre- miers-nés. On enlève les coquilles des œufs éclos de dessous la mère, parce quelles pourraient blesser les poulets naissants. Il ne faut visiter la couvée que vingt-quatre heures après la première éclosion ; cela trouble la mère et expose à des accidents. Quelquefois cependant, dès que la mère a un certain nombre de petits bien éveillés, elle quitte son nid pour vaquer aux soins maternels, et abandonne les œufs qui ne sont pas éclos. Dans ce cas, on lui enlève les premiers-nés pour les réunir dans un pa- nier garni de plumes qu’on place dans un lieu bien chaud, et on la laisse dans l’obscurité jusqu’à ce qu’elle ait achevé sa couvée : on lui rend alors ses enfants. On peut encore enlever les œufs qui ne sont pas éclos et les mettre sous une autre couveuse qu1