44 MÉDECINE DOMESTIQUE. On peut aussi employer avec un grand avantage le moyen sui- vant : on verse deux gouttes de laudanum de Sydenham dans un demi-verre d’eau sucrée, et on en donne à l’enfant de trois à six petites cuillerées par jour, suivant l’âge. C’est surtout immédia- tement après le repas qu’il faut faire prendre ce médicament, qui ne présente jamais aucun danger. Si le dévoiement per- siste après cinq ou six jours de ce traitement, il faut appeler un médecin. Si le ventre est gros et dur, les traits du visage tirés, et la diarrhée presque continuelle, il faut sans retard consulter un médecin. Malaise et mal de tète. Il arrive souvent que les enfants, sans être précisément ma- lades, éprouvent du malaise, perdent l’appétit, et se plaignent de mal de tête; une demi-diète et quelques bains les guérissent presque toujours promptement. A cet âge, l’irritation des intes- tins et de l’estomac est ordinairement la cause de cet état de ma- laise; d’autres fois il provient d’un embarras gastrique ou de l’accumulation de mucosités dans le tube digestif, par suite d’un léger rhume; alors la langue, au lieu d’être rouge à la pointe, est chargée de matières blanchâtres. Dans ce cas, une cuillerée de sirop d’ipécacuanha, prise le matin à jeun, produit le meilleur effet. Si à un mal de tête persistant, fût-il léger, se joignent des vomissements, la sollicitude des parents doit s’éveiller; ce peut être le symptôme d’une inflammation cérébrale, et le médecin doit être appelé en toute hâte. Rougeole. Lorsque la rougeole est épidémique et que dans un village presque tous les enfants, et même beaucoup d’adultes, en sont atteints, la plupart des paysans ne veulent point faire appeler le médecin ; ils considèrent cette affection comme bénigne, parce que sa durée n’est pas longue. C’est une faute, car la rougeole, lorsqu’elle est intense et mal conduite, peut enlever un malade très-rapidement, quelquefois en deux jours. Aussi, lorsque la maladie présente quelque gravité, on doit user de toute son in- fluence sur les malades pour les engager à appeler un médecin. La charité des dames qui habitent la campagne doit se charger