230 JARDIX. latte, qu’on fixe à l’aide de petites fourches, et qui empêche l’eau de les déplacer; puis on introduit le courant d’eau. Au bout de quelques jours, les tiges se sont attachées au sol par de nom- breuses racines ; on peut alors retirer les lattes. Danger de confondre le cresson avec le sium. — 11 faut débar- rasser avec soin la cressonnière des plantes marécageuses qui s’y multiplient; l’une d’elles, le Sium mo diforum, ressemble beaucoup au cresson, et; sans être aussi dangereuse que la petite ciguë, peut causer des accidents graves. Cresson alénois. En dépit de son nom, le cresson alénois n’appartient point au genre cresson, dont il ne possède aucune des propriétés. Son usage, très-restreint, car ce n’est, à vrai dire, qu’une simple fourniture de salade, ne permet pas de lui accorder beaucoup d’espace ; il est vrai qu’on le fait aussi entrer dans les fines herbes; mais c’est une plante très-échauffante, et qu’il ne faut employer qu’en petite quantité. Comme le cerfeuil, le cresson alénois monte très-vite et doit être coupé fort jeune. Les semis sont renouvelés tous les quinze jours. Estragon. Cette plante sert aussi, soit comme fourniture de salade, soit comme assaisonnement de certains mets (poulet, lapin, etc.), soit enfin à parfumer les cornichons, la moutarde et le vinaigre. On plante l’estragon en bordures dans la partie la plus chaude et la plus sèche du jardin ; on le multiplie par l’éclat des pieds en avril et en mai. Il n’exige d’autres soins de culture que d’être coupé fréquemment et rajeuni tous les deux ans par la sépara- tion des souches. Le fumier consommé favorise sa végétation. Pourpier. Le pourpier est encore de nos jours très-usité en Belgique dans les soupes vertes; on le mange aussi comme légume, cuit à l’étuvée. Sous Louis XIV, on le servait en salade; Boileau, dans lu description d’un repas , fait intervenir deux salades : L’une de pourpier jaune et l'autre d’herbes fades. Les paysans le mangent en salade. Le pourpier a l’avantage de pouvoir être mangé à une époque où la plupart des végé- taux qui fournissent d’autres salades sont montés en graines.