455 BASSE-COUR. voir des bêtes fines et parfaitement grasses, peut établir une com- pensation avec les frais; d’ailleurs on ne peut pas toujours, dans tous les pays, se procurer, même à prix d’argent, des volailles grasses et délicates comme le sont celles qui ont été engraissées par le procédé que j’indique, et si on se trouve dans un pays où les châtaignes sauvages, les faînes et les glands sont abondants, l’engraissement sera très-peu coûteux et peut être complet avec les ressources qui seraient souvent perdues si les dindons ne les consommaient pas. Si l’on a de grands champs à faire parcourir, lors .même qu’ils seraient semés en trèfle, les dindons peuvent y pâturer : ils font peu de tort aux fourrages, car ils ne mangent pas, comme les oies, jusqu’au cœur de la plante ; ils se bornent à arracher quelques feuilles à l'aide de leur bec pointu. L’en- graissement est tellement bien préparé par cette bonne nourri- ture, qu’on arrive à le parfaire à peu de frais et en peu de temps. Mais, si l’on n’envoie pas les dindons aux champs ou si on ne peut les faire pâturer que sur des terres vagues et dévorées par une foule d’autres bêtes, ils coûteront, sans aucun doute, plus qu’ils ne vaudront. Les dindons mâles engraissent bien plus difficilement que les dindes, il est même presque impossible de les amener à un état de graisse parfait; ils sont beaucoùp plus gros que les femelles, mais aussi leur chair est moins délicate. Un dindon gras peut peser jusqu’à 8 et 10 kilogrammes; une dinde ne dépasse pres- que jamais 5 kilogrammes. La castration des dindons est impossible à faire comme celle ' des coqs parce qu’on n’a pas les doigts assez longs ; aussi* on ne les castre jamais. On tue les dindons en les saignant au moyen d’une large en- taille faite au cou en dessous de l’oreille; on les suspend par les pattes, la tête en bas, pour faciliter l’écoulement du sang, et aussitôt que l’animal a cessé de saigner, on lui enlève les intes- tins comme je l’ai indiqué pour les poulardes ou chapons; on le plume tout chaud, puis on le dresse comme je l’ai indiqué poul- ies autres volailles. On peut employer le sang, comme celui du porc, dans un ragoût quelconque. Plantes et animaux nuisibles. riantes nuisibles. — Il y a des substances qu’il faut se gar- der de faire manger aux dindons : la vesce et la jarousse leur donnent des indigestions; la laitue, s’ils en mangent trop lors-