427 BASSE-COUR. l’intestin a été fortement offensé, il n’y a pas de remède , l’ani- mal périt. Souvent on met de l’huile et de la cendre sur la suture : je présume que c’est pour en éloigner les mouches; je ne con- seille pas cette pratique, dans la crainte que l’huile et la cendre n’empêchent la réunion des lèvres de la plaie. Quand l’opération est bien faite, elle réussit presque toujours. Il arrive parfois que quelques sujets, ou plus difficiles à opérer, ou chez lesquels l’opération est moins bien faite, meurent presque aussitôt : il faut les saigner tout de suite ; ils sont très-bons à manger. Les filles de basse-cour disent que, lorsqu’un chapon ne mange pas sous la mue, il est perdu. On a l’habitude de couper la crête des coqs dès qu’ils ont subi l’opération ; c’est une cruauté qui pourrait paraître inutile, mais qui cependant pourrait servir de dérivatif à la plaie; de plus, un chapon qui aurait sa crête ne serait jamais reçu comme chapon au marché, ce qui lui ôterait de sa valeur marchande. Les crêtes et les rognons des chapons sont très-recherchés sur les grands marchés. On les sert dans certains ragoûts, comme les pâtés chauds, les fricassées de poulet, la tête de veau en tor- tue, etc., etc. : c’est un mets fort délicat. Poulardes. On appelle poularde une jeune poule, qui n’a pas pondu et qu’on amène à un état de graisse complet, mais sans lui faire subir aucune opération. J’ai acquis la certitude qu’à La Flèche et au Mans, pays classiques des poulardes, on ne fait subir aucune opération préalable aux poules. Élevage et nourriture des chapons et poulardes. Si l’on élève un grand nombre de chapons et de poulardes, il faut, aussitôt qu’ils ont atteint leur entière croissance, les faire entrer deux fois par jour, à une heure fixe, dans une cour fer- mée pour leur donner à manger, ce qui est assez facile, car les volailles connaissent très-bien l’heure de la distribution et appren- nent facilement à suivre la personne qui la leur fait. On les dis- pose ainsi à l’engraissement par une nourriture abondante , bien réglée et variée, puis on les met à l’engrais. Tout engraissement complet est coûteux ; dans beaucoup de cas même, la vente de la volaille engraissée ne compense pas les frais faits pour elle par l’éleveur. La spéculation n’est bonne qu’autant qu’on habite dans