FERME. 472 commun; il y a une variété blanche; il porte une huppe sur sa tète, richement ornée de caroncules d’un rouge vif. Cette race diffère beaucoup des autres races par ses habitudes : ces canards vont à l’eau, mais ils ne la recherchent point, et ils se perchent volontiers, tandis que le canard commun ne se perche jamais. Lorsque la femelle couve, si on la dérange, elle abandonne presque toujours ses œufs. Ses petits recherchent l’eau beaucoup plus qu’elle; mais il faut les en écarter si la saison n’est pas chaude, parce qu’ils sont sensibles au froid. Ils se croisent vo- Gray. 82. — Canard de Normandie. est fort bon à qu’il est tué, parce qu’elle communique au corps un goût mus- qué fort désagréable. En général, les grosses races de canards n’ont point un besoin Ion tiers avec le canard commun, mais seulement par le mâle, et pour cela il faut qu’il soit privé de femelles de son espèce,! sans quoi il ne s’accouplerait pas avec une femelle de race com- mune. Les canetons qui proviennent de ces accouplements sont excellents à manger, très-gros, mais inféconds. C’esUl’eux' qu’on obtient ces énormes et délicieux foies qui forment un produitI très-important dans le sud-ouest de la France. Le canard musquél mais il faut lui enlever la tète aussitôt I