485 BASSE-COUR. ordinairement quatre ou cinq; quand il en a moins, il les fati- gue au point de les rendre stériles. Le paon n’a atteint son entier développement qu’à trois ans ; son humeur est querelleuse ; il vit mal avec ses compagnons de basse-cour, surtout avec les dindons. 11 se plaît à les attaquer et à les émeuter contre lui ; il s’accule alors dans un coin et leur tient longtemps tête; puis, quand il se voit sur le point de suc- comber sous le nombre, il s’envole et va se percher hors de leur portée. L’humeur sauvage de ces oiseaux leur fait chercher leur nour- riture au dehors, comme s’ils n’étaient pas à l’état de domesti- cité. Cependant ils reviennent à la basse-cour, et on parvient à les apprivoiser un peu; mais ils sont souvent si méchants qu’il est impossible de les garder. J’ai vu chez M. Leroy, célèbre pé- piniériste d’Angers, un paon qui était si bien apprivoisé qu’il venait sans cesse dans la maison et n’en quittait pas les envi- rons ; mais il était si méchant pour les enfants et les chiens, qu’il a causé plusieurs accidents graves et qu’il a fallu le tuer. Il poursuivait à outrance certains enfants qui lui déplaisaient; il leur sautait au visage et leur faisait de terribles égratignures. Paonne. — La paonne est adulte à deux ans, c’est-à-dire un an plus tôt que le paon; elle pond rarement dans le poulailler; elle cherche, comme la pintade, à cacher ses œufs. Elle ne fait par an qu’une ponte de sept ou huit œufs : elle les couve elle- même lorsqu’elle a librement fait choix de son nid ; mais, si l’on intervient pour la faire couver, elle abandonne ses œufs ; aussi vaut-il mieux les faire couver par une dinde. On dirige la couvée comme celle des dindons, et les petits ont besoin des mêmes soins. Quand la femelle a couvé, elle emmène ses petits et veut les faire coucher dehors, même sur les arbres ou sur les toits. Comme ils sont trop faibles pour voler, ils montent sur son dos, et elle les enlève pour les porter où elle veut les loger. Il faut seconder cet instinct maternel, et placer sur le dos de la mère les petits qui ne pourraient y atteindre ; car, s’ils passaient la nuit à terre, ils périraient. Au bout de quelques jours il n’est plus besoin de s’en occuper. Paonneaux, — Les paonneaux sont malades au moment où ils sont près d’avoir l’aigrette; c’est pour eux un temps de crise comme le rouge pour les dindonneaux. Aussi doit-on prendre d'eux les mêmes soins. Il ne faut pas les laisser approcher du