LAITERIE ET FROMAGERIE. 533 dans des bassins en bois ou en pierre que l’on remplit d’eau froide; de temps en temps on remue le lait, afin d’empêcher la crème de monter à la surface, et on renouvelle l’eau froide des bassins. En tous temps le lait doit être mis à rafraîchir; le refroidisse- ment doit avoir lieu le plus promptement possible , afin d’empê- cher la crème de monter la surface du lait. Laiterie à beurre et son mobilier. Une laiterie parfaitement organisée doit se composer de deux pièces. La première, le lavoir, où l’on fait tous les lavages des ustensiles de la laiterie et où doit se trouver la porte du petit calorifère ou poêle destiné au chauffage de la seconde pièce qui est la laiterie proprement dite. Le sol de ces deux pièces sera carrelé ; on lui donnera une légère pente de manière que l’eau des lavages fréquents qu’on y doit faire puisse s’écouler facilement par une gargouille pratiquée dans un mur. Le lavoir doit avoir une large fenêtre pour être parfaitement éclairé. La laiterie sera exposée au levant ou au nord. Les murs en seront épais pour éviter la chaleur ou le froid, et enduits de manière à pouvoir être tenus avec une extrême propreté. Elle sera plafonnée. Les fenêtres en seront petites et ne donneront que juste assez de jour pour que l’on puisse écrémer; elles se- ront meme garnies de rideaux épais afin qu’on puisse faire dans la pièce une demi-obscurité pour éviter les mouches. Mobilier du lavoir. — Ce mobilier doit être composé de : Évier. — C’est sur l’évier qu’on lave et nettoie avec le plus grand soin tous les ustensiles de la laiterie. Fontaine. — Comme on a constamment besoin d’eau pour les lavages, si l’on ne peut avoir un robinet correspondant à un ré- servoir, il faut établir, dans un angle de la laiterie, une fontaine portative que l’on a soin de remplir d’eau chaque jour. Chaudière. — Dans le lavoir il doit y avoir une chaudière en fonte , montée sur un fourneau en maçonnerie, pour qu’on puisse chauffer facilement l’eau nécessaire aux lavages. Table. —La table doit être assez solide pour ne pas être ren- versée pai les chocs auxquels elle est exposée. Les planches qui la composeront seront assez bien ajustées pour ne pas se désunir sous l’action incessante des lavages. ii. 30.