JARDIN. 138 cadres ou châssis, vitrés (grav. 25) qui recouvrent la bâche doi- vent être en bois de chêne, revêtus de plusieurs couches de pein- ture à l’huile, et garnis de carreaux de vitres en verre blanc posés en recouvrement l’un sur l’autre à leur partie inférieure, ce qu’on nomme vulgairement en écailles de poisson, parce qu’on leur donne vers le bas une forme arrondie. On dépasse ou on soulève à volonté chacun des panneaux du vitrage; il est bon d’y joindre une crémaillère en bois dont les crans permettent de maintenir le châssis à divers degrés d’ouverture. Toutes les parties de la bâche peuvent, sans grande dépense, être construites en fer, ce qui les rend très-durables. Grav. 25. — Bâche. Pendant les grands froids, on maintient dans l’intérieur de la bâche une température douce en entassant tout autour du fumier en fermentation, que l’on a soin de renouveler pour empêcher le refroidissement. On ajoute à ces précautions en couvrant de pail- lassons ou de litière sèche les vitrages pendant les gelées. Il est facile d’y joindre un petit thermosiphon ou appareil de chauffage à l’eau bouillante; ces appareils sont fabriqués actuellement à des prix très-modérés; leur emploi double les avantages que Ton peut retirer d’une bâche, dont ils forment réellement l’accompa- gnement indispensable, quand les dimensions de la bâche ren- dent possible une culture forcée assez étendue pour couvrir les frais d’achat et d’entretien d’un thermosiphon.