323 JARDIN FLEURISTE. par de longs filets. Le magnolia prospère dans une terre franche, profonde, substantielle, plutôt sèche qu’humide; il faut l’abriter du vent du nord-est. Ce bel arbre fleurit tout jeune, la longue durée de sa floraison ajoute encore à son mérite. Pendant l’hi- ver, il faut garantir ses racines d’un excès d’humidité, au moyen d’une couche très-épaisse de feuilles sèches. Les plus belles espèces de magnolia, notamment le yulnn et le grandiflora, hi- vernent bien à l’air libre sous le climat de Paris, mais seulement dans une situation bien abritée, à l’exposition du midi. Au sud de la vallée de la Loire, tous les magnoliers sont de pleine terre, sans aucune protection; ils y prennent de très-fortes di- mensions et fleurissent avec profusion. Marronnier. Manonnier d'Incle. — Bel arbre de 20 à 25 mètres. En mai, fleurs nombreuses, blanches panachées de rouge, en grappes. Multiplication très-facile de graine; semis en place; très-rus- tique, tout terrain. Marronnier à fleurs rouges. — Arbre moins élevé, à tète arrondie : fleurs rouge pâle; même culture. Les mêmes variétés existent à fleurs doubles. Le pavia a du rapport avec le marronnier. Ses fleurs sont rouge foncé, jaunes ou blanches suivant les espèces. Merisier à fleurs doubles. Fleurit en mai; fleurs grandes, nombreuses, doubles, blanc pur. Multiplication par greffe sur le merisier commun. Pin et sapin. Le pin et le sapin ont produit un grand nombre d’espèces Ceux qu’on plante dans les jardins paysagers sont le pin de Lord Weymouth, le pin de Lambert, le pinsupo et le sapin de Nordmann. Ces arbres se distinguent par leur forme et la beauté de leurs feuillages ; ils redoutent les terrains humides. Séquoia. Arbre résineux remarquable par son port. Le séquoia gigan- tesque est un magnifique arbre; le séquoia toujours vert'est plus rustique et aussi beau. L’un et l’autre sont plantés isolément sur un gazon eu en massif. Sol sain et profond. Multiplication par graines et par boutures. Végétation rapide.