81 MÉDECINE ET CHIRURGIE. On appelle laxatifs les purgatifs très-doux, comme le petit-lait, le miel, les pruneaux, le tamarin, la manne, etc. On administre les purgatifs en tisanes, en potions, en teintu- res, en tablettes, en pilules ou en lavements. Les purgatifs ne doivent jamais être administrés sans la pres- cription d’un médecin. On peut dire en effet qu’il n’est aucun d’eux qui, à certaines doses', ne devienne un poison souvent violent. Du reste, quand une mère administre elle-même à son enfant un purgatif, elle doit choisir toujours un de ceux dont l’usage est pour ainsi dire familier à tout le monde. Celui que nous recommandons comme certain, innocent et presque agréable, c’est le mélange de 10 grammes d’huile de ricin à 30 grammes de sirop de groseille. On a soin d’agiter la fiole qui contient le mélange au moment de le verser dans une cuiller. R Reins (Tour de), Lombago. — Le tour de reins est la dis- tension exagérée ou la rupture de quelques fibres des muscles lombaires, c’est-à-dire de la région des reins. Cet accident est toujours déterminé par un mouvement brusque ou fait à faux. Le lombago est le rhumatisme des muscles lombaires. Ce genre de mal, qui se manifeste ordinairement tout à coup, est fort douloureux; on éprouve dans la région lombaire une vive douleur et un embarras tel, qu’on ne peut plus se mouvoir; presque toutes les positions causent une souffrance insupportable. Comme le lombago peut être dû à plusieurs causes, les moyens de guérison ne peuvent être toujours les mêmes. Aussitôt qu’on éprouve cette douleur, on peut essayer des frictions avec du baume Opodeldoch. On se place presque à terre, assis sur un coussin ou un tabouret, devant un feu bril- lant, et on se fait frotter les reins avec de la llanclle sur laquelle on met un peu de baume; on remet du baume à plusieurs re- prises sur la flanelle pendant chaque friction ; on renouvelle les frictions à six heures d’intervalle. On peut remplacer le baume par de l’alcool camphré; la teinture d'arnica produit aussi des résultats excellents. Si, après avoir répété ces frictions pendant deux jours, les douleurs sont toujours aussi vives, deux bains, un le matin et un le soir, et de deux heures chacun, après les- quels le malade se met au lit, procurent presque toujours du soulagement. On peut aussi se contenter de serrer fortement les