366 FERME. plement èn salade ou être assaisonnées dans la poêle ou dans une casserole en fonte, avec de la graisse, du beurre ou de l’huile, dans lesquels on fait frire à l’avance de l’oignon; on y ajoute les betteraves coupées en tranches minces, puis de la fa- rine; on fait sauter et on mouille avec de l’eau, du vin ou du lait; on poivre et on sale. On peut aussi les couper crues en tranches très-minces; on y ajoute des oignons également coupés; on les met devant le feu dans une marmite. Il faut au moins quatre à cinq heures de cuisson. Lorsqu’elles sont à moitié cuites, on y ajoute de la fa- rine ; et on mouille avec de l’eau ou du vin ; on sale et on poivre ; on achève la cuisson à petit feu. Ce mets est excellent, mais un peu long à préparer. Carottes et oignons. Après les avoir grattées et coupées en morceaux, on fait rous- sir un peu de lard ou du beurre dans la casserole de fonte; on ajoute les carottes; on tourne, on met un peu de farine; on mouille avec de l’eau; sel, poivre. On laisse cuire à petit feu. Lorsque les carottes ont cuit dans la soupe, on les écrase avec une fourchette ; on les assaisonne en salade : c’est très-bon. Les jeunes carottes provenant des éclaircies des cultures faites en grand sont excellentes, cuites au roux avec un peu de salé. Les oignons s’assaisonnent comme les carottes. Grain. — Farine. — Pain des gens de la ferme. Le pain est la principale dépense du ménage de la ferme : tout ce qui se rattache à la mouture des grains et à la confec- tion du pain a donc une grande importance. Criblage. — On nettoie le grain avec soin avant de l’envoyer au moulin ; si l’on réunit plusieurs espèces de grains, on les fait cribler séparément, parce que, n’étant pas de la même gros- seur, ils seraient mal criblés, et le déchet serait considérable. Après le criblage, il convient de les mélanger avant de les re- mettre au meunier qui, sans cette précaution, pourrait prélever exclusivement son droit de mouture sur le froment. Proportion du mélange des diverses espèces de grains. — La nature des grains et la proportion dans laquelle on les mélange varient selon les habitudes de chaque contrée. Dans certains pays on fait le pain avec du froment pur, dans d’autres