392 FERME. lailler, de petites cases carrées ou arrondies, de grandeur con- venable pour qu’une poule puisse s’y placer facilement pour pondre ; elles doivent avoir en avant un petit rebord de 0m08. €es cases, garnies de paille un peu froissée et souvent renouve- lée, sont pratiquées à 1 mètre environ. On fixe en avant, par des tenons en fer, une planche de 0m25 à 0m30 de lon- gueur, qui sert en quelque sorte de corridor aux nids. Grâce à cette planche, chaque poule peut gagner le pondoir qui lui plaît. On place aux deux extrémités de ce corridor une planche garnie de petits tasseaux de bois cloués à i0m20 de distance les uns des autres; cette planche, inclinée depuis le nid jusqu’au sol, est une sorte d’échelle qui permet aux poules de monter facilement jusqu’à leur nid. Au-dessus de la rangée des nids on dispose une planche qui puisse s’abaisser de façon à en fermer l’entrée le soir, afin d’é- viter que les poules et surtout les poussins en fassent leur cou- che et les salissent inutilement. Cette planche peut être simple- ment suspendue par des cordes solides attachées à des clous. Il faut la relever tous les matins en allant ouvrir la porte du pou- lailler; sans cette précaution, les poules ne pourraient pas en- trer dans leurs nids. On la tient relevée au moyen d’un ou de deux tourniquets. Les soins de propreté que j’ai déjà recommandés s’appliquent aux nids et à leurs accessoires comme à tout autre meuble du poulailler. LA FOULE ET LE COQ. RACES FRANÇAISES. Race commune. La race des poules la plus répandue en France .est appelée commune; elle est un composé de toutes les autres races. Les poules communes (grav. G8) sont de moyenne grosseur dans les pays où elles sont bien nourries, petites dans ceux où on les nourrit mal; leur plumage est de toutes les nuances. Elles sont souvent à demi sauvages, elles volent presque aussi bien que les perdrix, défiant toutes les précautions qu’on prend pour s’opposer à leurs dégâts, et ravagent les vergers, les treilles, les