295 JARDIN FLEURISTE. riétés panachées et à fleurs doubles par l’hybridation. Cette plante est d’un charmant eflet et facile à cultiver. Phlox. Vivace. Plantes rustiques d’une culture facile produisant à la fin de l’été de nombreuses fleurs d’un coloris brillant et varié* Touffes formées de tiges ayant lm à 'lra30 de hauteur. Multipli- cation par la séparation des touffes en automne ou au printemps. Terrain frais ou demi-ombragé. Phlox de Drummond. Annuel. Plusieurs variétés ; fleurs de couleur variable du brun noir au rouge éclatant. Semis sur place en avril-mai ; on peut aussi le bouturer à l’automne en pot ; hiverner sous châssis. Pied-d'alouette (Delphinium). Piecl-d'alouctte nain. — Annuel. Fleurs très-doubles, de cou- leur très-variable, mai-juillet; semis sur place mars-avril ou sep- tembre-octobre. Pied-d'alouette des blés. — Annuel. Tige de 0m80 à lm20, ra- meuse; fleurs assez grandes, doubles, de couleurs variées, tout l’été; même culture. Pied-d'alouette vivace. — Tige de 0mG0 à 0m75. Fleurs va- riant suivant les espèces du bleu pâle jusqu’au violet foncé, de juin a octobre. Multiplier par semis de juillet à septembre en pépi- nière , et mettre en place au printemps ; ou par éclat des pieds Pivoine herbacée. Vivace et rustique. Multiplication par division des racines fusi- formes en février ou mars ; chaque racine tubéreuse séparée doit conserver au moins un œil. Fleurs très-grosses, en boules, d'un superbe effet, de couleur variable et très-vive, d’avril <^n juillet. Il faut à cette pivoine une terre très-substantielle et une expo- sition découverte, quoique abritée contre le vent du nord. Pourpier à grandes fleurs. Annuel. Plante grasse de 0,n10 à 0raI2; fleurs très-grandes et très-belles, ne s’oifVrant bien qu’au soleil, d’un rouge violet bril- lant, avec étoile blanche au centre. Semis en place en avril-mai, terre légère un peu sèche; variétés à fleurs doubles; culture en pot facile.