340 JARDIN. faire de nouveaux semis des plantes qui passent vite, telles que radis, épinards, cerfeuil, laitue, romaine, pois, etc. — Semer des choux de Milan , de Vaugirard et de Bruxelles, des scorsonères. — Fin du mois, semer les premiers haricots. — Dédoubler les pieds d’estragon et les replanter. — Transplantation sur couche tiède, sous cloche ou sous châssis, des melons semés et élevés sur couche chaude. — Semis en place des cardons, et, fin du mois, des concombres et cornichons. — Protéger ces semis par des abris de paillassons, en cas d’apparence de gelée blanche noc- turne. — Commencer la récolte des asperges cultivées à l’air li- bre. Œilletonner et planter les premiers artichauts. — Tendre des souricières dans les planches de pois et de fèves. Jardin d’agrément. — Renouveler le sable des allées. — Éclair- cir le plant des plantes annuelles semées en place le mois pré- cédent. — Continuer les semis des mêmes plantes, en ménageant l’espace pour les transplantations successives de plantes élevées en pépinière. — Semer les gazons. — Enlever les plantes pré- coces qui ont fleuri. — Arroser largement en cas de sécheresse, tant que la température est douce. — Faucher le gazon des pe- louses. — Faire la chasse aux chenilles et aux autres insectes nuisibles. — Garnir l’intérieur des bosquets de plantes florifères croissant à l’ombre. Orangerie et serres. — Cesser complètement le feu dans les orangeries et les serres froides. — Donner fréquemment de l’air pour préparer les plantes et arbustes à être mis à l’air libre le mois suivant. —Sortir les lauriers-roses. Mai. Jardin fruitier. — Continuer l’ébourgeonnement. — Suppri- mer, à mesure qu’elles se montrent sur les arbres fruitiers gref- fés à haute tige, les pousses inférieures à la greffe. — Supprimer sans tarder les fruits noués en trop grand nombre sur les pê- chers et les abricots en espalier. — Palisser la vigne en espalier et l’abricotier en contre-espalier, en évitant d'offenser les bour- geons. Jardin potager. — Binages et sarclages réitérés dans tout le potager. — Arrosages de plus en plus abondants. — Continuer les semis des deux mois précédents en pleine terre à l’air libre. — Semer en outre du pourpier, des brocolis à repiquer, des cardons, des salsifis et des choux-fleurs, choux de Milan, quin- tal , de Bruxelles. — Œilletonner et planter les artichauts les