FERME. 514 devra donc conduire les vaches dans ces regains qu’après les premières gelées, surtout pour les luzernes. Le regain de sainfoin ne détermine pas la météorisation. Sel. — Le sel excite l’appétit, stimule les forces digestives, et sa saveur détermine les bêtes à consommer certains fourrages qu’elles refuseraient sans cet assaisonnement. Boissons. — Une vache laitière doit boire abondamment et fré- quemment. Il faut mettre à sa disposition de l’eau pure en quantité suffisante. On doit la faire boire avant qu’elle ait mangé les'racines. Les vaches laitières boivent quelquefois avec plaisir les résidus de la laiterie, le petit-lait et le lait de beurre. Aliments qui favorisent la production du beurre et du lait. — Les plantes que l’expérience a démontré être les plus favorables à la production du beurre sont : la spergule, le trèfle rampant, la moutarde blanche, la bistorte, le sainfoin de montagne, la chicorée, le pissenlit, le lotier corniculé, les gesses et autres légumineuses. Lorsqu’on donnera des soupes aux vaches, il sera bon d’y ajouter, en hiver, 1 kilogramme à 1 k. 500 de tourteau de colza, de noix ou de lin, par bête et par jour. Le tourteau a pour effet d’augmenter le beurre produit et d’en améliorer remarquable- ment la qualité en le rendant plus onctueux et en lui donnant plus de couleur et meilleur goût. L’expérience prouve que les nourritures liquides favorisent la production du lait. Aussi lessoupessont-ellesd’excellentsaliments; c’est sans doute par la même raison que les nourritures vertes conviennent beaucoup mieux aux vaches laitières que les four- rages secs. Une vache de moyenne taille qui consomme une nourriture sèche doit boire près de 80 litres d’eau par jour, et, s’il fait froid, il vaut mieux qu’elle boive tiède. Plantes qui déterminent la météorisation. — On redoute géné- ralement, de donner aux vaches, même à l’étable, du trèfle ou de la luzerne mouillée, dans la crainte de déterminer la mé- téorisation ; mais, d’après de nouvelles observations, ces four- rages sont plus dangereux lorsqu’ils ont été flétris par le soleil et fauchés dans cet état pour être donnés en vert à l’étable, ou lorsqu’ils sont échauffés dans les tas qu’on en forme pour la pro- vision d’un ou deux jours, que lorsqu’ils sont mouillés. M. Villeroy a fait beaucoup d’expériences à cet égard; il en re- suite qu’il vaut mieux, pour la consommation en vert, faucher les prairies artificielles avant le lever du soleil, ou au moins quand elles sont encore mouillées par la rosée. Il lecommande