90 MÉDECINE DOMESTIQUE. Tout cela doit être bu en grande quantité. On adfnimstre un la- vement émollient et un bain tiède. Dès que le médecin est ar- rivé, on lui explique dans les plus grands détails ce qui s’est passé ; on lui fait voir les vases qui ont servi à préparer les aliments, et ce qui reste de ces aliments et des matières vomies. Si, avant l’arrivée du médecin, on peut reconnaître par des signes positifs la nature du poison, on a recours aux moyens qui vont être indiqués. Les travaux de MM. Orfda et Cadet-Gassicourt 1 ont diminué le nombre des substances que l’on considérait comme contre- poisons. On ne donne plus ce nom qu’aux substances qui ont la propriété de neutraliser l’effet des poisons en se combinant avec eux dans l’estomac, en les décomposant et en donnant naissance à de nouveaux produits non vénéneux. Dans tout empoisonnement on distingue deux périodes : dans la première, le poison vient d’être avalé et n’a agi encore que sur les organes avec lesquels il s’est trouvé en contact immédiat ; dans la seconde, le poison est entré en circulation et a déterminé une maladie générale qu’il faut traiter par les moyens ordinaires. Le contre-poison n’a réellement d’efficacité que dans le premier cas. Poisons irritants, déterminant l’inflammation des parties qu’ils touchent. Poisons. 1 Acides concentrés 2 Alcalis concentrés 3 Préparations mercurielles . . . 4 Arsenic et prépar. arsénic. . . 5 Cuivre et ses préparations. . . G Nitre 7 Foie de soufre 8 Phosphore 9 Cantharides 10 Plomb et ses préparations . . . Contre-Poisons. Eau de chaux, eau de savon. Vinaigre, jus de citron. Blanc d’œuf, lait. Proto- ou persulfure de fer hydraté ( 30 grammes pour un adulte). Blanc d’œuf, lait. Eau sucrée en abondance, les émol- lients. Les mucilagineux, les antiphlogis- tiques. Les mucilagineux, la magnésié, etc. L’huile d'olives, les mucilagineux. Sel de Glauber (sulfate de soude). 1 /‘rentiers secours cirant T arrivée du médecin, par le docteur Cadet-Gassicourt, 1 vol. in-18, avec gravures coloriées. Prix '■ 3 fr. — En écrivant cc chapitre, nous avons souvent eu recours il cet excellent ouvrage.