415 BASSE-COUR. en couver, et si la basse-cour n’est pas bien exposée, elles ne couvent souvent que fort tard, c’est-à-dire en mai et juin. Les poussins qui naissent de ces couvées tardives ne deviennent jamais d’aussi beaux poulets que les poussins précoces; leur mé- rite est d’être encore tendres et bons à manger, lorsque les pou- lets du printemps commencent à perdre cette qualité. Les premiers-nés deviennent toujours les plus beaux; o’est pour cela que j’engage à avoir quelques poules cochinchinoises ou brahma, dont la précocité, à conditions égales, facilite beaucoup les incubations. Dans certaines basses-cours, au contraire, toutes les poules veulent couver de très-bonne heure, c’est-à-dire en février, mars, avril, et la ponte se trouve suspendue trop tôt. C’est surtout dans ce cas qu’il faut empêcher une partie des poules de couver. Signes qui annoncent qu'une poule veut couver. — Lorsqu’une poule commence à sentir le besoin de couver, elle fait entendre un cri particulier qu’on appelle gloussement ; elle tient les ailes écar- tées, cherche du grain par terre sans manger, enfin elle finit par rester sur le nid, et sa passion devient telle, qu’elle couve tous les œufs qu’on place dans son nid, même les œufs de plâtre. Si l’on veut que cett» poule couve, il faut la laisser vingt-quatre heures sur le nid avant de lui confier les œufs qu’on lui destine, afin de s’assurer qu’elle n’a point un caprice passager. Choix des couveuses. — Il est essentiel de faire un choix dans les poules qu’on veut faire couver : elles ne sont pas toutes également propres à remplir cet important devoir. Il faut qu’une couveuse soit douce, qu’elle se laisse approcher quand elle est sur le nid, qu’elle se laisse même prendre sans la moindre diffi- culté; une poule farouche n’amène pas sa couvée à bien, il lui arrive des accidents, comme de casser une partie de ses œufs ou de les abandonner. Certaines couveuses mangent leurs œufs ; on ne doit plus leur confier de couvée. Avantage de mettre à couver plusieurs poules le même jour. — Il ne faut ajouter aucune foi aux préjugés sur la couvée des poules : il est puéril de choisir pour le commencement de l’incubation telle ou telle phase de la lune, de placer du fer au fond des paniers, etc. Mais il est avantageux de mettre plusieurs poules à couver le même jour ou bien à très-peu d’intervalle, parce que, l’une man- quant sa couvée et n’ayant pas un nombre suffisant de poussins, on les lui enlève pour les donner à une autre mère plus heu-