406 FERME. vigoureux éperons. Il doit avoir encore les qualités suivantes : être ardent auprès des poules; aussitôt qu’il trouve quelque chose à manger, les appeler à partager sa trouvaille; s’occuper le soir de les rassembler pour les faire rentrer au poulailler et se débattre avec beaucoup de force lorsqu’on veut le saisir; chanter souvent et être toujours prêt à défendre les poules. S’il est timide et doux , il ne vaut rien. Les coqs de race cochinchi- noise et bralimapoutra font exception à cette règle : ils sont à la fois excellents coqs et très-doux. Les coqs perdent souvent par accident ou par maladie leur fa- culté fécondante. Il faut s’assurer par des observations fré- quentes qu’ils remplissent bien leur devoir auprès des poules. C’est souvent faute de cette surveillance qu’on voit tant d’œufs rester clairs dans les couvées. A l’âge de trois mois les coqs commencent à caresser les pou- les; lorsqu’ils sont arrivés à cet âge, il faut les écarter de la basse-cour si on ne veut pas que les poules soient fécondées par eux. Choix de la poule. La poule doit être douce, bien emplumée, avoir le bassin large et l’abdomen gros et pendant, très-richement garni de plu- mes ; et elle doit s’occuper constamment à chercher sa nourri- ture et témoigner la plus grande tendresse pour ses poussins. Si elle était farouche, elle casserait ses œufs, quand, pendant l’in- cubation , on va la prendre sur son nid pour la contraindre à manger, et elle pourrait tuer ses jeunes poussins en marchant des- sus lorsqu’elle les conduit.] Si l’on ne veut avoir des poules que pour la ponte, on peut se passer de coq; les poules pondent à peu près autant, les œufs sont bons à manger, mais ne sont pas propres à la reproduction. Il y a de petits villages pauvres où il n’y a pas de coqs; on doit donc bien se garder d’acheter des œufs pour les faire couver lorsqu’on n’en connaît pas l’origine; mais il ne faut pas oublier que les œufs non fécondés se conservent plus facilement que les œufs fécondés. Les poules engraissent facilement et ont une chair délicate lorsqu’elles ont à la fois : la huppe abondante ; la crête volumi- neuse ; les pattes ou noires, ou bleuâtres, ou d’un blanc rosé ; les os légers; la peau blanche et fine. Les poules sont bonnes pondeuses quand elles ont à la fois :