470 FERME. gée de dents aiguës qui blessent les doigts de ceux qui les gavent, et que pour éviter cet accident on a inventé d’intro- duire, avec précaution, la douille assez large d’un entonnoir de fer-blanc dans le gosier de l’oie, au moyen duquel on lui ingurgite le maïs sans danger’d’être mordu. Les foies gras des oies valent de 2 à 5 francs selon leur beauté et la saison pendant laquelle on les porte au marché qui dure de septembre en décembre. Les oies dont on a extrait les foies pour les vendre séparément au marché sont employées à faire des confits appelés cuisses cl'oies conservés dans la graisse. On associe à celle de l’oie un peu de graisse de porc. Avantages et inconvénients de l'élevage des oies. Les oies ont leurs avantages et leurs inconvénients; elles fientent abondamment et partout, et, loin de favoriser la végé- tation de§ plantes, leur fiente les brûle et les salit tellement, qu’aucun animal ne peut pâturer après elles. Cependant le fu- mier qu’on enlève de leur habitation est fort bon lorsqu’il est un peu consommé. Les oies sont criardes; il n’est pas possible de parler là où elles se trouvent, parce qu’aussitôt elles se mettent toutes à crier. S’il n’y a pas un gardien commun dans le village, il faut un domestique ou une petite servante pour les mener aux champs. Elles consomment au logis d’énormes quantités d’herbes, qu’il faut choisir selon' leur goût. Il en est de l’oie comme de toutes les autres volailles : il ne faut l’élever en grand que dans des conditions particulières qui favorisent son élevage et sa vente. Les oies de basse-cour ont beaucoup de tendance à suivre les oies sauvages; il est prudent de les surveiller à l’époque de leur passage. Maladies et plantes nuisibles. Les oies, comme les poules, sont sujettes à la pépie, à la diarrhée, à la vermine, à la constipation. Elles sont beaucoup plus sujettes à l’apoplexie. Cette maladie se manifeste par un tournoiement continuel sur elles-mêmes; elles périraient bien- tôt si on ne les saignait en leur ouvrant, avec une forte aiguille ou un canif, une veine assez apparente placée sous la membrane f qui sépare les ongles.