JARDIN FRUITIER. 151 prise dans le potager, ou enfin par des décombres concassés dont on sépare les pierres ; ceux de ces décombres cpii contiennent de la chaux et du salpêtre produisent un excellent effet, même sur les sols calcaires, à plus forte raison sur les autres natures de terrain. On fait cette opération en automne ou au prin- temps. On ne doit point planter des sujets trop forts ou qui ont vieilli en pépinière; cependant, pourvu qu’ils soient jeunes, il vaut mieux qu’ils soient trop forts que d’être petits et grêles. Si l’on veut obtenir de belles pyramides et des arbres en gobelet ou en éventail, il faut planter de belles basses tiges d’un an de greffe, bien garnies de branches inférieures; chaque année, à la taille, on allonge un peu la tige principale, 'qui, ne s’étant point élevée dans un trop court espace de temps, se garnit de bonnes branches secondaires et forme ainsi graduellement une superbe pyramide bien garnie depuis le bas jusqu’en haut ; tandis ([lie les pyramides qu’on achète, formées en pépinière, n’ont qu’une belle tige principalè et quelques mauvaises branches la- térales , dont la fructification précoce ne sera ni abondante ni durable. Lorsque le hasard fait pousser des sauvageons dans des situa- tions où ils peuvent être utilisés, si l’on veut les convertir en arbres en plein vent de fortes dimensions, il faut les greffer en place et ne point les transplanter. Lorsqu’on fait des changements dans la distribution d’un jardin et que l’on est obligé de transplanter de gros arbres, il faut pré- parer une fosse suffisamment spacieuse pour les recevoir, • et ménager leurs racines avec le plus grand soin, les remettre im- médiatement en place, et, à l’époque de la taille, réduire sen- siblement la longueur des branches. Si cette transplantation est faite avec les soins qu’elle exige, les arbres n’en souffriront pas longtemps; dès la seconde année, ils recommenceront à produire des fruits. Lorsqu’on plante les arbres d’un jardin, il est très- essentiel d’attacher à leur tige une étiquette portant leur nom. On en fait aujourd’hui sous verre, qui sont très-lisibles et très- durables. Si quelques-unes se détérioraient, on les remplacerait tout de suite. On a ces jolies étiquettes pour 10 francs le cent; c est une bien petite dépense. Il est disgracieux de ne pas savoir le nom des fruits de son jardin, et la mémoire peut bien être in- fidèle. On ne doit pas cultiver les légumes le long des espaliers ou