78 MÉDECINE DOMESTIQUE. N Nausées. — Voir Vomissement. Nerfs (Attaque de). — On appelle ainsi des spasmes accom- pagnés de douleurs et de mouvements convulsifs, qui se mani- festent chez un grand nombre de femmes. Lorsque les attaques de nerfs se manifestent, il faut débarrasser la malade de tout ce qui peut contribuer à tenir ses vêtements serrés autour d’elle, la coucher, lui jeter au visage de l’eau très-froide, mais en très- petite quantité, lui faire respirer de l’éther, et même lui en faire avaler quelques gouttes dans une cuillerée d’eau sucrée, main- tenir la malade sans violence, mais en la mettant à l’abri de tout accident. On la couche sur un lit, et on l’entoure de matelas et d’oreillers, de manière à éviter les chocs ; on la tient la tête haute et découverte. Si le mal persiste, ou si l’accès est très- violent et qu’on ne puisse l’attribuer à une cause bien connue, il faut appeler au plus tôt un médecin. O Œil-de-perdrix. — Voir Cor. Oignon. — Voir Cor. Ophthalmie. — L’ophthalmie est une inflammation de l’œil ou des membrs.n,es qui revêtent l’œil et la surface correspondante des paupières. C’est un mal pour lequel on emploie une foule de remèdes, dont il faut beaucoup se défier. Lorsque les paupières-sont très-rouges et qu’il s’y établit une légère suppuration, on peut baigner l’œil dans de l'eau de sureau tiède, à laquelle on ajoute une demi-cuillerée d’eau-de-vie par verre. On fait ces lotions au moyen d’une petite éponge très-fine ou d’un petit pinceau de linge dont on effile le bout. Je préfère le pinceau, parce qu’on peut étourdiment se servir de l’éponge pour un autre malade ; et que les ophthalmies, même lors- qu’elles paraissent légères, sont souvent contagieuses. Si le bord des paupières est rouge, enflammé, garni de croûtes, on y applique le soir un cataplasme de riz bien cuit et réduit en bouillie. On place le cataplasme entre deux linges très-fins, on l’applique sur les deux yeux et on les bande, lors même qu’un seul œil serait malade, parce que le mouvement de l’œil sain , déterminant le mouvement de l'œil malade, lui causerait un frottement et une fatigue qui retarderaient la guérison. Lorsqu on lève le cataplasme, il faut laver l’œil avec de l’eau tiède et le