JARDIX. ] 14 bien décomposés, forment une sorte de terre végétale légère, très-riche, très-propre à divers usages spéciaux; on s’en sert, par exemple, pour recouvrir légèrement les semences qui ne doivent point être enterrées, pour nourrir les plantes cultivées en pots et pour garnir les costières ainsi que la surface des cou- ches. On se sert aussi des composts comme d’une sorte de mé- dicament pour les arbres dont la végétation languit, et l’on en répand une certaine quantité au fond des trous où l’on plante de jeunes arbres. Les feuilles les meilleures comme engrais sont celles des noyers, des mûriers, des érables, des sycomores, des peupliers, et de tous les arbres dont l’écorce n’est point propre à être employée dans la tannerie. Le marc pressé de raisins et de pommes produit un très-bon effet, comme engrais, sur les racines des arbres. On le répand aussi avec avantage sur les terrains consacrés aux semis. La colombine ou fiente des pigeons et des oiseaux de basse- cour est un des engrais les plus actifs pour plusieurs cultures jardinières. Cet engrais est souvent perdu, par la négligence des filles de basse-cour à nettoyer le colombier et le poulailler. L’ac- tion de la colombine est si énergique, qu’il ne faut employer cet engrais qu’avec prudence etmodération ; il peut surexciter certaines plantes, et les brûler, comme disent les jardiniers. On l’emploie en poudre répandue à la surface du sol. Les terrains froids, hu- mides et marécageux sont ceux où il produit le plus d’effet. Une autre manière d’appliquer la colombine consiste à la délayer dans un peu d'eau qu’on répand au pied des plantes. Le guano du Pérou, mêlé à trois ou quatre fois son volume de terre, fait un excellent effet sur les cultures potagères. Les arbres à fruits végètent avec une grande vigueur lorsqu on enterre à portée de leurs racines les animaux morts par suite de maladie ou d’accidents; il faut les enfouir assez profondément, non pas immédiatement au pied du tronc, mais à une certaine distance. Les engrais de toute espèce ne doivent être enterrés dans le jardin qu’à un état assez avancé de décomposition. La maîtresse de la maison ne doit rien négliger pour augmenter l'approvision- nement du jardin en engrais, car, sans fumier, pas de jar- dinage. Les engrais chauds et très-actifs, tels que les déjections de mouton ou de cheval, et les composts dans lesquels entrent des