BERGERIE ET BÊTES A LAINE. 571 Béliers, Brebis et Moutons. Béliers. — 11 doit y avoir dans un troupeau un bélier pour cinquante à soixante brebis. Le choix du bélier est très-impor- tant pour l’amélioration d’une race, lorsque toutefois le régime alimentaire et le logement sont convenables, car la dépense que l’on ferait pour se procurer un très-beau bélier serait à peu près inutile dans une bergerie où les bêtes seraient mal nourries et mal logées. Le logement habituel du bélier doit être en dehors de la ber- gerie ; on lui donne un petit parc à côté de son habitation, de manière qu’il puisse prendre l’air et se promener. Il ne doit être réuni au troupeau que pendant la lutte, et encore est-il conve- nable qu’il ne quitte pas la bergerie pendant que les brebis sont au pâturage. Pendant son service, on lui donne une très-bonne nourriture à laquelle on ajoute une ration d’avoine. Brebis et moutons. — Il faut que les moutons et les brebis aient le poitrail et les épaules larges, le corps cylindrique, les jambes courtes, la laine serrée, l’œil vif, l’oreille bien soutenue et la membrane muqueuse, qui tapisse la paupière , d’un rouge vif. Les brebis ne doivent pas être saillies avant qu’elles aient at- teint leur seconde année. Choix des bêtes à vendre. — A mesure que le troupeau s’amé- liore , on vend les bêtes les moins belles, les plus délicates et celles qui donnent le moins de laine. Si la fermière inspecte avec soin son troupeau et marque elle-même les bêtes qui doivent être vendues, elle obtiendra très-promptement une grande amé- lioration. Nourriture. Après avoir pourvu à la bonne disposition de la bergerie, il faut songer à donner aux moutons une bonne nourriture. Celle qu’ils reçoivent ordinairement ou, pour mieux dire, qu’ils trou- vent dans les terres labourables, dans les bois , dans les terrains incultes, est suffisante dans certaines saisons , mais elle est loin de suffire dans d’autres. Aucun animal ne paie mieux que le mouton les dépenses que l’on fait pour l’alimenter. Pacage. On appelle pacage ou pâturage les champs où l’on fait paître les bestiaux.