2 Î^DECINE DOMESTIQUE. . ses lecteurs , les entraînerait dans une foule d’erreurs provenant moins de leur ignorance absolue que de leur initiation impar- faite aux connaissances indispensables pour comprendre un en- seignement élevé. Plusieurs traités de ce genre, quoique écrits par de véritables savants, loin de produire de bons effets, n’ont fait que du mal. Une foule de gens, persuadés d’avoir bien compris les descrip- tions des maladies , ont cru y reconnaître ce qu’ils éprouvaient , et se sont appliqué un traitement tout à fait contraire à leur état; ils sont devenus malades imaginaires ou se sont donné des ma- ladies dont ils n’avaient pas trace. Un traité de médecine domestique doit servir plutôt à éveiller l’attention sur les cas où il est nécessaire de recourir à un mé- decin qu’à indiquer les moyens de se passer de médecin. Un bon traité doit se borner à enseigner, bien clairement , quelques rè- gles d’hygiène et des remèdes faciles pour les cas où l’intervention d’un médecin n’est pas rigoureusement nécessaire. Il importe d’y trouver indiqués les premiers moyens curatifs à employer en cas d’accidents et au début des maladies, le trai- tement de petits maux apparents qui se manifestent par des ca- ractères tellement tranchés, qu’il est même presque impossible de les méconnaître; enfin, ce manuel médical doit faire com- prendre la nécessité de suivre et de diriger avec exactitude et intelligence les traitements prescrits par le médecin. Toutes mes lectrices comprendront aisément ces instructions, qui peuvent être données, sans témérité, par une femme habi- tuée à observer et à soigner sa famille et les pauvres du voisi- nage. Leur simplicité, dégagée de toute prétention à la science, mettra des bornes aux velléités des personnes qui seraient ten- tées de donner trop d’extension à la médecine domestique. Telles sont les conditions dans lesquelles j’ai tâché de me ren- fermer, et si je n’ai pas craint d’aborder une œuvre aussi dif- ficile , c’est que depuis longues années je me suis trouvée, par nécessité et par goût, en position d acquérii ces connaissances limitées, mais souvent utiles. Si l’on pense que je suis restée au-dessous de ma tâche, je compte sur l’indulgence générale en faveur de la droiture de mes intentions et de mon vif désir d’être utile.