391 BASSE-COUR. Nid ou pondoir. Le pondoir (grav. 67) généralement en usage est fait en osier grossier ; on le trouve chez tous les vanniers ; il est demi-circu- laire et a 0m30 de largeur, 0m35 de longueur et 0m20 de pro- fondeur. Le morceau de bois qui supporte le pondoir doit avoir à chaque bout un petit renflement qui empêche les anneaux de l’osier de s’échapper. Il faut qu’il soit mobile, afin qu’on puisse de temps en temps le retirer et le laver à l’eau bouillante pour le débarrasser des insectes et de la fiente qui s’y accumulent. Il doit être tapissé d’une couche de paille brisée qu’on renouvelle assez souvent. Les clous qui le soutiennent doivent être placés à 0m40 du sol, afin que les poules puissent y entrer facilement; dans chaque pondoir ‘.on met un œuf de plâtre ; c’est une mau- vaise habitude d’y laisser tantôt un œuf tantôt un aiitre, parce que', si par hasard on y laisse longtemps le même, il pourrit. Grav. 67. — Nid ou pondoir. En Poitou, on emploie comme pondoirs des paniers en osier de forme cylindrique et sans anse qui ont servi à la boulangerie. On fabrique aussi aux environs de Paris des pondoirs en osier de forme à peu près carrée ; leur longueur est de 0ni38 sur 0n'3!) de large; ils ont en haut 0m30 et au fond 0">24; leur profondeur est de 0'"26 ; ces dimensions conviennent aux poules de toutes grosseurs ; ils sont recouverts d’un couvercle à claire- voie. On les garnit d’une couche de paille bien brisée et d’un morceau d’une vieille étoffe de laine de la dimension du cou- vercle ; il sert à couvrir le panier quand la couveuse l’occupe, et à couvrir les œufs quand elle les quitte pour aller prendre ses repas. Il est préférable de faire, dans l’épaisseur des murs du pou-