279 JARDIN FLEURISTE. en pleine terre, à leur place définitive; chaque plante, n’ayant ainsi qu’une seule tige, forme un beau pied, pouvant, à mesure qu’il se développe, supporter une taille qui lui conserve une forme agréable; on obtient ainsi des fleurs bien plus précoces et plus belles que si l’on avait mis tout simplement les tubercules en pleine terre sans préparation, ce qui cependant peut se faire. Dirigé comme je viens de l’indiquer, le dahlia forme une espèce de buisson bien garni de feuillage et dont la floraison se pro- longe jusqu’aux gelées; mais la plus petite gelée détruit toute cette riche végétation. Pour prolonger la floraison des dahlias pendant l’hiver, on plante quelques tubercules de dahlias nains ou dahlias pompons dans de grands pots, qu’on rentre dès les premiers froids d’automne ; ils fleurissent pendant une grande partie de l’hiver. Le dahlia a besoin de beaucoup d’eau pendant la floraison, si l’on veut en obtenir les plus belles fleurs. Le plus beau dahlia, abandonné à lui-même, surtout lors- qu’on laisse les tubercules en pleine terre, perd, dès la pre- mière année, une grande partie de ses qualités; à la seconde floraison, il est moins beau encore. Conservation des tubercules. — On conserve les tubercules dans un lieu sec et à l’abri de la gelée, sans les entasser, parce qu’alors ils s’échauffent et pourrissent. Pour reconnaître les cou- leurs, on attache à chaque pied de dahlia une étiquette dont le numéro correspond à celui d’un catalogue. Datura d’Égypte. Annuel. Tige de 0m50 à 0m70 et jusqu’à 1 mètre; fleurs blanches, simples, longues, en tube; variété à fleurs blanches doubles et à fleurs violettes simples et doubles. On sème sur cou- che en mars*, avril et on repique en place à la fin de mai. Abriter du soleil les premiers jours. Semer en place fin d’avril et mai ; floraison de juillet en octobre. Dlélytra remarquable. Vivace. Magnifique plante, fleurs rose vif en grappes pendantes de mai à juillet, et lorsqu’on pince l’extrémité des rameaux, clic refleurit en août et septembre ; sol léger, frais et très-substantiel ; multiplication par éclat des racines et division des touffes; prend également de bouture. Digitale à fleur de Gloxinia. Plante bisannuelle. Tige de 1 mètre. En juin et juillet, fleurs