452 FERME. cultivateurs se bornent à placer, dans le lieu où ils veulent faire coucher les dindons , des arbres morts sur les branches desquels ils vont se percher; d’autres cultivateurs plantent une espèce de mât traversé, depuis la hauteur de 'l,n50, de bons brins de bois, ronds, d’un diamètre de 5 à 6 centimètres, et placés de manière qu’ils ne se trouvent pas les uns au-dessus des autres, ce qui fait que les dindons sautent de l’un à l’autre et se perchent à leur gré. Mais ces deux procédés ont un inconvénient, c’est que la plupart des dindons veulent se placer sur le plus haut bâton, de là des querelles et des chutes. Voici ce qui me paraît plus convenable à tous égards. On se procure de vieilles roues, surtout des roues de voiture dont le fera été enlevé, et on .les pose sur une pièce de bois dont on amincit le bout de manière qu’il entre dans le moyeu comme y entrait l’essieu. On plante ces pivots, qui peuvent avoir 2 mètres de hauteur, ordinairement dans le fumier, ce qui est très-convenable à cause de la chaleur qui s’en dégage, ou dans un endroit quelconque ; le plus abrité du froid est le meilleur. Les dindons vont se jucher sur les jantes et même sur les raies : vingt dindons peuvent se placer sur une seule roue. Ils sont tous au même niveau, partant pas de jalousie, pas de batailles. Qui se serait douté que la question d’égalité pût préoccuper à ce point les dindons?... .Te crois ce procédé le plus convenable de tous, et il est fort peu coûteux, caron trouve partout, et à très-bon compte, de vieilles roues. Vers le mois de janvier ou de février, époque à la- quelle les dindons se disposent à la ponte, il faut, afin d’éviter la perte des œufs, les faire coucher sous un toit disposé comme celui que j’ai décrit pour les poules. Tous les soirs on conduit les dindons au perchoir, comme on les mène pendant le jour aux champs, c’est-à-dire à l’aide d’une petite'gaule dont on les menace quand ils s’écartent, mais dont on ne les frappe presque jamais ; ils prennent bien vite l’habitude de s’y rendre seuls dès que vient l’heure à laquelle on les y fait rentrer. Engraissement. Les dindonneaux, comme les poulets, engraissent difficilement avant que leur croissance soit achevée; si cependant on veut en engraisser quelques-uns, on leur attache un petit cordon ou on leur coud un petit, morceau d’étoffe de laine à la patte afin de les