JARDIN. 272 Amarante tricolore. — Annuelle. Plante à feuillage jaune, vert et rouge. Semis sur couche en mars-avril; repiquer en pleine terre en mai ; fleurs vertes insignifiantes de juin en septembre. Amarante très-rouge. — Variété très-décorative par son beau feuillage rouge vif. Elle demande une exposition chaude. Annuelle comme les précédentes. Amaryllis lis de saint Jacques. Vivace. Plante bulbeuse. Fleurs rouge écarlate velouté, en juin et juillet. On plante les bulb.es en mai en terre saine ; on les arrache en octobre et on les conserve sur des tablettes à l’abri de la gelée. On cultive cette plante en carafe comme les jacinthes. Ancolie. Plante vivace, très-rustique. Tige de 1 mètre. Fleurs à calice coloré et à pétales en cornet à la base, rouges, bleus, violets, blancs, roses, simples, doubles ou demi-doubles. Toute bonne terre de jardin lui convient. Multiplication par graines au prin- temps ou par séparation des touffes. Plante d’ornement d’un bel effet qui prospère dans les endroits un peu ombragés. Anénome. Anémone des fleuristes. — Vivace. Variétés doubles nombreuses. On les distingue par la beauté et la variété de leurs couleurs. Pour être belle, la fleur doit avoir au moins 6 à 8 centimètres de diamètre, une forme bien régulière, être parfaitement double, de couleur tranchante et bombée en bouton. Les variétés simples sont très-belles ; leurs couleurs varient à l'infini; blanc, rose vif, bleu violet, rouge écarlate’; fleurs dès le premier printemps ; pas assez cultivée. On multiplie l’anémone par séparation des pattes ou racines aussitôt après l’arrachage ; plus tard, la division serait impossible. Lorsque la tige est desséchée, on arrache les pattes ; on les met dans un panier ou dans un crible que l’on plonge à plusieurs re- prises dans l’eau pour bien les laver. On les fait sécher ensuite, et on les conserve dans un endroit aéré; on les replante en sep- tembre ou octobre dans une plate-bande abritée du nord ; on les couvre de longues litières pendant les grands froids, en avant soin de donner de l’air lorsque le temps le permet. On peut aussi planter les pattes au printemps; dans ce cas.