MÉDECINE ET CHIRURGIE. 77 d’argent, et la panser avec un linge fenestré et un plumasseau de charpie carbonifère, tous deux enduits de cérat ou de pom- made camphrée. Je sais que mes remèdes n’ont rien de merveilleux, mais je ne persiste pas moins à les croire préférables à beaucoup de remèdes auxquels une foule de gens attribuent des vertus infaillibles. Si l’on veut se donner la peine d’examiner les mains des gens de la campagne ou celles des artisans, on verra qu’il y en a un grand nombre chez lesquels un ou plusieurs doigts sont de- venus difformes, et souvent même ont perdu une phalange. Ces résultats déplorables sont dus à l’emploi de tous ces précieux remèdes à vertus infaillibles. Si ces pauvres gens s’étaient con- tentés de laver la plaie avec de l’eau pure et de la mettre à l’abri du contact de l’air par un moyen quelconque, ils n’auraient pas été estropiés. (Voir Panaris.) Mal de tête. — Voir Malaise, Migraine et aussi Malaise au chapitre Maladies des enfants. Malaise. — On appelle malaise une sensation pénible et obscure qui rend difficiles les actes ordinaires de la vie. Lors- qu’on est atteint d’une indisposition qui ne paraît pas grave, il convient d’observer la diète ou au moins une demi-diète, de se borner à boire de l’eau sucrée et un peu de bouillon, et de se reposer, sans cependant se mettre au lit ; si le ^malaise persiste après plusieurs jours de ce régime, il faut appeler un médecin. (Voir Indisposition et Malaise au chapitre Maladies des enfants. Migraine. — C’est une douleur de tête fort capricieuse , souvent due à un dérangement d’estomac. Son caractère distinc- tif est que le mal a son siège d’un seul côté du crâne. 11 est difficile d’indiquer un moyen de guérison ; souvent il n’y en a pas. Cependant on peut essayer de soulager le patient. Le repos et une obscurité complète sont un des premiers moyens à em- ployer. Quelques bains de pieds sinapisés, du café pur auquel on ajoute un peu de jus de citron, quelques pastilles de Vichy, deux ou trois tasses de thé, quelques tasses de tilleul pour les femmes, sont quelquefois des remèdes très-efficaces; on peut encore essayer l’application de quelques compresses d’eau froide et vinaigrées ou d’eau sédative sur le côté malade de la tête ; on les renouvelle souvent. Un peu de diète est toujours indiqué. Si la migraine n’est pas habituelle et qu’elle se renouvelle plu- sieurs fois, il faut appeler un médecin.