FERME. 4C0 thode, qui ne tient pas compte de la question si importante de l’amélioration de la race. Un mâle d’élite doit, être conservé tant qu’il est bon. Les oies ont presque généralement du gris dans leur plumage; quelques-unes sont blanches ou noires. Les blanches sont plus recherchées à cause du prix élevé de leurs plumes et surtout de leur duvet. Logement. —Il faut loger les oies sous un toit particulier, sain, aéré, et assez spacieux pour qu’elles ne soient pas entassées; leur renouveler très-souvent leur fumier et leur mettre chaque jour un peu de litière fraîche. On est loin de prendre ces soins pour les oies; au contraire, on les entasse dans de petites écuries obscures et humides, sur une couche énorme de fumier qui entre promptement en fermen- tation; et cependant ces excellents animaux méritent et paient bien tous les soins qu’on leur donne. Nourriture. — Les oies mangent toutes les espèces de grains, les pommes de terre, les betteraves crues, les fruits. Le par- cours et la nourriture herbacée leur sont indispensables, et peuvent former leur nourriture exclusive. Les oies broutent dans les champs comme des moutons; il ne faut pas songer à élever des oies dans une basse-cour fermée; d’ailleurs leur voracité élèverait le prix de leur nourriture bien au delà de leur pro- duit. Les oies, comme les poules et les dindons, doivent trouver leur nourriture une bonne partie de l’année à peu de frais ; aussi les nourrit-on, pendant toute leur éducation, d’abord de ce qu’elles mangent aux champs, dans les terrains vagues et même dans des pâturages spéciaux qu’on leur consacre, puis d’her- bages qu’on arrache pour elles dans les terres labourables, dans les vignes et les jardins, tels que le coquelicot sauvage, la mou- tarde sauvage et blanche, les ravenelles, la nielle, les salades de toutes les espèces, etc. ; on leur donne surtout les plantes que l’on peut recueillir dans les ruisseaux et dans les lieux maréca- geux, comme le cresson, le persicaire, etc. On doit joindre à cette nourriture un peu de son mouillé, et ne pas négliger de leur donner à boire et de les faire baigner. Si l'on veut élever des oies en grand et que le pays n’offre pas la ressource des terrains vagues où l’on peut envoyer pâturer, il faut les faire pâturer dans des prairies artificielles qu'on crée s’il en est besoin. Elles mangent très-bien le trèfle, mais elles ne