631 CONCLUSION. tribuer à la bonne exécution des travaux en satisfaisant les ouvriers. Si elle abandonne ces soins, sans les surveiller, à ses femmes de service, elle peut être assurée que les choses ne marcheront pas avec la régularité nécessaire, et que, lors même qu’elle aurait donné suffisamment de quoi satisfaire les travail- leurs , ils ne seront pas contents. Si les travaux sont exécutés à la tâche, il n’est pas moins né- cessaire de les surveiller ; les ouvriers , ayant intérêt à faire ^ marcher la besogne rapidement, la feront avec négligence s’ils peuvent penser qu’on ne s’en apercevra pas, et bien qu’on puisse leur faire des retenues sur leur solde en les payant, si l’ouvrage n’est pas bien fait, souvent le mal est irréparable. Il est encore du domaine de la ménagère de surveiller la ré- .. coite et la conservation des racines qui doivent être employées à la nourriture de son bétail ; la rentrée des légumes d’hiver, qu’une gelée inattendue peut endommager et perdre ; celle des légumes secs d’été, à mesure qu’ils mûrissent ; la cueillette, la conservation, la visite, la vente ou la distribution des fruits, des noix, des châtaignes, etc. Enfin, son œil vigilant et protecteur doit se porter partout, et alors elle aura accompli une des plus douces et des plus utiles tâches qui soient le partage d’une bonne mère de famille et d’une ménagère agricole. Elle ressentira une satisfaction intérieure qui contribuera largement à son bonheur. Je m’arrête. Cet ouvrage, je le sais, est bien loin d’être com- plet'; mais j’ai la conscience de n’avoir rien négligé pour le rendre utile; et l’intelligence de mes lectrices suppléera à ce qu’il laisse à désirer. Si j’ai pu leur faire comprendre le charme de la vie des champs et le bonheur que donne l’emploi utile de la vie, mon but est atteint et je m’estime heureuse. FIN.