JARDIN. 108 trument français, ne le cède en rien aux instruments importés d’Angleterre ou d’Amérique. Elle se compose (fig. 1) de deux roues porteuses munies intérieurement d’engrenages qui don- nent un mouvement rapide à deux disques sur lesquels sont fixés des couteaux de forme hélicoïdale. Un rouleau placé à l’arrière sert à fouler le gazon. Cet instrument, que l’ouvrier manœuvre en le poussant devant soi, n’exige que très-peu de force. Murs d’espaliers. Les murs qu’on veut couvrir d’arbres en espalier doivent être crépis. Aux environs de Paris, où le plâtre est abondant et à bas prix, on pratique le crépissage sur toute la surface du mur, ce qui offre un avantage réel, parce que les clous peuvent être fixés dans le plâtre, et qu’il est assez solide pour leur résister, ainsi qu’à la gelée et à l’humidité. Les murs crépis à plâtre ne sont pas ordinairement destinés à recevoir un treillage; les ar- bres doivent alors être palissés à la loque sur le mur même. Dans les départements, où l’on n’a pas les mêmes facilités pour donner un crépissage complet, on peut se borner à re- prendre les joints, c’est-à-dire à remplir de mortier les inter- stices des pierres ; alors il faut des treillages pour les espaliers. Les murs d’espaliers doivent toujours être chaperonnés et garnis d’un filet au pied du chaperon ; ce filet forme un abri contre la gelée, parce qu’il s’oppose au rayonnement nocturne, c’est-à-dire à l’émission de la chaleur, qui, pendant les nuits sereines, serait envoyée par l’arbre vers les régions célestes. Ce rayonnement, quand le ciel est pur, abaisse la température des parties vertes des végétaux de 7° à 8° au-dessous de la température de l’atmos- phère qui entoure les plantes ; c’est ce qui explique comment les jeunes pousses gèlent quelquefois par une température extérieure de plus de G ou 7 degrés, car l’abaissement produit par le rayon- nement nocturne étant de 7° à 8°, la température des plantes descend, dans ce cas, au-dessous de 0. On augmente l’efficacité du filet en y adaptant une garniture de paillassons Guyot, comme on le verra au chapitre Abris des arbres fruitiers contre les gelées. Treillages. Les treillages sont de plusieurs genres; les plus usités con- sistent en brins de chêne ou de châtaignier ; les meilleurs sont formés de chêne scié à la mécanique. Ces brins sont assemblés