235 JARDIN POTAGER. et ceux de Claire-Fontaine, qui croissent dans un sable siliceux presque pur. Ces variétés dégénèrent promptement partout ail- leurs, ce qui nécessite fréquemment le renouvellement des graines. Culture. — Les navets appartiennent plutôt à la grande cul- ture qu’à la culture jardinière. Dans la grande culture, on les obtient ordinairement en récolte dérobée, en les semant après une céréale, vers la fin de juillet ou août et commencement de septembre. Dans les jardins, on peut en semer au printemps, mais ils sont sujets à monter; aussi doit-on employer de la vieille graine; on réussit mieux en les semant dans le courant de juin, surtout dans des haricots que l’on bine, parce qu’ils les abritent dans leur jeune âge et les préservent des altises. La culture jardinière du navet est bornée à quelques espèces de choix qu’on sème en été pour les récolter en automne, car les navets provenant de semis de printemps sont très-sujets à monter. Les terrains légers sont préférables aux terres fortes pour la culture de ce légume. Turneps. — Nous possédons diverses variétés de très-gros navets ou turneps, venues d’Angleterre, qui sont d’un excellent usage pour la cuisine. Les meilleures variétés sont les turneps d’Aberdeen à collet rouge et à collet vert, la variété d’Écosse, les forsterton à chair blanche et à collet vert. Ces variétés sup- portent très-bien l’hiver dans notre climat, à moins qu’il ne soit d’une rigueur excessive. 11 sultit de les semer dans le courant d’août pour les avoir par- faits vers la fin de l’automne, si l’arrière-saison n’est pas trop sèche. On peut semer dans un carré qui a donné une autre ré- colte au printemps. Le semis doit être fait excessivement clair, parce que les feuilles atteignent une hauteur de 50 à 60 centi- mètres, et les racines un poids de 1 à 15 kilogrammes, ce qui ne les empêche pas d’être extrêmement tendres et succulents. 11 est d’ailleurs préférable, à cause du grand développement qu’ils prennent, de les semer en plein champ, après un seigle ou une vesce d’hiver. Conservation. — La plupart des navets peuvent passer l’hiver en tene sous le climat de Paris, à moins qu’il ne survienne une gelee exceptionnelle. Lorsqu’ils sont arrachés, ils deviennent spongieux, a moins qu’on ne les laisse dehors en tas, couverts pendant les grands froids; encore perdent-ils ainsi une partie de leurs qualités.