307 JARDIN FLEURISTE. dans un fossé peu profond et recouverts de terre jusqu’au collet des racines : on creuse le fossé dans une partie du jardin fraîche et ombragée. Si l’on a besoin de plants dans le courant de l’an- née, on déterre les touffes mises en jauge et l’on en détache les rejetons enracinés qu’elles ont produits. Les bordures de buis, lorsqu’elles ont acquis trop d’épaisseur, servent de refuge aux insectes nuisibles, surtout aux limaces et limaçons; il faut, par conséquent, les visiter assidûment et détruire les hôtes dangereux dont elles favorisent la multipli- cation. On peut tailler le buis une fois par an, à la fin de juillet ou dans le courant de novembre. Celui qu’on ne taille passe dégar- nit du pied et prend trop de hauteur. Les bordures de buis sont assez coûteuses à établir lorsqu’on doit acheter le plant. On peut, dans ce cas, ne planter d’abord qu’une partie des bordures, qu’on dédouble à l’âge de trois ou quatre ans; chaque mètre de bor- dure peut, à cet âge, fournir du plant pour quatre mètres. Chèvrefeuille de Tartarie. Arbrisseau de 3 mètres. En mars et avril, fleurs petites, roses en dehors, blanches en dedans; baies rouges; tout terrain. Multiplication de graine et de drageons. Variétés à fleurs blan- ches et à fleurs rouges. Cognassier du Japon. Arbrisseau tortueux et épineux de lm,20 de hauteur. Fleurs nombreuses d’un beau rouge foncé en avril et mai. Terre de bruyère à mi-ombre. Propagation par rejets ou par boutures. Coronille des jardins. Arbrisseau de 1™30. Feurs d’un beau jaune taché de rouge, d’avril en juin. Terre franche exposée au midi. Propagation par marcottes, drageons et boutures. Cytise ou faux ébénier. Arbrisseau de 2 à 3 mètres. En mai, fleurs jaunes, en grap- pes pendantes, odorantes, dont le parfum rappelle celui de la fleur d’oranger. Peut être cultivé dans tous les terrains. Bois magnifique, très-veiné, propre à la marqueterie. Multiplication de semence. 11 y en a plusieurs variétés de diverses grandeurs. Les petits ébéniers peuvent être taillés en boule. La variété à