TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 125 naissance des conditions d’un bon labour est indispensable à une femme qui surveille la culture de son jardin, pour qu’elle puisse juger si la besogne est bien ou mal exécutée. On ne peut trop insister sur l’utilité des labours profonds pour toute espèce de culture potagère, soit pour rendre toute la couche de terre cultivée plus accessible aux influences atmo- Grav. 9. — Bêche longue. sphériques, soit pour assurer l’égouttement du sol et conserver en été une fraîcheur salutaire aux racines des plantes. La forme et la grandeur des bêches sont très-variables d’un canton à l'autre. Pour les terres légères, que le labour émiette, une lame large et légèrement courbe est fort utile; la bêche longue (grav. 9), bien 'tranchante, convient mieux dans les ter- res fortes. Les meilleures bêches sont fabriquées en Belgique, Grâv. 1U. — Iloue à bras. avec des lames de faux usées; elles sont minces, très-tranchantes et solides, bien que légères. On peut remplacer, dans beaucoup de circonstances, la bêche par une fourche dont les dents sont assez fortes. Un excellent instrument pour donner des labours profonds en bi 1 Ions, avant 1 hiver, est une houe à bras formée de deux fortes dents (grav. 10). Avec cet instrument, on enlève de grosses mottes de terre qu on place en dos d’ànc pour en former les