48 MÉDECINE DOMESTIQUE. l’enfant éprouve encore les mêmes symptômes, il faut appeler un médecin. Les fruits, les fécules, le laitage, la nourriture émolliente, en- gendrent constamment, chez les enfants qui en font abus, les vers lombrics intestinaux. Les viandes faites et rôties, le café noir, le quinquina, le vin, détruisent les lombrics. CHAPITRE YI. MÉDECINE ET CHIRURGIE. A Amaigrissement. — Voir Amaigrissement au chapitre Mala- dies des enfants. Angine. — Voir Gorge (Maux de). Anthrax. — Voir Clou. Aphthes. —Voir Gorge (Maux de). Apoplexie. — L’apoplexie est l’hémorrhagie du cerveau; elle est caractérisée par la perte subite et plus ou moins complète du mouvement et parfois du sentiment dans la moitié du corps, l’autre moitié du corps restant dans les conditions ordinaires, et la respiration comme la circulation continuant. En cas d’apo- plexie, il faut envoyer immédiatement chercher un médecin. En attendant, il faut : 1° asseoir le malade dans son lit et l’y maintenir sur son séant, la tête droite et nue ; 2° lui ôter sa cravate et les vêtements qui peuvent gêner la circulation du sang et la respi- ration; 3° maintenir dans la chambre une température de 12 à 15 degrés ; 4° faire passer sous le nez du malade, et par inter- valles, un flacon de sel anglais, de vinaigre ou d’ammoniaque ; si le malade peut avaler, lui faire boire de la limonade ou une au- tre boisson acidulée ; 5° frotter les jambes avec de l’alcool cam- phré, de l’eau-de-vie ou du vin chaud, et les envelopper ensuite avec des linges trempés dans un de ces liquides très-chaud ; 6° donner un ou deux lavements d’eau dans laquelle on a fait fondre quatre cuillerées de sel de cuisine; 7Ü appliquer des sinapismes sur les jambes.