564 FERME. restent toute l’année dehors ; on construit seulement quelques abris pour l’agnelage ; mais le climat de l’Angleterre est plus uniforme que le nôtre : il y fait moins froid et moins chaud. Espace nécessaire à chaque bête. — L’étendue Je la ber- gerie , eu égard au nombre des bêtes, est aussi une chose fort importante. En général, on les y entasse tellement qu’à peine peuvent-elles se coucher, et que souvent les agneaux sont étouffés. Il faut, en moyenne , pour chaque bête un mètre carré de superficie, en comprenant l’espace employé par les râteliers et les baquets ; c’est-à-dire qu’une bergerie de cent têtes doit avoir une dimension de 100 mètres carrés. Pour des brebis mères on donne un peu plus, à cause de leurs agneaux ; pour des moutons à l’engrais, on donne un peu moins. Compartiment spécial pour les brebis mères et les aqneaux. — Je recommande de faire dans la bergerie, au moyen d’une cloi- son, une séparation pour loger les brebis mères et leurs agneaux, jusqu’au moment où ils auront assez de force pour n’être plus exposés à souffrir du contact des moutons. On pourra facile- ment donner ainsi aux nourrices et à leurs agneaux une nour- riture particulière. Il est même bon d’établir dans cette partie de la bergerie une séparation pleine de lm,20 de haut, dans laquelle on pratique de petites ouvertures très-basses et très-étroites, qui peuvent être fermées , au besoin, par des portes à coulisses, mobiles de bas en haut. On établit, dans cette partie de la bergerie, de petits râteliers munis de crèches de la même forme que les râteliers de la bergerie, mais d’une dimension moindre et placés à une hauteur telle que les jeunes agneaux puissent facilement y sai- sir la nourriture toujours bien appropriée qu’on y place; ils pas- sent par les portes, trop étroites pour que les brebis puissent les franchir; ils vont et viennent de leur compartiment dans celui de leurs mères,rsans que celles-ci puissent les suivre et consom- mer la nourriture délicate qu’on y a déposée pour les agneaux. Râteliers, auges et baquets. Râteliers simples fixes. — On peut les placer le long des murs (grav. 99); les barreaux doivent être de 16 à 17, centimètres de milieu en milieu, enfoncés dans une planche épaisse qui forme le fond de la crèche et sur le bord de laquelle on en cloue une plus mince, inclinée en avant pour servir de rebord. Ces râte-