BASSE-COUR. 425 CIIAFOKS ET POULARDES. Chapons. On donne le nom de chapons aux mâles chez lesquels on a éteint la faculté de se reproduire. Dans cet état, les coqs prennent plus de développement, leur chair est plus délicate, leur engiais- sement plus facile. CVest environ à l’âge de quatre mois qu’on fait suhir aux coqs l’opération du chaponnage, parce qu’à cette époque les parties à extraire sont assez développées pour être saisies et enlevées; il faut choisir un temps un peu frais, plutôt humide que sec, et éviter les grandes chaleurs. Avant de les faire chaponner, on réunit sous une mue tous les jeunes coqs en état de subir 1 operation et on les examine avec soin, afin de réserver ceux qui peuvent être conservés avec avan- tage pour la reproduction. On opère toujours le matin les animaux à jeun. On se munit d'un bistouri ou de ciseaux bien tranchants, et d’une grosse ai- guille enfilée de fil ciré. Il .faut avoir un bon bistouri, parce que plus la blessure est nette, plus elle a de chance de guérison. Un aide place sur les genoux de l’opérateur l'animal couché sur le dos, la tête en bas, et le tient solidement, le croupion tourné en avant, la cuisse droite fixée le long du corps, et la gauche portée en arrière, afin de découvrir le flanc gauche, sur lequel l’incision sera faite. Après avoir arraché les plumes au bout du sternum ou bréchet, on prend la peau en la soulevant avec la pointe de l’aiguille et on fait une incision transversale d’environ 0m,03 à 0m,04 de long. Dès que la peau est incisée, on découvre un muscle, on le soulève à l’aide de l’aiguille ou d’un petit crochet en fer appelé érigne, on le sépare des intestins, on le coupe avec les ciseaux ou le bistouri; on voit alors le péritoine, membrane lâche, mince, transparente; on y fait une incision assez large pour permettre d’introduire le doigt dans le ventre. Si une por- tion de l’intestin tend à s’échapper, l’opérateur la repousse avec précaution dans le ventre, puis, introduisant l’index de la main droite, bien graissé, il le dirige sous les intestins, vers la région des reins, un peu sur le côté droit et au-dessus du croupion. Il est assez difficile d’arriver jusque-là, surtout si le coq est de grosse espèce. Là le doigt rencontre un corps gros comme un haricot assez fort, qui est lisse et mobile, quoique adhérent; on u. 21.