MALADIES DES ENFANTS. 47 i chez les enfants surtout, amener la mort. Il faut redoubler de pré- i caution pour peu que la surface du corps présente la moindre in- i filtration. Vers. Les vers causent beaucoup moins de ravages qu’on ne le croit. Une foule de mères sont si préoccupées du mal que les vers peuvent occasionner à' leurs enfants, qu’elles leur font prendre i un vermifuge sans penser à constater les symptômes qui peu- vent faire croire qu’ils ont des vers. D’autres mères attribuent ; aux vers tous les maux qui attaquent l’enfance. Je ne puis assez i dire que c’est une erreur grossière, un véritable préjugé. Il y : a folie à donner un vermifuge à un enfant bien portant, et témé- ; rité à le lui administrer quand il n’y a pas de graves raisons de croire que ce sont les vers qui causent son état maladif. Il arrive souvent qu’un enfant rend des vers. S’ils sont morts et que l’enfant se porte bien, il est possible qu’il n’en ait pas d’au- t très ; s’ils sont vivants, il est plus probable qu’il en existe encore ; i mais, au lieu de lui donner tout de suite un vermifuge, il vaut i mieux lui faire prendre des bains et une nourriture rafraîchis- sante. A moins de cas exceptionnels, les vers ne se produisent I pas en assez grand nombre dans les intestins d’un enfant pour le rendre malade, si les intestins ne sont pas irrités. Or, s’il est i reconnu qu’ils sont déjà irrités, en guérissant l’irritation on met promptement un terme à la vie et à la reproduction des vers. ' Si, au lieu de cela, on donne un vermifuge, toujours purgatif, et par conséquent irritant, on détruit quelques vers, mais on ag- grave la cause qui les a fait naître. Donc, avant d’administrer un > vermifuge à un enfant, il faut lui faire suivre le régime que je viens d’indiquer, puis lui donner un peu de calomel en poudre, dans de l’eau ou de la confiture, ou en petites dragées. Deux à quatre dragées, selon l’âge de l’enfant, prises à jeun, le matin, pendant deux ou trois jours de suite, détruiront les vers. Si la première dose n’a pas déterminé plusieurs selles, une petite tasse de décoction de mousse de Corse ou d’absinthe marine, coupée avec du lait, prise pendant deux ou trois jours le matin, produira le même effet; on peut prescrire jusqu’à deux petites tasses si 1 enfant a six ans. Il est peut-être plus sage de donner tout simplement aux enfants, deux ou trois matins de suite, une pe- tite décoction de semen-contra. Enfin, si malgré ce traitement