82 MÉDECINE DOMESTIQUE. reins avec une serviette ployée et attachée autour du corps. On continue celui de ces remèdes dont on a obtenu le meilleur effet. Le massage pratiqué pendant dix minutes et avec une énergie croissante est souvent suivi d’une guérison presque instantanée. Si le mal persiste, il faut appeler un médecin. Rhumatisme, Fraîcheur. — Les rhumatismes sont des douleurs mobiles et périodiques siégeant dans les articulations ou dans la continuité des membres, et augmentant par la pres- sion et par le mouvement. Les gens de la campagne sont très- sujets à être atteints de rhumatismes qui causent des douleurs très-vives, et souvent paralysent tout mouvement. 11 faut couvrir de flanelle la partie malade, puis y faire des frictions avec du baume Opodeldoch; pour cela on présente devant un feu bril- lant la partie rbumatisée. On met gros comme une noisette de baume sur un morceau de flanelle, et on frictionne pendant un certain temps jusqu’à ce que le baume soit absorbé; on re- nouvelle l’opération deux fois de suite. Si l’étendue du mal est considérable, on emploie une plus forte dose de baume. On ré- pète ces frictions soir et matin. En général, elles soulagent promptement. Une couche de collodion, que l’on applique sur la partie dou- loureuse au moyen d’un petit pinceau, fait quelquefois beaucoup de bien. Si l’on éprouve de l’amélioration, on renouvelle ces ap- plications A dix ou douze heures d’intervalle, jusqu’à ce que la douleur ait cessé. Le collodion se lève par pellicules; on ne doit pas s’en étonner et faire les nouvelles applications sans les enlever. Lorsque la douleur n’est pas très-vive, l’application d’un mor- ceau de papier Fayard ou de toile thapsia et surtout l’application d’un emplâtre du Pauvre homme procurent quelquefois du sou- lagement. Si le rhumatisme est violent ou accompagné de fièvre, ou s’il réside dans les articulations, il faut appeler un médecin. Rhume. — Un rhume est souvent un mal plus grave qu’on ne le croit en général ; il peut être le signe des maladies aiguës ou chroniques les plus graves; il ne doit donc pas être négligé. Au commencement d’un rhume, pendant la fièvre qu’il cause et lors- que la toux est sèche, des cataplasmes posés sur la poitrine avec tous les soins indiqués à l’article Catajtiasmcs font sou- vent le plus grand bien; mais je ne puis trop insister sur la né- cessité d’épargner le moindre froid au malade lorsqu’on change