181 JARDIN FRUITIER. perdu, car chaque année on peut avoir des grappes ordinaire- ment fort belles. Il peut arriver que certains obstacles ne permettent pas de planter les ceps aussi près les uns des autres que je l’indique plus haut; dans ce cas, on peut doubler les distances indiquées, et planter de la môme manière, dans les intervalles, un nombre égal de ceps, mais de l’autre côté de la muraille. Les sarments destinés à garnir le mur du côté le mieux exposé seront intro- duits par des trous ouverts pour leur livrer passage, et le mur se trouvera complètement couvert. Ce rapprochement des ceps, qui force leurs racines à se mêler, pour ainsi dire, les unes dans les autres, n’est possible qu’autant que des engrais appro- priés à la nature de la vigne lui fournissent tous les ans une nourriture substantielle. La vigne ainsi plantée ne s’emporte ja- mais; ses racines nombreuses (grav. 53) vont chercher dans le sol une ample nourriture; sa végétation annuelle]commence et finit de très-bonne heure; ajoutez à cette plantation l’application raisonnée d’une taille réglée sur le principe de l’égale distribu- tion de la sève dans toutes les parties de la vigne, vous aurez l’explication de la supériorité incontestable des treilles de Tho- mery et de leurs produits, qui ne sont égalés nulle part ailleurs mais qui peuvent l’être lorsqu’on se conforme aux mêmes prin- cipes. Formation clc la tige et des cordons. — Chaque cep, après le cou- chage, étant arrivé au pied du mur, et chaque sarment étant assez long pour pouvoir s’y palisser, on peut commencer alors à formel- les cordons. Si le mur a en hauteur 2m50, on établit cinq cordons, le premier à OmlG de terre, et les quatre autres à 0m50 les uns des autres, sur les traverses des treillages disposées d’avance à cet effet. Le cep destiné à former le cordon le plus bas se tailie