ORDRE A ÉTABLIR DANS LA FERME. 353 lion elle-même, elle ne doit confier la clef du cellier qu’à une personne sûre, qui en soit en quelque sorte responsable. On sait bien, approximativement, ce que doit durer une futaille en perce; c’est une garantie. On doit de temps en temps la visiter avec la personne chargée de la distribution, afin de s’assurer qu’il n’y a pas de gaspillage. On peut aussi donner une quantité convenue à chaque domestique pour un an ou six mois, et c’est la ménagère qui se charge d’aller la chercher aux heures de re- pas. Chaque domestique sait bien à peu près ce qu’il a consommé et il ne peut y avoir guère de discussion entre eux à cet égard, ils sc surveillent mutuellement. La ration est plus ou moins con- sidérable, selon l’usage du pays, mais je crois que, la plupart du temps, on pourrait la réduire sans inconvénient, surtout si l’on a soin de faire des demi-vins et des piquettes ou râpés, ce qu’on peut obtenir sans nuire à la récolte du vin lui-même. Un demi- litre de vin, s’il est de bonne qualité, est suffisant par jour pour chaque homme. On peut ensuite, dans certaines circonstances, faire de petites distributions supplémentaires, qui produisent un excellent effet et font un bien réel à ceux qui en sont gratifiés. On aura soin de conserver la meilleure boisson pour le temps des plus rudes travaux. Lors de la fauchaison , on peut porter la ration à un litre et demi, mais rarement au delà. Les heures de repas de la ferme ne peuvent pas toujours être fixées avec la même régularité que celles des repas des maîtres, car ces heures varient selon les saisons et les tra- vaux. En été, les laboureurs font ordinairement le matin un premier repas. Entre onze heures et midi, les travaux des champs étant suspendus, tout le monde se réunit à la ferme pour le dîner. Ce repas, le plus solide de la journée, doit être composé d’une soupe et d’un autre mets. A quatre heures, on fait la collation, repas analogue au déjeuner ; dans beaucoup de pays il est composé de salade, de fromage, de fruits ou de lait caillé. Le repas du soir a lieu lorsque tout le monde est rentré au logis; il est ordinairement aussi substantiel que le dîner; c’est le repas le plus gai de la journée ; chacun raconte ce qu’il a vu ou ce qu’il a fait. C’est alors aussi qu’on fixe les travaux du lendemain. Dans la saison où les travaux sont peu actifs, on peut suppri- mer un repas et faire manger la soupe au déjeuner; dans tous les cas, je crois qu’il vaut mieux donner de la soupe deux fois par jour; il faut, sans hésiter, importer cet excellent aliment dans les pays où il n’est pas encore d’un usage général. 20.