200 JARDIN. Abricots. — Il faut presque autant de soins pour l’emballage des abricots que pour celui des pêches.; mais on peut mettre les abricots en plus grande quantité dans un panier et séparer seulement les couches de fruits par des feuilles, à moins que chaque abricot ne soit assez gros pour être placé isolément, en- veloppé dans une feuille de vigne. On peut les emballer comme les pêches. Raisin. — On emballe le raisin dans de la fougère sèche ; les paniers de raisin qui arrivent à Paris, de Fontainebleau, sont des chefs-d’œuvre d’emballage. Ces belles grappes dorées sont ca- chées dans un lit épais de fougère. Le raisin ne doit pas occuper plus du tiers de la capacité du panier : avant de l’y enfermer, on épluche soigneusement les grappes, en supprimant non-seule- ment les grains qui ne sont pas parfaitement sains, mais encore tous les petits grains et bouts de queue inutiles. Les paniers sont bagués très-serré. S’il s’agit d’expédier à une grande distance du chasselas ou autre raisin de table, il faut l’emballer dans une boîte, avec du son bien sec et dégagé de toute farine, ou mieux de la sciure de bois blanc bien sèche. On dépose les grappes les unes à côté des autres, sur une première couche de sciure, puis on ajoute la sciure jusqu’à ce que tous les grains soint recouverts; on met une seconde couche de raisin, et ainsi de suite, en terminant par une épaisse couche de sciure. Il faut que le couvercle presse assez fort sur le raisin, pour qu’il soit un peu comprimé. Le raisin ainsi emballé peut faire mille kilomètres et arriver aussi frais que s’il venait d’être cueilli ; on peut remplacer le son ou la sciure par des rognures de papier, et même emballer le raisin seul, comme cela se pratique pour le chasselas qu’on envoie de Montauban à Paris; mais, dans ce cas il ne faut employer que des boîtes plates, dans lesquelles il u’y a place que pour une seule couche de grappes. Poires et pommes. — On emballe les poires d’été en enve- loppant chacune d’elles dans une feuille de vigne. On recouvre le panier avec des branchages, comme je l’ai déjà dit à l’embal- lage des cerises. Les belles poires et les pommes des espèces de choix doivent être enveloppées dans du papier ; les paniers et les caisses sont garnis de fougère ou mieux de gazon très-fin et très-sec; il faut surtout que les fruits ne puissent pas bouger. (Voir tome I, l’article Emballage.) Pour les expéditions à de grandes distances,