43i BASSE-G'OUR. au moins deux jours; si cela se renouvelle souvent , on prolonge l’engraissement outre mesure, ce qui en augmente la dépense, et, de plus, on n’obtient pas un engraissement parfait. Par con- séquent, lorsqu’on enlève une ou plusieurs bêtes grasses de l’épinette, il faut laisser leurs cases vides jusqu’à ce que les bêtes voisines aient atteint leur perfection. C’est pour cela qu’il faut avoir plusieurs épinettes un peu distantes les unes des autres. Manière d'engraisser les volailles dans l’épinette. — Il y a deux manières d’engraisser les volailles dans les épinettes. La première consiste à les nourrir exclusivement de grains; la seconde à les nourrir avec des pâtées faites avec des farines et des liquides de diverses natures. Dans l’une et l’autre manière, les repas, au nombre de trois par jour, doivent être donnés à des heures régulières; à côté de la nourriture on place un petit pot contenant de l’eau ou du lait pour que les volailles puissent boire. Aussitôt qu’elles ont fini de manger, on enlève la mangeoire mobile et on abaisse sur le devant de l’épinette une toile épaisse, car il faut que les animaux digèrent dans l’obscurité, dans un repos absolu et dans le silence. L’engraissement au grain se fait avec des grains de toutes sortes, moins le seigle, que les volailles ne mangent qu’avec ré- pugnance. Elles dévorent avec avidité le maïs, qui est peut-être la nourriture la plus convenable à un engraissement sans farine. Les déchets de battage ne conviennent pas, parce qu’ils con- tiennent une foule de mauvaises graines*et des balles que les vo- lailles ne mangent pas et dans lesquelles il leur est difficile de trier le bon grain. Dans la seconde manière d’engraisser, on commence par don- ner du grain pendant trois ou quatre jours, puis on arrive à la pâtée peu à peu, en la mélangeant d’abord avec la graine, pour la donner pure ensuite. La pâtée est faite avec de la farine de tout grain, sauf de seigle ; il faut se garder d’employer du son ou même des recoupes, qui ne nourrissent que par le peu de farine qu’ils contiennent. J’en- gage même à faire bluter la farine que l’on emploie. Les farines que l’on doit employer de préférence sont celles de sarrasin, de maïs, d’orge et d’avoine qui coûtent en général bon marché; celle de froment conviendrait également, mais elle est plus chère. La pâtée est faite avec de l’eau, du lait caillé et mieux du lait doux ; elle doit être assez épaisse ; on peut y mélanger des pommes de terre cuites écrasées et un peu de tourteau de noix,