JARDIN POTAGER. 257 sont recherchées par les Provençaux à cause de leur salubrité ; on peut, en effet, en manger jusqu’à satiété sans s’exposer à la fièvre que donne fréquemment l’abus du melon. Dans l’expédi- tion d’Égypte, nos soldats, heureux de trouver un fruit rafraî- chissant dont ils pouvaient impunément manger d’énormes quan- tités, l’avaient surnommée sainte pastèque. La pastèque ne peut être cultivée que dans les départements du littoral de la Méditerranée; partout ailleurs elle peut artifi- ciellement croître et nouer son fruit, mais non acquérir cette- maturité complète sans laquelle elle n’est pas mangeable. On la- cul tive comme le melon. Citrouille, giraumon et courge potiron. Parmi les nombreuses variétés de citrouilles cultivées, les meilleures sont : le potiron d'Espagne, fruit assez gros, chair" peu aqueuse et moelleuse; le giraumon à turban, fruit jaune ou verdâtre, à couronne vert foncé ; la courge sucrière du Brésil , fruit petit, chair jaune, excessivement sucrée et farineuse ; la courge de Valparaiso qui appartient au genre potiron, moyenne grosseur, brodée très-sucrée; la courge de l’Ohio, très-facile à cuire, sucrée et très-farineuse; la courge à la moelle, fruit ovale de 14 à 22 centimètres de longueur, souvent à côtes, chair douce, fondante, se mange ordinairement avant d’avoir atteint sa grosseur; très-estimée des Anglais sous le nom de moelle végétale. On doit cultiver les citrouilles dans un endroit où l’on puisse leur abandonner un grand espace de terrain, qu’elles couvrent de leur luxuriant feuillage, et où les tiges, serpentant sur la terre, puissent émettre des racines à chaque nœud. Il est donc nécessaire de bien nettoyer le terrain au moment où l’on voit que les citrouilles commencent à s’allonger. Cette culture a quelque analogie avec celle du melon; mais- la citrouille et ses variétés sont beaucoup plus rustiques. La citrouille est du nombre des plantes qui, loin de redouter I l’engrais en fermentation, peuvent impunément implanter leurs racines dans du fumier qui fermente. Dans les environs de Paris, il arrive souvent aux maraîchers de jeter quelques poignées de terreau sur le dessus d’un tas de fumier dont ils n’ont pas im- médiatement besoin, et d’y planter des citrouilles qui, recevant simplement de loin en loin quelques arrosages, deviennent mons- rueuses.