488 FERME. Le duvet du cygne est recherché presque autant que l’édredon. Chair. — La chair des 'jeunes cygnes est tendre et de bon goût ; celle des vieux cygnes est dure et coriace. Le cygne vit très-long- temps. Avantages et inconvénients des cygnes. — Nous convenons sans peine qu’il est plus avantageux d’élever des oies que des cygnes : les oies sont plus fécondes, se développent plus vite et coûtent moins à nourrir; de plus, on n’est pas obligé, comme pour les cygnes, d’entretenir un nombre égal de mâles et de femelles, et enfin de leur consacrer une grande pièce d’eau; mais malgré ces inconvénients, je pense qu’on pourrait élever des cygnes avec un certain avantage, si l’on était placé dans une localité très-convenable à leur élevage, et dans des conditions favorables qui permissent d’envoyer les jeunes cygnes aux mar- chands de comestibles de Paris ou d’une très-grande ville, ou de les vendre comme bêtes d’ornement, car ces oiseaux sont le plus bel ornement d’une pièce d’eau et ont plus de valeur qu’aucune autre volaille parce qu’ils sont plus l’ares. Cygne noir. Le cygne noir de la Nouvelle-Hollande est un magnifique oi- seau qui bientôt, nous l’espérons, viendra se placer à côté de notre cygne blanc sur les bassins et les rivières de nos parcs et de nos jardins. Il s’est reproduit dans ces dernières années, aux environs de Caen, chez le docteur Leprêtre; à Ferrières ( Seine- et-Marne ), chez M. de Rothschild; et à Rambouillet, chez M. Ruf- fier. On peut donc le regarder comme acclimaté en France. LE PIGEON. Le pigeon est universellement répandu. Cette adoption géné- rale a sa cause dans les ressources et les bénéfices qu’il procure. Des éducations de luxe ont ajouté aux races utiles un certain nombre de races étrangères ou curieuses. Peu d’oiseaux offrent autant de variétés que le pigeon sous le rapport de la taille, de la couleur, des mœurs. Des gens de toutes conditions s’occupent d’en élever; c’est même, pour quelques personnes en Hollande et en Belgique, une passion ruineuse. Je n’ai pas à m’occuper de ces folies; la fermière, et je n’écris que pour elle, a d’autres visées. Le biset est regardé comme le type de l’espèce, comme le