PORCHERIE ET PORCS. 087 luit : aussi convient-il de s’occuper plus spécialement aujourd’hui de l’amélioration des bonnes races à viande, comme les races du Berri par exemple et les Southdovvn. CHAPITRE X. PORCHERIE ET PORCS. rORCIlERlE. Conditions d’une bonne porcherie. Il faut que le logement des porcs soit sain 'et propre. Ordinaire- mentc’estun bouge obscur, humide, boueux, étroit, horriblement sale, où ils ne peuvent se coucher sans être plongés dans une humidité perpétuelle, et où ils ne respirent qu’un air saturé de miasmes infects. Presque tous les cultivateurs croient que cela n’a aucune importance et que le porc n’a besoin que de nourriture. De là la dégénération des races, des maladies fréquentes et des pertes réelles. Le porc, il est vrai, aime à se vautrer dans les marais, dans les mares, dans les bourbiers, mais c’est pour se rafraîchir, car il a un besoin extrême de bain; c’est aussi pour y chercher des vers et des insectes, dont il est très-friand, et nul- lement par un instinct de malpropreté; car le porc est le seul animal domestique qui, lorsque la disposition de sa porcherie le rend possible, fait ses déjections dans un autre endroit que celui où il se couche et reçoit sa nourriture. Il a besoin, peut-être plus encore que tout autre animal, d’avoir une habitation propre et salubre, car il ne la quitte jamais lorsqu’on l’engraisse. Cour, bassin, fosse à fumier. En avant du bâtiment de la porcherie on ménage une cour plus ou moins grande, selon l’espace dont on dispose ; on la pave et on l’entoure d’un mur de lm,30 de hauteur : des murs plus hauts pour une cour étroite peuvent la rendre humide et malsaine. Il est très-avantageux de pratiquer dans la cour un bassin en