BASSE-COUR. 423 vie; à ce moment ils ont besoin de plus de soins; il ne faut pas les laisser à l’humidité, on doit les faire rentrer dans leur nid le soir plus tôt qu’à l’ordinaire, et les bien nourrir. Lorsque les plumes de la queue et des ailes apparaissent, les poussins sont à peu près sauvés. On peut alors les laisser libres dans la basse- cour avec leur mère, en ayant soin toutefois de les appeler deux ou trois fois par jour pour leur donner à manger. Il faut veiller à ce qu’ils rentrent le soir dans un nid et ne pas les laisser ex- posés à la pluie, surtout lorsqu’ils sont nés avant que le temps soit chaud. Lorsqu’ils commencent à s’emplumer, la pluie a moins d’influence sur eux, mais elle leur est toujours nuisible. A l’âge d’un mois, les poulets n’ont plus besoin de soins par- ticuliers; il faut seulement veiller à ce qu’ils assistent à la dis- tribution générale des aliments ; si on ne fait pas cette distribu- tion aux volailles de la basse-cour, on ne peut se dispenser de la faire aux poussins, ce qui est facile s’ils ont été habitués à accourir au premier appel. Si les poussins se mouillent, leurs plumes restent couvertes d’une viscosité très-collante dont il faut les débarrasser pour leur éviter des maladies. Dans ce cas, on les lave avec de l’eau tiède et on les sèche en les exposant au soleil s’il est bien chaud, ou à un feu assez vif, dont on les sépare cependant par un garde- feu ou une mue. On les maintient devant le feu en mettant quelque nourriture à leur disposition. L’élevage de la volaille est assez difficile pour que, à moins de circonstances exceptionnelles, on ne doive pas compter sur la réussite de plus de la moitié des œufs confiés à un certain nom- bre de couveuses. On peut néanmoins espérer mieux lorsqu’on n’a qu’une ou deux couvées à élever. Celles qui éclosent en juin et même en juillet ont plus de chances de succès; mais aussi les poulets sont moins gros et les poulettes ne pondent que l’année suivante, surtout celles qui naissent à la fin de juillet; en retour elles coûtent beaucoup moins à élever, parce que c’est l’époque de la moisson, et que les volailles profitent d’une grande quan- tité de grains qui seraient perdus sans elles. Vers l’âge de six semaines à deux mois les poulets quittent leur mère, ils savent alors chercher et trouver leur nourriture. A trois ou quatre mois on peut manger les poulets comme primeurs sans qu’ils aient été engraissés; mais il faut qu’ils aient été bien nourris au grain : leur croissance, à cet âge, est trop rapide pour qu’on puisse songer à leur faire prendre graisse. Ce