238 JARDIN. rée de la fosse lorsqu’on l’a faite et qui forme ados; quelques jours après la levée, on rabat le reste de l’ados de manière à mettre le terrain à plat; plus tard, au moment de la fleur, on butte. Lorsqu’on veut avoir de très-jeunes pommes de terre pour la table, ce qui procure un mets très-délicat, il faut se garder d’aller fouiller au pied des pommes de terre qui doivent amener des tubercules à maturité, ce qui leur fait le plus grand tort, mais bien plutôt faire une plantation très-épaisse à 20 où 25 cen- timètres ; on arrache un pied entre deux pour avoir les jeunes tubercules ; les pieds qui restent profitent de l’éclaircie et ne souffrent pas. On doit, pour la plantation, choisir des pommes de terre moyennes, c’est-à-dire qu’il ne faut prendre ni les plus petites ni les plus grosses. Celles qui ont les yeux les plus gros donne- ront en même temps les plus beaux et les plus nombreux tu- bercules. Cette remarque n’est pas assez connue. Il y a des pom- mes de terre qui n’ont pas d’yeux, ou dont les yeux sont si pe- tits qu’elles ne poussent pas ou donnent des tiges grosses comme des fds, et, bien qu’elles émettent des racines, elles ne pro- duisent que des tubercules très-peu volumineux. Elles sont aussi bonnes que les autres à manger, et se conservent plus tard, mais ne sont pas propres à la reproduction. Conservation. — 11 suffit, pour conserver les pommes de terre, de les mettre en tas, çomplétement à l’abri de la gelée et de la lumière qui les a fait verdir, ce qui leur donne une grande âcreté; et cependant il faut éviter un local trop cbaud, où elles pousseraient de très-bonne heure; le meilleur moyen d’empê- cher le développement des germes est de les remuer fréquem- ment et de changer le tas de place. Lorsqu’on ne tient pas à conserver les facultés germinatives des pommes de terre, on peut les placer quelques minutes dans un four tiède : elles s’y flétrissent, et les germes sont anéantis. Quand on les expose en- suite à l’air frais d’une cave, elles reprennent leur premier état et se gardent mieux que les autres, mais elles sont impropres a la multiplication. Cerîeuil bulbeux ou tubéreux. Excellent petit légume, à racine féculente et sucrée. On sème en lignes, en bonne terre de jardin un peu légère, en octobre ou novembre, assez épais, car la racine ne vient pas plus grosse