254 JARDIN. soin et on les entoure d’une chemise de fumier à demi consommé, aussi noir que possible, afin qu’il absorbe plus facilement la cha- leur, et d’une épaisseur de 3 à 4 centimètres. Les racines des plantes seront ainsi entre deux couches de fumier, et l’humidité' des arrosements sera plus durable. Les arrosements ne doivent se faire que rarement, mais l’eau doit être assez abondante pour pénétrer toute la butte; pour ob- tenir ce résultat, il faut y revenir à plusieurs fois de suite. On ne doit jamais attendre que la plante se fane pour l’arroser, et j cette opération se fait le matin de très-bonne heure, ou le soir si la chaleur est excessive. Ne replacer les cloches le matin que ; lorsque les feuilles sont sèches. La taille que conseille M. Loisel est extrêmement simple et facile. Le melon étant pincé, il pousse deux branches : lors- qu’elles commencent à sortir de dessous les cloches, qu’alors on soulève sur trois crémaillères, on les arrête en leur coupant la pointe. Il se produit de nouvelles branches, que l’on arrête | toutes à mesure qu’elles arrivent vers le milieu de la butte. II pousse encore de nouvelles branches qui, une fois arrivées jus- qu’au bas des buttes, sont de nouveau pincées ; la végétation con- tinuant, les branches des melons ne tardent pas à courir sur le sol; lorsqu’elles s’allongent trop, il suffit de les couper avec la bêche. Les fleurs femelles et par conséquent les fruits naissent avec abondance sur presque toutes les branches que produit cette taille. 11 faut bien se garder de couper aucune feuille et il faut pré- server avec le plus grand soin les cotylédons de toute espèce fl d’accident. Les seules branches à retrancher sont celles qui sont J minces et chétives, celles qui poussent avec confusion ou celles fl qui ne portent aucun fruit. Dans cette méthode de culture, on doit laisser nouer tous les fruits qui naissent. On obtient d’or- | dinaire et très-facilement de 8 à 12 melons par butte pour les I grosses espèces, et de 12 à 20 pour les espèces à petits fruits. Une opération essentielle est de relever les fruits au-dessus des feuilles lorsqu’ils sont arrivés au tiers de leur grosseur, afin (ju’ils profitent du soleil et de la chaleur et aussi pour qu’ils ne portent pas sur le sol, afin d’éviter ce qu’on appelle le côté de la couche. On arrive facilement à ce résultat au moyen de petites J baguettes de la grosseur, au plus, du petit doigt et longues de 40 centimètres environ; on leur fait une pointe d’un bout. Lors-