FERME. 426 l'arrache et on l’attire vers l’ouverture, par laquelle on le fait sortir, ce qui nécessite de l’adresse et de l’habitude; ce corps échappe parfois avant d’être extrait, et il est très-difficile de le retrouver; s’il a été bien détaché, il peut rester dans le corps de l’animal sans grave inconvénient ; mais il vaut mieux le retirer. On procède de la même manière pour le second organe, qui se trouve à côté de l’autre, du côté gauche ; on rapproche les lèvres de la plaie et on les maintient en contact par quelques points de suture pratiqués avec l’aiguille et le fil ciré. Pour placer ces points de suture, il faut avoir soin, chaque fois qu’on enfonce l’aiguille, de soulever la peau, afin d’éviter de blesser les intestins ou de les coudre dans la suture, ce qui déterminerait des accidents mortels. Aussitôt que l’opération est faite, on leur coupe la crête avec les ciseaux. Les soins à donner après l’opération sont fort simples : on re- place les jeunes bêtes sous une mue dans un lieu paisible et on les laisse deux ou trois heures sans autre nourriture qu’un peu de mie de pain, ou de grain; il vaut mieux ne pas les lâcher dans la basse-cour, parce que, dans l’état de souffrance où ils se trouvent, ils peuvent avoir à se défendre et à se livrer à des efforts nuisibles à leur guérison. La petite cour du poulailler des couveuses peut aussi alors servir d’asile aux chapons, ce qui leur permet de rester tranquilles. Les jeunes chapons doivent coucher à terre sur de la paille fraîche ; en faisant effort pour jucher, ils retarderaient la cica- trisation de la plaie. On les surveille ainsi pendant trois ou quatre jours, pendant lesquels on les nourrit un peu à part avec plus d’abondance ; puis ils rentrent dans leur vie habituelle. Il est nécessaire de ne pas tenir les chapons trop longtemps écartés de la basse-cour, parce que les coqs ne voudraient plus les reconnaître; ils auraient alors à soutenir des combats d’ins- tallation, ce qu’il faut surtout éviter. C’est pour prévenir ces accidents que quelques fermières ont le tort de lâcher les cha- pons dans la cour deux ou trois heures après l’opération, sans autre soin particulier que de leur avoir donné à manger et à boire sous la mue. Si l’on voit un chapon languissant le lendemain ou les jours qui suivent l’opération, il faut le prendre et visiter la plaie. Si elle est enflammée, on lave avec de l’eau tiède et une petite éponge ou un morceau de linge doux, puis on la frotte une ou deux fois par jour avec un peu de pommade camphrée. Mais s