8 MÉDECINE DOMESTIQUE. on la bat au marteau pour l’écraser un peu, et on la met in- fuser ou macérer avec la plante qui doit servir de base à la tisane. Il ne faut pas confondre la racine de réglisse avec le jus ou suc de réglisse noir, qui est impropre à sucrer les tisanes. Décoction. — On appelle décoction l’opération qui consiste à faire bouillir dans un liquide des substances médicamenteuses dont on veut extraire les principes solubles. Eau d’orge (décoction). — Une cuillerée d'orge perlé ou mondé suffit pour un litre d’eau; on laisse bouillir jusqu’à ce que les grains soient crevés. L’orge perlé ou mondé est préfé- rable à l’orge sans apprêts, qu’il faut faire bouillir dans deux eaux. La première eau fait détacher des grains certaines aspé- rités qui irriteraient le gosier; on jette cette eau, et on ne boit que la seconde eau, où l’orge a bouilli de nouveau. Eau ou mucilage de guimauve. — L’eau de guimauve préparée par macération dans l’eau froide est plus mucilagineuse que si elle est préparée par décoction dans l’eau chaude. La macération doit être prolongée pendant douze heures, la décoction pendant une demi-heure seulement. Eau ou mucilage de graine de lin. — On peut envelopper la graine de lin, sans la serrer, dans un linge très-clair, et la faire bouillir dans l’eau ; on est ainsi dispensé de passer le mucilage au tamis. Le mucilage peut aussi être lait à froid. Solution. — Faire.une solution, c’est dissoudre, c’est-à-dire faire fondre un corps solide dans un liquide, comme cela se produit lorsqu’on met du sucre ou du sel dans de l’eau. On fait la solution à chaud ou à froid. Solution de gomme. — La gomme arabique en morceaux fond difficilement; lorsqu’on veut l’ajouter à une tisane, on la baigne d'eau bouillante, puis on couvre le vase. Quatre ou cinq heures après, la gomme est dissoute. Elle fond également bien dans l’eau froide , mais elle demande un peu plus de temps. On passe la solution dans un tamis fin, parce qu’elle contient souvent de petits graviers ou de petits fragments d écorce; mais il faut y ajouter un peu d’eau, car elle passe difficilement. On peut la passer dans un linge d’un tissu fort et serré, en le tordant for- tement. On délaie la gomme en poudre dans un mortier, en y versant peu à peu de l’eau froide, ou la tisane dont elle doit faite pai- tie. La gomme en poudre est plus facile à ajouter à une boisson que la gomme en morceaux, mais on est moins sûr de sa bonne