BERGERIE ET BÊTES A LAINE. .08 î outre le travail pénible et même souvent infructueux qu’un chien bien dressé évite à la bergère, il contribue pour sa part au bon état du troupeau, en ne le tourmentant pas, en le dirigeant, et le maintenant sur les points des pacages qui lui sont désignés par la bergère. De plus, il évite les fréquents dégâts que peut faire un troupeau. 11 y a donc toujours grand avantage à avoir de bons chiens, dût-on les payer fort cher et les faire venir de loin; mais alors il faut prendre quelques renseignements sur la manière de les conduire. Si l’on veut que des chiens rendent de bons services, il ne suf- fit pas qu’ils soient de bonne race, il faut leur construire à côté de la bergerie un chenil où ils seront enfermés aussitôt qu’ils arriveront des champs. Leur travail aura alors un double attrait pour eux, puisqu’ils retrouveront en s’y livrant la liberté et l’exer- cice. C’est dans ce chenil qu’on leur donnera la soupe, qui doit composer leur unique nourriture. Une bergère attentive ramas- sera les os de la desserte pour les donner à ses chiens, mais tou- jours dans leur chenil, où ils auront aussi abondance de boisson et île litière. PRODUITS DU TROUPEAU. — LAINE. Les produits du troupeau consistent en laine, engraissement, croît et fumier, qui est le plus puissant engrais de ferme, et, dans certaines circonstances exceptionnelles, en lait. Croit. On appelle croit l’augmentation d’un troupeau par la naissance des agneaux. Le croît du troupeau peut produire un bon revenu lorsqu’on a su améliorer la race qu’on possède, parce qu’alors les bétes qui en proviennent sont recherchées. Lorsqu’on a introduit dans son troupeau un beau bélier, il faut se borner, dans les premiè- res années, à vendre ou engraisser les vieilles brebis les moins belles, à mesure qu’elles sont remplacées par de jeunes brebis de race améliorée. Lorsque le troupeau est complètement re- nouvelé, on peut, après avoir fait choix pour le remplacement des brebis qu’on élimine , vendre de jeunes bétes; mais il est toujours avantageux de ne les vendre qu’à deux ans, et lors- qu’elles sont suivies de leurs agneaux ; elles sont alors bien plus estimées et on les vend proportionnellement plus cher.