JARDIN. 334 très ou de plâtras d’une épaisseur proportionnée à sa profondeur, on recouvre ce lit de terre, préparée comme je l’ai indiqué, jus- qu’à la hauteur convenable, pour que l’oranger ne soit pas plus enfoncé en terre qu’il ne l’était précédemment; on foule la terre; on pose la motte de façon à conserver à la tige sa position ver- ticale; puis on remplit la caisse de terre qu’on introduit autour des racines en la comprimant avec des bâtons aplatis, jusqu’à ce qu’elle dépasse les bords. On forme autour du pied de l’arbre un petit bassin pour faciliter les arrosages, puis on donne une bonne mouillure. On fait cette opération à la fin de l’hiver. Maladies. — Lorsqu’un oranger paraît très-souffrant et qu’il a perdu une partie de ses feuilles, il faut le tirer de sa caisse, le débarrasser de la plus grande partie de l’ancienne terre qui l’entourait et le mettre en pleine terre, dans une couche qui a perdu sa chaleur; il guérit infailliblement. Au commencement d’octobre, on le dégarnit tout autour de manière à lui laisser seu- lement une motte, et on le remet dans une caisse préparée comme je l’ai dit précédemment. Citronnier. — Le citronnier, qui a beaucoup de rapport avec l’oranger, peut être multiplié plus facilement et plus vite par les semis de ses pépins : on peut se donner le plaisir de cette petite culture, qui offre beaucoup d’intérêt. Cet arbre est plus délicat que l’oranger. Pélargonium ou géranium. Genre composé de très-nombreuses espèces, cultivées pour la beauté de leurs fleurs roses, écarlates, blanches, etc., ou pour l’odeur délicieuse du feuillage de l’espèce géranium rosat. Bien que cette plante appartienne à la serre tempérée, on peut la con- server dans un local éclairé, auquel on donne de l’air toutes les fois qu’il ne gèle pas. La culture des pélargoniums est facile. On peut aisément en avoir des pieds en pots; ils contribueront à dé- corer la maison et le jardin pendant toute la belle saison ; car plusieurs variétés de cette charmante fleur sont remontantes, c’est-à-dire que, lorsqu’on a soin d’enlever les fleurs à mesure qu’elles se fanent, les tiges florales se succèdent pendant presque tout l’été. On multiplie les pélargoniums de boutures, qu’on peut faire depuis juillet jusqu’en septembre. On place ces boutures dans de petits pots remplis de terreau qu’on presse autom de la tige bouturée; on leur donne de l’ombre et de fréquents ai- rosages. Trois semaines après, la bouture est enracinée; on la