BASSE-COUlt. 457 croupion, on en trouve deux ou trois dont le tuyau est rempli de sang; il suffit de les arracher pour rendre la santé aux malades. Roupie. — Il leur vient quelquefois à la tète un engorgement qu’on guérit en en facilitant l’écoulement par les narines, qu’on lave et qu’on frotte avec du beurre frais. Quelquefois la tète se couvre de tumeurs en forme de boutons ; on les lave avec de l’eau aci- dulée de vinaigre ou avec du vin chaud, ou avec du phénol Bo- 1 bœuf allongé de deux fois son volume d’eau, et on leur donne à manger du chènevis ou de la pâtée au vin. Crise du rouge. — Lorsque les dindons prennent le rouge, il en périt beaucoup si le temps est variable, et presque point si la ; saison est belle et chaude. Il faut les nourrir avec d’excellents grains et leur faire manger lune pâtée à laquelle on mêle chènevis écrasé, sel, persil haché, win, et surtout des oignons, dont ils sont très-friands, et qui leur conviennent parfaitement. On redouble alors de soins pour iqu’ils ne souffrent ni du froid ni de l’humidité. Pustules. — Lorsque leur croissance est terminée, les dindons -sont quelquefois sujets à une maladie qui se manifeste par des pustules, soit autour, soit dans l’intérieur du bec et jusque dans l ie gosier, soit aux parties les plus dégarnies de plumes, telles <ique les faces internes des ailes et des cuisses, soit enfin sur les caroncules du cou. Rarement les dindons échappent à la mort (lorsqu'ils sont atteints de cette maladie ; cependant, si les pus- ules sont extérieures, on peut tenter quelques moyens de gué- ùson. On les sépare à l’instant des autres dindons ; on cautérise ’ivee un fer rougi à blanc, ou bien on frotte plusieurs fois par our les pustules avec de l’alcool camphré, ou du phénol Bobœut ldlongé d’eau. On fait boire à l’animal du vin sucré et chaud. Produits. Les dindons noirs ne donnent d’autre produit que leur chair et teurs œufs, qui sont très-bons à manger ; leurs plumes sont rossières et impropres aux usages auxquels servent celles des autres .volailles ; cependant on peut faire avec les plumes de la uueue de petits balais à l’usage de la cuisine. Les dindons blancs, que l’on élève de préférence en Brie , onnent aussi des plumes qui ont une assez grande valeur. Ces iilumes se trouvent à la queue et sous les ailes. On les enlève ■ois fois pqr an, et elles se paient jusqu’à 5 fr. par tête et aar an.- ii. 26