104 JARDIN. qu’il n’est point à proximité d’une ville ; car, en pleine campagne, les fruits et les légumes n’excitent pas les tentations qu’ils font naître dans le voisinage des centres industriels. Dessin du jardin. L’art de dessiner les jardins n’est véritablement du ressort de l’architecture rurale que pour les grandes compositions du genre paysager. Le parterre et le potager d’une modeste habitation rurale n’ont pas besoin de lignes savamment combinées ; la sim- plicité doit en faire le principal ornement. Toutefois, si l’espace ne manque pas, on peut consacrer une portion de terrain voisine de l’habitation à la création d’un jardin où prendront place les arbustes d’ornement les mieux appropriés au sol et au climat, ceux surtout dont les fleurs et le feuillage épais, comme le lilas, le seringa, l’acacia, le faux-ébénier, attirent les oiseaux chan- teurs, hôtes non moins agréables par leur ramage qu’utiles comme destructeurs des insectes nuisibles. Ces bosquets, tou- jours de petites dimensions, doivent être peuplés d’arbustes sur- montés d’un petit nombre de grands arbres. Cour. La cour doit donner, avant qu’on pénètre dans l’habitation, une idée favorable du bon goût de la maîtresse de maison et de son amour pour l’ordre et la propreté. Alors même que l’exploitation rurale et la maison d’habitation seraient réunies, ce qui arrive assez souvent, ni le fumier ni aucun des objets malpropres ou dé- sagréables à la vue que l’on trouve ordinairement dans une ferme ne doivent envahir la cour de l’habitation. Il va sans dire que la cour et la basse-cour doivent être distinctes l’une de l’autre. Cette séparation ne permet pas de donner une très-grande étendue à la cour proprement dite : il n’en est que plus facile d’y réunir quelques ornements peu dispendieux. Par exemple, les pilastres de la porte d’entrée peuvent être décorés de rosiers grimpants d’espèces remontantes, telles que les rosiers de Banks, de Bou- gainville et quelques autres. Si l’exposition est tout à fait méri- dionale, on peut planter un ou deux pieds de glycine de Chine, de tecomci ou bignonia radicans; si elle est moins favorable, on peut toujours orner les pilastres d’arbustes grimpants de nos cli- mats, comme la clématite, le chèvre-feuille et le lierre. Si la cour est assez grande, on forme au centre un petit massif