574 FERME. On délie la bourrée de feuillards avant de la placer dans le- râtelier; bientôt après il n’en reste plus que le bois; mais je ne crois pas ce fourrage très-nourrissant. Ration d'une bâte à laine. Pendant l’hiver, la ration quotidienne d’une bête à laine de moyenne taille est de 1 kilogramme de foin, ou son équivalent en fourrages artificiels, et de 1500 grammes de racines, outre la paille de la litière que l’on fait passer par les râteliers et ce que les animaux peuvent trouver dans les champs. Lorsque le temps est assez beau pour qu’on fasse sortir le troupeau, si la nourriture qu’il trouve aux champs est assez abondante, on peut supprimer une partie des racines ou même du fourrage sec. Parcage. Lors même qu’il ne doit trouver dans les champs qu’une faible partie de sa nourriture, il faut faire sortir le troupeau toutes les fois qu’il ne pleut pas, car l’exercice est absolument nécessaire aux bêtes à laine. Le parcage a pour but la fumure des terres. A l’aide de claies mobiles, on forme successivement sur toutes les parties d’une terre labourable de petits parcs que les moutons ne peuvent franchir ; on fait entrer le troupeau dans ces petits parcs ; il y passe la nuit; et ses déjections sont, pour l’espace qu’elles cou- vrent, une excellente' fumure. - Agnelage. — Élevage des agneaux. Il faut établir dans la bergerie le compartiment spécial que j’ai décrit, pour les brebis qui approchent du terme dï leur déli- vrance , afin d’avoir la facilité de les mieux nourrir que le reste du troupeau, et de surveiller le part, qui a lieu à des époques variant selon la race et les ressources de l’exploitation, car on peut retarder le moment de la monte si on n’est pas en mesure de bien nourrir le troupeau à la fin de l’hiver. L’époque ordinaire de l’agnelage commence à la fin de décembre et finit en mars, selon le moment où l’on a mis le bélier dans le troupeau. Les brebis portent cinq mois. En général, les agneaux les plus précoces sont les plus beaux. Lorsqu’on s’aperçoit, au gonflement des mamelles, qu une brebis va mettre bas, il faut la surveiller, pour éviter les acci-