BASSE-COUR. 3 95 comme celui-ci de grandes surfaces que remplissent des masses de chair et de graisse. Le plumage de cette poule est noir ou noir panaché de blanc; elle porte sur la tête une huppe de plumes presque toujours ta- chetée de blanc; elle a sous le bec une sorte de cravate de plu- Crav. 70. — Coq de Crivecœur. mes. Ses habitudes sont sédentaires, elle est très-rustique et n’a besoin d’autre abri qu’un poulailler ordinaire. Sa chair est suc- culente. La poularde ou le chapon ordinaire, arrivés à un bon état de graisse, pèsent de 2k500 jusqu’à 4 kilogrammes, et on les vend sur les marchés de Paris de 5 à 7 fr. Elle est bonne pondeuse; ses œufs volumineux pèsent souvent de 60 à 65 grammes, c’est-à-dire une fois et demie le poids des œufs ordinaires ; mais elle couve médiocrement et casse souvent