JARDIN. 330 Jasmin. Jasmin à grandes fleurs ou d'Espagne. — Fleurit depuis juil- let jusqu’en hiver; fleurs d’un blanc pur à l’intérieur, rouges à l’extérieur, à odeur suave. Terre franche et légère. On le greffe en fente sur le jasmin blanc commun. Il n’hiverne pas à l’air libre sous le climat de Paris, même à une exposition méri- dionale ; il ne peut être cultivé qu’en pots, car il faut qu’il passe l’hiver dans un appartement. Une taille courte donnée au prin- temps favorise la production des rameaux florifères. Jasmin jonquille. — Fleurs jaunes, à odeur de jonquille. Multiplication de graines, de marcottes ou de rejetons. Même culture que le précédent. Jasmin triomphant. — Tiges sarmenteuses. Fleurs d’un jaune vif, très-odorantes. Multiplication de boutures, de marcottes ou de greffe sur les autres espèces à fleurs jaunes. Terre franche et légère. Dans une chambre habitée, ce jasmin fleurit presque tout l’hiver. Laurier-rose. Charmant arbuste, formant des touffes de 1 à 2 mètres. Pendant l’été et une partie de l’automne, les rameaux se terminent par un bouquet de fleurs roses, blanches, simples, plus ou moins doubles, et qui durent longtemps ; les doubles ont une douce odeur d’a- mande. Les lauriers, sous le climat de Paris, peuvent être cultivés en pot ou en caisse dans une terre dite à oranger ; ils croissent à profusion à l’état sauvage au bord des eaux et dans le lit des ravins en Provence. On doit les arroser beaucoup en été, et les rentrer en hiver ; un ou deux arrosements suffisent pour prévenir le dessè- chement, de la fin de l’automne au printemps de l’année suivante. La fleur des lauriers doubles est plus belle; celle des lauriers simples plus abondante et dure plus longtemps. A l’automne, lorsque les fleurs sont passées, il faut retrancher toutes les graines qui ont succédé aux fleurs sur les espèces à fleurs simples, et toutes les tiges qui ont porté fleurs sur les doubles, aussi bien que les tiges dont les fleurs ne se sont pas épanouies. C’est en vain qu’on es père les voir fleurir au printemps suivant; elles ne font que re- tarder la marche de la floraison nouvelle. On doit aussi, avant de les placer à l’air libre au printemps, à la même époque que les orangers, les tailler, c’est-à-dire les raccourcir, afin de leur con- server une belle forme. Les lauriers-roses peuvent hiverner dans