JARDIN. 270 Les plates-bandes dans lesquelles on repique les fleurs doivent avoir été bien labourées à l’avance, fumées, entretenues par des binages et des sarclages, et être nettes de mauvaises herbes. On les bombe au milieu. Après la transplantation des plantes d’ornement multipliées par les semis, il faut couvrir la plate-bande dans laquelle on les place avec du fumier. Cette couverture de fumier maintient la fraîcheur au pied de chaque plante, mais ne dispense pas des arrosements, qui doivent être fréquents pendant la grande chaleur. Culture des plantes en pots. — J’indique aussi les plantes ■qui peuvent être cultivées en pots: elles sont en assez grand nom- bre; la dépense qu’elles nécessitent est peu considérable, et les plantes en pot ou en caisse ajoutent beaucoup à la décoration d’un jardin et des alentours d’une habitation rurale. Quelques- unes peuvent être rentrées dans les appartements à l’automné, •et fleurissent en plein hiver. Je ne décrirai pas la culture entière de chacune des plantes, dont je donne plus loin les noms, puisque j’indique ici d’une manière générale les soins à donner au sol et à toutes les plantes que l’on veut cultiver; mais j’indiquerai à chaque plante les soins spéciaux qu’elle demande. Je ne m’occuperai pas des plantes de serre chaude; elles de- mandent des soins spéciaux qu’un jardinier habile peut seul leur donner. Culture des arbres et arbustes d’ornement. — On peut leur ■consacrer les parties du jardin les moins favorables à la cul- ture des légumes ou des fleurs. En y plantant des arbres, on at- teint le double but d’orner les environs de l’habitation et d’uti- liser un espace dont il eût été difficile de tirer un autre parti. Il ne doit pas y avoir à la campagne une seule petite surface de terre qui ne soit utilisée; tout doit porter le cachet de l’ordre, ■du bon goût et de la propreté autour d’une habitation qu’une femme tient à honneur de bien administrer. Je passerai successivement en revue : 1° Les fleurs de pleine terre pour corbeilles, massifs, bordures, rocailles, etc. 2° Les arbustes et arbrisseaux de pleine terre. 3° Les plantes grimpantes de pleine terre pour treillages, bos- quets, murailles, etc. 4° Les arbres d’ornement de pleine terre; 5° Les plantes d’orangerie et d’appartement, c’est-à-dire les