MÉDECINE ET CHIRURGIE. 85 s’abstenir de tout effort violent pour uriner : on aggraverait le mal. On peut administrer un bain de deux heures et un lave- ment émollient, et appliquer ensuite un cataplasme émollient sur le bas-ventre. On ne doit point donner de boissons, et il faut faire observer la diète. A moins que la rétention ne soit une suite de paralysie, ces moyens calmeront assez le mal pour permettre d’attendre l’arrivée du médecin. Urine pendant le sommeil (Incontinence d’). — L’incon- tinence, c'est-à-dire l’émission involontaire de l’urine, peut être due à différentes causes, dont plusieurs ne peuvent disparaître ([lie sous l’influence d’un traitement médical; mais, chez les en- fants sujets à cette infirmité, elle est souvent facilitée pendant le sommeil par la position qu’ils occupent dans le lit, notamment par l’habitude de se coucher sur le dos. Pour les en corriger, on enfile un bouchon de liège dans une ficelle, dont on attache les deux bouts (qui doivent dépasser le bouchon de cinq centi- mètres) à deux rubans un peu larges. Au moment du coucher, on fixe ce bouchon derrière le dos, à hauteur de ceinture, au moyen des deux rubans; si, pendant le sommeil, l’enfant se place sur le dos, la petite douleur qu’occasionne la pression de son corps sur le bouchon le détermine bien vite à prendre une autre position, meme sans que le sommeil soit interrompu, et généralement l’accident redouté cesse de se reproduire. Ce moyen est employé avec grand succès à l’Hôpital des enfants, à Paris. Cette infirmité, assez commune chez les enfants, cède presque toujours à un traitement suivi avec persévérance; mais il ne faut jamais administrer, sans la surveillance d’un médecin, un médicament énergique et dangereux. Vaccine. — Voir Vaccine au chapitre Hygiène des enfants. Vers. —Voir Vers au chapitre Maladies des enfants. Vomissement. — Le vomissement est presque toujours pré- cédé par des nausées ou maux de cœur. On parvient souvent à calmer des nausées et à arrêter des vomissements opiniâtres en faisant avaler au malade quelques gouttes d’eau très-froide ou acidulée avec du citron ou du vinaigre, de l’eau de Selters, ou de l’eau de fleurs d’oranger, mélangée de moitié d’eau sucrée et de quelques gouttes d’éther; enfin, dans certains cas, un petit verre de rhum; mais l’emploi de la glace est le plus efficace de V