590 FERME. leur distribue leur nourriture, qu’ils renverseraient souvent leur auge si l’on n’avait le soin de la consolider. Afin de pouvoir faci- lement la nettoyer et y préparer les aliments, voici comment on la GraT. 109. — Volet dans sa position pour que les porcs mangent dans l’auge. dispose (grav. 109). Dans l’épaisseur du mur, au niveau dupavé et donnant dans la cour, on pratique une ouverture assez longue pour pouvoir y placer l’auge. Cette dernière peut être en bois, mais il est Grav. 110. — Auge circulaire en fonte. mieux de la faire en pierre dure. La hauteur de cette ouverture sera triple de celle de l’auge, c’est-à-dire qu’elle aura environ Om,75 de hauteur. L’auge étant placée et scellée dans cette ouver- ture, on en ferme la partie supérieure au moyen d’un volet sus-