210 JARDIN POTAGER. faire pourrir la graine. Quand les graines sont levées et qu’elles ont poussé deux feuilles outre_ les] cotylédons, on supprime le moins beau plant en le coupant au niveau de terre avec l’ongle. Au moment de la transplantation on renverse le pot dans la main gauche, en laissant passer le plant entre les doigts; on pousse avec la main droite, à l’aide d’un petit bâton, par le trou du pot, la tuile qui en garnit le fond, et on détache ainsi d’un seul coup toute la petite motte formée par la terre du pot et les racines du plant, sans endommager ces racines. On retire le pot, et on place la motte entière, en ayant soin d’ôter seule- ment la tuile, dans une petite fosse préparée d’avance à la place que doit occuper le melon. Sans ces précautions, il arrive fré- quemment que la motte se brise, et le plant est perdu, car le melon, comme toutes les plantes de la famille des cucurbitacées (courges, citrouilles, cornichons, concombres), supporte très- difficilement la transplantation et meurt le plus souvent lors- qu’on dérange ses racines. Voici encore un autre procédé, préférable, à notre avis, au précédent, quoique d’une exécution un peu moins facile. On lève sur une pelouse en terre liante et sans pierre de petits (cubes de 8 à 10 centimètres carrés avec autant d’épaisseur; on en abat les angles et on les creuse avec un couteau de manière à en tfaire des pots dont le gazon fait le fond; on les remplit d’excel- lent terreau un peu foulé et on les place dans le terreau de la couche, le gazon en dessous, de façon à pouvoir les couvrir d’une cloche qui peut en contenir trois ou quatre. On sème deux ou trois graines dans chacun. Lorsqu’on veut opérer la transplantation, après avoir donné aux jeunes plants les soins indiqués plus haut, on enlève le pot de gazon en passant une truelle dessous; à son défaut, en le dégarnissant un peu du terreau de la couche et en le prenant a avec les deux mains, et on le met en place dans une fosse pré- parée d’avance, sans rien déranger. Le gazon, en se décompo- sant, fournit une excellente terre pour los jeunes racines, qui, n’ayant point été endommagées, n’ayant point souffert du con- tact de l’air, se développent rapidement et vigoureusement dans leur nouvelle situation. On peut laisser quelques pieds de melon sur la couche où ils ont été semés. Quatre à cinq jours avant que les autres melons soient bons à transplanter, il faut leur préparer un autre emplacement : à cet ui ifi-' 1,1* 11 :ll4 art A si »• ..1 0»