récoltés sur des terres calcaires et dans lesquels se trouent orande quantité de graines mûres, de vcsce debisai Lorsqu’un troupeau est nourri dans ces conditions, il faut miner souvent la paupière et les gencives des animaux : si « paraissent injectées et très-rouges, on metA*J Ot on remplace le fourrage par de la paille. S il y a dans sinaee^des^ pâturages humides, on y conduit les mouton , ne guérit pas le sang de rate, on peut le prévenue par une veillance très-active. Tournis. - Le tournis est un mal meuble, mats non .deux ; il atteint spécialement les agneaux et les It a pour cause la présence dans le cerveau d un petit nommé cémtre c&ébral. u toul,10 souv. Le mouton malade tient la tete bas , lui-même ou marche en reculant. manger Un mouton atteint du tournis est très-bon a manB l’abat au début de la maladie. i u hp faut nas confondre a\eo n- cette8 m'aladieTtoujours causée par la.P^se"“u^°nP^ d’une petite larve appelée œstre du ne- L