LAITERIE ET FROMAGERIE. 537 vénient des pots, qu’il est très-difficile d’écrémer lorsqu’ils ne sont pas entièrement pleins. 11 faut avoir des terrines de diffé- rentes dimensions afin de pouvoir toujours verser le produit de chaque traite dans une terrine proportionnée à la quantité de lait que la traite a produite, car on ne doit jamais verser du lait nou- vellement trait sur du lait déjà re- foidri : on troublerait la montée de la crème. Si l’on veut séparer la crème du lait, lorsqu’il est encore doux, de manière à pouvoir l’utili- ser pour la nourriture des gens de la ferme, pour celle des veaux ou pour le vendre, on emploie des appareils de différentes formes plus commodes que les terrines. Celui dont je me sers depuis plusieurs années est en zinc (grav. 90). C’est un carré long ayant des bords évasés de la hauteur de 0m,05 à 0m,06, les angles arrondis. Au milieu de son fond un peu concave est soudé un • Grav. 89. — Terrine à lait. Grav. 90. — Appareil pour écrémer le lait. i robinet qui permet d’écouler le liquide qu’il contient sans le bouger de place. On pose cet appareil sur un cadre en bois ayant 'des pieds assez élevés pour pouvoir placer dessous un vase pour rrecevoir le lait, qu’on fait écouler par le robinet lorsque la crème ■est suffisamment montée, ce qui a lieu, lorsqu’il fait chaud, en '8 à 12 heures, et par le froid, en 15 à 20 heures. Lorsque le lait est entièrement écoulé et que l’on voit la crème, qui forme à sa