FERME. 522 Engraissement des veaux. — L’engraissement des veaux n’est guère profitable que lorsqu’on est près d’une grande ville où la viande se vend à un prix élevé. Le lait pur est la meilleure de toutes les nourritures; c’est avec lui que l’on fait la chair la plus blanche et la plus estimée. Viennent ensuite les œufs, le pain et les farines. Le veau gras paie assez bien le lait qu’il consomme. On com- mence par lui donner tout celui de sa mère, puis on ajoute celui d’une seconde nourrice; on peut lui faire prendre des œufs, s’ils sont assez bon marché, en commençant par en donner deux par jour, puis trois, puis quatre et jusqu’à six ou huit. Si le veau est élevé au baquet, ce qui vaut beaucoup mieux, on lui fait boire du lait naturel mêlé de [farine; celle de fèves est la meilleure, elle fait une viande très-blanche. Pour employer le pain dans l’engraissement, on en donne de 200 à 500grammes selon l’âge du veau; on le fait tremper dans du lait avant de le faire avaler. On donne trois' repas par jour, et il est essentiel qu’entre chaque repas l’animal soit parfaitement tranquille, qu'il ne puisse pas jouer en sautant, se lécher, se teter, manger sa litière ou teter l’oreille d’un camarade; enfin il est bien qu’il soit placé dans un endroit obscur. Maladies des veaux. Dans la médecine vétérinaire, où l’on ne peut pas même, comme dans la médecine humaine, interroger le malade, il est si facile de confondre des maladies très-différentes, qu’un culti- vateur même expérimenté court grand risque de compromettre la vie d’un animal malade en cherchant à le soulager. Je ne par- lerai donc que de quelques maladies dont le traitement est facile, et des premiers secours à donner à un animal gravement malade avant l’arrivée du vétérinaire. Lorsqu’on s’aperçoit qu’un animal est indisposé, il faut se borner à le mettre à une diète plus ou moins sévère, selon son état, lui faire boire de l’eau tiède miellée et blanchie de farine, puis attendre du temps la guérison. Ces moyens si simples sont de beaucoup préférables à l’emploi de médicaments indiqués, souvent à tort èt à travers, par des empiriques. Si l’on a recours à un vétérinaire, il faut se conformer en tout à ses prescriptions. Les veaux soignés et nourris comme je l’ai indiqué sont exposés à un très-petit nombre de maladies.