MÉDECINE DOMESTIQUE. ’76 L Lombago. — Voir Reins (Tour de). Luxation. — Voir Fracture. M Mal blanc ou d'aventure. — C’est l’inflammation superfi- cielle de l’extrémité des doigts, sans la vive douleur et la sensa- tion d’étranglement qui caractérisent le panaris. Les meilleurs remèdes sont sans contredit les cataplasmes émollients et des bains locaux d’eau tiède pendant deux ou trois heures tous les jours. Avant le pansement, il faut arroser le mal avec de l’eau tiède pendant au moins dix minutes, et le percer aussitôt que la peau est devenue très-blanche, de manière à donner issue au pus qu’elle recouvre, puis appliquer sur la plaie du cérat étendu sur un linge fenestré ; par-dessus ce linge on place un plumas- seau de charpie également enduit de cérat. Si le mal ne guérit pas par ce moyen, c’est qu’il est de nature grave, et il faut alors appeler un médecin. Les maux d’aventure, ou maux blancs, sont encore du trop vaste domaine des commères. On attribue des propriétés admi- rables pour leur guérison à une foule de plantes. Je conseille de traiter simplement les maux d’aventure comme les furoncles ; j’engage seulement à faire un usage bien plus fréquent des lo- tions , des bains généraux et des bains locaux, si le mal affecte un membre qu’on puisse baigner isolément. Le plus souvent le mal survient aux doigts ; alors il est très-facile de baigner la main tout entière dans de Teau tiède. Si le mal est grave et qu’il ait pour siège un des doigts de la main, il faut porter le bras en écharpe, la main très-élevée ; si le mal est au pied, on laisse la jambe étendue sur un sofa ou une chaise. Si, après avoir été percé, le mal ne guérit pas, et que la plaie, sans être très-enflammée, continue à suppurer, on y applique une compresse de linge fin ou un plumasseau de charpie trempée dans du vin rouge; on peut y joindre du quinquina réduit en poudre très-fine. S’il se forme à la surface de la plaie de petites excroissances de chair, on les détruit en les saupoudrant d’alun calciné. On peut aussi cautériser les bords de la plaie avec le crayon de nitrate