28C JARDIN. sur son ouverture un oignon de jacinthe dont les rudiments des ra- cines doivent tremper dans l’eau comme dans une carafe. Bientôt la jacinthe pousse, mais la carotte pousse aussi et les feuilles délicates, si déliées et si finement découpées de cette plante se redressent le long et tout autour du vase, de sorte qu’il disparaît sous ce char- mant feuillage vert tendre qui monte assez pour aller se confondre avec les feuilles de la jacinthe. C’est un véritable jardin suspendu. Comme le vase est petit, il faut avoir soin de le remplir d’eau tous les jours, car elle est très-vite absorbée par ces deux végé- tations qui ne vivent que d’elle et de l’air qui les entoure. Julienne. Julienne des jardins. — Plante vivace. Fleurit de mai en juil- let; fleurs odorantes, surtout le soir, ressemblant à celles des giroflées. Variétés à fleurs doubles, blanches ou violettes. Terre franche et substantielle, autrement la plante périt. Peu d’arrose- ments. Multiplication par division des pieds après la floraison. On plante à l’ombre et en pleine terre. Julienne ou giroflée de Mahon. — Annuelle. Cette jolie petite plante a l’avantage de fleurir pendant tout l’été et une partie de l’automne, lorsqu’on la sème de mois en mois, depuis le prin- temps jusqu’à la fin de juin. On peut, dans l’espoir d’en obtenir une floraison hâtive au printemps, risquer en automne des semis qui résistent à l’hiver lorsqu’il n’est pas trop rigoureux. On sème la giroflée de Mahon, soit en massif, soit en bordure ; elle produit un effet'charmant par la multiplicité de ses fleurs de couleurs brillantes, d’un lilas rosé. On peut 13 tondre pour la faire rami- fier et rendre sa floraison plus abondante. Cette jolie plante, tondue avant la formation de ses graines, remonte et fleurit une seconde fois, pourvu qu’elle soit suffisamment arrosée. Lin. Lin vivace. — Fleurs semblables à celles du lin ordinaire, d’un joli bleu ; le pied de la plante émet une multitude de tiges légères, qui s’élèvent en divergeant et forment une sorte de gerbe d’un charmant effet. Terre franche et légère. Multiplication de graines ou d’éclats. Lin à grandes fleurs. — Annuel. En touffes; fleurs grandes, d’un rouge éclatant; semer sur place en avril-mai; la floraison a lieu tout l’été.