14 MÉDECINE DOMESTIQUE. Bain gélatineux. — La veille du jour où l’on veut prendre un bain gélatineux , on met dans un vase , avec de l’eau bouillante, 250 à 500 grammes de colle de Flandre, de manière qu’elle y baigne ; le lendemain, cette colle se dissout avec La plus grande facilité dans le bain auquel on l’ajoute. Bain sulfureux ou de Baréges.— On fait dissoudre 100 grammes de sulfure de potasse dans un vase de terre plein d’eau bouil- lante; on verse ce mélange dans le bain préparé à la chaleur ordinaire et on agite l’eau. On peut ajouter 500 grammes de colle dissoute dans l’eau. (Voir Bain gélatineux.) Les proportions du mélange indiqué ci-dessus doivent être augmentées ou diminuées, selon que l’on veut donner au bain plus ou moins de force. Comme les eaux sulfureuses altèrent les métaux, il faut tou- jours préparer ces bains dans une baignoire de bois, de faïence ou de marbre, et avoir soin qu’il n’y ait dans la chambre où on les prépare ni dorure, ni cuivre, ni bijoux. A défaut de baignoire de bois, on place le malade dans une barrique dé- foncée, en le faisant asseoir sur un escabeau. Il arrive assez fréquemment qu’il est assez difficile de sortir du bain, sans ressentir un peu de froid, même dans les temps chauds. Le meilleur moyen d’éviter cet inconvénient est de s’en- velopper, pour s’essuyer, dans un drap que l’on double d’une couverture de lainè et qu’on a fait chauffer avec la couverture. Bains de pieds. Bain de pieds ordinaire. — L’eau d’un bain de pieds ordinaire doit avoir une température de 35° à 50°, c’est-à-dire aussi élevée qu’il est possible de la supporter. Le vase qui la contient doit être assez grand pour que les pieds puissent y être placés à plat. La durée de ce bain doit être de cinq à quinze minutes ; on réchauffe le bain autant qu’il est possible au malade de le supporter ; il faut ensuite essuyer les pieds avec soin et éviter tout refroidisse- ment. Bain de pieds sinapisê. — On délaie 125 grammes de farine de moutarde dans un peu d’eau froide ; on délaie ensuite cette bouillie dans de l’eau tiède, car l’eau bouillante neutralise l’ac- j tion de la moutarde. On y plonge les pieds jusqu’au-dessus de la cheville et on ne les retire que lorsque la moutarde agit sur la ! peau, ce qu’on reconnaît à la douleur et à la rougeur qui s y ma- : nifestent.