FERME. 450 Nourriture. — Pondant les trois premiers jours de leur nais- sance, ils mangent peu ou point; ils restent quelquefois quatre jours sans manger; cela ne dispense pas de leur présenter fré- quemment de la nourriture. On les alimente à peu près comme les poulets ; on est cepen- dant obligé de leur donner, dans les premiers jours, des œufs durs hachés très-menus et mêlés de pain ; lorsque la tempéra- ture est froide , on peut ajouter à cette pâtée un peu de chène- vis, parce que ce grain est tonique et excitant; mais ils sont tellement stupides qu’ils se décident difficilement à manger, et qu’on est parfois obligé de mettre avec eux des poulets dont l’exemple les décide. Lorsque les dindonneaux commencent à bien manger, on sup- prime les œufs; alors on commence à mêler au pain des oignons, bulbe, feuilles et tige, très-finement hachés, ainsi qu’un peu de recoupe, le tout humecté avec du lait caillé; quelques jours plus tard, on remplace le pain par du son et on compose alors la pâtée d’oignons et d’orties hachés, de son et de recoupe, le tout bien mélangé de lait caillé, de manière à en faire une pâtée épaisse. L’oignon doit y entrer dans une assez forte proportion, un quart ou un tiers par exemple, car c’est grâce à cette excel- lente nourriture, que les dindons dévorent, que les pertes, qui sont ordinairement considérables au moment où les dindonneaux prennent le rouge, deviennent presque nulles. . Pendant les repas, qui doivent être très-fréquents, cinq ou six par jour, il ne faut pas négliger de leur donner à boire, et les mères seront nourries à part, car elles mangeraient tout ce qu’on donne à leurs petits. Cette nourriture à l’oignon sera continuée jusqu’à ce que les dindonneaux aient bien pris tous l.e rouge, ce qui a lieu vers l’âge de sept à huit semaines, mais on peut y ajouter des grains tels que froment, orge, avoine, sarrasin. Jusqu’à ce moment il faut prendre les plus grandes précautions pour éviter qu’ils aient froid ou qu’ils soient mouillés; car un dindonneau mouillé parla pluie et qu’on n’a pas fait sécher promptement devant un bon feu est perdu ; le soleil ne suffit pas pour le sécher. S’ils languissent dans la crise de la pousse du rouge , on leur fait avaler deux fois par jour un peu de vin ou de cidre, et on évite qu’ils mangent trop d’herbe. Aussitôt que les dindonneaux sont en état de sortir, on les mène aux champs , en évitant la pluie : alors même que le temps