JARDIN. 168 sont pincés au-dessus de leur deuxième feuille lorsqu’ils ont environ 5 centimètres de longueur s’il naît de nouveaux bour- geons à la suite de ce troisième pincement, ils sont supprimés complètement. Toutes ces opérations de pincement, faites sur les bourgeons de la tige, font que la sève se porte avec grande abondance vers le bourgeon de prolongement, où elle fait naître un grand nombre de bourgeons anticipés, qu’il est nécessame de soigner d’une manière toute particulière pour les obliger à devenir des ra- meaux à fruit. Le pincement conviendrait parfaitement, mais il est extrêmement difficile de choisir le moment où il doit être fait : un peu trop tôt il détruit le bourgeon; un peu trop tard il n’est | plus suffisant. Plusieurs autres moyens ont été préconisés; les deux plus simples sont ceux-ci : 1° aussitôt que les premières feuilles du bourgeon anticipé commencent à se développer, on en coupe avec l’ongle le tiers de leur longueur. Cette opération arrête le développement du bour- geon, et à sa base se forment des boutons bien constitués. 2° L’autre procédé consiste, aussitôt que le rameau de prolonge- ment a atteint 50 à 60 centimètres de longueur et que les bour- geons anticipés commencent à se développer avec vigueur, à choisir, à la base du rameau et en avant, l’un de ces bourgeons, à le fixer le long du rameau de prolongement et à pincer sévère- ment tous les autres bourgeons de manière à favoriser la végéta- tion de celui qu’on a choisi. Ce bourgeon anticipé ainsi dressé ' verticalement pousse avec vigueur ; à la taille d’hiver, on coupe le rameau de prolongement immédiatement au-dessus de lui et _ il sert lui-même à faire le prolongement de la tige; mais alors , il n’est garni que de bons yeux et dépourvu de bourgeons an- ticipés. Culture du ‘pécher en plein vent. — Tout le monde n’a pas à sa disposition des pêchers en espalier ni un habile jardinier capable de les bien diriger, et cependant tout le monde aime les pêches. Voici un moyen simple et prompt d’obtenir des pêches. Il existe dans l’ouest et le midi de la France diverses espèces j de pêchers francs de pied, c’est-à-dire venus de noyau ; les uns portent des fruits dont la chair jaune, fondante et sucrée, se dé- tache du noyau, et la peau de la chair; d’autres, d’un jaune cuivré, ont la chair adhérente au noyau et la peau collée forte- ment à la chair; d’autres encore, nommés en Poitou pavis, ont la chair blanche, la peau rose d’un côté, blanchâtre de 1 autre i