LAITERIE ET FROMAGERIE. 549 sans s’altérer, parce que, le bois étant mauvais conducteur de la chaleur, elle arrive lentement à l’intérieur ; aussitôt qu’on en- tend que la crème est agitée de nouveau, on ôte le feu, et le beurre se sépare à l’instant. On peut aussi, et souvent cela suffit, dans la saison froide, faire séjourner de l’eau bouillante dans la baratte avant d’y mettre la crème ; en été, au contraire, y mettre de l’eau fraîche. Pour retirer le beurre, on fait écouler le baratté par le trou à air, après avoir donné jour à la bonde, et on place la bonde ouverte de façon à pouvoir prendre le beurre avec la main, ce qui est facile, parce qu’étant réuni en boule, il arrive près de l’ouverture. Dans cette baratte comme dans le moulin, on peut, après avoir fait écouler le baratte, donner au beurre un premier lavage quelquefois suffisant, en introduisant de l’eau à la place du baratté et en tournant pendant quelques instants. Cette baratte, d’une grande simplicité, facile à manœuvrer, d’une parfaite solidité, est un peu moins facile à tenir propre que le moulin ; mais aussi elle n’offre pas la difficulté qui se pré- sente de tourner le moulin lorsque la crème s’épaissit, et elle n’exige pas plus de force pour faire 5 ou 6 kilogr. de beurre que pour un. Elle coûté de 12 à 18 francs, selon les pays, parce que le prix du bois ou de la façon peut être plus ou moins élevé, pour faire de 1 à 6 ou 8 kilogr. de beurre. Barattes en métal. — Quant aux barattes en métal, elles ont toutes le , mêmes défauts : malgré leur bain-marie et autres per- fectionnements plus ou moins utiles, le beurre y adhère, ce qui occasionne une perte de beurre et de temps pour l’en déta- cher; elles sont d’un entretien coûteux et souvent difficile à la campagne, parce qu’elles ont des charnières qui se rouillent, des ailes qui se plient, des rouages qui se cassent et se dérangent, et, enfin, elles sont d’un prix très-élevé; cependant il y en a qui sont fort jolies et qui ne fonctionnent pas mal ; elles plaisent mieux que celles en bois aux yeux habitués à voir de beaux meubles et de jolis appartements, mais beaucoup moins aux per- sonnes qui ont de la pratique et sont appelées à s’en servir. Fabrication du beurre très-fin. Dans certains pays oit le beurre est d’une grande finesse et par conséquent d’un prix très-élevé, pour ajouter à la délicatesse on n’attend pas que la crème se sépare du lait pour faire le il. 31.