PORCHERIE ET PORCS. 599 enfin, en août les pommes de terre hâtives donnent d’abondants produits. Aliments fermentés. — Des expériences faites par des agricul- teurs habiles et par moi-même ont prouvé que la nourriture fermentée favorise beaucoup l’engraissement des porcs. Il est très-facile d’obtenir cette fermentation : il suffit pour cela de préparer à l’avance leur nourriture dans trois cuves. On com- mence par mêler aux aliments contenus dans la première un levain de pâte; le lendemain on met aussi du levain dans la se- conde cuve, et l’on fait consommer les aliments de la première en réservant une portion de ces aliments pour servir de levain. Le troisième jour, on met dans la troisième cuve une partie du levain qu’on a réservé, et l’on fait consommer les aliments de le seconde cuve en réservant aussi pour servir de levain une partie des aliments qu’elle contient ; après quoi l’on revient à la première cuve, qui désormais, par suite de la réserve qu’on a faite, contient le levain nécessaire. De cette manière, sans aucune augmentation de travail, on fait manger constamment aux porcs une nourriture fermentée. Mais, lorsqu’on a commencé à les nourrir ainsi, il faut continuer, parce que l’estomac de l’animal, habitué à ce genre d’aliments, s’accommoderait mal d’un chan- gement. Il faut donc préparer à l’avance la nourriture et ne ja- mais attendre qu’elle soit entièrement consommée pour en pré- parer de nouvelle. Résidus de brasseries et de distilleries. — Les résidus de brasseries et de distilleries sont plus favorables aux jeunes porcs de six à huit mois qu’aux porcs plus âgés. On mélange d’abord les résidus avec de l’eau, sans quoi l’animal se griserait ; il s’ha- bitue à cette alimentation et on peut supprimer l’eau graduelle- ment. Quelques engraisseurs donnent aux porcs des résidus tout à fait chauds, d’autres les donnent complètement froids ; jamais il ne faut employer des résidus aigris. Un gros porc peut con- sommées ou 30 kilogrammes de résidus par jour. Les bénéfices qu’on réalise, grâce à ce mode d’engraissement, sont considérables. Tourteaux oléagineux. — Les tourteaux oléagineux peuvent aussi servir avec succès à l’engraissement; on les mêle en petites quantités aux autres aliments après les avoir broyés. Résidus de laiterie. — Les résidus des fromageries, le lait, le beurre, le caillé, sont d’excellents accessoires à ajouter à la nourriture des porcs.