FERME. ■388 l’air se renouvelle plus facilement ; l’hiver, on tapisse les fenê- tres de paillassons épais et on les tient fermées nuit et jour, pour préserver les volailles du froid. La porte, qu’on tient toujours fermée , aura une ouverture • placée à 0m10 de terre et fermant avec une petite planche glis- sant dans des coulisses. On tient cette planche levée pendant le jour. Cette petite porte ne doit avoir que juste la dimension con- venable pour permettre à une poule de passer. Si on laissait la •grande porte ouverte, on exposerait les poules aux attaques des chiens et des autres animaux. Nettoyage du poulailler. — Le poulailler doit être nettoyé le plus souvent possible. Tous les trois mois il faut enlever la partie superficielle de l’aire et la remplacer par du sable sec, qui doit être recouvert de paille qu’on renouvelle fréquemment. On nettoie les perchoirs, les échelles et les pondoirs. Ces soins de propreté sont indispensables. Enfin, une fois au moins par an , on gratte et on fait blanchir à la chaux les murs, afin de détruire les insectes qui y pullulent facilement. Si, malgré ces soins, on ne parvient pas à détruire la vermine, il faut couler du mastic -de Dyle ou du ciment de Portland dans tous les petits interstices des murs et les faire crépir avec du plâtre ou avec un bon mor- tier de chaux et de sable ; mieux vaudrait sans doute commencer par là, lorsqu’on fait construire. Le crépissage à la chaux hy- draulique ou au ciment romain eu de Portland forme un enduit très-uni et très-dur, qui ne donne aucun accès aux insectes. Division du poulailler. — Le poulailler doit être séparé en deux compartiments : l’un d’eux est réservé aux couveuses et •aux poules qui ont des poussins. Les deux compartiments peu- vent communiquer ensemble au moyen d’une porte qu’on ferme à volonté; mais ils doivent avoir chacun une issue sur la basse- cour ou sur un parc particulier. Parcs. Lorsqu’on s’occupe en grand de l’élève des poules, la partie du poulailler destinée aux couveuses doit communiquer avec une petite cour particulière ou parc clos, exposé comme elle au midi ou au levant. Si le parc est très-petit et si l’accumulation des fientes y détermine des exhalaisons malsaines, il faut en re- tourner le sol et y semer de l’orge, de l’avoine ou du blé. Les poules s’amusent à gratter là terre et y trouvent les graines ger- mées, dont elles sont très-friandes. Si l’on veut préserver une