JARDIN FLEURISTE. 329 iracines; mais, malgré ces soins, il gèle fréquemment; ce n’est, ,en réalité, sous le climat de Paris, qu’un arbuste d’orangerie assez délicat. On le palisse en espalier comme les arbres fruitiers. Pour le forcer à fleurir, on pince l’extrémité des jeunes rameaux ; sa t fleur est du plus beau rouge. Il est très-commun dans le Midi. Grenadier à fleurs doubles. — Il ne donne pas de fruits; c’est un très-bel arbuste d’ornement. Il ne peut être cultivé en pleine terre que dans la région méridionale de la France. Il passe bien l’hiver dans un cellier sous le climat de Paris. Ses ffleurs, beaucoup plus larges et plus belles que celles du grena- Idier simple, durent longtemps et produisent un bel effet, sur- tout quand les caisses dans lesquelles on cultive ce grenadier sont [placées à l’entrée des bosquets. La terre des caisses doit être [partiellement renouvelée tous les trois ans au plus tard. Il lui ffaut beaucoup d’arrosements pendant l’été. Le grenadier forme plutôt un buisson qu’un arbre. La facilité avec laquelle il supporte toute espèce de taille permet d’en former, dans nos départements du Midi, des haies florifères aussi solides qu’agréables à la vue. Héliotrope. .( ii * '11* Arbuste de 0m75 à lmG0. De juin en novembre, fleurs lilas en bouquets, d’une délicieuse odeur de vanille. Terre franche et lé- .gère, en pot ; exposition à mi-ombre ; beaucoup d’arrosements en été. 11 existe des variétés à fleur bleu foncé. Multiplication de boutures faites au printemps et en été, dans de très-petits pots remplis de terre ou de bonne terre franche mêlée de terreau. Ces boutures ne réussissent bien que lors- qu’on prend soin de les couvrir d’un verre renversé, jusqu’à ce qu’elles soient enracinées. En hiver, au lieu de l’arroser, on place de temps à autre le pot sur une assiette contenant de l’eau. Au prin- temps, il faut raccourcir beaucoup les branches, en les rabattant près du tronc sur un bon œil bien placé. Cette taille retarde un peu la floraison ; mais lorsque l’arbuste n’a pas été conservé en serre, s’il n’est point taillé, il s’amaigrit, s’allonge et fleurit mal. L’héliotrope peut être conservé en hiver dans un appartement habité et bien éclairé; il y fleurit sans interruption; s’il est con- servé dans un cellier, il cesse de fleurir et perd en partie scs feuilles ; mais il ne meurt pas, et, s’il est convenablement taillé au commencement du mois de mai de l’année suivante, avant qu on lui fasse passer la belle saison à l’air libre, il recommence à produire des pousses et des fleurs.