JARDIN FLEURISTE. 327 tient l’hiver enserre tempérée, près du verre, en modérant les arrosements. Camellia. Ce magnifique arbrisseau est délicat. On parvient, si l’on n’a pas de serre, à le conserver dans les appartements ; mais sou- vent, au moment de sa floraison, les boutons se détachent et t tombent avant de s’ouvrir. Il fleurit de novembre en mai. Ses variétés sont en très-grand nombre; les moins délicates con- viennent parfaitement à l'ornement des appartements habités, dont elles supportent assez bien l’atmosphère concentrée. Leurs I belles fleurs, étant inodores, peuvent sans inconvénients égayer lies chambres à coucher et les habitations longtemps avant le re- itour de la verdure. La forme des fleurs du camellia varie autant que leur coloris; les plus recherchées ont les pétales imbri- qués très-régulièrement. Caoutchouc (Ficus elastica). Une des plus belles plantes d’ornement; feuilles oblongues, acuminées, coriaces, luisantes, d’un vert sombre, grandes, enve- loppées d’une stipule rose avant leur développement. Terre franche légère ; orangerie ; multiplication de boutures dont on laisse sécher la coupe, et que l’on place dans des pots sur couche chaude et -sous châssis; arrosements modérés. La beauté peu commune de -son feuillage l’a fait adopter, dans ces dernières années, pour la décoration des jardins publics, et l’expérience a prouvé qu’il gagne à y être mis en pleine terre pendant les quatre à cinq mois de la belle saison. On le rentre avant les premières gelées. Élevé en pots de moyenne grandeur, on en fait aussi une très-belle plante d’appartement. — Son suc laiteux produit un des caoutchoucs du commerce. Chamœrops excelsa. J- U- )» X Sans parler des palmiers en général que nous devons forcé- ment passer sous silence, nous ne pouvons pas ne pas mentionner le chamœrops excelsa qui commence à être très-recherché pour la décoration des appartements. Sa tige se termine par une - gerbe de feuilles à digitations étroites, on nombre variable, d’un vert luisant. Ce palmier supporte bien; l’hiver dans le sud et 1 ouest de la Francer C’est jusqu’ici le plus rustique des palmiers connus; j ai conservé en appartement de très-beaux chamœrops excelsa pendant plusieurs années. 11 suffit de les arroser modéré-