ICO JARDIN. La cinquième taille consiste à donner à l’arbre la forme pyra- midale (grav. 41). La sixième ne diffère guère de la cinquième, et les suivantes sont faites d’après les mêmes principes. La charpente de l’arbre est donc formée. Jusqu’à présent je n’ai pas parlé de la production des fruits. La taille d’hiver et celle d’été y concourent l’une et l’autre et, Orur. 41. — Poirier en pyramide, à' taille. par l’effet de ces deux tailles chaque branche d’un arbre doit porter des fruits sur toute sa longueur. Afin de favoriser la reproduction des boulons à fruit, il est né- cessaire de refouler la sève dans la base des bourgeons qui pous- sent sur les branches, ce que l’on obtient par des pincements. Aussitôt que chaque bourgeon a atteint la longueui de 8 à 10 centimètres, on lui coupe la tète avec l’ongle. Si sur ces bour- geons pincés, les plus vigoureux, il se produisait un bourgeon anticipé, c’est-à-dire s’il poussait à son sommet un nouveau bour-