132 JARDIN. vrant sur le jardin, et destinée à servir de serre aux outils et aux graines. S’il ne se trouve pas, dans la maison, un emplacement convenable, il faut faire bâtir une petite cabane à outils, fermant à clef et garnie de tablettes, pour qu’on puisse y poser les pots à fleurs et les instruments légers. Au milieu de cette pièce, on sus- pend, par quatre fils de fer, une grande tablette avec un rebord, sur laquelle on place, dans des boîtes ou dans des sacs, les grai- nes les plus exposées à être mangées par les souris. Il est utile aussi de placer dans cette cabane une armoire à serrure. L’inté- rieur de cette armoire doit être garni de tiroirs ou être divisé en casiers étiquetés ; on y conserve les graines. Des piquets de bois doivent être plantés dans le mur pour qu’on puisse y suspendre les arrosoirs, lorsqu’ils sont bien égouttés, et les cordeaux. On veillera à ce que tous les outils de jardinage soient exacte- ment rangés dans la cabane, où l’ordre et la propreté doivent régner comme dans le reste du ménage. CHAPITRE IV. CULTURE FORCÉE. On entend par culture forcée les travaux qui ont pour but d’obtenir, par des moyens artificiels, la maturité prématurée des fruits et des légumes. Quoique la culture forcée soit à peu près exclue d’une exploitation agricole, néanmoins quelques-uns des outils qui servent cette culture sont actuellement si peu dis- pendieux, que je ne puis me dispenser d’en parler. Il n’y a pas de jardinier qui ne sache, plus ou moins, diriger une couche et tirer parti d’une bâche, non pour forcer les pri- meurs, mais pour obtenir du plant des végétaux qui craignent le froid, et qui, comme les melons par exemple, s'ils n’ont pas été avancés sous la protection d’un châssis, n’arrivent à maturité qu’à une époque de l’année où ils ont perdu la plus grande partie de leur valeur; les melons sont évidemment plus agréables à manger pendant les fortes chaleurs de l’été que pendant les jour- nées déjà froides de l’arrière-saison. Les cloches, châssis vitrés, appareils de chauffage, et tous les objets accessoires qui s y rat-