JARDIN FRUITIER. 189 fruits d'un arbre, le seul moyen de s’en défaire est de les tuer ou de les effrayera coups de fusil : tout épouvantail est inutile. Une petite prime peut être accordée aux domestiques pour encourager la destruction des nids de pies et de geais, animaux très-voraces, surtout dans la saison où ils manquent de vivres. Mais il faut bien se garder de faire une guerre générale à tous les oiseaux; car beaucoup d’entre eux sont utiles et détruisent, au contraire, les insectes nuisibles. Loin de chercher à détruire ces auxiliaires du jardinier, il faut favoriser leur multiplication et s’opposer à la destruction de leurs nids ; car, outre la guerre Ique ces oiseaux font aux insectes, ils ornent nos jardins et y ajoutent un grand charme par l’élégance de leur plumage et la mélodie de leurs chants. Au nombre des oiseaux à ménager, je I mettrai les hirondelles, les pinsons, les fauvettes, les rossignols, tous les linots, les verdiers, les chardonnerets. Cependant ces derniers commettent quelques dégâts en mangeant les graines de salades et d’autres plantes de ce genre; les roitelets et les rouges-gorges sont au nombre de nos amis; on peut donner ce titre à tous les oiseaux qui vivent d’insectes. Épouvantails. — Des goulots de bouteilles attachés à des cor- des et suspendus près les uns des autres à des branches flexibles produisent, en s’entre-choquant, un bruit qui effraie pour quel- que temps les oiseaux. Des plumes de pigeon, très-légères et dont la barbe est large, ou des chiffons, peuvent être attachés à de petits fds tendus au-dessus d’un semis qu’on veut garantir, ou bien autour d un arbre chargé de fruits; mais les voleurs aériens reconnaissent bien vite le caractère inoffensif de cet épouvantail d abord redouté, et recommencent bientôt leurs ravages. En changeant la nature de l’épouventail, on peut gagner le temps nécessaire à la maturité des fruits, qu’on se hâte de mettre en sûreté en les récoltant. Le mannequin de paille classique, coiffé d un vieux chapeau et habillé en haillons, peut remplacer avan- tageusement les goulots de bouteilles et les plumes. L’un des meilleurs épouvantails, usité dans le célèbre jardin fruitier qui dépend du potager de Versailles, consiste dans de petits miroirs ronds, du prix de cinq centimes chacun, qu’on suspend a des ficelles et que le vent agite continuellement. Chenilles. — Les chenilles peuvent être comptées parmi les plus terribles ennemis de la végétation ; le plus sûr moyen de les détruire est d écheniller avec grand soin; il ne faut pas se bor- ner a enlever les nids de chenilles, qui sont ordinairement au H,