35'J MOBILIER DE LA FERME. ]J- et ■i;| f# tu)ja 4 ne ferme pas plus hermétiquement qu’une cuisine de ferme, ll’un de ces moyens ne soit pas suffisant pour éviter la fumée (Voir t. Ier)- On peut aussi, comme dans les cuisines du sud-ouest de la France, entourer le manteau de la cheminée d’une toile mobile qui descend d’environ 0m15 à 0in20 plus bas que le man- tteau et ne gène pas comme une chose solide, et qui en diminuant 1 l’entrée de la cheminée empêche souvent la fumée de sortir dans la pièce. Fourneau économique. — Je dois engager à employer, dans la cuisine de la ferme, un fourneau économique en fonte, en con- servant la cheminée, toujours indispensable pour pouvoir y faire un grand feu clair et y faire sécher les ouvriers qui rentrent fré- quemment mouillés dans les temps de pluie; ce fourneau n’aura ipeut-être pas tous les avantages qu’il offre dans la cuisine du i maître, mais le peu de bois qu’il brûle et la facilité avec laquelle on y fait la cuisine sont des avantages suffisants pour que j’en- gage à 1’employer. Il devra être assez grand pour qu’on puisse placer dessus au moins deux grandes marmites. Voir, pour la manière de s’en servir, tome Ier, l’article Fourneau économique. Balais. — La ferme doit toujours être munie de bons balais, dont les uns sont utilisés à l’intérieur de la maison, et les autres, iplus grossiers, sont employés au nettoyage extérieur. Vaisselle. — La vaisselle doit être composée des vases de terre ?en usage dans le pays; mais on'trouve toujours une économie réelle à employer de la vaisselle de bonne qualité. Une servante soigne plus la vaisselle qui peut contribuer à orner son habita- tion que celle qui ne lui plaît pas : l’amour-propre est toujours un mobile puissant chez un bon domestique. L’usage des vases de bois est mauvais : ils contractent de l’o- deur et sont très-difficiles à nettoyer. La vaisselle d’étain , telle jqu’on l’emploie en Allemagne, est sans contredit la meilleure, mais elle est fort coûteuse; cependant je pense que la différence ■de prix est assez promptement compensée par la durée indéfinie de l’étain; d’ailleurs, lorsqu’un vase d’étain est brisé, on peut le refondre à peu de frais, et presque sans perte. A défaut d’une vaisselle complète en étain, il y a grand avantage à avoir au moins des plats ou des soupières de ce métal. L’étain noircit vite, mais il est très-facile de lui rendre son ; premier éclat en le nettoyant avec du blanc de Meudon ou de la cendre. Couverts. — Les cuillers doivent être en étain ou en une des nou-