FERME. 502 pas les allaiter suffisamment et on n’aurait que de chétifs lape- reaux, qui périraient en grande partie avant d’étre adultes; il faut donc visiter le nid trois ou quatre jours après la naissance des petits; on a soin de le déranger le moins possible et de n’y laisser que les six plus beaux lapereaux. Si la lapine est jeune et vigoureuse et très-bien nourrie, on peut lui en laisser huit ; si la lapine est très-jeune ou si elle est vieille, on ne lui en laisse que cinq ou six au plus. Quelques mères détruisent leurs petits; il faut tuer ces mons- tres sur-le-champ. Cependant, si la mère est une bête à laquelle on tienne beaucoup, on peut parfois la corriger en lui donnant une alimentation plus abondante et plus substantielle, car il est possible qu’elle tue ses petits parce qu’elle n’a pas assez de lait pour les nourrir. Si l’on ne veut élever des lapins que pour sa propre consom- mation, une ou deux lapines suffisent, à moins qu’on n’ait un ménage très-nombreux. Car, en comptant six portées par an à six ou huit petits, cela fait par lapine trente-six à quarante-huit lapins, ce qui forme une abondante provision. Lorsque les lapins placés dans l,a cabane du sevrage sont assez forts pour aller dans la cour commune, il faut castrer les mâles, opération très-facile et dont les lapins souffrent fort peu, sans cela il y aurait un tapage terrible et les lapins n’engrais- seraient pas : les jeunes femelles avorteraient, ou bien leurs por- tées seraient ravagées par les mâles, ce qui arrive souvent, même à l’état sauvage. Les lapins vivent huit à neuf ans; on ne doit pas les garder au delà de trois à quatre ans. Comme il importe de connaître leur âge, on.peut leur faire chaque année une petite fente à l’oreille ou mettre une marque sur le numéro de leur cabane, ou y inscrire l’année de leur naissance. Nourriture. La mauvaise nourriture, de même que la malpropreté, la peti- tesse et l’obscurité de la cabane du lapin, influent sur son dé- veloppement et sur le goût de sa chair. On est toujours disposé à trouver un goût de chou aux lapins domestiques; c est plu- tôt un goût de fumier qu’ils contractent : le chou, lorsqu il est alterné avec d’autres aliments, ne donne pas de mauvais goût. On donne à manger aux lapins au moins trois fois par joui,