JARDIN. ■236 Panais. Le panais est un légume qu'un bien petit nombre de per- sonnes trouvent agréable. L’usage, généralement adopté, de -mettre un morceau de panais dans le pot-au-feu rend seul né- cessaire la culture, dans le jardin, de cette plante rustique, qui -rentre essentiellement dans le domaine de la grande culture. Partout où le panais est cultivé en plein champ pour les bes- tiaux, il est inutile de le cultiver dans le potager. Il se sème dans une terre substantielle et profondément la- bourée. Sa culture dans le jardin est exactement la même que celle de la carotte. Il ne gèle pas et n’a pas besoin d’étre rentré pendant l’hiver. Salsifis, scorsonère, scolyme. Salsifis et scorsonère. — Quoique d’espèces distinctes, ils •ont la même saveur, les mêmes propriétés et à peu près la même culture. On préfère, en général, la scorsonère au salsi- fis, parce que son goût est moins prononcé et qu’elle est moins sujette à devenir filandreuse. On sème ces deux légumes au printemps, en lignes, en bonne terre de jardin très-profondé- ment labourée ; si le sol est riche, on peut semer serré pour avoir des racines minces, préférables aux grosses racines, sur- tout pour la friture, qui est la meilleure manière d’apprêter ces légumes. Ils ne gèlent que très-difficilement et peuvent sans in- convénient passer l’hiver en terre. Toutefois, comme il est im- possible d’arracher cette racine quand le sol est durci par la ge- lée, on doit toujours en arracher une petite provision que l’on conserve à la cave pour n’en pas manquer pendant les froids les plus rigoureux. Les scorsonères durent plusieurs années et montent tous les ans ; elles sont cependant préférables la seconde et la troisième année que la première. Leur racine est plus grosse et tout aussi tendre, bien que la plante ait fleuri; ce légume acquiert alors un goût plus agréable. On le cultive dans un terrain très-pro- fond , fumé l’année précédente et parfaitement ameubli. Il n’a pas besoin d’arrosement. Le salsifis n’est bon qu’à sa première année. Dans le Midi, on ne peut obtenir ce légume de bonne qualité que dans les ter- rains soumis à l’irrigation; dans les terres sèches, il devient très-filandreux.