JARDIN POTAGER. 251) Les tiges rampantes delà citrouille, lorsqu’on les appuie for- tement sur le sol humide au moyen de crochets de bois, pren- nent racine, ce qui contribue à faire grossir les fruits. Il ne faut cueillir les citrouilles que lorsqu’on a à craindre les gelées, parce qu’elles acquièrent de la qualité en restant à l’air. On les conserve dans un lieu sec, aéré et à l’abri de la gelée. Les citrouilles sont souvent atteintes par une maladie appelée le blanc. Les feuilles se couvrent d’une efflorescence blanchâtre qui nuit beaucoup à la végétation. Un ou deux soufrages donnés à tout le feuillage, comme il est dit à l’article Maladie de la vigne guérit parfaitement cette maladie qu’il est bon d’arrêter dès son apparition. Courge. Coloquintes, courge cougourde ou de pèlerin, courge massue. — Ces courges et plusieurs autres, de formes bizarres, ont la pulpe plus ou moins amère et ne sont point comestibles; il est bon cependant d’en avoir quelques-unes, que l’on vide et dont on se sert comme de boîtes pour conserver les graines : ce genre de boite est préférable à tout autre, parce que sa dureté et son amertume la préservent de la dent des rats et des attaques des insectes. Quelques coloquintes sont cultivées comme plantes d’ornement à cause de la beauté de leurs fruits. On les fait mon- ter sur de très-hautes rames. Depuis nos guerres d’Afrique, il se fait dans les villes du littoi'al un commerce très-considérable de courges cougourdes, que les soldats achètent pour en faire des i bouteilles portatives. On doit mettre un grand intervalle entre la I place où l’on cultive les coloquintes et le carré consacré à la ■ culture des citrouilles et des melons, qui, sous l’influence de ce > voisinage, seraient immédiatement hybridés au point de n’être I plus mangeables. Concombre. Ce fruit n’est pas aussi cultivé en France qu’en Angleterre, où il existe une Société spécialement vouée à la culture des con- combres. Il y a plusieurs variétés; les meilleures sont le concom- bre blanc hâtif et vert long. Si l’on désire avoir des concombres précoces, il faut les traiter comme les melons, et les semer sur couches et sous cloche, afin de gagner du temps en devançant l époque ou leur culture sera possible en pleine terre à l’air libie.