JARDIN FRUITIER. 117 commence à se développer. Cependant, si-la vigueur du sujet paraît excessive, on lui laisse pendant quelque temps un certain membre de faux bourgeons, pour empêcher la sève de noyer la .greffe ; ces bourgeons seront supprimés aussitôt que la force as- censionnelle de la sève commence à se ralentir. Si la greffe en écusson a pour but le prolongement d’une tige, on ne coupe pas le sujet immédiatement au-dessus de la greffe, rimais de 7 à 10 centimètres au-dessus de cette greffe, selon la force de l’arbre; en ayant soin d’enlever l’écorce sur ces 7 à 10 centimètres, on maintient le jeune bourgeon de la greffe par un llien de jonc ou de paille, afin de forcer la pousse provenant Ide ce bourgeon à s’élever bien verticalement. Au printemps sui- vant, on taille au niveau de la greffe, et on coupe en biseau ce hbout de la tige, devenu une espèce de chicot; la blessure se fferme si exactement (pie la cicatrice disparaît avec le temps. ILes greffes destinées au prolongement de la tige doivent être iplacées sur le sujet aussi bas que possible : on obtient ainsi une plus belle végétation, et partant une plus belle lige ; enfin le petit coude (pie la greffe peut occasionner est moins apparent. Greffe en bouture. — On greffe la vigne en fente en bouture, c'est- à-dire que la greffe doit être légèrement enterrée dans le sol, de manière qu’un seul bouton de la greffe sorte de terre. En même emps (pie la greffe se soude avec le sujet, son extrémité infé- t ieure, qui est restée en dehors de la fente, développe des racines comme le ferait une bouture. Plantation et transplantation. La plantation des arbres fruitiers , ainsi que leur culture , exi. e les soins minutieux, quelquefois dispendieux, mais dont on est Largement récompensé. On plante, en général, avec trop de né- gligence, faute de se faire une juste idée de l’importance de cette ppération pour l’avenir des arbres. Pour obtenir une bonne végé- i ation et une fructification abondante, il ne suffit pas de faire un ! rou dans une terre bonne ou mauvaise et d’y placer les racines l’un arbre; il faut encore remplir les diverses conditions sans esquclles la plantation ne peut réussir. On plante les arbres fruitiers soit au printemps, soit à l’au- omne; ces deux époques sont à peu près indifférentes, pourvu [ue la végétation des arbres, au moment où on les plante, soit empiétement suspendue. Les espèces qui perdent leurs feuilles