517 VACHERIE, VACHES ET VEAUX. cuivre destinés à recevoir l’axe d’un cylindre à jour qui doit tourner dans cette cuve, qu’on remplit à moitié d’eau; on pose la cuve sur deux madriers, afin que l’air circule dessous; 2° d’un cylindre à jour, absolument de la même forme que celui d’un brûloir à café. On a apporté à ce lave-racines un grand perfec- tionnement, qui permet à la racine de sortir du cylindre sans qu’on y touche avec les mains. Je dois signaler un moyen très-simple de laver les racines dans une petite exploitation. On prend un baquet d’un diamètre plus ou moins grand, cerclé en fer, dans lequel on place un double fond mobile percé de beaucoup de petits trous et supporté par deux traverses en bois qui l’élèvent du fond du baquet d’environ 10 centimètres. On remplit le baquet à moitié d’eau, on y jette les racines à laver qui dès lors baignent dans l’eau, on les y laisse tremper quelques instants, puis avec un balai un peu rude, on les agite fortement, la terre s’en détache et tombe par les trous au fond du baquet. On peut faire écouler l’eau par une petite bonde placée près du fond du baquet : les racines restent à sec et l’on peut les enlever facilement sans être obligé de plonger les mains dans l’eau froide : de temps en temps on enlève le double fond pour nettoyer le fond du baquet qui se remplit de terre. A défaut d’un lave-racines on racle les racines avec un couteau pour enlever la terre adhérente à leur surface. C’est un travail plus long, mais il peut être exécuté par des enfants. Il est indis- pensable lorsque les racines, récoltées par un temps humide, sont couvertes de terre. REPRODUCTION. — ÉLEVAGE. — MALADIES. Vêlage. Je ne dirai que quelques mots de la reproduction. Lorsque à une époque quelconque de l’année on s’aperçoit qu’une génisse âgée de plus de dix-huit mois, ou une vache ayant mis bas de- puis environ six semaines, est agitée, qu’elle mugit et saute sur les autres vaches, on la fait saillir; mais comme, en général, la vache ne reste que vingt-quatre heures en cet état, il ne faut pas perdre de temps. Le choix du taureau est très-important. La gestation dure environ neuf mois, et plutôt plus que moins. Six semaines avant le part, si les vaches donnent encore du lait, on doit chercher à le faire tarir ; mais, si le pis continue à être