FERME. 570 de la nature argileuse du sous-sol, un grand nombre de bêtes ovines périssent au printemps de la cachexie aqueuse. Il faut donc tout d’abord approprier la race à la localité; plus tard lorsqu’on aura, par une bonne culture, obtenu des fourrages assez abondants et assez nutritifs pour entretenir une race plus productive que celle du pays, on pourra améliorer le troupeau par des croisements. Je ne puis parler dans cet ouvrage des nombreuses races de bêtes à laine que l’on élève en France ; j’en citerai seulement les plus remarquables, celles qui méritent plus que toutes les autres d’attirer l’attention des agriculteurs, sans en conseiller aucune, choix que je laisse à l’appréciation du chef de l’établis- sement agricole. Race de la Charmoise. Très-rustique, très-précoce, d’un engraissement facile, même avant un an ; laine longue de peigne, de finesse moyenne ; créée à la ferme de la Charmoise (Loir-et-Cher), par M. Malingié. Race Mérinos. Importée d’Espagne à la fin du siècle dernier; laine très-fine ; engraissement long et difficile, pas de précocité. Depuis quelques années, on lui a fait subir de grandes améliorations qui en ont fait une assez bonne bête de boucherie, mais aux dépens de la finesse de la laine. Les bêtes de cette race demandent un terrain sec ou au moins très-sain et une nourriture sèche, très-abon- dante et très-substantielle (grav. 101). Race soyeuse de Mauchamp-Ménnos. Créée par le hasard chez M. Graux, à sa ferme de Mauchamp ; laine longue très-fine et brillante comme de la soie. Engraisse- ment difficile, peu de précocité ; prospère sur les mêmes terrains que les mérinos. Race Southdoicn. Importée d’Angleterre, d’une grande précocité, très-rustique : laine d’une finesse moyenne, excellente bête de boucherie, s’en- graissant très-jeune et très-facilement, s’accommode de tous les terrains ; donne d’excellents produits quand on la croise avec les races françaises (grav. 102).