FERME. 516 teau est insuffisant, et un moyen plus expéditif devient indis- pensable; il faut alors se procurer un coupe-racines. Je n’en puis citer de meilleur que celui de M. Meixmoron de Dombasle, de Nancy : il coupe les racines en tranches minces ou en rubans selon la forme des couteaux. Cette dernière manière est la plus convenable pour faire des mélanges avec des fourrages hachés. Cet instrument (grav. 85), pris à la fabrique, coûte 139 fr. embal- lage compris. On employait, surtout aux environs de Paris, un coupe-racines très-simple, et qui peut rendre de grands services dans les petites Grav. 85. — Coupe-racines Dombasle. exploitations. Il consiste en une double lame tranchante en forme d’S et tout simplement adaptée à un manche. On place les raci- nes dans un baquet ou une boîte solidement foncée et on frappe dessus avec l’instrument. Cet outil est très-peu coûteux, mais le travail qu’il fait est moins bon que celui des autres coupe-racines, et le prix de ceux-ci diminuant de plus en plus, leur emploi tend à se généraliser. Lave-racines. — Le lave-racines est aussi utile ; il est composé : 1° d’une cuve ovale, en bois de chêne, cerclée en fer et portant sur son bord, aux deux extrémités de l’ovale, deux coussinets en