JARDIN rOTAGEK. L'55 iqu’on veut relever un melon, on enfonce horizontalement dans lia butte deux baguettes convenablement espacées pour que l’on puisse poser le melon dessus. Pour placer les baguettes, on soulève le melon de la main gauche et on enfonce les baguettes de Ida droite; il faut avoir le plus grand soin dans cette opération de une pas tordre la queue du melon et de ménager la branche qui Me porte. Ce système de culture convient dans tous les pays où l’on :peut cultiver le melon à l’air libre, protégé seulement par des icloches. Culture du melon à rames. — Le melon à rames, après avoir été >semé et soigné comme les autres variétés, doit être transplanté Mans une fosse de 0m30 de profondeur, garnie de bon fumier à Uemi consommé recouvert de 0M5 de bon terreau. Après la Transplantation qui exige les soins indiqués ci-dessus, lorsqu’il •est bien repris, il faut établir à son pied un léger treillage de '“50 de hauteur sur lra20 de large. Après le pinçage fait avant la transplantation on ne le taille plus, il taille lui est nuisible, et on dirige ses branches sur le treillage n les attachant avec du jonc. Les fruits naissent sur toutes les aarties des branches et restent suspendus. Lorsqu’ils sont arrivés [parfaite maturité ils tombent d’eux-mêmes. Ces melons ronds et rrès-petits sont délicieux. Culture du melon dans le Centre. — Dans le centre de la France, t surtout dans les jardins bien abrités, on peut suivre une 1 léthode plus simple. On creuse de petites fosses circulaires de 1 MO à 0M5 de profondeur sur OmGO à 0m80 de diamètre. l'n verse dans chacune de ces fosses une brouettée de fumier, n.u’on dispose en forme de cône aplati. On laisse le fumier jeter ■ on feu pendant huit jours, on répand ensuite sur le tas une forte rouettée de bon terreau, dans lequel on sème les graines de lelon, sous la protection d’une eloebe, laquelle peut être tout mplemcnt en calicot gommé ou même en papier huilé. Les ) ielons réussissent assez bien de cette manière ; mais, pour que ur maturation ne soit pas trop tardive, il faut que le climat cal permette de les semer à la fin d’avril, ou tout au moins ant le 10 mai. On pratique la taille qui a été décrite pour la 1 lture du melon sur couche. Culture du melon en Provence. — Dans la Provence et le bas Isanguedoc la culture des melons est complètement différente : on. ’ emploie ni couches ni cloches; on sème les melons en pleine