FERME. atteint tout, leur développement on les enferme dans un petit parc a claire-voie construit dans le coin d’une étable. En dehors du parc et le long de la claire-voie sont disposées de petites auges qu’on tient garnies d’eau dans lesquelles les oies boivent” et barbotent à volonté en passant leur tète entre les barreaux du parc : trois fois par jour on leur distribue, dans ces auges vidées , du maïs en giain parfaitement nettoye, dont elles mangent à Grav. 81. — Engraissement des oies dans le snd-ouest de la France. leur convenance ; et après 12 à 15 jours de cette préparation à l’engraissement, pendant lesquels on tient leur litière par- faitement propre, on les gave deux fois par jour. La personne chargée de ce travail prend l’oie avec douceur, la pose par terre sur une bonne litière de paille, puis elle s’agenouille de manière que l’animal se trouve parfaitement tenu entre ses jambes; de la main gauche elle saisit la tête de l’oie, lui ouvre le bec et de la main droite lui ingurgite du maïs en grain parfaitement nettoyé,