127 TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. terre la meilleure doit encore, dans ce cas, être mélangée de bon terreau; c'est aussi avec du terreau qu’il faut couvrir les graines. Les semis du printemps, en pépinière, doivent être faits à l’exposition du midi, ou tout au moins dans une situation abri- tée contre ce qu'on nomme vulgairement le Julie de mars. En été, au contraire, ces mêmes semis ont besoin d’une situation abritée contre l’action directe des rayons solaires, et par consé- quent, d’une exposition plutôt au nord qu’au midi. Non-seule- ment il faut sarcler ces semis avec soin, aussitôt que les plantes ont assez de force pour ne pas être déracinées par le sarclage, mais encore il faut les éclaircir d’assez bonne heure pour que les jeunes plantes ne puissent pas souffrir par suite d’un trop grand rapprochement. Un bon paillis, formé de litière ou de paille hachée, ou bien une couche mince de marc de raisin ou de pommes, est fort utile aux semis; nous en avons fait ressortir les avantages; une couche de fumier bien consommé et bien émietté, répandue par- dessus les semis, est aussi d’un très-bon effet. Plantation. — Transplantation. — Plantoirs. Le plantoir, le plus simple des instruments du jardinage, con- siste en un morceau de bois effilé par un bout, quelquefois garni de fer pour le rendre plus durable, à l’aide duquel on creuse les trous dans lesquels on introduit les racines des plantes ou seulement leurs graines. L’emploi du plantoir est plus commode, lorsque le bout opposé à la pointe, au lieu d’être droit, a la forme d’une crosse sur la- quelle la main de l’ouvrier peut s’appuyer. Peu de jardiniers plantent avec les soins convenables. Si les trous n’ont pas été ou- verts assez profondément, ou si le plant y a été introduit avec né- gligence, la racine principale se trouve repliée sur elle-même, ce qui compromet ou même empêche absolument sa reprise. Souvent aussi les trous sont bouchés négligemment et seulement à la sur- face; il reste du vide à l’intérieur, la terre n’adhère pas à la racine sur toute la longueur, ce qui compromet le succès de la plantation. Pour bien planter au plantoir, il faut, lorsqu’on a fait avec le plantoir un trou suffisamment profond pour y placer la racine sans la replier, comme je viens de le dire, enfoncer le plantoir a peu près a la même profondeur et à 3 ou 4 centimètres de dis- tance de la plante, et rabattre le plantoir avant de le retirer de la terre sur la plante, ce qui serre la racine.