54 MÉDECINE DOMESTIQUE. Dans une constipation accidentelle, chez un enfant, un supposi- toire fait souvent un effet excellent. Le suppositoire est un cône presque pointu , d’une longueur de 4 à 5 centimètres, à base assez large, que l’on introduit dans l’anus, où on le maintient un certain temps pour en vaincre la contractilité ; il se fait ordi- nairement avec un morceau de légume comme carotte, navet ou betterave, que l’on taille en cône et que l’on enduit d’huile ou de graisse avant de le placer, ou avec un morceau de beurre de cacao auquel on donne la même forme. Contusion et Chute. — Une contusion est une lésion pro- duite par un choc sur les parties molles du corps sans que la peau soit entamée. La peau devient douloureuse et d’une couleur jaunâtre, brunâtre ou violette ; mais il n’en résulte ni perte de substance ni solution de continuité à la peau. Lorsque la peau est divisée, il n’y a pas de contusion, il y a plaie confuse. Lorsqu’on se heurte assez fortement pour éprouver une dou- leur vive, on peut immédiatement plonger le membre meurtri dans l’eau froide, ou le couvrir d’une compresse d’eau salée, qu’on humecte souvent, afin de la maintenir constamment fraîche. Les frictions avec de l’eau de Cologne ou de mélisse, qui excitent la circulation du sang et l’empêchent de s’extravaser, enflamment parfois le point déjà irrité. Il me paraît plus convenable d’em- ployer les cataplasmes émollients, arrosés de quelques gouttes d’extrait de Saturne. Si la contusion est très-forte, on appelle le médecin, qui juge s’il est opportun d’appliquer des sangsues. Si la contusion a entamé la peau et qu’elle saigne, il n’y a rien à faire, à moins que l’hémorrhagie ne se prolonge assez long- temps pour devenir inquiétante. Lorsque le sang a cessé de couler, on bande la plaie, après l’avoir pansée avec un linge fin enduit de cérat. Si la plaie s’enflamme, on la lave à plusieurs reprises chaque jour, en faisant couler dessus de l’eau tiède. Aussitôt après une chute, il faut prendre deux ou trois bains de pieds dont l’eau soit très-chaude ; mais il ne les faut prendre que si la digestion est achevée. Il est. prudent de faire diète. Les contusions de la poitrine sont ordinairement très-doulou- reuses, à cause des mouvements que la respiration imprime aux parties contuses. Un des meilleurs moyens d’atténuer la douleur consiste à entourer la poitrine d’une serviette pliée en trois, qu’on serre très-fortement. De cette manière on limite les mou- vements qui produisent la douleur. On se sert fréquemment aujourd’hui, dans les cas de contu-