JARDIN POTAGER. 227 [? 1 ' I - L;\ graine ne lève qu’en vingt ou vingt-cinq jours. Comme elle est excessivement fine, il faut la mêler avec beaucoup de sable pour la semer également. Il lui faut beaucoup d’eau, même avant qu’elle lève; le jeune plant est encore plus avide d’humidité, ce qui n’a rien d’étonnant, puisque la plante croît naturellement dans les prairies marécageuses du Midi. Le plant de céleri est repiqué dans des fosses, profondes de 30 à 40 centimètres, et d’une largeur de 50 à GO, lorsqu’on ne veut y placer que deux rangées de plant. Le fond de ces fosses doit être bêché à la profondeur d’un fer de bêche, et largement fumé. Le guano peut parfaitement remplacer le fumier pour cette cul- ture ; de fréquents arrosements sont indispensables. Lorsque les feuilles de la plante ont atteint une longueur de 30 à 35 centi- mètres, on les lie, puis on les butte en remettant aux pieds la terre qu’on a enlevée de la fosse. On laisse à découvert le som- met des leuilles, qui continuent à s’allonger. Au bout de huit à quinze jours, elles doivent avoir pris assez d’accroissement pour recevoir un second lien et un second buttage, opérations qu’on renouvelle une troisième lois lorsque le céleri est suffisamment allongé. On voit que la culture du céleri a besoin de beaucoup de fu- mier et de main-d’œuvre. Il faut proportionner l’étendue de ter- rain qu’on consacre à cette culture dans le jardin aux ressources dont on dispose autant qu’aux besoins de la consommation. Ce légume doit être couvert avec de la litière dès que les premières gelées sont à craindre, et doit être rentré pendant l’hiver, à l’abri du froid. Le meilleur mode de conservation consiste à les enle- ver à l’automne sans les détacher, et à les enterrer à la cave dans du sable frais. Céleri-rave. — On sème et on cultive le céleri-rave comme le céleri commun, mais il n’a pas besoin d’être butté, parce que la partie comestible consiste dans le renflement tuberculeux de la racine. On transplante ce céleri dans des fosses peu pro- fondes, et on lui donne encore plus d’eau qu’au céleri commun; il est bien moins sensible à la gelée que l’autre; on le préserve en le couvrant d’une bonne couche de litière, qui suffit, à moins de très-fortes gelées; alors on peut mettre du fumier sur la li- tière. C’est un excellent légume. Lorsqu’il ne paraît pas assez vi- goureux, on peut activer sa végétation en saupoudrant la terre qui l’entoure avec du guano : cet engrais donne à la végétation du céleri-rave une vigueur extraordinaire.