109 AMELIORATION DU SOL. soit avec du fil de fer, soit avec des pointes rivées sur une petite enclume; ils forment des mailles ou petits carrés un peu plus longs que larges ; le treillage ne doit jamais descendre jusqu’à terre; il doit toujours laisser vers le bas un espace libre de 30 à 35 centimètres. On fixe le treillage à la muraille au moyen de crochets de fer; il ne faut pas craindre de multiplier ces atta- ches, si l’on veut que le treillage soit solide. Plusieurs couches de peinture assurent la conservation du bois ; les expériences sé- rieuses ont démontré l’influence pernicieuse des émanations de la peinture fraîche sur la végétation du pécher. On aura donc soin de peindre le treillage d’avance, et de n’y palisser les arbres que lorsqu’il sera parfaitement sec. Un treillage bien établi peut durer douze ans. Le treillage en chêne ou en châtaignier est très-coûteux et peut être remplacé avec avantage par des baguettes de coudrier ou de saule sans peinture, fixées au mur par des crochets, de ma- nière à dessiner des demi-cercles concentriques, dont on aug- mente le nombre à mesure que l’arbre grandit. Nous décrirons plus loin les divers genres de palissage et spécialement le palis- sage à la loque pour les espaliers dépourvus de treillage. CHAPITRE II. AMÉLIORATION DU SOL. Drainage. Le jardin peut être tracé sur une terre compacte, difficile à labourer dans les temps humides, sujette à devenir dure, brû- lante et à se crevasser pendant les sécheresses de l'été ; cette na- ture de terre est si peu propre à la culture potagère, que sou- vent elle y est impossible. Dans ce cas, il n’y a pas à hésiter, il faut avoir recours au drainage, seul moyen capable d’assainir le sol dans les temps humides et de lui conserver de la fraîcheur dans les temps secs. Cette double qualité du drainage peut pa- raître une anomalie à qui n’a pas étudié la question; mais c’est un fait constaté par un si grand nombre d’expériences, qu’il n’n • il. 7