258 JARDIN. La méthode ordinaire de culture de la citrouille, sous le climat de Paris, consiste à semer la graine sur couche tiède, sous clo- ches ou sous châssis, vers la fin de mars. Le plant est levé en motte et mis en place en bon terrain, dans des fosses circulaires de 40 à 50 centimètres de diamètre sur 30 centimètres de pro- fondeur, et remplies de bon fumier. Au moment de la transplantation, il n’est pas possible d’abriter le plant sous des cloches : on n’eii aurait pas d’assez grandes, à cause du développement des feuilles. On plante en terre deux baguettes liées par le sommet, et l’on étend au-dessus quelques vieux morceaux de paillassons disposés de manière à préserver les plants de l’action desséchante des rayons solaires. Lorsque ce plant est bien enraciné, au bout de quatre ou cinq jours, cet abri n’est plus nécessaire ; il ne faut alors aux citrouilles que des arrosages très-abondants. On peut cultiver les citrouilles sans les soumettre à la trans- plantation , opération qui les fait beaucoup souffrir ; elles peuvent être semées en place dans les premiers jours de mai. On forme avec de bonne terre un monticule de 4 mètre 50 centimètres de diamètre sur 50 centimètres de hauteur ; on réserve au milieu du sommet un vide pouvant contenir une bonne brouettée de fumier. On le recouvre de 10 centimètres de terreau, et on y place deux graines. Lorsqu’elles sont levées et qu’elles ont déve- loppé deux ou trois feuilles, on supprime le plant le moins beau et on pince l’autre. (Voir ce que nous avons dit du pincement des melons.) Bientôt la plante se développe vigoureusement, fleurit et noue ses fruits avec rapidité ; on arrête les tiges lors- que les fruits sont gros comme les deux poings; si les tiges étaient arrêtées trop tôt, les fruits pourraient être noyés par la sève et périr. On peut aussi se borner à faire une fosse circulaire de 1 mètre 20 ou 1 mètre 30 centimètres de diamètre sur 15 ou 20 centi- mètres de profondeur et y amonceler du fumier à moitié con- sommé qu’on recouvre de 40 centimètres de terreau, dans lequel on sème deux graines. Par ce procédé les fruits mûrissent plus tard et sont moins volumineux. La citrouille a besoin d’eau; cependant, à moins d’une grande sécheresse, elle peut, à la rigueur, s’en passer; mais son fruit n’atteint alors que la moitié du volume normal de son espèce. 11 s’en faut d’ailleurs que les plus grosses citrouilles soient les meilleures.