545 LAITERIE ET FROMAGERIE. chaque constructeur, celle qu’il a inventée est la meilleure ; la vérité est que chacune a ses défauts et ses qualités. La question de la prompte et parfaite confection du beurre et de sa qualité est plutôt dans le degré de température et la bonté de la crème que dans la forme et l’exécution des barattes. Elles font toutes autant et d’aussi bon beurre quand ces condi- tions sont remplies convenablement; ce n’est que dans les moyens d’action qu’il y a quelque différence, et je vais essayer d’éclaircir un peu la question de mon expérience et de mes ob- servations. .Te préfère de beaucoup les barattes en bois et à mouvement direct sur l’axe à celles en métal, à roues et engrenages multiples. Les barattes en bois sont les seules qui soient bonnes, parce que le bois s’imprègne d’eau et qu’alors le beurre n’y adhère pas ; il n’en est pas de même du métal : il s’enduit des parties grasses et huileuses de la crème et du beurre, et l’eau ne pouvant plus le mouiller, le beurre y adhère d’une manière tellement gênante qu’il devient impossible de tout l’enlever. L’ancien bat-beurre est d’une simplicité telle, d’un entretien si facile et si peu coûteux, qu’il est encore employé dans une grande partie de la France ; son plus grand défaut est de ne pas agir assez vite et d’être fatigant à manœuvrer. Mais, en dépit de tous les fabricants de barattes compliquées, je trouve que les barat- tes les plus simples, en bois, et dans lesquelles on fait le beurre au moyen d’ailes tournantes ou par la propre chute de la crème sur des ailes et sans aucun engrenage, sont les meilleures, dans la plupart des cas, c’est-à-dire pour les exploitations moyennes. Baratte-moulin. — On fait aujourd’hui dans beaucoup de lo- calités ce qu’on nomme des moulins (grav. 91 et 92), qui varient peu dans leurs formes et dans lesquels on fait tourner des ailes en bois. Au moyen d’une manivelle agissant directement sur un arbre qui traverse le moyeu sur lequel sont les ailes (grav. 91 à 93), cet arbre tourne sur des coussinets en 1er ; il passe à travers la paroi du moulin du côté de la manivelle, son autre extrémité entre dans la paroi opposée, dans laquelle on a encastré le coussinet en fer, mais il ne doit pas la traverser entièrement. Il est percé d’un petit trou correspondant à un autre trou semblable, qui traverse le moyeu des ailes et dans lequel on introduit un petit goujon, afin que, dans le mouvement de rotation qu’on lui im- prime, il entraîne avec lui le moyeu et ses ailes. Près de la ma- nivelle, cet arbre est muni d’une rondelle en fer qu’on y a sou-