43G FEiniE. la tète en bas, pour qu’elle saigne bien, car de la perfection de cette saignée dépend, en partie, la blancheur de la chair. Au moment où la bête se débat, il faut la retenir surtout par la tête et avec précaution pour ne pas lui rompre les membres. Aussitôt que la volaille est morte, il faut extraire les intestins de son corps, et, pour cela, on introduit le doigt, par l’anus, dans le gros intestin, on le perce de côté, on pénètre dans l’ab- domen ; puis on retourne le doigt, on saisit le boyau, on le retire avec précaution au dehors, et on fait suivre tous les autres en les tirant doucement. Il ne reste plus dans le corps que le foie et le gésier. Après cela, on plume la bête pendant qu’elle est chaude; on ne prend qu’une petite quantité de plumes à la fois avec la main droite, tandis qu’avec la gauche on maintient la peau pour l’empêcher de se déchirer, ce qui nuirait beaucoup à la bonne mine de la volaille. On peut laisser quelques plumes sur la tête, aux ailerons et à la queue ; puis on dresse la volaille. Pour cela, on lui retourne, avec adresse, le bout des ailes sur le dos et les pattes le long du corps ; on appuie sur le sternum, afin de faire ressortir, vers le ventre, la graisse de l’intérieur; puis on attache la volaille au moyen de bandelettes de toile dont on l’entoure, et que l’on serre plus ou moins, dans les endroits convenables, pour donner une bonne forme arrondie et rebondie. S’il fait chaud, on plonge la volaille dans de l’eau aussi froide que pos- sible, et on l’y laisse une demi-heure; s’il fait froid, on se borne à mouiller les bandelettes ; mais il faut éviter de la placer dans un endroit où elle pourrait geler. Après le parfait refroidissement, on enlève les bandelettes, et la volaille est prête pour le marché. Avantages de ce mode d’engraissement. — Toutes les volailles peuvent, comme les poulardes, être engraissées de la sorte avec avantage. Cet engraissement est moins coûteux et plus parfait qu’avec des grains dans les épinettes, mais il faut un peu plus de soin. Aucun autre mode ne permet d’atteindre la finesse de l’en- graissement fait avec des pâtons composés de belle farine de sar- rasin, mêlée, si on le veut, de farine de maïs. Quantité de farine nécessaire pour un engraissement. — Avec la farine produite par dix litres de sarrasin, on peut amener une volaille à l’état de graisse parlait, si elle était en bon état de chair au moment de sa mise en cage, si les pâtons ont été faits avec du bon lait, et si l’engraissement a été conduit avec régularité et douceur.