JARDIN POTAGER. 225 laissées monter à. graine, l’année suivante il en lève un peu par- tout; on conserve les pieds qui sont les mieux placés. Oseille. Variétés. — Les deux espèces les plus avantageuses à cultiver sont : l’oseille de Belleville, à larges feuilles, très-peu acide, et l’oseille vierge, à feuilles larges, qui se distingue par la pro- priété de ne monter que très-rarement; elle n’est pas plus acide que l'autre. Bccolte. — On doit cueillir l’oseille et non la couper, parce que, par cette dernière opération, on coupe les feuilles du cœur, qui ne sont pas encore bien développées. Quand ses feuilles ne sont plus nettes et vertes, on la coupe; elle repousse vite, mais les feuilles qui se développent après la récolte du printemps sont moins larges que les premières. Culture. — La grande rusticité de celte plante lui permet de végéter dans tous les sols; les jardiniers abusent parfois de cet avantage pour la négliger totalement, ce qui la fait retourner à peu près à l’état sauvage. Le fumier est indispensable pour la cul- ture de l’oseille ; l’ampleur des feuilles de cette plante est subor- donnée à l’engrais qu’elle a reçu. Il faut la rajeunir tous les trois ou quatre ans, par le dédoublement des vieux pieds. On la plante en lignes, à 25 ou 30 centimètres de distance. Le plus souvent, on en forme des bordures autour des carrés du potager. Cardon. On mange les côtes blanchies des feuilles de cette précieuse plante ; sa culture occupe assez longtemps le terrain, et nécessite quelques soins particuliers qui ne s’opposent pas néanmoins à son introduction dans un jardin cultivé sans luxe. Variétés. — Les deux variétés les plus cultivées sont le car- don épineux de Tours et le cardon d'Espagne sans épines. Les tiges du premier sont plus grosses, et la plante entière prend Plus de développement; cependant l'absence des épines fait sou- %ent accorder la préférence au cardon d’Espagne, dont la culture est, par cette raison, moins embarrassante. Culture. On sème le cardon en mars, avril et mai, en pleine terre; on fait les semis dans des trous de 25 à 30 ccntimè- ties de profondeur, espacés entre eux de lm30 en tous sens, et disposés en quinconce. Après les avoir remplis de fumier re-