4:5 BASSE-COUR. est fort peu lucratif, parce qu'il trouble les basses-cours par son humeur quere’leuse, et qu’il fait d’immenses dégâts quand il n’est pas gardé; d’où il résulte que les dindons en petit nombre donnent un produit si minime, qu’il ne peut suffire à solder les gages et la nourriture de l’enfant qui les garde. Époque à laquelle il faut acheter des dindes pour les engraisser. — 11 n’y a pas avantage à élever des dindes en petit nombre; si on veut en avoir quelques-unes dans sa basse-cour, il est préfé- rable de les acheter assez en chair pour que leur engraissement soit très-prompt. Mais les dindes, plus encore que les poules, ne sont bien susceptibles de prendre la graisse que lorsqu’elles ont atteint à peu près toute leur croissance; il n’y a donc pas avantage à les acheter avant cette époque dans l’espérance de les payer moins cher, si l’on ne peut pas les faire conduire aux champs jusqu’à leur complet accroissement. A moins de circonstances très-favorables, il est difficile de faire, pour un élevage en grand, toutes les couvées chez soi, et il est préférable de n’acheter les dindons que dès qu’ils ont pris le rouge et d’en former un troupeau. La spéculation de l’éle- vage ne peut réussir que dans des conditions parfaitement favo- rables. Moyen de connaître Tâge du dindon. — Dès la seconde année, les pattes du dindon et de la dinde deviennent rougeâtres, puis écailleuses à mesure qu’ils avancent en âge; il est donc impos- sible de vendre une vieille dinde à la place d’une jeune. Dindon ou coq d’Inde. — Il est querelleur et méchant; il alta- que souvent sans raison les poules et les coqs, les canards, les chiens, et presque tous deviennent ses victimes, les uns par im- puissance, les autres par lâcheté. 11 pousse souvent la méchanceté jusqu’à attaquer les enfants sans y avoir été provoqué. Sa colère est si violente, qu’elle est devenue proverbiale; elle s’exerce même sur les dindes mères et sur les dindonneaux; il est donc presque impossible d’introduire des dindons dans une basse-cour fermée. Lorsqu’ils y ont été élevés, ils s’y accommodent mieux avec leurs compagnons; mais souvent, dès la seconde année, au temps des amours, il n’y a pas moyen de les laisser libres. Un dindon jeune et vigoureux suffit à six dindes. Dinde oh pende d'Inde. — Les dindes sont plus douces que les dindons; il yen a cependant qui participent de son caractère fa- rouche et qui battent les poules et tuent les poulets. Les coqs seuls peuvent leur tenir tète; encore quelquefois la supériorité