FERME. 418 levées, afin qu’elles se rafraîchissent un peu , et on couvre leurs œufs avec une pièce de laine épaisse. Il ne faut pas entrer sans nécessité dans la pièce occupée par les couveuses; elles aiment la paix et le silence; et surtout les coqs et les poules qui ne couvent pas ne doivent pas aller les visiter, ils les troubleraient beaucoup. Mirage des œufs. — Après huit jours d’incubation, il faut mirer les œufs, c’est-à-dire s’assurer quels sont les bons et quels sont les mauvais pour les ôter. Pour mirer un œuf, on le saisit avec la main droite, on le pré- sente devant la lumière, et on pose la main gauche au-dessus de .l’œuf de manière à faire ombre autour de lui et que la lumière le traverse; lorsqu’on aperçoit un point obscur au gros bout, l’œuf est bon. Après quinze jours de couvée, l’œuf est à moitié obscur. On peut aussi, au bout de quinze jours d’incubation, mettre les œufs dans de l’eau tiède, ou dans de l’eau au degré de la tempé- rature extérieure s’il fait très-chaud ; cette dernière immersion est très-favorable à l’incubation. Les œufs qui contiennent des poussins vivants surnagent et s’agitent sensiblement; les autres restent immobiles et tombent au fond de l’eau. On secoue ces derniers vivement, et si on entend le bruit d’un liquide qui ballotte, ce qui confirme la première observation, on en conclut que l’œuf est mauvais. On profite, pour mirer les œufs, du moment où la couveuse quitte son nid pour aller manger, mais il ne faut jamais toucher aux œufs sous aucun autre prétexte. La couveuse sait très-bien les retourner et les changer de place afin que l’incubation soit bien régulière. En y touchant, on risquerait de détruire ce que son instinct l’a portée à faire. Durée de l’incubation. — L’incubation dure de dix-neuf à vingt et un jours, suivant l’assiduité'et le talent de la couveuse, et la température. Les œufs très-frais éclosent plus vite que les vieux; j’appelle vieux ceux qui ont plus de quinze à vingt jours. Ceux qui ont six semaines à deux mois ont peu de chance d’éclore, à moins qu’on ne les ait tenus dans un lieu frais, sec et presque privé d’air. Cependant il n’est pas sans exemple que des pous- sins aient été obtenus d’œufs pondus depuis plus de deux mois. Les poussins les plus hâtifs sont les meilleurs, mais ils ne réussissent qu’à l’aide de soins particuliers; si la température est froide, il faut les tenir en un lieu plus chaud que le poulail- ler, et ne point les laisser courir au dehors avec leur mère. Les