496 FERME. feraient une consommation considérable, et deviendraient ma- lades. Un excellent moyen est de pendre, à l’intérieur, des merlu- ches ou morues sèches, qui sont d’un prix peu élevé. On les place dans un endroit où les pigeons puissent les atteindre; on les renouvelle lorsqu’elles sont entièrement mangées. Les pi- geons n’en laissent absolument que les arêtes. Maladies. — Vouloir guérir les pigeons malades, c’est vouloir réaliser une chose à peu près impossible. 11 est donc tout à fait inutile d’énumérer ici leurs maladies et les nombreux remèdes empiriques en usage dans les campagnes. Produits de la volière. Les pigeonneaux sont bons à être mangés à trois semaines ou un mois, lorsqu’ils sont couverts de plumes et qu’ils commencent à venir sur le bord du nid, mais sans pouvoir encore voler; mais si l’on veut les engraisser, comme je l’ai indiqué, il faut les déni- cher un peu plus tôt. Pour nourrir les pigeons de volière avec avantage, il faut qu’on puisse se procurer des grains à bas prix. S’ils coûtent plus de 2 à 3 francs le double décalitre, on sera en perte, car il finit bien se persuader qu’il serait inutile de réduire la nourriture lorsqu’elle est chère : les produits diminueraient dans la même proportion. Chaque paire de pigeons avec ses petits peut consommer à peu près par an quarante litres de grain, dopt le prix est de 4 à G francs. Des pigeons nourris avec abondance couvent avec succès. Bien qu’ils puissent faire sept ou huit et même neuf couvées par an, il ne faut compter que sur six couvées en moyenne, car le cha- pitre des accidents est fécond. Or le prix des pigeons varie, selon la localité, de 2 à 3 francs la paire; au terme moyen de 2 francs 50 cent, par paire de pigeons on obtient pour 6 paires. 15 fr. » Et pour la colombine .... » » 50 Total 15 fr. 50 A déduire pour nourriture, en moyenne 5 fr. » » pour frais généraux » » 50 Total 5 fr. 50 Bénéfice net pour les G couples de pigeonneaux 10 fr. » Ce bénéfice serait très-beau s’il n’était singulièrement réduit