LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. 615 rare «le voir des ruches qui augmentent, en poids, de 3 kilo- grammes dans une journée, et si la ruche est très-populeuse, si elle contient 80 à 100,000 abeilles, on a constaté une augmen- tation de poids de plus de 9 kilogrammes en un jour. L’eau est indispensable aux abeilles, et, lorsqu’elles en man- quent dans le pays, il faut leur en donner près de leur ruche dans des terrines ou autres vases que l’on remplit de mousse sur la- quelle on verse l’eau. Le miel le plus beau, le plus estimé et le plus cher est celui qui est incolore, inodore et qui n’a d’autre goût que sa saveur sucrée. Cependant il y a des miels qui ont un parfum qui les font très apprécier des amateurs. Avec les ruches à rayons mobiles et à cadres ouverts, la ré- colte peut avoir lieu à toutes les époques de l’année, excepté l’hiver, saison pendant laquelle les abeilles ne sortent pas. Dans ces ruches, le miel est emmagasiné par les abeilles dans ce qu’on nomme le magasin à miel, espèce de boîte contenant des rayons vides que l’on place sur la ruche, et qu’on met en communica- tion avec elle en soulevant le bouchon qui ferme le trou pratiqué dans son toit. On ne doit pas faire l’extraction «lu miel que contiennent les rayons en chauffant les rayons dans une chaudière et en les pres- sant ensuite dans une poche en toile. Elle doit se faire par simple écoulement, sur des tamis en crin , après qu’on a enlevé, avec un couteau mince et bien tranchant, les opercules qui ferment les al- véoles, ou bien, ce qui est infiniment supérieur, au moyen de l’ex- tracteur de miel à force centrifuge. Il y a plusieui's modèles d’extracteur : ces instruments sont décrits avec beaucoup de soins par M. Bastian dans son ouvrage auquel nous renvoyons ; tous sont construits d’après le même principe. On fixe les rayons de miel à des cribles mobiles autour d’un axe et enfermés dans un cylindre. On tourne jusqu’à ce que le miel soit projeté par la force centrifuge contre les parois inté- rieures du cylindre, d’où il tombe dans un canal et s’écoule dans un vase destiné à le recevoir. Cette manière d’extraire le miel, d’ailleurs toute nouvelle, per- met d’obtenir des rayons Vides que l’on fait de nouveau remplir aux abeilles en les plaçant dans le magasin à miel. Cette ingé- nieuse découverte économise un grand travail aux abeilles, parce que le rayon vidé peut être rendu immédiatement à une ruche. De plus, le miel obtenu est d’une pureté parfaite et conserve tout