FERME. 014 un buisson, c’est assez- facile : on met la ruche par-dessous et on le fait tomber dedans au moyen d’un coup sec sur la branche. Dans une fente de rocher ou sur un mur, on se sert de la pelle- à essaim pour le mettre dans la ruche; s’il est à terre, il suffit de placer la ruche dessus. Si l’on ne peut pas prendre l’essaim de suite, il faut l’abriter du soleil au moyen d’une toile et l’asperger d’eau ; car, sans cette- double précaution, on risquerait de le voir s’envoler de nouveau. Pour avoir de plus amples détails, voir l’ouvrage de M. Bastian. Quelquefois il arrive qu’une ruche n’éprouve pas le besoin d’essaimer et que, malgré la nombreuse population, elle s’obs- tine à ne pas donner d’essaim. Il y a lieu, dans ce cas, de créer un essaim artificiel, et, pour la manière d’opérer, je renvoie à l’ouvrage de M. Bastian. Les essaims sont un des produits que l’apiculteur ne doit pas négliger; aussi doit-on faire des essaims artificiels lorsque les ruches n’en donnent pas naturellement. Il y a des pays où il se fait un assez grand commerce d’essaims; ils se vendent bien et cher, de 15 à 20 francs, selon leur poids; l’apiculteur qui ne veut pas augmenter son rucher peut trouver là encore une source' de revenus. Miel, son extraction. Le miel et le pollen sont ramassés sur les fleurs. Le miel est naturel et les abeilles ne lui font subir aucune espèce de trans- formation. Elles l’apportent à la ruche dans leur jabot et le dé- posent dans les alvéoles destinés à le recevoir. Le pollen, qui est la poussière fécondante des fleurs, est apporté à la ruche dans- dès espèces de corbeilles- qu’elles ont aux pattes de derrière ; il est déposé aussi dans des alvéoles spéciaux. Une abeille, dans chacune des nombreuses sorties qu’elle fait chaque jour, ne butine jamais que sur la même espèce de fleur à chaque sortie. Les plantes qui fournissent le meilleur miel sont les tilleuls, l’anis, l’oranger, le sainfoin, la navette, l’acacia, etc. Celles qui donnent le moins bon sont les bruyères, le sarrasin, etc. Habituellement, les abeilles ne vont pas au delà de 2 à 3 ki- lomètres ; mais, si la pâture manque, elles vont jusqu’à 8 kilo- mètres ; c’est au moyen de l’abeille italienne, qui est de couleur jaune clair, qu’on a pu constater ce fait. Les abeilles travaillent d’une manière étonnante; il n’est pas.