183 JARDIN FRUITIER. nient, comme l’année précédente, et ainsi de suite jusqu’à ce que chaque bras ait une longueur de lm30; arrivé à ce point, la pousse terminale se taille elle-même en courson. Chaque bras doit avoir huit coursons placés du côté supérieur; on obtient ce résultat par la suppression complète des yeux placés à la face inférieure du cordon (grav. 54). Quand le cinquième cep sera aussi parvenu à avoir ses deux bras longs de 1“30 chacun, on aura, sur une surface de 2m50 au carré, 80 coursons , qui, taillés à deux yeux, donneront chacun deux branches; chaque branche produira à son tour au moins deux grappes d’excellent raisin , soit 320 grappes sur une surface de 2m50 au carré. Grav. 54. — Espalier couvert de Tignes à la Thomery. Ébourgeonnement, palissage, pincement. — S’il se développe plus de deux bourgeons sur chaque courson, on supprime ceux qui n’ont pas de fruit, et l’on n’en conserve que deux qui, alors, donneront de belles grappes. On doit aussi enlever avec soin tout le faux bois, c’est-à-dire tous les bourgeons qui se dé- veloppent sur la tige du cep ou sur les cordons en dehors des coursons. Chaque bourgeon, lorsqu’il est assez ferme pour résis- ter à une flexion sans se décoller, ce qui a lieu lorsque le grain est bien formé, doit être palissé verticalement, de manière à couvrir le mur et à gagner le cordon supérieur. On doit aussi (faire des pincements, c’est-à-dire arrêter chaque bourgeon, lors- qu'il a atteint assez de longueur pour pouvoir être palissé sur le cordon supérieur, mais sans le dépasser. On retranchera les vrilles, en leur laissant un talon de quelques centimètres, car