MEDECINE DOMESTIQUE. 3G cher la dent qui remue. Un enfant docile se résigne facilement it cette petite opération, que ses parents peuvent sans inconvénient faire eux-mêmes. Si l’on a négligé ce soin et qu’une dent se dé- veloppe en déviant, il faut avoir recours à un bon dentiste pour qu’il applique un appareil. On est parvenu aujourd’hui à com- biner ces appareils d’une manière si ingénieuse, qu’il n’est aucune mauvaise position de dent qu’on ne puisse rectifier; d’ail- leurs leur pose ne cause pas une vive douleur ; un peu de déchi- rement, bientôt cicatrisé, dans quelques parties des gencives, est le seul mal à redouter. Quelquefois la mâchoire est tellement étroite que les dents et surtout les canines inférieures chevauchent hors rang, ce qui produit un double inconvénient : la difformité des canines déje- tées, qui prennent un développement anormal, parce qu’elles ne sont pas contenues par les dents voisines, et le chevauchement des autres dents, qui sont gênées dans leur évolution par la base des canines; dans ce cas, c’est aux parents à s’armer de courage et à forcer l’enfant, si on ne peut le décider par la raison, à se laisser faire l’opération douloureuse de l’extraction d’une dent. Ce moment, aussi pénible pour la mère que pour l’enfant, est bientôt passé, et l’avantage qu’on pn retire se fait sentir toute la vie. Mais ce cas est assez rare, et il ne faut faire arracher la dent qu’après avoir cherché en vain à la conserver et alors seulement que la mâchoire de l’enfant est assez développée pour qu’on ne puisse plus espérer de voir le désordre disparaître de lui-même. On doit faire prendre de bonne heure à l’enfant l’habitude de se laver la bouche chaque jour; à cet âge l’eau pure suffit, à moins qu’une détérioration anticipée des gencives et des dents ne rende nécessaires les soins que je vais indiquer pour les dents des adultes. Hygiène de la bouche. Les dents sont au moins aussi précieuses au point de vue de la santé qu’au point de vue de l’ornement du visage; on doit donc apporter tous les soins nécessaires à leur conservation. Eaux et poudres dentifrices. — Une condition essentielle de la conservation des dents est d’éviter les changements subits de température : ainsi il ne convient pas de boire froid après avoir mangé quelque chose de très-chaud, comme le potage ou autre