539 LAITERIE ET FROMAGERIE. C’est une grande faute de placer le lait dans une armoire com- plètement close : il contracte une odeur et une saveur désa- gréables, et sa surface se couvre de moisissures. En hiver on transporte cette armoire dans l’étable, où le ther- momètre, pendant les plus grands froids, ne descend jamais au- dessous de G degrés de chaleur ; pour éviter l’humidité, on isole du sol cette armoire en la plaçant sur des madriers ; on ne laisse la toile métallique qu’aux portes : celle qui tapissait les côtés est remplacée par des panneaux pleins; ou on peut se borner à la garnir en collant un fort papier dessus, facile à enlever avec de l’eau tiède et une éponge lorsqu’il est devenu inutile. Si l’étable est spacieuse et bien aérée, ni le lait ni le beurre ne contractent un goût désagréable ; la douce chaleur qui y règne est favorable à la montée de la crème. Mais, si l’étable est mal aérée et mal- propre , on est forcé de laisser l’armoire à lait dans le même local que pendant l’été et d’y maintenir une douce température à l’aide d’un petit poêle. Nettoyage de la laiterie et des ustensiles. La plus excessive propreté doit être maintenue dans les gran- des comme dans les petites laiteries : les planches doivent en être lavées souvent avec de l’eau de lessive, ou dans laquelle on a fait fondre des cristaux de soude,.ce qui est préférable, et au moyen d’une brosse de chiendent, comme je l'indique à l’article Nettoyage de la cuisine (tome Ifc1'). La table sur laquelle on pose les vases à lait doit être tenue avec la même propreté, la moindre goutte de lait qui y tombe doit être immédiatement lavée avec de l’eau et une éponge. Tous les pots ou terrines à lait seront tenus avec une extrême propreté. Dans beaucoup de pays on les nettoie avec du sable et des orties en été, avec du sable et du foin en hiver, ce qui les nettoie très-bien. A défaut de ce moyen, il faut toujours les laver à l’eau bouillante, et les plonger ensuite dans l’eau fraîche, les faire bouillir tous les dix ou quinze jours dans une eau de lessive et les rincer. On les renverse pour qu’ils égouttent. On doit éviter avec soin de placer dans la laiterie ou dans l’ar- moire à lait des matières en fermentation ou ayant une odeur forte. En été, les fenêtres seront fermées le jour et ouvertes la nuit; elles seront closes par une toile métallique qui empêchera l’in- troduction des animaux et des insectes, et des lavages fréquents des dalles rafraîchiront la laiterie.