FERME. C22 cation dans le midi de la France, puis en Touraine, et, depuis une trentaine' d’années environ, elle s’est répandue dans un assez grand nombre de départements du Centre et même presque du Nord. Variétés. — Il y en a deux variétés principales, l’une qui pro- duit des cocons jaunes et l’autre qui les produit blancs ; puis dans ces deux variétés principales on distingue un grand nombre de sous-variétés. Des personnes éclairées, s’étant vouées à l’étude du précieux insecte, ont apporté des améliorations notables dans les soins de son élevage. • La place me manque ici pour donner les détails nombreux de son éducation ; je me bornerai à en faire connaître sommaire- ment les principaux, et je renvoie, pour servir de guide, au Traité de l’éducation du ver à soie, par M. Robinet , ouvrage qui a été promptement épuisé mais dont une nouvelle édition doit paraî- tre prochainement. Transformations successives du ver à soie. — Je ne m’étendrai pas sur la physiologie du ver à soie. Je dirai seulement qu’on ne lui connaît pas d’organe de la vue ni de l’ouïe, mais qu’il pos- sède un odorat très-fin et une sensibilité extrême du toucher. Pour parcourir son existence complète, il passe par quatre états différents, qui sont : 1° l’état d’œufs, qui est le sommeil ; 2° celui de ver ou chenille, qui est la phase de l’alimentation; 3° celui de chrysalide, pendant lequel il est enfermé dans son cocon ; 4° l’état de papillon, qui est l’animal parfait et qui, après l’ac- couplement des deux sexes , produit l’œuf. L’œuf du ver à soie, que l’on nomme aussi graine, se conserve tout l’hiver sans difficulté, à l’état de nature, dans les pays dont il est originaire; il éclôt aux premières chaleurs du printemps, au moment où les mûriers se réveillent, comme toutes les plantes, du long sommeil de l’hiver, et montrent leurs premières feuilles. Dans l’état de domesticité et dans les climats moins réguliers que ceux de son pays natal, on conserve les œufs, pendant les froids, à l’air libre et, avant que les premières chaleurs aient apparu, on les descend dans des lieux frais dont la température ne dépasse pas 10 degrés au-dessus de zéro; comme des caves, des glacières, des puits, etc. Quand on est à peu près assuré que les dernières gelées du printemps ne sont plus à craindre, et quand les mûriers développent leurs feuilles, on porte les œufs sur des tablettes dans une chambre à incubation, dont on élève graduellement, lentement, et nuit et jour, la température jusqu’à