17 MÉDICAMENTS. L’action du sinapisme doit être surveillée avec le plus grand soin, surtout si les malades ont du délire ou de l’insensibilité; autrement on s’expose à de vastes plaies à la peau. D’ail- leurs il y a avantage à ne pas laisser longtemps le sinapisme au même endroit, mais à le promener successivement, de place en place, sur la surface du membre. Le sinapisme, c’est-à-dire la farine de moutarde pure délayée dans l’eau, ne doit être employé que dans des cas graves, lors- qu’on veut obtenir immédiatement une révulsion énergique. Presque toujours on doit simplement recourir au cataplasme de farine de lir sinapisé, c’est-à-dire au cataplasme ordinaire sau- poudré d’un peu de farine de moutarde. Le sinapisme peut être remplacé avec avantage par l’applica- tion du Rigollot. Cette prépp. ation peut, dans certains cas, avoir une action très-heureuse. Elle a sur la moutarde l’avantage d’être d’une application plus facile et d’avoir une action plus sûre, la farine de moutarde étant souvent de mauvaise qualité. On hu- mecte simplement le Rigollot pour s’en servir; on peut employer plusieurs fois la même feuille sans que celle-ci perde sa qualité excitante. Vésicatoires. On appelle vésicatoires des topiques qui, appliqués sur la peau , déterminent à sa surface la formation d’une ampoule. On les prépare avec les cantharides, la moutarde , l’euphorbe, etc. On applique les vésicatoires sous forme d’emplâtres, de cata- plasmes , ou de taffetas. Confection. — Après avoir déterminé, avec un patron en papier, la dimension du vésicatoire qu’on veut appliquer, on taille un morceau de peau un peu plus grand que le patron; à défaut de peau, on se §ert de toile forte ou de calicot neuf. On présente au feu un bâton de pommade à vésicatoire; lorsqu’il est ramolli, on en coupe, à l’aide d’une spatule, un fragment que l’on étend bien également sur le morceau de peau ou de toile sans en couvrir entièrement cette toile, dont on laisse les boids libres; on le saupoudre avec de la poudre de mouches cantharides en plus ou moins grande proportion, selon l'ordon- nance du médecin. A défaut de pommade à vésicatoire, on peut étendre sur de a peau ou sur de la toile une pâte de farine épaisse ou du levain