GOD LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. d’un cône. Celles qui sont cylindriques et recouvertes d un toit plat sont plus convenables. Les meilleures de toutes sont celles à rayons mobiles et à cadres ouverts comme la ruche Bastian. Elles sont en bois et ont la forme d’une boîte carrée. Le cadre, dit M. Bastian, cadre ouvert (fig. 114 et 151), n’a pas Grav. 114. — Cadre ouvert Grav. 115. — Cadre ouvert, d'une ruche Bastian. vu de face. de^ traverse inférieure et ne se compose par conséquent que d’un support et de deux pièces latérales, munis de quatre clous ; à large tête, deux dans le support et un vers la base de chaque pièce latérale A B G D. Ces clous maintiennent l’écartement. entre les cadres. La ruche (fig. 116) est une boîte carrée por- tant intérieurement à sa base des crochets horizontaux A B, allant de l’avant à l’arrière et correspondant à ceux des cadres. On voit dans la fig. 117 les deux rangées de ces crochets. Les cadres sent mis dans la ruche en faisant glisser, soit de