134 JARDIN. laisse pousser à l’air libre ou que l’on recouvre de cloches, selon l’époque et la nature du semis; on peut aussi semer le plant dans des pots enterrés dans la couche, qui leur communique sa chaleur. L’époque de la construction de la couche doit être calculée j d’après les besoins, car on ne peut pas l’employer immédiate- • ment : il faut laisser passer son premier mouvement de fermen- tation , qui donne lieu à un dégagement de chaleur trop consi- dérable. La couche doit, comme disent les jardiniers, avoir jeté son feu, ce qui exige toujours au moins quatre à cinq jours. On peut au besoin réchauffer la couche sourde comme la bâche, en entassant tout à l’entour du fumier en fermentation. On obtient un effet analogue à celui des couches en enlevant, à la profondeur de 20 à 25 centimètres, la terre d’une plate- bande, au pied d’un mur à l’exposition du midi, pour la rem- placer par du fumier frais; c’est ce qu’on nomme costière ou côtière. On rejette par-dessus le fumier la terre mêlée de ter- J, reau, et l’on s’en sert pour les semis hâtifs comme d’une couche sourde, en employant les cloches ou les verrines. Les cloches servent à protéger les végétaux délicats; elles sont de deux espèces : les unes, formées d’un seul morceau de verre (grav. 17), sont les plus commodes et les moins dispen- dieuses, mais elles ont le grave inconvénient de casser facilement et de devoir être, par conséquent, renouvelées, ce qui finit par rendre leur emploi assez coûteux, quoiqu’on puisse les acheter ■à la verrerie au prix de 90 centimes à 1 fr. 50 chacune; les au- Cloclies et verrines, Grav. 16. — Terrine, Grav. 17. — Cloche en verre.