5G3 BERGERIE ET BÊTES A LAINE. sent, elle pourra doubler ou tripler le revenu, et éviter ces fléaux destructeurs qui anéantissent souvent en une seule saison les résultats de plusieurs années d’efforts. BERGERIE. Distribution de la bergerie. Conditions générales d’une bonne bergerie. — La première con- dition à remplir pour améliorer un troupeau, c’est de le bien loger. Dans les fermes où les troupeaux ne forment pas un des principaux revenus de l’exploitation, on entasse les moutons dans des étables obscures, privées d’air, humides, sur des li- tières en fermentation et rarement renouvelées. Ces animaux que la nature a pourvus d’une toison qui leur permet de sup- porter le froid sans inconvénient, souffrent considérablement de la chaleur et tle l’infection de leur habitation ; il s’établit entre eux une espèce de fermentation qui leur cause de graves maladies. La pourriture (cachexie aqueuse) est la plus commune de ces maladies, et ce fléau, surtout dans les années humides, enlève ordinairement une grande partie des troupeaux. L’art vétérinaire même ne peut soustraire à la mort que les moulons qu’on peut traiter énergiquement dès que la maladie les en- vahit. Il faut donc employer tous les moyens possibles pour prévenir le mal, sauf à ne rien négliger pour obtenir la guérison si la maladie fait invasion dans le troupeau. Il faut qu’une bergerie soit bien aérée et bien éclairée ; il est donc convenable de pratiquer, à une certaine hauteur, des ou- vertures qu’on puisse laisser ouvertes quand la température n’est pas très-froide. Ces ouvertures doivent avoir des volets, ou mieux encore être garnies de châssis vitrés ; il peut en outre y avoir quelques ouvertures fort étroites à l’extérieur et s’élargis- sant au dedans, et, si la bergerie est plafonnée, le plafond sera à 3 mètres du sol ; mais on peut très-bien se dispenser de la pla- fonner. Le sol intérieur doit être plus élevé que le sol extérieur, et toujours'garni d’une abondante litière. Si la bergerie ne réunit pas à peu près les conditions que je viens d’indiquer, il est difficile de conserver un troupeau en bon état. En Angleterre , les bergeries sont beaucoup plus aérées qu’en France, et souvent même il n’y a pas de bergerie; les troupeaux