FERME. 442 Les pattes gonflent et la démarche devient difficile ; la volaille atteinte ne peut être guérie; le mieux est de la tuer. Si la mala- die est récente, la poule est bonne à manger. Il faut chercher à détruire la cause de la maladie. Roupie. — On appelle roupie un écoulement d’humeur par les fosses nasales. Cette maladie est contagieuse et incurable. Dés qu’elle est constatée, il faut tuer l’animal et se bien garder de le manger, car il pourrait en résulter des accidents. Sortie du rectum ou fondement. — Cet accident arrive quelque- fois après la ponte ou une constipation prolongée. Il faut laver la partie déplacée avec de l’eau de guimauve, à laquelle on ajoute quelques gouttes de laudanum, puis la faire rentrer doucement ; ensuite on place la poule dans un lieu obscur, où elle ne puisse se percher, et on lui donne deux fois par jour quelques grains et du son mouillé en petite quantité. Deux jours après on peut lui rendre la liberté. Si l’accident se reproduit, il faut tuer la bête ; elle est bonne à manger. Poux. — Très-souvent les poules, et surtout celles qui cou- vent, sont envahies par des poux ou d’autres insectes analogues, qui se reproduisent avec une rapidité incroyable. Il faut d’abo rd nettoyer les nids avec soin, y remettre de la paille nouvelle , puis insuffler de la poudre de pyrèthre, appelée insecticide , dans les endroits où on peut présumer que ces insectes se logent, puis insuffler aussi de cette poudre, au moyen d’un petit soufflet fait exprès, à plusieurs reprises, entre les plumes de la volaille que l’on tient par les pattes, la tète en bas. Sans ce soin l’animal périt. Toux. — La toux est une maladie vermineuse, et l’une des plus graves qui puissent atteindre les poules. Je la crois conta- gieuse. La poule malade fait entendre une toux sourde, sa res- piration est fort gênée, la poule est même menacée de suffoca- tion. Le mal est dû à une accumulation de petits vers rouges dans le gosier. On parvient parfois à en débarrasser la malade en lui faisant prendre des décoctions de mousse de Corse ou de l’herbe aux vers; le plrfs souvent l’animal périt. Il vaut mieux la tuer dès que la maladie est bien constatée. CIIAIR. — PLUMES. — CONSERVATION DES ŒUFS. Les produits de la poule consistent d’abord dans sa chair, puis dans la ponte des œufs, dont la valeur est plus considérable que celle de la chair, enfin dans son plumage.