JARDIN. 204 suffisamment avancé. Pour les plantations d’automne, ces semis se font au mois d’août, et pour celles de printejnps , on fait les semis dans le courant de mars et le commencement d’avril. Quand on veut obtenir ce chou du plus haut degré de dévelop- pement que comporte sa nature, on creuse pour les semis des sillons de 30 à 40 centimètres de large sur 25 à 30 de profon- deur; on remplit ces sillons de fumier d’étable ou d’écurie que l’on comprime légèrement ; on rejette, par-dessus, la terre du sillon, et l’on sème sur cette terre la graine de chou, qui n’a pas besoin d’être recouverte. En peu de jours la racine du jeune plant plonge dans le fumier ; à l’époque où le plant doit être transplanté, si l’on prend soin de l’arracher avec précaution , cha- que pied emporte à sa racine une portion du fumier dans lequel elle a végété, ce qui aide non-seulement à sa reprise, mais à son développement ultérieur. On espace le plant du chou cabus à des distances variables, selon le volume que chaque espèce doit acquérir, depuis 50 cen- timètres jusqu’à lm,20. Pour planter dans une terre qui n’est pas très-fertile, on fait avec la binette un trou de 20 à 25 centi- mètres de profondeur sur autant de diamètre et même plus, et on remplit le trou avec du fumier mêlé de terre. On place la ra- cine du chou dans ce fumier, on recouvre avec le reste de la terre extraite du trou et on serre la racine. Si l’on plante par un temps sec, il faut arroser largement. Il n’y a plus ensuite qu’à biner de temps en temps, arroser s’il fait très-sec, et à tenir le sol propre. La culture du chou réussit particulièrement dans les terres froides et fortes, contenant peu ou point de chaux; on peut cependant, avec des engrais et de l'eau, obtenir de très- bons choux dans les terrains légers, calcaires et caillouteux ; il n’y a guère que le sable siliceux pur, la craie blanche et les gypses stériles où l’on ne puisse cultiver le chou et les autres plantes appartenant comme lui à la famille des crucifères. Le chou pommé ou cabus ne gèle que par les froids les plus rigoureux, et même, à proprement parler, il ne gèle pas par la seule action du froid : lorsque la gelée fait-pourrir les choux, il faut qu’il y ait eu une succession de gelées et de dégels. Les neiges abondantes leur font aussi beaucoup de tort. En Belgique et en Alsace, on a soin pour cette raison de planter les choux non pas à plat, mais sur des ados dirigés de l’est à l’ouest. Le chou , planté sur le côté méridional de l’ados , est en partie abrité contre la neige fouettée par le vent du nord.