FERME. GOG On sèvre généralement les chevreaux très-jeunes ; jusqu’à l’âge de sept à huit mois, on leur donnera un peu de farine ou de tourteau ; dès qu’ils seront assez forts pour manger les fourrages ordinaires on les nourrira avec des aliments peu nutritifs, mais qu’on donnera en abondance, pour développer les organes digestifs et favoriser la production du lait. On a remarqué que des chèvres élevées avec soin à la farine et à l’avoine étaient moins bonnes lai- tières que celles qu’on avait moins bien nourries. Produits. Les produits de la chèvre sont : la viande , le lait, le fromage, le duvet, les chevreaux ; enfin, leur fumier est excellent. Viande. — La viande de chèvre n’est pas estimée ; cependant le jour où on s’occupera de l’élevage de la chèvre d’une façon plus judicieuse qu’on ne l’a fait jusqu’à présent, la viande de chèvre pourra fournir un aliment sain et agréable. La viande des chèvres constitue dans le midi de la France et de l’Europe une partie de la nourriture des habitants. Les fourrages étant fort rares dans ces contrées, on ne peut s’y adonner que par- tiellement à l’élevage du gros bétail; la viande et le lait de chèvre y suppléent. Les chèvres vivent quinze à dix-huit ans; mais, en vieillissant, elles donnent moins de lait ; il faut donc les engraisser et les manger vers l’âge de sept à huit ans. Avant de livrer la chèvre à la boucherie, on cesse de la traire et on l’engraisse à peu près comme le mouton. Lors même que son engraissement est com- plet, elle ne paraît pas grasse à cause de la forme saillante de ses os. La plupart du temps on n’engraisse pas les chèvres avant de les livrer à la boucherie, et on tue encore jeunes celles qui n’ont pas abondance de lait. Lait. — On trait les chèvres deux ou trois fois par jour. Leur lait, quoique d’une saveur moins agréable que celui de vache, est bon et convient parfaitement aux enfants et surtout aux nou- veau-nés. Il est souvent prescrit par les médecins pour suppléer au lait de femme. Il est très-abondant, relativement à la grosseur de l’animal, et les fromages qu’on en fabrique sont d’excellente qualité. Une bonne chèvre donne un produit considérable en proportion de la nourriture qu’elle consomme. Fromage. — On fait de très-bons fromages de chèvre, surtout au Mont-Dore ; on les fabrique d’après les principes généraux de la fabrication des fromages.