58 MÉDECINE DOMESTIQUE. dérable, lorsqu’il s’en écoule beaucoup de sang, surtout du sang vermeil, enfin lorsqu’elles contiennent des corps étran- gers, il est indispensable d’appeler un médecin. Crachement de sang. — Quand un crachement de sang se manifeste, il faut chercher à obtenir du malade le silence et la plus grande immobilité possible. On lui fait boire un peu d’eau sucrée froide, on lui applique des sinapismes aux pieds, et on a recours au médecin, car le crachement de sang est un symptôme souvent grave. Crampe d’estomac. —Voir Colique. Crevasses. — Voir Engelures. Croup et Faux croup. — Voir le chapitre Maladies des en- fants. D Dartres laiteuses. — Voir Eczéma. Décoloration. — Voir le chapitre Maladies des enfants. Dents (Maux de). — Voir le chapitre Hygiène des enfants. Descente. — Voir Hernie. Dévoiement. — Voir le chapitre Maladies des enfants. Diarrhée. — Si la diarrhée survient sans raisons connues, si elle ne rend pas malade, mais cause seulement un affaiblisse- ment général, quelques coliques et des selles fréquentes, on peut la combattre avec du sous-nitrate de bismuth. La dose à donner par jour à un enfant varie, selon l’âge, de 30 centigrammes à 1 gramme et demi ; à une personne adulte, de 2 grammes à 10 grammes, selon l’âge et la force du sujet. On divise la dose que l’on veut faire prendre en une journée en plusieurs prises, que l’on peut administrer d’abord le matin à jeun et en commençant chaque repas. Si après un jour et demi de ce traitement la diarrhée n’avait pas cessé, il faudrait appeler un médecin. Douleur. — Quand on éprouve une douleur fixe sur un point quelconque du corps, il faut examiner les symptômes du mal, observer une demi-diète, boire un peu de tisane douce, éviter les mouvements qui pourraient augmenter la douleur, et s’abs- tenir de remèdes. Si la douleur persiste, il faut consulter un médecin. Dyssenterie. — La dyssenterie est une maladie grave, carac- térisée par une douleur vive et des selles sanguinolentes très-