368 FERME. pièce qu’on puisse consacrer exclusivement à cet usage, on la conserve dans des barils peu profonds ou dans une caisse de bois. Barils et caisse doivent être placés dans une chambre bien acrée, à 1 abri de l’humidité et de la chaleur, sur des madriers, pour que l’air puisse facilement circuler tout alentour. On colle du papier intérieurement sur tous les joints pour boucher toutes les tissures. Voir Confection du pain, tome Ier. CHAPITRE IV. BOISSONS DES GENS DE LA FERME. La boisson est un objet assez important dans une ferme pour mériter une attention particulière. Dans plusieurs provinces de la France, les habitants des cam- pagnes ne boivent guère autre chose que de l’eau, ce qui ne * convient pas à des gens qui travaillent beaucoup. Une boisson fermentée quelconque, surtout pendant le temps des chaleurs, est plus salutaire que de l’eau pure. Le travail manuel et actif auquel les ouvriers se livrent les fait presque toujours transpi- rer avec abondance, et l’introduction de l’eau en grande quan- tité dans l’estomac les énerve, parce qu’elle tend à augmenter encore cette transpiration. Je pense donc que c’est un devoir pour une maîtresse de maison de préparer des boissons fermen- tées, qui puissent désaltérer les travailleurs sans les affaiblir. Lors même qu’on n’habite pas un pays vinicole , il est rare qu’on ne trouve pas quelques fruits qui, bien préparés, procurent une boisson saine et à bas prix. Enfin, si dans son jardin ou son verger l’on ne trouve pas les arbres qui produisent ces fruits, on doit mettre tous ses soins à en planter et à les faire prospé- rer. On peut, en attendant, fabriquer une bière légère que l’on distribuera pendant les grands travaux de l’été. On a inventé une foule de recettes pour faire des boissons économiques ; bien que quelques-unes nous paraissent devoir donner de bons résultats, elles n’ont cependant pas encore été sanctionnées par une assez longue expérience pour que nous les reproduisions ici. En essayant les divers procédés dont les ele-