JARDIN POTAGER. 221 suivante un petit ados qui sert à chausser le plant en l’entou- rant de terre lorsqu’il est assez fort pour supporter cette opéra- tion. On pratique aussi les semis en lignes avec des ados qui servent au même usage; dans les terres fortes, les semis en lignes réussissent mieux que les semis par touffes. Les semis en touffes sont utiles dans les terres d’une qualité ■moyenne; les haricots semés les uns près des autres soulèvent plus facilement la terre au moment où ils lèvent et leur om- brage beaucoup plus épais les protège infiniment mieux contre •les effets de la sécheresse que dans les cas où on les a semés en lignes. Le choix à faire entre les deux méthodes doit être subor- donné aux considérations que je viens d’exposer. Il faut bien se garder de semer les haricots dans une terre trop humide : ils pourrissent et ne lèvent pas ; on doit choisir, pour les semer, le moment où la terre est bien ressuyée, sans être trop sèche. Le haricot est ordinairement semé en place; on peut néanmoins le semer en pépinière et repiquer en lignes; c’est ce que font les jardiniers de Paris pour les premiers hari- cots nains précoces. Ils établissent leur pépinière sur un tas de fumier; quelques centimètres de terreau légèrement humide re- çoivent les semis, qui ne tardent pas à germer. Si la tempéra- ture se refroidit, on les couvre d’un peu de litière, et on ralen- tit leur végétation en s’abstenant de les arroser jusqu’au mo- ment où la température extérieure permet de les mettre en place, en pleine terre, au pied d’un mur à bonne exposition. Ce pro- cédé fort simple, qu’on peut imiter partout, fait avancer de dix à douze jours l’époque de la première récolte des haricots verts. Le froid étant très-nuisible aux haricots, on ne doit les semer que quand toute crainte de gelée est passée. Les derniers semis, qu’on peut prolonger jusqu’en juillet, ne donnent que des hari- cots verts. Des abris de paillassons, pendant les premières nuits fraîches, prolongent la végétation des haricots, jusqu’à l’époque des gelées blanches. Des binages réitérés sont nécessaires aux haricots; mais il faut s’abstenir de les biner lorsque les feuilles sont mouillées soit par la pluie, soit par les arrosages : on leur ferait un tort irré- parable. Récolte. — Il est essentiel, au moment où l’on commence à récolter les haricots verts, de ne laisser sur le pied aucune des gousses assez avancées pour être cueillies : la floraison et la