520 FERME. pour qu’il ne puisse atteindre sa mamelle, car dès lors ses repas doivent être réguliers; on le faitteter troisfois par jour : le 'matin, à midi et le soir. Chaque fois que le veau a fini son repas, qu’il renonce, on doit traire la vache à fond s’il a laissé du lait dans le pis. Le lait que donne une vache fraîche vêlée ne vaut rien; ce n’est qu’au bout de quatre à cinq jours qu’il est à bon à manger. Ce premier lait est purgatif et nécessaire au jeune veau pour chasser de ses intestins le méconium qu’il contiennent. Il arrive assez fréquemment que les vaches très-laitières ont tant de lait, quelques jours après le part, que le veau se donne de petites indi- gestions qui lui causent la diarrhée ; il faut alors le mettre un peu à la diète; si le mal persiste, un verre de vin mêlé de moitié eau, que l’on fait avaler froid, le matin avant son repas, fait ordinaire- ment cesser l’indisposition. Un autre remède consiste à faire avaler au veau uu œuf et sa coquille avant le repas du matin et du soir : on met l’œuf entier dans sa bouche, on la lui ferme, l’œuf se casse, et le veau avale le tout. Selon l’usage du pays, au bout de cinq à sept semaines d’allai- tement, le veau peut être vendu au boucher. Pour l’enlever à sa mère, il faut prendre certaines précautions, car l’amour ma- ternel est quelquefois si développé chez certaines vaches, que l’enlèvement de leur enfant, en leur présence, leur cause un désespoir qui pourrait être dangereux pour quelques-unes. Si le veau est destiné à faire un élève, on doit continuer à le faire teter trois fois par jour ; mais il faut alors augmenter son alimentation, soit en lui donnant une seconde vache à teter, soit en lui faisant prendre au baquet des boissons composées de lait écrémé et de farine 'd’orge, d’avoine ou de fèves. On lui présen- tera des fourrages secs de très-bonne qualité, comme de très- bon foin et des regains de luzerne, de trèfle ou de sainfoin, qu’il préférera d’abord aux fourrages verts qu’on devra lui donner ensuite ; on lui fait aussi avaler chaque jour quelques fèves sè- ches qu’il digérera parfaitement. Le sevrage a lieu à divers âges ; mais un veau qui tette long- temps est toujours plus beau que celui que l’on sèvre jeune; dans tous les cas, il ne peut être sevré avant qu’il ait atteint l’âge de trois mois. En perdant le lait de sa mère, le veau demande de grands soins, car le sevrage est toujours difficile et il en souffre souvent; aussi sa nourriture devra être de premier choix et toujours très-abondante. Il peut aller pâturer, ce qui lui fait grand bien en lui faisant prendre de l’exercice.