171 JARDIN FRUITIER. i chers greffés. Les pierrettes ne doivent être cultivées qu’en • espalier,. La maîtresse de maison qui prend plaisir à semer cha- que année quelques noyaux de scs plus belles pèches peut es- pérer qu’il se trouvera parmi les sujets de semis quelques bonnes ] pierrettes : elle aura soin que ces arbres de pied ne soient pas i greffés. Choix des meilleures variétés de pêchers. — Voici d’après M. Du IBreuil la liste des meilleures variétés de pêchers : NOMS DES VARIÉTÉS. Desse hâtive Grosse mignonne Belle Bansse Reine des vergers Madeleine rouge de Courson . . . Lisse grosse violette hâtive (Brugnon) Admirable jaune Bourdiue de Narbonne Bonouvrier Desse tardive ÉPOQUE DE MATURITÉ Fin de juillet. Août. Fin d’août. Commencement de septembre. Mi-septembre. Mi-septembre. Fin septembre. Fin septembre. Fin septembre. Commencement d’octobre. On peut greffer le pêcher sur amandier, sur pêcher franc ob- ttenu de semis et sur prunier. On choisit le pêcher greffé sur amandier pour les sols profonds et parfaitement sains, c’est-à- dire dépourvus d’humidité surabondante. On réserve les pêchers .greffés sur pêcher pour les terrains sains, mais peu profonds, parce que les racines du pêcher s’enfoncent moins verticalement (pie celles de l’amandier. Enfin, les pêchers greffés sur prunier, dont les racines s’étendent presque horizontalement, ne sont choisis que pour les sols humides. Dans les jardins où le sol contient en excès l’élément calcaire, l’amandier est le meilleur ■sujet pour la greffe du pêcher; dans ces conditions, s’il est greffé •sur franc ou sur prunier, il est trop exposé à la maladie de la gomme, laquelle le fait presque toujours périr. Abricotier, cerisier, prunier. La culture de ces trois arbres fruitiers se fait le plus ordinai- i rement en plein vent et pour ainsi dire sans taille; c’est la ma- niéré la plus simple de les cultiver; cependant on peut les cultiver aussi en pyramide, en espalier et en contre-espalier; cette der- nière méthode est la meilleure, et le système de taille auquel on les soumet alors est la taille en cordon vertical ou en cordon