524 FERME. bote bâille, regarde son flanc, refuse tout aliment, se roule, gratte la terre avec son pied ; ses yeux sont larmoyants, sa bou- che chaude. On peut, dans ce cas, administrer quelques toniques, comme du vin chaud aromatisé avec de la cannelle, du thym ou du girofle, et faire observer une diète absolue. Après ces soins, si l’animal ne revient pas au bout de quelques heures à son état ordinaire, c’est que l’indigestion n’est qu’un symptôme d’un mal plus grave; il faut appeler un vétérinaire. Coliques. — Les coliques sont en général des symptômes d’un mal plus grave. On peut couvrir la bête avec une couverture de laine, lui frictionner le ventre et les reins avec des briques chaudes, enveloppées dans une grosse toile dont on réunit les quatre coins pour pouvoir la tenir; on peut aussi faire donner des lavements émollients composés d’une décoction de graine de lin ou de guimauve, faire avaler de l’eau chaude légèrement blanchie de farine. Si la colique ne cesse pas, c’est qu’elle est le symptôme d’une maladie inflammatoire; il faut avoir recours au vétérinaire. Météorisation. — Le trèfle et la luzerne ne sont pas les seuls aliments qui occasionnent la météorisation ; les pommes de terre crues, la vesce, la jarousse et d’autres végétaux, mangés trop avidement, peuvent aussi la déterminer. Lorsqu’une vache est météorisée, son ventre gonfle, surtout du côté gauche ; il résonne comme un tambour. L’animal tend le cou, ouvre les narines et la bouche, respire difficilement, éprouve de la stupeur, de l’im- mobilité ; le mal empire rapidement. Aussitôt qu’on reconnaît ces symptômes, et avant que le mal soit arrivé à son entier dé- veloppement, il faut faire marcher la vache doucement et lui tenir la tète très-élevée ; quelquefois cela suffit. Si le mal per- siste , on lui jette de l’eau froide en grande abondance sur le dos et sur le ventre ; 15 ou 20 seaux de suite ne sont pas de trop. On administre aussi un verre d’huile, surtout de l’huile de noix, en renouvelant la dose une ou deux fois, ou bien une cuillerée d’alcali volatil ou ammoniaque liquide dans un demi-litre d’eau, une cuillerée à bouche d’eau de Javelle dans un litre d eau ; mais tout cela ne vaut pas heau salée : on en fait dissoudre une bonne poignée dans un litre d’eau froide qu’on administre en une seule fois ; on administre un second, puis un troisième breuvage, si le premier n’a pas suffi. Lorsque ces moyens ne réussissent pas, il faut avoir recours a la ponction de la panse, qu’on fait au flanc gauche avec un tro- cart, instrument qu’on doit avoir toujours dans une ferme.