152 JARDIN. dans le voisinage immédiat des arbres fruitiers : cette culture nuirait aux arbres. 11 faut leur laisser au moins un mètre carré sans aucune culture autour de leur pied. Lorsqu’on plante des arbres, soit en plein vent, soit en pyra- mide, il faut toujours leur donner un tuteur sur lequel on les attache avec soin et de manière à ne pas blesser leur écorce; des liens de paille tordue sont excellents pour cet usage. Principes de la taille des arbres fruitiers. La taille des arbres fruitiers est une opération très-compliquée et difficile à pratiquer; je n’exposerai ici que quelques principes généraux, quelques indications qui donneront une idée de la conduite des arbres. Le cadre de cet ouvrage ne comporte pas un cours complet de taille , ce qui serait beaucoup trop long pour le but que je me propose; de même je ne puis dire les raisons qui font que telle ou telle opération est nécessaire, ce serait allonger encore beaucoup trop mon texte. J’indiquerai seulement ces opé- rations sans donner les causes de leur nécessité. Je ne puis non plus indiquer les différentes tailles que demandent les diverses formes que l’on donne aux arbres à fruits, soit que l’on veuille faire des espaliers, des pyramides, des colonnes, des gobelets ou des cordons; les mêmes principes s’appliquent à toutes les tailles pour le développement des rameaux à fruit ou à bois. Je prendrai pour type de taille des arbres à pépins la taille en pyra- mide du poirier ; celle en espalier, pour les arbres à noyaux, aura pour exemple le pêcher. Si l’on veut apprendre à tailler parfaitement les arbres, c’est un ouvrage spécial que l'on doit consulter, celui de M. Du Brcuil par exemple; de plus, il faut avoir aussi les conseils d’un jardinier habile et praticien et tailler avec lui, non pas un an, mais plusieurs années. La taille a pour but de faire donner aux arbres fruitiers le plus de fruits possible sans les épuiser, et de les disposer de manière à ce que ces fruits mûrissent parfaitement et acquièrent en qualité et en beauté toute la perfection qu’ils peuvent atteindre. 11 y deux espèces de taille : la taille d’hiver, ou celle qui se fait avant que la végétation ait commencé à paraître, et la taille d’été, (pii est celle (pie l’on fait lorsque les arbres sont en pleine végétation. La première a pour but la formation de la charpente des arbres et le développement des branches à fruit et à bois; la seconde a pour but de régulariser le développement des rameaux et des fruits, et de préparer la taille d hiver.