BASSE-COUR. 477 les picotent et semblent les dédaigner; peu à peu ils s’y habi- tuent et en deviennent tellement avides qu’ils les dévorent en un instant. Cette nourriture aide beaucoup à leur engraissement. Cependant il ne faut passe bornera la donner seule, surtout si les canards vivent dans une basse-cour fermée ; mais elle peut former la base de leur alimentation. La pomme de terre cuite leur réussit très-bien, ainsi que les citrouilles, les navets et les topinambours; ils mangent aussi toutes les graines et farines qu’on donne aux poules, et sont avides de loches et de limaçons. Comme ils ne grattent pas, ils font peu de tort aux jardins; on peu t les y mettre pour faire la guerre à ces insectes destructeurs, quand il n’y a pas de salade. Logement. — On peut faire coucher les canards dans le poulail- ler, mais alors il faut leur réserver un coin au-dessus duquel il n’y a pas de juchoir, car les poules fienteraient sur eux, ce qu’il faut éviter. 11 vaut mieux leur donner un toit à part, parce qu’ils n’ont pas les mêmes mœurs que les poules; et ce toit est même in- dispensable si l’on en élève beaucoup. Il faut nettoyer leur habita- tion encore plus souvent que celles des poules, parce qu’ils se couchent sur leur litière. Les canards ne perchent pas, ils ren- trent beaucoup plus tard au toit que les poules; il ne faut donc pas les fermer avant de s’être bien assuré qu’ils sont rentrés. Engraissement. Les oies et les canards sont engraissés par les mêmes procé- dés ; on peut les amener à un état de graisse tel qu’il leur est impossible de bouger. Comme pour les oies, dès le mois de jan- vier ou de février, l’engraissement devient très-difficile à cause de la'saison des amours. Les canards sont très-avides des chrysalides et des papillons de vers à soie, ce qui donne à leur chair un goût désagréable qui disparaît si on les alimente avec d’autres substances dans les derniers quinze jours de leur engraissement. On peut donc, dans les magnaneries et filatures de soie, élever un grand nombre de canards presque sans frais, car les chrysalides sont sans va- leur. Les jeunes canards nourris de chrysalides se développent avec une rapidité incroyable ; mais il faut qu’ils aient de l’eau en abondance, et il est nécessaire d’ajouter à cette nourriture échauffante de la salade ou d’autres herbages. Le canard libre engraisse plus facilement que l’oie libre, mais son engraissement libre est plus long que son engraissement en