201 JARDIN FRUITIER. il est préférable de les mettre dans une caisse ou dans un petit baril; on range les fruits par couches sur un seul rang, bien serrés les uns près des autres, en forçant un peu pour mettre le dernier, qui maintient toute la rangée.' Puis on les couvre d’une bonne couche de regain avant d’en mettre un autre rang. Quand la caisse ou le baril est plein, il faut que la dernière couche de regain se trouve serrée par le couvercle. Fraises et framboises. — Elles ne peuvent être transportées qu’à de faibles distances et dans des paniers couverts et bagués. A Paris, on les place dans de petits paniers spéciaux, qui sont Gray. 56. — Yase rempli Grav. 57. — Vase de fraises de fraises. prêt à être transporté. tout plats ; les fraises sont amoncelées au-dessus de l’anse en forme arrondie ou conique. J’ai souvent admiré ces paniers de fraises arrangés avec beaucoup d’art. A Paris on vend toutes les fraises avec leur queue, et on les vend ordinairement au poids; dans le Midi, comme en Belgique, on venelles fraises tout épluchées, dans de petits pots de grès qui les conservent en bon état, et dont on se sert pour les transporter. On cultive beaucoup la fr aise en Provence ; c’est à Marseille et à Toulon que sont les principaux centres de la consommation de ce produit. Le transport de ces fruits de leur point de pro- duction au lieu de leur consommation est rendu assez difficile