BASSE-COUR. 413 moyen de se procurer des œufs frais dans cette saison, où ils ont une grande valeur. Il faut aussi tenir les poules dans un lieu ex- posé au soleil et surtout tâcher de les faire séjourner sur du fumier. Moyen de prolonger la ponte. — Si l’on n’ôtait pas aux poules les œufs qu’elles pondent, elles voudraient couver dès que leur ponte est terminée; mais, comme on les prive de leurs œufs, la ponte continue au delà de l’époque où elle s’arrêterait naturelle- ment, et les poules bien nourries et libres peuvent, selon leur fécondité et leur âge, pondre, à leur première ponte, de 20 à 40 œufs. Si elles sont trop grasses, leur ponte diminue, et parfois elles pondent des œufs sans coquille, qu’il est impossible de trans- porter ou de faire couver. Si elles sont trop maigres, leur ponte diminue aussi ; elles doivent donc être maintenues en bon état de chair, sans trop de graisse. Moyen d’empêcher une poule de couver. — Lorsqu’une poule a terminé sa ponte, qui peut durer plus ou moins de temps, elle veut couver. Si l’on veut l’en empêcher, il faut la mettre sous une mue, lui donner à boire et peu de nourriture pendant quatre ou cinq jours. On peut lui offrir quelques herbages, et la baigner à plusieurs reprises dans l’eau fraîche; lorsque ensuite on lui laisse la liberté, elle oublie le besoin de couver, et court çà et là. Quelques jours après que la poule a été mise en liberté, sa crête, qui s’était décolorée à la fin de la première ponte, se co- lore de nouveau, et elle recommence à pondre. Mais quelquefois, au lieu de faire une ponte complète elle pond 5 à 6 œufs et mani- feste de nouveau le désir de couver. Dans tous les cas, la seconde ponte est beaucoup moins considérable que la première. Levée des œufs du poulailler. — Il faut dénicher les œufs chaque jour à la même heure et aussitôt après la ponte, d’abord à midi, puis vers cinq heures. Si l’on a besoin d’œufs plus frais, tôt ou tard il faut épier un moment où le poulailler soit presque désert, y entrer avec précaution et ne pas chercher les œufs dans les nids occupés par les poules. Si l’on néglige d’enlever régu- lièrement les œufs, il y a souvent des poules disposées à couver qui font subir à leurs œufs un commencement d’ir.cubation qui développe 1 embryon, puis, l’incubation étant interrompue, l’œuf ne peut plus être ni mangé ni couvé. D’ailleurs, alors même qu’il n’y aurait pas de couveuses, comme toutes les poules choi- sissent de préférence les nids garnis d’œufs pour y pondre, elles peuvent les casser.