JARDIN. 280 nombreuses, en épi terminal, pendantes, purpurines, paraissant à la seconde année. Variété blanche avec points carminés. Terre légère et sèche; situation ombragée. Multiplication par graines en mai-juin; repiquer en pépinière et en place en novembre ou en mars; le plus souvent se ressème d’elle-même. Enothère à grandes fleurs. Annuelle et bisannuelle. Tige rameuse de 1 mètre àlm20; fleurs jaunes, grandes, à odeur suave, de juin en septembre. Les ra- meaux, coupés et mis dans l’eau, continuent à végéter, et les boutons s’épanouissent. Semis sur place en septembre ou sur couches en mars-avril, pour mettre en place en mai, ou simple- ment semis sur place en avril. Gaillarde à grandes fleurs. Vivace. Grandes fleurs rouge écarlate au centre et jaune orangé à la circonférence, tout l’été ; multiplication par division des touffes, par boutures faites en mai-juin, ou par semis en pépi- nière en avril ou mai. Gilia tricolore. Annuelle. Jolie plante que l’on cultive en bordure ou en mas- sif; fleurs jaunes, pourpres et blanc violacé, de mai en août. A’a- riété blanche, bleue et rose; semer en place en avril-mai et mieux en septembre. Se ressème toute seule dans le Midi. Giroflée. Variétés. — On désigne vulgairement sous le nom de giro- flées deux plantes fort différentes , la giroflie jaune dont la feuille est lisse , et la ma/hiolc, dont la feuille est cotonneuse et veloutée. Giroflée jaune. — On cultive aussi dans le parterre quatre variétés de giroflées jaunes : le bâton d’or, la giroflée jaune- brune, la jaune-pourpre et la jaune semi-double. Toutes sont bi- sannuelles; multiplication de graines et de boutures. Giroflée des jardins ou inathiole. — La mathiole est bisannuelle ; elle a produit des variétés blanches, roses, couleur de chair, rouges, violettes panachées, doubles ou simples à odeur très-agréable. Se- mer à la fin d’avril ou au commencement de mai ; repiquer sur ados, à bonne exposition. En septembre, mettre les plantes en pots, en ayant soin de les arroser et de les placer à 1 ombre jus- qu’à la reprise ; les rentrer au moment des fortes gelées, et surtout