FERME. 3G4 poivre et un bouquet garni. Ce mets, salubre et simple, est très- substantiel, quoiqu’il n’ait pour base qu’un petit morceau de salé. On peut remplacer le salé par un peu de viande. On peut aussi préparer des choux à peu près de la même fa- çon. Après avoir fait revenir le salé, on prépare un roux; on le mouille. On fait cuire des choux avec ce salé, et on ajoute du poivre, du sel, du laurier, du thym, quelques carottes, des na- vets et des oignons. On laisse cuire très-longtemps à petit feu. Ce mets, très-peu coûteux, est profitable et bon; à l’occasion, il figu- rerait avec avantage sur la table des maîtres. Œufs à la sauce. On fait frire quelques oignons dans de la graisse ou du beurre ; lorsqu’ils sont roux, on y ajoute de la farine; on tourne et on mouille avec de l’eau, du vin ou du râpé (sorte de demi-vin) ; lorsque la sauce est bien liée, on y ajoute les œufs durs et cou- pés en tranches; on sale et on poivre. Cette sauce augmente de beaucoup le volume du mets, sans ajouter à la dépense. Poissons salés. Je recommande aussi l’emploi des poissons salés, comme les sardines, le hareng, la morue ou merluche; mais il faut d’abord les faire dessaler, quelques heures à l’avance, dans de l’eau qu’on renouvelle plusieurs fois; sans cette précaution, leur usage exclusif et prolongé peut occasionner des maladies de peau et irriter l’estomac. J’ai indiqué, tome Ier, un moyen prompt de débarrasser les salaisons de l’excédant de sel qu’elles con- tiennent. Haricots, fèves, pois, lentilles. Pour les domestiques de campagne, la meilleure manière d’assaisonner les légumes secs, haricots, lentilles, est de faire frire dans du beurre ou de la graisse de l’oignon dans la poêle et de l’ajouter à la totalité des légumes qu’on fait cuire pour plusieurs repas; on les fait réchauffer ensuite sans nouvel as- saisonnement. Pommes de terre. Les pommes de terre au roux ou au lard (voir tome Ier) sont un mets abondant et peu coûteux; on y ajoute un peu d ail. Lorsqu’on veut les manger en salade, il faut, avant de les assai-