BASSE-COUR. 389 partie du semis, on le couvre de branchages jusqu’à ce que les graines aient levé. On fait sortir dans ce parc, au moment de la distribution de la nourriture, les couveuses et les mères qui ont des poussins assez jeunes pour qu’il y ait inconvénient à les mêler aux autres volailles. Pendant la ponte du printemps, on enferme aussi dans ce pou- lailler particulier et dans ce parc quelques poules et un coq de choix, afin d’avoir des œufs d’élite à donner aux couveuses. A l’automne, on peut encore y placer les volailles dont on com- mence l’engraissement avant de les mettre dans les épinettes, comme je vais le dire. Lorsqu’on se livre en grand à l’élevage des poules, ce parc doit avoir 5 à 6 ares pour 25 à 30 poules de forte race. Le parc doit être clos et garni d’un hangar, d’une trémie , d’un abreuvoir, d’une fosse à cendre et d’arbres. Boîte à élevage. On peut placer dans le parc des boites à élevage inventées par M. Jacque (grav. G6). Il faut qu’elles soient exposées au levant et distantes de 7 à 8 mètres les unes des autres ; on y enferme les poussins pendant toute la nuit, et parfois même pendant le jour quand le temps est humide ou froid. Chaque boîte a lm30 de large sur 0m80 de haut ; elle est faite mi-partie en bois blanc , mi-partie en chêne. Ces boîtes, qui doivent être construites avec des soins tout particuliers, préservent du froid et de l’humidité du soir et du matin les couvées précoces et tardives : elles sont alors indis- pensables pour en assurer le plein succès. On trouvera à leur sujet de minutieux détails dans l’ouvrage de M. Ch. Jacque in- titulé Le Poulailler '. Perchoir. On emploie comme perchoir une échelle de largeur propor- tionnée à celle du poulailler et dont les échelons sont assez écartés les uns des autres pour que les volailles s’y placent à l’aise; les échelons doivent être à arêtes adoucies, sans être complètement cylindriques; car, dans ce cas, ils causent sou- vent aux volailles la difformité qu’on appelle le bréchet. 1 Le Poulailler, par Ch. Jacqne, 1 vol. in-18 de 3G0 pages et 120 gravures. — Prix ; 3 fi-. 50 cent, à la Librairie agricole de la maison rustique, 2G, rue Jacob, à Paris. II. 99