MÉDECINE ET CHIRURGIE. Cl ssinières, qui lavent tous les jours la vaisselle clans l’eau chaude cet grasse, sont rarement atteintes d’engelures aux mains. Cette observation est une indication. Comme il est difficile de recourir ;ià ce procédé, on peut s’en rapprocher par l’emploi de l’eau de -son. On fait bouillir du son, et on y plonge les mains aussitôt cqu’on peut en supporter la chaleur ; on les y laisse au moins une (heure, en entretenant la chaleur du liquide. Au sortir de ce bain, con frotte les mains avec un peu de beurre de cacao, ou de graisse ide volaille crue qu’on présente au feu pour la ramollir, ou de [pommade camphrée, puis on les couvre avec des gants pendant sau moins une heure ; mais il est plus sage de conserver les gants [pendant toute la nuit. Lorsque les engelures se manifestent aux pieds, on plonge les [pieds dans de l’eau de son très-chaude (comme nous l’avons dit [pour les mains), puis au sortir du bain on les enduit de graisse , et on les enveloppe dans du linge sec et chaud. On peut aussi les frotter avec de la pommade camphrée. Lorsque les engelures sont entamées, il faut, après le bain de 'son, leur faire une petite lotion d’eau saturnée et les panser avec de la pommade camphrée étendue sur du papier brouillard, qu’on i recouvre d’un plumasseau de charpie avant de bander la plaie, (ou les enduire avec de la glycérine. Chez quelques personnes , l’huile de laurier, l’eau de Goulard, (employées en compresses, l’eau de mer, l’eau de moules ou d’huîtres, employées tièdes, en bain ou en lotions, ou encore des | frictions d’eau-de-vie camphrée, réussissent bien. Ce n’est que par l’expérience qu’on peut juger de l’efficacité de ces remèdes. Les bains d’eau de son, suivis d’une friction de graisse de volaille crue, qu’on ramollit en l’approchant du feu, sont très- - salutaires pour la guérison des crevasses ou gerçures des mains. Il n’est pas nécessaire que l’eau soit aussi chaude que pour les (engelures. Il est rare que les gerçures ne soient pas guéries par trois bains d’une heure. On peut aussi les enduire avec de la glycé- rine au moyen d’un petit plumasseau fait avec de la charpie. Il y a des personnes dont la peau se gerce facilement, et il en est même chez lesquelles les gerçures sont si profondes qu’elles deviennent de vraies crevasses sur les jointures et au bout des doigts; ces crevasses saignent parfois, et les chairs enflent au point doter au malade l’usage de ses mains et de déterminer la fièvre. Les ouvriers qui travaillent à l’air froid sont très-sujets à ces accidents, qu’il est prudent de prévenir. Voici la recette d’une ii. 4