429 BASSE-COUR. dans la petite cour dont j’ai déjà parlé, ou dans un petit parc analogue aux parcs des moutons, et qui peut être composé de claies en osier. Dans les premiers jours, on prend les poulets dans le poulailler le matin et on les met dans le petit parc, où on leur distribue leur provende; puis, lorsque le repas est fini, on les fait sortir, sans les effrayer, en enlevant une des claies; au bout de quelques jours, ils accourent au premier appel. En trois ou quatre semaines, on a, par ce procédé, des poulets excellents. On peut engraisser les bêtes adultes par le procède que je viens de décrire; mais l’engraissement est beaucoup plus long et moins parfait qu’au moyen des épinettes. Dans tous les cas, il est convenable de commencer de la manière indiquée pour les poulets; quinze jours suffisent ensuite pour le compléter; tandis que, lorsqu’on met les volailles sans chair dans l’épinette, il faut au moins de vingt à vingt-cinq jours pour les engraisser ; encore ne sont-elles pas toujours bien fines grasses. Parc à engraissement. — Si l’on se livre un peu en grand à l’engraissement, il faut avoir un petit parc, comme je viens de le dire, pour chaque espèce de volailles. La facilité, la prompti- tude et la perfection de l’engraissement ont bientôt payé les frais de ces parcs, et on peut facilement se rendre compte des profits ou des pertes de chaque éducation. Un parc est composé de quatre ou huit claies, selon le nombre de volailles qu’on y veut renfer- mer; chaque claie doit avoir 1 mètre de hauteur sur lm50 de longueur. On les soutient par des piquets. Quand l’engraisse- ment est terminé, on entasse les claies dans un grenier; elles tiennent peu de place et elles se conservent très-longtemps en bon état. Le soir, après le repas, on laisse les volailles aller se percher selon leurs habitudes. Moyen cl’avoir constamment des volailles fines grasses. — Po«r avoir des volailles grasses dans toutes les saisons, il faut engraisser, au printemps, les élèves tardifs de l’automne, c’est-à-dire les poulets nés en septembre et octobre; en été, les poulets nés en janvier et février; en automne, les poulets nés en mars et en avril; enfin, en hiver, les poulets nés en été. Les poulets nés en septembre et en octobre, aussi bien que ceux qui sont nés en janvier et février, sont des exceptions qui dédom- magent des soins qu’ils exigent par leur prix beaucoup plus élevé que celui des volailles vendables à la fin de l’automne et en hiver.