vu TABLE DES CHAPITRES. CINQUIÈME PARTIE. FERME. Chapitre Ier. — Ordre à établir dans la ferme 318 Salubrité et propreté. — Distribution de la ferme, infirmerie. — Néces- sité de bien nourrir les domestiques et les ouvriers. — Repas des domes- tiques et des ouvriers, généralités. — Emploi du temps. Chapitre II. — Mobilier de la ferme. Chambres à coucher. — Cuisine. 355 Chapitre III. — Cuisine de la ferme Soupes et bouillies au lait. — Des viandes de boucherie qu’on peut avoir à bas prix. — Râgouts de légumes au lard ou à, la viande. — Œufs il la sauce. — Poissons salés. — Haricots, fèves, pois, lentilles. — Tommes de terre. — Choucroute. — Betteraves. — Carottes et oignons. — Grain. — Farine. — Pain des gens de la ferme. Chapitre IY. — Boissons des gens de la ferme 368 Vin. — Demi-vin. — Piquette ou râpé. — Boissons de fruits secs. — Cidre. — Bière de ménage. — Café. Chapitre Y. — Éclairage de la ferme 378 Chapitre YI. — Basse-cour 381 Importance de la basse-cour. — La basse-cour en Angleterre et en France. Basses-cours et poulaillers 383 Disposition générale de la basse-cour. — Poulailler. — Parcs. — Boîte à élevage. — Perchoir. — Nid ou pondoir. La poule et le coq 392 Races françaises 392 Race commune. — Races Crèvecœur, de Hondan , de Barbe-Roux, de Bresse, du Mans ou de la Flèche. Races étrangères 400 Races cochinchinoise, Dorking, de Brahmapoutra, Anglaise, de Padoue on de Pologne. Amélioration, sélection, croisement -103 Choix des races, des reproducteurs. — Conservation des types purs. — Causes de dégénérescence. Elevage -107 Nourriture. — Ponte. — Couvée ou incubation. — Éclosion. — Soins à donner aux poussins et aux mères. — Devoirs de la fille de basse-cour. Chapons et poulardes 425 Chapons.— Poulardes. — Élevage et nourriture des chapons et poulardes. Engraissement 428 Engraissement ordinaire. — Engraissement dans les épinettes. — En- graissement à la Flèche et au Mans. - Engraissement mécanique. Maladies des poules 440