310 JARDIN. Laurier-cerise ou laurier-amandier. Arbrisseau de 3 mètres de hauteur, craignant les hivers ri- goureux sous le climat de Paris. Fleurs blanches, petites, dis- posées en grappes d’un effet gracieux. Fruits noirs. Il faut le cultiver à une exposition ombragée et abritée. On empoie quel- quefois sa feuille, lisse et épaisse, pour donner aux aliments un goût d’amande; mais il est préférable de s’en abstenir, car les traces d’acide prussique contenues dans cette feuille pour- raient donner lieu à de graves accidents. Lilas. Ce bel arbuste fleurit au printemps; on le cultive dans tous les terrains et à toutes les expositions; on le multiplie de reje- tons ou par division de touffes. Lilas commun, ou lilas proprement dit. Variété à fleurs blan- ches. Lilas rouge de Trianon. — Variété vigoureuse, très-belle, à thyrse, d’un beau rouge proupre. Lilas Varin. — Feuilles plus petites que celles du lilas de Marly, thyrses très-allongés et garnis de 'fleurs plus grosses, plus colorées que celles du lilas de Perse. Lilas de Perse. — Feuilles pointues. Fleurs plus grêles, d’un pourpre plus clair que le lilas commun. Ces lilas ont une odeur plus ou moins prononcée. Excepté le lilas commun, ils peuvent être cultivés en pots ou dans de grandes caisses, pour décorer les terrasses et les grands bal- cons ; le lilas de Perse est celui qu’on dresse le plus aisément en tête arrondie sur une seule tige. On provoque la formation abondante des rameaux florifères de cette espèce cultivée soit en pots, soit en pleine terre, en le taillant immédiatement après la floraison. Mahonia à feuilles de boux. Arbrisseau de 1 mètre à lm50, feuilles persistantes d’un vert brillant. En avril-mai, fleurs jaunes en grappes; multiplication de rejetons et de graine; terre légère et fraîche. Fruits noirs. Le mahonia du Japon est une belle et grande espèce. Pivoine moutan ou en arbre. En buisson rameux de 1 mètre à lm50; les rameaux se termi-