494 FERME. L’incubation dure de treize à seize jours, suivant la tempéra- ture. La femelle couve environ depuis quatre heures du soir jus- qu’à dix ou onze heures du matin ; le mâle vient alors la rempla- cer, et elle va chercher sa nourriture. Lorsqu’elle tarde trop à revenir, le mâle va la chercher et semble l’inviter à repren- dre sa place ; si elle s’y refuse, il l’y contraint à coups de becs et à coups d’aile. La femelle se conduit de même à son égard lorsque c’est au mâle de couver. Bel exemple d’égalité matrimoniale ! Dès que les petits sont éclos, le père et la mère en prennent un soin égal, et leur ingurgitent dans le bec des aliments qu’ils ont à demi digérés dans leur jabot. Alimentation artificielle des pigeonneaux. — Lorsqu’un ac- cident quelconque prive de leurs parents de jeunes pigeon- neaux, on peut les élever en leur faisant manger du grain qu’on leur donne en le mettant dans la bouche et y introduisant le bec du pigeon, ou avec une petite cuiller comme je viens de le dire. Mais ces pigeons ne doivent pas être conservés pour perpétuer l’espèce, parce que, élevés artificiellement, ils ne seront jamais aussi beaux que les autres. Engraissement des pigeonneaux. — Il faut les ^prendre avant que leur plumage soit entièrement poussé, alofë qu’ils com- mencent à se placer sur le bord du nid. On les pose dans un pa- nier plat, garni de paille, et on les couvre d’une toile épaisse, afin de les priver de lumière. Trois ou quatre fois par jour, et principalement le matin de bonne heure et le soir avant le cou- cher du soleil, on leur fait avaler avec précaution du maïs dé- trempé depuis vingt-quatre heures, ou ce qui est encore mieux, bouilli dans l’eau pendant quatre heures. Lorsqu’un pigeon a mangé, on le place dans un autre panier préparé de même à l’a- vance. On prend un second pigeon et on procède de même. Par ce moyen, on s’assure qu’on a fait manger toute la famille, puis en nettoie avec grand soin le premier panier. Sans ce soin, les pigeons acquièrent une odeur de fiente insupportable. Au bout de cinq à six jours, les pigeonneaux sont parfaitement gras. On peut remplacer le maïs par de la vesce ou du blé noir. Nourriture des pigeons. — Les pigeons se nourrissent de toutes sortes de grains ; on peut mettre ces grains dans une trémie, ou bien dans une augette, enfin les distribuer aux pigeons chaque jour deux fois. Cette dernière manière est plus économique , mais elle ne convient pas aussi bien aux pigeons, car ils ont besoin de manger plus de deux fois par jour.