CUISINE DE LA FERME. 3G1 ces deux vases n’est pas d’un prix élevé, et leur durée est fort longue; l’économie qu’ils procurent rembourse bientôt leur va- leur. Dans certains pays, ces vases sont en cuivre; mais il peut , en résulter des dangers qu’il faut éviter, car les gens delà campa- gne sont quelquefois peu soigneux, surtout à l’époque des grands l travaux, et les mets qu’on porte dans les champs refroidissent ■ souvent avant de pouvoir être mangés. De petits barils cerclés en fer ou des cruchons en grès, au col desquels on attache une petite corde, que l’on fixe à une poignée de bois formant une anse, sont ce qu’il y a de mieux pour trans- i porter les boissons ; on les conserve fraîches dans ces cruchons tde terre, d’ailleurs fort solides. Gobelets. — Il convient aussi de porter aux ouvriers qui tra- \vaillent dans les champs quelques gobelets : lorsque les ouvriers Iboivent à la bouteille, les plus vigoureux abusent de la crainte qu’ils inspirent pour absorber une partie de ce qui devrait appar- tenir à leurs camarades. J’ai donné dans le tome Ier une foule de détails relatifs à la isine du maître, je n’ai pas dû les répéter en traitant de la cui- 1e de la ferme. J’engage mes lectrices à les consulter. Il est difficile de donner un guide pour la cuisine de la ferme, en que le nombre de mets qui composent cette cuisine soit bien streint : mais ils varient selon les usages et les produits du lys. Je ne répéterai rien de ce que j’ai dit dans le tome 1er, et e bornerai à donner ici la recette de quelques mets qui sont sim- es et peuvent convenir dans toutes les localités. rine ordinaire, que les gens de la campagne mangent volontiers rec leur pain. On regagne, parle bon emploi de ce lait, ce l’on a perdu en beurre, car il ne faut ni beurre ni graisse dans CHAPITRE III. CUISINE DE LA FERME. Soupes et bouillies au lait. On prépare des soupes, des bouillies de farine de maïs ou de ii. 21