FERME. 534 Égouttoir. — Si l’on emploie des pots au lieu de terrines, il faut avoir un égouttoir à peu près semblable à'celui que j’ai dé- crit pour les bouteilles (voir tome 1er), mais plus lourd et moins chargé de branches. On y place aussi les seaux à traire lorsqu’ils ont été lavés. On peut faire égoutter les terrines sur une planche percée à jour et scellée à un mur. Une petite baguette forme le rebord de cette planche et empêche les ustensiles de glisser ; on y pose les terrines debout, le fond en dehors. Seaux à traire. — Voir l’article Le la traite au chapitre Vacherie. Vase pour le transport du lait. — On se sert d’un grand seau en bois cerclé en fer dont l’orifice est beaucoup moins évasé que le fond. Deux douves opposées dépassent les autres douves et sont percées d’un trou par lequel on introduit un bâton qui fa- cilite le transport du lait. Un disque de bois léger flotte sur le lait et l’empêche de bal- lotter et de se répandre. On peut aussi employer de grands pots en fer battu, sem- blables à ceux dont on se sert pour faire refroidir le lait; ils sont munis de deux anses pour pouvoir être portés. Balances. — Des balances de Roberval, à plateaux mobiles, avec leurs poids, sont nécessaires pour peser le beurre. (Voir tome Ier.) Baratte. — Voir plus loin l’article Beurre. Sébile. — On doit avoir plusieurs sébiles en bois , de diverses grandeurs, pour laver et dékliter le beurre. Ces sébiles sont-en bois de hêtre; elles ont la forme d’une terrine très-évasée. On en fait en Bretagne ; elles se vendent à Nantes et à Rennes. Il est indispensable d’avoir la précaution, lorsqu’elles ont été lavées, de ne jamais les faire sécher au soleil, où elles se fendraient. Cuiller de bois. — Deux ou trois fortes cuillers de bois doivent accompagner les sébiles. Elles servent à manipuler, à pétrir et à travailler le beurre dans l’opération du délaitage. On les lave à l’eau chaude chaque fois qu’elles ont servi, et, avant de s’en ser- vir, on les trempe un certain temps dans l’eau et même on les frotte de sel pour qu’elles soient constamment humides afin que le beurre n’y adhère pas. Planche à façonner le beurre. — Pour façonner le beurre on se sert d’une planche en bois blanc très-bien rabotée et polie, de 30 à 40 centimètres de largeur et de 50 centimètres de lon- gueur; c’est à l’aide d’une petite spatule en bois un peu lourd