146 JARDIN. sujet pour que l’application de l’œil soit parfaite ; on fait ensuite plusieurs tours de manière à couvrir entièrement l’incision et la mettre à l’abri du contact de l’air. On peut aussi, avant de placer l’écusson, enlever le peu de bois que l’on a soulevé avec lui, mais il faut aller avec précau- tion , afin de ne pas éborgner l’œil, c’est-à-dire en enlever le rudiment, ce qui laisserait un vide à la place qui lui correspond intérieurement. Le rudiment de l’œil doit être intact; sans cela, la reprise n’aura pas lieu. Quelque temps après avoir écussonné, on doit visiter les greffes, afin de desserrer les ligatures, qui occasionneraient un commencement d’étranglement. Lorsque la végétation est com- mencée, ce que l’on reconnaît au gonflement de l’œil et à son développement, on coupe la ligature par derrière la greffe, mais sans l’enlever, pour éviter trop tôt le contact de l’air. Si la force du sujet ou de la branche le permet, on peut pla- cer deux greffes à la même hauteur, une de chaque côté de la tige et de la branche, mais jamais l’une au-dessus de l’autre. On peut encore greffer sur plusieurs branches d’un même sujet plusieurs variétés de la môme espèce; mais si elles ne sont pas d’égale force, la plus vigoureuse entraînera bientôt la perte des plus faibles en absorbant à son profit toute la sève du sujet. De môme que pour la greffe en fente, on enlève tous les bour- geons qui pourraient pousser sur le sujet greffé en écusson. Lors- que le bourgeon de la greffe à œil poussant a pris un certain développement, et qu’on le juge en état d’absorber toute la sé'.e du sujet, on coupe le prolongement delà branche au-des- sus de la greffe. Pour la greffe à œil dormant, on pratique cette taille au printemps suivant, au moment où le bouton de la greffe Grav. 31. — Ligature d’une greffe ' en écusson. Grav. 32. — Greffe en écusson après l’enlèvement de la ligature.