BASSE-COUR. 443 Chair. — La chair des volailles et leurs œufs sont un des ali- ments les meilleurs et les plus sains à tous les âges de la vie. La délicatesse et l’abondance de la chair varient selon les races, elles varient aussi dans les volailles d’une même race, selon les soins et la nourriture qu’elles ont reçus. On doit chercher, par des ob- servations judicieuses sur le choix des reproducteurs de la race galline, à obtenir plus de précocité, plus de fécondité, plus de chair et moins d’os. Plumes. — Bien qu’elles ne soient pas de très-bonne qualité, les plumes de poules servent à faire des lits. On sépare les grosses et on n’emploie que les fines, après les avoir fait sécher au four. Les coqs, les chapons surtout, portent à la queue, au croupion et sur le cou , des plumes longues et minces qui servent à faire des plumeaux et des plumets. On les vend facilement. Conservation des œufs. — C’est une erreur généralement ac- créditée que de croire que les œufs pondus en août et en sep- tembre se conservent mieux que les autres ; ce sont les plus tar- difs qui se conservent le mieux. Comme les poules pondent peu vers la fin de l’année, et que les œufs sont alors vendus plus cher, on fait, en général, sa provision dans les mois de la plus grande fécondité, c’est-à-dire en août et septembre, et, de cette habitude très-naturelle, est venu le préjugé que les œufs pondus à cette époque se conservent mieux. La vérité est qu’ils se con- servent mieux que les œufs pondus antérieurement, moins bien que les œufs plus récemment pondus. (Voir, pour la manière de les conserver, tome Ier, l’article Conservation des œufs.) LE DINDON ET LA DINDE. Avantages et inconvénients de l’élevage des dindons. Le dindon (grav. 78) nous a été importé d’Amérique; sa gros- seur donnerait à son élevage la même importance qu’à l’élevage des poules, s’il avait la même fécondité de ponte, et si, dans les premiers temps de sa vie, il ne redoutait tant les vicissitudes de l’atmosphère, les grands froids, la pluie, le vent. Il est facile de les réunir en troupe et de les conduire pâturer dans les champs. La variété d’aliments qu’ils trouvent, la quan- tité d’herbages qu’ils y mangent, permettent de les élever à peu près sans d’autres fi ais que ceux de leur garde pendant toute la belle saison jusqu’aux gelées, depuis le moment où ils ont pris