28D JARDIN FLEURISTE. rose tendre, de juin en août. Semis en place avril-mai. Les Heurs coupées font bien dans les vases et les bouquets. Variétés à fleurs blanches. Mimulus. Les plantes du genre Mimulus peuvent toutes être multipliées par le semis de leurs graines en place au printemps, comme le sont, sous le climat de Paris, les autres plantes annuelles d’or- nement et de pleine terre. Les mimulus doivent être placés à l’ombre. On les hiverne sous châssis. Les variétés les plus dignes d’être cultivées sont le mimulus cardinal, à fleurs nombreuses d’un très-beau rouge, le mimulus musqué, dont l’odeur, incommode dans un appartement, est des plus agréables à l’air libre, le mimulus maculé qui est cu- rieux par le coloris de ses fleurs. Muflier à grandes fleurs. Annuel, bisannuel et vivace. Tige de 0m50 à 0m75; fleurs de couleur variable, en grappe ou en épi, de mai en août. Semis en pépinière en juin-juillet pour être mis en place à l’automne. Muguet. — Sceau-de-Salomon. Muguet. —Vivace. Rhizome rampant. En mai, fleurs blan- ches en grelot, formant épi. Variétés à fleurs doubles. Ces plantes gracieuses sont surtout recherchées pour l’odeur agréable de leurs fleurs. Terre fraîche et ombragée. Multiplication par re- jetons. On peut aussi les cultiver en pots. Sceau-de-Salomon. — Vivace. Cette plante, de la même famille que le muguet, croît naturellement dans nos bois; transportée dans les bosquets ombragés, elle y donne, en avril et mai, de jo- lies fleurs blanches et vertes, disposées sur un seul côté de la tige. Variété à fleurs doubles, légèrement odorantes. On les multiplie par la séparation des pieds. Myosotis, ne m’oubliez-pas. Myosotis des marais. — Vivace et rustique. D’avril en juin fleurs charmantes, petites, bien ouvertes, d’un bleu céleste, avec des points jaunes, disposées en épis. Terre plutôt humide que sèche; exposition ombragée. Lejmyosotis végète surtout au bord des eaux stagnantes ou d’un courant très-faible. Myosotis des Alpes. —Bisannuel. Charmante plante servant à faire des potées ou à orner des corbeilles. Semis en été, mis en place à l’automne fleurs au printemps suivant. ii. 17