MÉDECINE ET CHIRURGIE. 75 la réduire. 11 est très-dangereux de chercher à réduire de force une hernie. L’application d’un bandage est indispensable; mais il ne faut pas le placer sans avoir pris l’avis d’un médecin. I Indigestion. — Lorsqu’une indigestion cause des vomisse- ments, il faut laisser l’estomac se débarrasser, et, loin de cher- cher à les arrêter, les faciliter par l’emploi de l’eau tiède. On peut ensuite donner un peu d’eau sucrée froide avec quelques gouttes d’eau de fleurs d’oranger. Je préfère cette boisson au thé après des vomissements, parce qu’on a surtout besoin de calmer l’estomac, qui vient d’éprouver une violente secousse. Le thé facilite ordinairement la digestion; mais, dans le cas de vomis- sement, la digestion n’ayant pu se faire, le thé est nuisible parce qu’il est légèrement excitant. Le repos après la crise et la diète presque asolue le jour suivant, puis moins sévère le surlende- main, sont les plus sûrs moyens de rétablir la santé. Chez les enfants, les indigestions sont presque toujours sui- vies d’irritation à l’estomac ou aux intestins; on peut, en cou- chant les enfants le soir, leur mettre sur l’estomac et le haut du ventre un cataplasme de farine de lin, leur faire prendre un ou deux bains et de petits lavements d’eau de guimauve. (Voir In- disposition, Malaise.) Indisposition. — Lorsqu’on éprouve un dérangement d’esto- mac causé par une mauvaise digestion, et qu’il s’y joint du dé- voiement, c’est une faute que de chercher à prendre des médi- caments pour rétablir l’équilibre. Que le mal provienne d’un mets indigeste ou d’un excès d’alimentation, ou enfin de ce que la digestion a été troublée par une cause quelconque, le parti le plus sage est d’observer une diète absolue pendant un jour, en se contentant de boire du thé très-léger ou de l’eau sucrée. Le jour suivant, il est bon de prendre seulement deux petits potages, et de ne revenir à l’alimentation habituelle que si la faim devient très-impérieuse. Le repos des organes digestifs leur rend bientôt l’activité qu’ils avaient perdue. Un ou deux demi-lavements ne peuvent qu’être utiles, en cas de constipation comme en cas de relâchement. (Voir Indigestion, Malaise.) Insomnie. Lhie insomnie ou un affaissement prolongé sont des symptômes qui doivent éveiller l’attention. En cas d’insomnie, des bains de pieds, un peu d’exercice, une diète modérée, sont les seuls moyens à employer sans les conseils des médecins.