JARDIN FLEURISTE. 311 nent en avril par d’énormes fleurs doubles ou semi-doubles de nuances très-variées, avec des étamines d’un jaune d’or. Tout terrain un peu frais et toute exposition. Multiplication par divi- sion des racines ou par éclat. Rhododendron. Charmant arbuste. Terre de bruyère ou sableuse, humide, ex- posée au nord. Multiplication de marcotte ou de semis. Culture en pot. Variétés nombreuses de couleurs variables qu’on propage pour greffe. Rosier. Le rosier comprend aujourd’hui un nombre si considérable de variétés, qu’il faudrait un volume entier pour les décrire. Il me suffira de signaler sommairement les principales espèces, ainsi que la manière de les multiplier et d’en tirer parti pour l’ornement des jardins. Nous ferons, pour tout ce qui concerne le rosier, de fréquents emprunts à l’excellent traité de M. La- chaume L Multiplication, taille, et culture. — Le rosier s’accom- mode de presque tous les terrains; cependant il ne pousse pas également bien dans tous. Les terres fortes, argileuses, avec sous-sol imperméable, sont celles qui lui conviennent le moins; les racines sont trop délicates pour s’y frayer passage, et elles se pourrissent dans l’humidité souterraine. Les terres légères, cal- caires ou siliceuses, ayant 35 à 40 centimètres de profondeur, avec sous-sol perméable, sont très-convenables, surtout quand on les stimule avec un peu d’engrais. Le rosier se multiplie par semis, par bouture, par marcotte et par greffe. La multiplication par semis est surtout employée pour obtenir de nouvelles variétés, et non pour propager les espèces déjà obtenues. On peut dire que tous les rosiers reprennent de bouture; cependant, les espèces à bois tendre se prêtent beaucoup mieux que les autres à ce genre de multiplication, et c’est surtout à elles qu’il est appliqué. La multiplication par marcottage, s’applique dans la grande culture aux variétés de rosiers qui reprennent diflicilement de bouture et qui, en général, fournissent les sujets [tour greffer l Le Rosier, culture et multiplication, A la librairie agricole de la Maison rustique, 26, rue Jacob, à Paris.