JARDIN FRUITIER. 19» passer sous l’anse et en les maintenant à mesure qu’on les rabat; on bague le tout, c’est-à-dire on lace la partie supérieure du panier à l’aide d’une aiguille à emballage. On forme ainsi un laçage qu’on serre à volonté, pour que les cerises, parfaitement contenues dans leur prison de verdure , ne puissent plus bouger, même par les secousses répétées d’une charrette. Lorsque cet emballage est bien fait, les cerises peuvent être transportées à de grandes distances, aussi fraîches, aussi intactes au terme de leur voyage, qu’elles l’étaient au moment de leur départ. Groseilles. — On les emballe de la même manière que les cerises. Prunes. —Les prunes, qui doivent conserver leur fleur, sont emballées dans des orties ou de la fougère ; l’ortie est préfé- rable pour leur conserver toute leur fraîcheur. On les dispose comme je l’ai dit pour les cerises; les orties remplacent le feuil- lage de châtaignier ; il faut toujours serrer fortement la ficelle employée pour baguer. Pèches. — J’ai indiqué, en parlant de la cueillette des pêches, les soins qu’exige le transport de ces fruits délicats. Pour les envoyer au loin, il faut les emballer avec les plus grandes pré- cautions. Voici le procédé employé à Cadillac, petite ville de la Gironde, d’où l’on en expédie des quantités considérables sur Paris : Les emballages se font dans de petits paniers plats et carrés, en osier blanc, pouvant contenir 12, 18 ou 24 fruits, mais ja- mais, plus; car on ne doit jamais en mettre plus de deux cou- ches l’une sur l’autre. Chaque pêche est enveloppée dans un petit carré de papier doux. On met dans le fond du panier une couche de feuilles sèches de fougère, un morceau de papier de paille, puis une couche de pêches bien rangées et un peu ser- rées les unes à côté des autres, un autre morceau de papier de paille recouvert d’un papier doux, sur lequel on place un papier dentelle, puis on ferme le couvercle et on attache. Si l’on met deux couches de fruits, on les sépare par une légère couche de fougère. La fougère bien triée pour enlever toutes les grosses côtes est ce qu il y a de meilleur pour emballer des fruits, parce qu’elle est très-légère, élastique et ne se tasse pas. On brosse les pècbes avec une brosse douce, en ayant soin de se placer dans un cou- rant d air pour ne pas respirer le duvet qui se détache; ce duvet. absorbé a haute dose, serait un véritable poison.