287 JARDIN FLEURISTE. Lis. ■ Lis blanc commun. — Vivace. Tous les trois ou quatre ans, lors- i que les feuilles sont desséchées, on relève les touffes pour en sé- parer les caïeux. Les oignons du lis blanc souffrent beaucoup du > contact de l’air et de la moindre interruption dans leur végétation ; si l’on ne se hâte de les replanter après les avoir relevés pour la séparation des caïeux, on perd la floraison de l’année suivante. Les lis en général, le lis blanc en particulier, doivent être cultivés dans une terre fraîche, profonde et un peu légère. La larve-noirâtre d’un coléoptère à élytres rouges (criocère) i dévore les feuilles du lis blanc et nuit à sa floraison ; il est néces- : saire de faire une chasse assidue à cet insecte pendant les mois de ! mai et juin. Lis orange. —- En juin, fleurs d’un rouge safrané, ponctuées i de noir. On le cultive comme le lis blanc. Lis tigré. — Vivace; fleurs d’un rouge écarlate orangé, ponc- tuées de poupre noir à l’intérieur ; de juin en août. Multiplier par ■séparation des caïeux à l’automne et replanter de suite. Lis à feuilles lancéolées. — Fleurs très-odorantes, d’un blanc irosé, ponctuées de rose carminé ou pourpré, en août et septem- bre. Magnifique plante. Même culture. Lis doré (Lilium auratum). — Vivace. Un des plus beaux si ce n’est le plus beau; d’introduction récente, encore peu répandu, mais recommandable sous tous les rapports; tige de lm50, tterminée par un épi de fleurs très-grandes, fond blanc avec une 1 bande jaune et des tigrures pourpre brun, odeur délicieuse. Au- t tant que possible terre de bruyère ; même culture. Lobélie. Lobélie érine. — Annuelle. Beaucoup de variétés. Petites touf- Ifes en bordure; fleurs bleu azuré, juin à septembre; culture en I pot ; multiplication de semis sur couche en mars-avril ou en mai- juin sur place. Lobélie'écarlate. — Vivace. Tige de 0“30 à 0m50; fleurs pon- ceau en grappes de juillet en octobre; semis sur couche, sous châssis ou sous cloche aussitôt après la maturité des graines, ou ■ éclats des pieds à l’automne, couverture en hiver ; variété à fleurs i rouge vif. Lotier pourpre. Annuel En juin et juillet, fleurs d’un rouge écarlate. On sème