FERME. 626 lante. Le magnanier conserve ainsi sa récolte jusqu’au moment oq il peut la livrer au commerce. De chez lui les cocons passent entre les mains de la lileuse qui est chargée de dévider ces nom- breuses pelotes de fil de soie pour en former des éclieveaux, les- quels seront ensuite vendus aux usines où l’on prépare la soie pour en faire des étoffes. Filatura de la soie. La filature de la soie est un travail extrêmement curieux qui se fait au moyen d’un instrument appelé tour, sur lequel est placé un dévidoir appelé asple ou guinclre. Un certain nombre de cocons sont mis dans une bassine remplie d’eau très-propre. Cette bassine est placée sur un fourneau dont on pousse le feu de manière à ce que la température de l’eau, arrivée à 70 ou 80 degrés, se maintienne à cette chaleur tout le temps du travail. La fileuse, après avoir imbibé ses cocons, les bat doucement avec un p.etit balai de bruyère ; la soie s’accroche à la bruyère, d’abord fort mêlée, mais la fileuse épure peu à peu chaque fil de cha- que cocon, et lorsque tous sont uniques, elle en réunit 3, 4,5 , 6, selon leur grosseur, les passe par une filière et les remet à la tourneuse, qui les attache à Y asple ou guindre du tour ; la ma- chine mise en mouvement par la tourneuse enroule la soie avec une extrême rapidité sur l’asple pour former les écheveaux ; on en fait deux à la fois. Quand le fil d’un cocon se casse ou s’est dévidé tout entier, la fileuse le remplace de suite par un autre qu’elle lance, avec son doigt, au travers de ceux qui restent et auxquels il s’attache immédiatement pour filer avec eux. Dans les grandes filatures l’eau des bassines est chauffée par de la vapeur venant d’un générateur général, et la tourneuse est remplacée par une tourneuse à vapeur. Produits des vers à soie. Il est assez difficile d’indiquer d’une manière exacte le pro- duit qu’on peut obtenir par once de graine. Ce produit est très-variable et peut être de 30 à 60 et même 70 kilogr. de co- cons, dont la valeur vénale est, maintenant, de 6 fr. à 8 fr. 50 c. le kilogr. à l’état vert, c’est-à-dire avant l’étouffement des vers dans le cocon. Les vers d’une once d’œufs consomment dans leur vie environ 900 kilogr. de feuilles. Le rendement, en feuilles, des mûriers est très-variable aussi, il dépend de leur vigueur