FERME. 456 qu’ils sont jeunes, leur donne la diarrhée. La laitue est cepen- dant un bon aliment quand on la mêle à du son ou à de la re- coupe. On dit que lajusquiame, la grande digitale, la ciguë noire les tuent ; il faut donc tâcher de détruire ces plantes dans les lieux qu’ils fréquentent ordinairement. Animaux nuisibles. — Les limaces, limaçons et les sauterelles, dont les dindons sont cependant fort avides, leur causent, lors- qu’ils en mangent avec excès, une diarrhée qui souvent les fait périr. On emploie quelquefois les dindons à la destruction des han- netons et de leurs larves; mais plusieurs jours consécutifs de cette alimentation, surtout si elle est abondante, nuisent aux dindons et donnent un très-mauvais goût à la chair. Maladies. Quand les dindonneaux sont malades, ils prennent un air triste et traînent les ailes ; il faut les séparer de leur mère, afin qu’ils n’aillent pas aux champs, les tenir près du feu, et leur enve- lopper les pattes avec du chanvre, pour qu’ils ne les becquettent pas. On leur fait avaler du vin, on leur donne à manger une pâtée composée de chènevis écrasé et de farine mouillée avec des oi- gnons et du persil hachés et un peu de vin ; s’ils ont encore l’ha- bitude de coucher sous leur mère, on les lui donne le soir, mais on les lui retire le matin et on ne les lui rend plus que lorsqu’ils sont redevenus gais et vigoureux. Refroidissement. — Nous l’avons déjà dit, la pluie est le plus mortel ennemi des dindons. Dans le premier âge, lorsqu’ils ont été mouillés, il faut les essuyer avec soin les uns après les autres devant un feu clair; pour les empêcher d’en appocher trop et de s’y brûler, on les place, jusqu’à ce qu’ils soient secs, sous une mue dont on a soin de couvrir le côté opposé au feu. On peut aussi leur faire avaler quelques gouttes de vin ou de cidre ; enfin on emploie tous les moyens possibles pour les sécher et les réchauffer. Échauffement. — On voit quelquefois les jeunes dindonneaux devenir languissants ; toutes leurs plumes sont hérissées, le bout des plumes des ailes et de la queue devient blanchâtre, et dans cet état Réchauffement, selon le langage des fermières, ils pé- rissent bientôt s’ils ne sont pas secourus. Il laut, dans ce cas, examiner attentivement les plumes qui garnissent le dessous du