994 FERME. rir. » L’élevage de ces poules sera certainement rejeté par qui- conque aime à se rendre compte des choses. Les poules communes donc, quoique rustiques, bonnes pon- deuses et bonnes couveuses , ne sont pas celles que je choisirais pour former une nouvelle basse-cour, à moins que l’habitation ne soit entourée de terre en friche où les poules puissent aller Grav. 69. — Poule de Crèvecœur. chercher une partie de leur nourriture sans qu’on ait à souffrir de leurs dégâts. Mais nous possédons aussi des races très-pré- cieuses, ainsi que je vais le dire. Race de Crèvecœur. La race normande ou picarde, appelée race de Crèvecœur, du nom d’un village du département de l’Oise où on la trouve très- pure , est incontestablement une des meilleures races françaises. La poule de Crèvecœur (grav. G9) a les jambes courtes et fortes, (ps membres gros et charnus, le dos large; ses f°,mes épaisses ont de l’analogie avec celles du bœuf durham et offient