BASSE-COUR. 439 entendue et offrir toutes les facilités de travail. M. Odile Martin construit aussi un modèle de gaveuse pour 30 volailles, avec épinette tournante au prix de 500 francs. La gaveuse pour 12 volailles coûte 250 francs. Age des volailles. — L’expérience a démontré que les volailles jeunes, c’est-à-dire de trois à six mois, suivant les espèces, don- nent les résultats les plus avantageux, car, outre que les jeunes s’engraissent plus facilement que les vieilles , ellés sont toujours jdus fines et plus délicates. Nature des volailles. — En général ce sont des poulets qu’on emploie à cet usage. Toutefois il n’y a là rien d’absolu, et sui- vant qu’on y trouvera son avantage, l’on pourra engraisser des canards, des oies, des dindons, etc. C’est une question d’appro- priation et d’intérêt économique. Durée de l’engraissement. — Elle varie suivant les espèces : quinze jours suffisent pour les canards, dix-huit pour les poulets, dix-huit à vingt pour les oies, enfin pour les dindons on a re- connu que vingt-cinq jours sont nécessaires. Aliments. — Des différentes espèces d’aliments qu’a essayés M. Odile Martin, ceux qu’il a reconnus les meilleurs, et dont il fait usage , sont composés de farine d’orge et de farine de maïs, délayées avec du lait, ou même avec des résidus de laiterie, tels que petit-lait et caillé, de manière à en faire une sorte de bouil- lie assez liquide. La distribution des aliments a lieu trois fois par jour. Quant à la ration, elle varie de 10 à 20 centilitres par tète et par repas , suivant la nature des volailles , leur force et la phase d’engraissement dans laquelle elles se trouvent. Toutefois on procède graduellement, et ce n’est qu’au bout de quelques jours et quand elles sont habituées à ce genre de nourriture qu’on leur donne le maximum. Une fois fixée, la dose sera indiquée par un numéro placé près du casier, tandis que la compression en faisant tourner l’aiguille sur le cadran guidera le gaveur en lui mon- trant quand la dose est atteinte. Cette dose est indiquée en cen- tilitres. Soins à donner aux volailles pendant Vengraissement. — Avec les appareils de M. Odile Martin rien n’est plus simple et plus facile que d obtenir la propreté, qui est une des premières condi- tions de réussite. De temps à autre, quand les casiers sont vides, on peut les échauder avec de l’eau additionnée de potasse, de manière a les debarrasser des insectes qui pourraient s’y ren-