PORCHERIE ET PORCS. 5S1> La meilleure exposition pour la façade d’une porcherie est celle du midi. La gravure 107 représente l’élévation d’une porcherie simple. On voit en A la porte dont la partie supérieure, ouverte, laisse Gray. 107. — Façade d'une porcherie simple. apercevoir la fenêtre du fond B. L’auge en pierre est représen- tée en D. — C est la porte de l’auge avec son volet. La gravure 108 fait voir quelle est la distribution intérieure d’une porcherie double. A A sont les loges pour les porcs à l’en- grais ; B B sont des loges pour les truies mères. Chaque loge ) V > s ,1 A j E C C r—i 1) L '".J c A B ^ r. ï l " -J Gray. 10S. — Plan d'une porcherie double. est munie d’une auge C. — Les deux rangs de loges sont sépa- rés par le corridor de service D, d’où l’on peut nettoyer les au- ges et donner la nourriture aux porcs sans pénétrer dans leurs loges. Auges à porcs. Les porcs sont si avides et si turbulents, au moment où on