FERME. 404 gageons nos petits cultivateurs à ne pas avoir d’autre ambition. C’est aux cultivateurs riches à tenter, par de sages croisements avec les races étrangères, de donner à nos poules les qualités qui leur manquent. Il est bien constaté aujourd’hui que certaines races, excel- lentes dans. les pays qui les ont formées et qui les conservent par des soins rationnels, peuvent dégénérer au bout de quelques années, même dans des contrées analogues et voisines, si on ne leur donne pas la nourriture et les soins qu’elles recevaient dans leur pays d’origine. On peut améliorer une race par elle-même en choisissant des reproducteurs parmi les sujets qui se rapprochent le plus par leurs qualités d’une race perfectionnée; mais améliorer une race par elle-même est toujours long et difficile; il peut y avoir de grands avantages à l’améliorer par des croisements. Avant de faire un croisement, il faut bien se persuader que la race dont le sang est le plus ancien aura toujours la préémi- nence sur celle dont le sang est plus nouveau. Ainsi, si la race que l’on veut améliorer est très-ancienne et que la race amélio- ratrice soit plus nouvelle, après un premier croisement, qui don- nera des demi-sang, si l’on ne continue pas à introduire dans les produits obtenus du sang de la race amélioratrice , les croise- ments, au bout de peu de temps , reviendront à la race primitive.’ Lorsqu’on fait un croisement, les produits que l’on a obtenus ne sont pas tous d’égale beauté; il faut impitoyablement éliminer tous ceux qui sont inférieurs. Au lieu de chercher à améliorer une race par des croisements, souvent il y a avantage à introduire dans sa basse-cour une des nombreuses bonnes races françaises que nous possédons; alors il faut tâcher de lui donner, autant que possible, la même manière de vivre qu’elle avait dans le pays duquel elle vient. Parmi les races françaises, je puis citer les volailles de Crèvecœur, de la Bresse, de La Flèche, de Houdan, de Barbezieux etc. Tels sont les conseils et les règles que j’ai cru devoir donner lorsqu’on veut améliorer ou changer la race du pays que l’on habite. Je crois qu’en les suivant la ménagère évitera bien des déceptions. Choix des reproducteurs. Soit qu’on veuille former une basse-cour avec un coq et des poules de même race, soit qu’on veuille faire un croisement, il