333 JARDIN FLEURISTE. iensuite pendant plusieurs années. Durant tout l’été, surtout au imoment de la floraison, l’oranger doit être arrosé tous les trois ou quatre jours ; une fois sur deux il faut que l’arrosement traverse la terre de la caisse. Soins à donner pendant l'hiver. — L’oranger doit être rentré savant les gelées, du 1er au 15 octobre; les nuits froides lui font [plus de mal que la gelée. Durant l’hiver, il faut lui donner de l’air chaque fois que le temps le permet, et à l’heure où le soleil est dans sa plus grande force. On conserve assez bien cet arbre dans une chambre où l’on ne couche pas et que l’on n’habite pas conti- nuellement; il suffit d’y faire du feu quqnd le thermomètre des- cend à 2 degrés au-dessous de zéro; mais, dans une chambre iconstamment habitée, l’oranger souffre beaucoup. En sortant les orangers de la serre, on bine la terre à la sur- iface de la caisse, et on la couvre de crottin de cheval ou de fu- mier bien consommé. On ne doit jamais laisser croître une herbe ni une plante étrangère dans la caisse d’un oranger. Fructification. — C’est une grande faute de laisser aux oran- .gers une grande quantité d’oranges, comme on le fait souvent : cette production les fatigue beaucoup et nuit à la floraison de l’année suivante. Un ou deux fruits suffisent sur un oranger de moyenne taille; et il ne faut jamais dépasser le nombre de qua- tre; car, si le fruit sert d’ornement, l’oranger est principalement cultivé pour sa fleur. Les oranges venues en serre ne sont jamais bonnes à manger ; leur fruit est aigre et amer. Changement de caisse. — On doit rencaisser l’oranger dans une caisse un peu plus grande tous les deux ou trois ans lorsqu’il est jeune, et tous les cinq ou six ans lorsqu’il a passé sa dixième année. Cependant, si l’arbre parait souffrir, il faut le rencaisser plus tôt. On l’enlève en motte, en le prenant par la tige avec précaution ; puis, à l’aide d’une serpette ou d’un couteau, si l’arbre n’est pas de grande dimension, ou avec une serpe, s’il est grand, on re- tranche 3 à 5 centimètres de terre sur les côtés de la motte ; les racines sont ainsi coupées nettement; on retranche toutes celles -sur lesquelles on remarque quelques traces de maladie. Ensuite on gratte légèrement la terre entre les racines, afin de les mettre à nu sur une profondeur de quelques centimètres. Si la motte est très-sèche, on la laisse tremper pendant quelques minutes dans de l’eau. On met au fond de la caisse un lit d’écailles d’huî- "• 19.