89 EMPOISONNEMENT. l’aiguillon, s’il est resté dans la plaie, qu’on lave ensuite avec de l’eau très-salée, ou, à défaut, avec de l’eau froide. Quelques gouttes d’huile, de laudanum, de suc de pavot blanc, ou de l’am- moniaque, appliquées sur la piqûre, font disparaître la douleur. Si le gonflement persiste, on enveloppe la partie 'piquée avec des cataplasmes émollients arrosés d’extrait de Saturne. S’il y a eu un grand nombre de piqûres, il est prudent d’appeler un méde- cin. Piqûres de guêpes. — A l’instant même où l’on ressent une piqûre de guêpe, il faut frotter fortement et vivement la partie piquée, d’abord avec la main, puis avec une herbe aromatique, ou, à défaut, avec quelques brins de gazon ou toute autre herbe ou feuille d’arbre fine et douce. Lorsqu’elle est faite au moment même de la piqûre, cette friction si facile empêche la’tuméfac- tion de se développer et enlève presque toujours la douleur. Si l’aiguillon est resté dans la plaie , on l’extrait à l’aide d’une petite pince ou d’une aiguille, on verse ensuite sur la plaie 2 ou 3 gouttes d’huile d’olive, et toute trace du mal disparaît. Si la douleur persiste, on frotte la partie piquée avec du lauda- num ou une goutte d’ammoniaque délayée dans 3 ou 4 gouttes d’huile. CHAPITRE VIII. EMPOISONNEMENT. En cas d’empoisonnement, après avoir sur-le-champ envoyé chercher un médecin (en le prévenant qu’il s’agit d’un empoison- nement, afin qu’il puisse se munir de tout ce qu’il jugera néces- saire en pareil cas), si l’on ignore la nature du poison, on gorge le malade d’eau tiède, afin d’obtenir des vomissements. Pour les provoquer, on peut introduire dans la bouche les doigts ou les barbes d’une plume. Si tout cela est inefficace, quatre à six blancs d'œufs crus, délayés dans un demi-litre d’eau et avalés en deux ou trois fois, a des intervalles très-rapprochés, sont rarement sans effet. Lorsque les vomissements ont été assez abondants, on peut faire boire du lait sucré, coupé avec de l’eau à laquelle on ajoute de 1 eau de fleurs d’oranger, de l’eau de gomme, une légère in- fusion ou décoction de guimauve ou de graine de lin sucrée.