-409 BASSE-COL'11. logement en commun des élèves avant qu’ils soient assez forts pour être mis en liberté dans la cour. Si l’espace manque, on peut établir un second rang de cabanes au-dessus des autres, en ayant soin qu’elles les dépassent un peu du côté où doivent s’écouler les urines, qui, grâce à cette précaution, n’incommodent pas les animaux placés au-dessous. Les cabanes doivent être garnies de litière et souvent nettoyées. Chaque cabane sera garnie d’un petit râtelier dans lequel on place la nourriture, afin d’éviter qu’elle soit foulée aux pieds, salie ou perdue. Si l’on ne peut pas faire construire de clapiers aussi bien dis- posés , il faut se rapprocher le plus possible des conditions que je viens d’énoncer et avoir des cases séparées pour les mères avec leurs petits, et un logement commun pour les lapins après le sevrage; il faut surtout tenir l’habitation parfaitement propre, à l’abri de l’humidité et aérée. Fumier. — Le fumier des lapins est excellent; il paie largement la paille qu’on y emploie. Dans les pays où il y a de la marne, on doit toujours en mettre une couche dans la cour et dans le clapier : elle absorbe parfaitement, non-seulement l’humidité, mais encore l’odeur, toujours très-forte, du clapier. On enlève le fumier au moins une fois par semaine, et on renouvelle la marne qui est humide et passée à l’état de fumier. Soins à donner aux nids. — On prend grand soin de ne pas déranger le nid des lapins lorsqu’on enlève la litière; à cet effet, il est très-convenable de faire â ce nid un petit entourage de plan- ches peu élevées, qu’on assujettit avec des piquets enfoncés dans le sol. Lorsque les petits ont quitté le nid, on enlève ce petit rempart pour nettoyer convenablement la place qu’il occupait. Races. 11 y a trois races principales : le lapin gris et blanc, le lapin riche ou argenté, et le lapin angora. Ces trois races se subdivisent en un nombre infini de variétés. Lapai gris. — Le lapin gris n’est autre chose que le lapin sauvage dont l’état de domesticité a beaucoup développé la taille; il y en a de très-gros, grâce à une sélection constante et à une bonne nourriture. Il faut donc chercher à se procurer des lapins déjà gros, afin de s’éviter la peine d’améliorer la race, but qui ne peut être atteint que par des efforts persévérants. Les lapins