411 BASSE-COUR, toujours à la même place, qui doit, autant que possible, être près du poulailler, bien nette et éloignée du fumier. La régula- rité dans cette distribution a l’avantage de faire venir toutes les poules, ce qui permet de les compter. Puis on les verra à l’a- vance se rapprocher du lieu de la distribution; tandis que, si l’on distribue tantôt à une heure, tantôt à une autre, il y a des volailles absentes qui ne profitent pas du repas ; car il ne faut jamais distribuer assez de nourriture à la fois pour que, le repas fini, il en reste à terre; outre la perte, cette surabondance dé- goûte les animaux et leur nuit au lieu de leur être utile. D’ail- leurs je répète que, si on leur donne du grain en grande quan- tité, les poules ne paient pas leur nourriture. Compte de nourriture. — On doit tenir un compte exact des dépenses qu’occasionnent les poules, et pour cela il faut cons- tater la valeur de tous les aliments qu’on leur distribue. On constate aussi la valeur de leurs produits, et on peut ainsi faci- lement se rendre compte de ce qu’elles coûtent et de ce qu’elles rapportent. Ponte. Époque de la ponte. — Les poules commencent à pondre vers l’àge de six mois si elles sont précoces, c’est-à-dire si elles sont nées en février, mars ou avril ; si elles sont nées plus tard, elles ne pondent qu’au printemps suivant; mais ordinairement leur ponte devance celle des vieilles poules, leurs œufs sont plus pe- tits, et le premier œuf est souvent taché de sang. Les poules du printemps, dont la ponte a commencé en automne , pondent plus abondamment la seconde année que la première; cette seconde année est leur année la plus féconde, et leurs œufs atteignent leur plus grand volume; la troisième année est encore bonne; à la quatrième, la ponte est moins abondante, et elle diminue de plus en plus chaque année. Nombre des œufs pondus chaque année par une poule. — Le nombre d’œufs qu’une poule pond dans sa vie peut être très-va- riable pour le même individu, parce qu’il y a plusieurs ciuses qui ont de 1 influence sur la production des œufs. Les plus impor- tantes sont la race, la nourriture, le logement et les couvées plus ou moins fréquentes. On ne peut donc donner qu’une moyenne en supposant une poule d’une race bonne pondeuse, bien nourrie, logée chaudement et qu’on ne ferait couver qu’une