493 BASSE-COUR. Croisement. — Si l’on veut obtenir un croisement, il suffit de prendre le mâle et la femelle qu’on veut croiser, et-de les enfer- mer ensemble dans une chambre à part. Quelquefois ils ne se conviennent pas et se battent d’abord, mais ils finissent par s’ac- coupler. Cependant il y a des femelles qui refusent obstinément un vieux mâle. Introduction d’une race nouvelle dans la volière. — Si l’on veut avoir des pigeons d’une espèce autre que les pigeons qui sont dans la volière, on peut substituer des œufs d’une espèce nouvelle aux œufs que couve une paire de pigeons de la volière ; quelquefois le couple est dupe de cette manœuvre, mais pas toujours. Fécondité des pigeons. — Les pigeons de volière conservent leur fécondité longtemps s’ils sont bien nourris, elle peut durer jjusqu’à douze ans; mais le mieux est de les supprimer plus tôt; >je pense qu’il ne faut pas les garder au delà de six à sept ans. Il arrive que les pigeons qui ont perdu leur fécondité secondent les iautres pigeons dans les soins de la famille, et viennent au secours des pigeonneaux qui demandent souvent inutilement à manger à leurs parents, lesquels, ayant deux couvées à soigner, ne peuvent -suffire à ce double travail. Il est très-touchant de voir les vieux i parents venir en aide à leur arrière-progéniture. De bons pigeons t font neuf ou dix pontes par an. Élevage des pigeonneaux et des pigeons. Les pigeons de petite espèce commencent à s’accoupler à ’âge de quatre ou cinq mois; les pigeons d’espèces plus grosses ■ ;’accouplent à cinq ou six mois. Fonte et incubation. — La ponte est en général de deux œufs blancs, qui produisent ordinairement un mâle et une femelle; mais cette loi n’est pas invariable. Si l’on s’apercevait qu’un cou- ille n’a eu plusieurs fois qu’un œuf, il faudrait le détruire. La ponte dure ordinairement deux jours. La femelle garde le id un ou deux jours avant la ponte; elle n’y reste assidûment u'après la ponte du second œuf, et l’on a remarqué que cet œuf 'est fécondé qu’autant qu’il y a eu accouplement après la ponte îu premier œuf. Afin d’éviter que les pigeons perdent leur temps à couver des ufs clairs, il faut mirer leurs œufs lorsqu’ils sont à moitié cou- ■îs. On mire les œufs du pigeon par le procédé que j’ai indiqué our le mirage des œufs de poule. ii. 28