JARDIN. 302 recevoir une planche de tulipes, on trace les rayons espacés de Om15 en tous sens et profonds de 0ra05, et d’autres rayons semblables, perpendiculaires aux premiers ; on plante un oignon à chaque point d’intersection. Après avoir recouvert les bulbes, on recharge la planche de quelques centimètres de terreau. La plantation n’a plus besoin que d’être sarclée et binée. Lorsque les fleurs sont passées, on coupe les tiges à 0m15 de terre pour empêcher la production de la graine. Il ne faut pas attendre que les tiges des fleurs ou les feuilles des caïeux aient disparu pour lever les oignons ; on risque de les perdre, et les bulbes qui restent en terre ne tardent pas à dégénérer. Quand les feuilles sont entièrement desséchées, on déterre les oignons avec précaution pour ne pas les blesser; on ne les laisse pas exposés au soleil, dont la chaleur trop vive les disposerait à pourrir; au sortir de la terre, on les fait sécher à l’ombre, puis on les nettoie en enlevant les tiges, les vieilles tuniques de l’oi- gnon et les racines; enfin, on sépare les caïeux. On conserve ensuite ces oignons et ces caïeux dans un lieu sec, pour les re- mettre en terre en octobre ou novembre, de la manière qui vient d’être décrite. On donne aux tulipes disséminées par touffes dans les plates-bandes du jardin les mêmes soins qu’aux tulipes plantées en planches. Les tulipes sont simples ou doubles. Tulipe odorante. — D’un rouge éclatant, bordé de jaune. Très-odorante. Autres variétés à fleurs blanches sur les bords et diversement panachées. Les mulots sont très-friands des oignons de cette espèce. La tulipe odorante, aussi désignée sous le nom de Duc de Tholl, est recherchée pour la culture forcée dans un appartement, soit dans des pots pleins de terreau, soit, comme la jacinthe et la jonquille, à l’orifice d’une carafe rem- plie d’eau pure. Tulipe turque (ou dragonne flamboyante). —D’un beau rouge pa- naché de jaune; pétales très-longs, dentés et en forme de flamme. Quelques variétés de tulipes indigènes sont odorantes et dou- bles; elles n’ont jamais, pour les vrais amateurs, la valeur des tulipes de collection. Elles sont faciles à multiplier, ornent très- bien les parterres dès les premiers jours et sont cultivées comme les tulipes de collection. Parmi les variétés peu coûteuses, je ■signalerai spécialement les suivantes : Tulipe sauvage, fleurs jaunes et très-doubles. — Tulipe œil de soleil, d’un rouge éclatant et velouté, bordé de jaune.