273 JARDIN FLEURISTE. elles fleurissent plus tard. Le terrain qui les reçoit doit être par- faitement ameubli et fumé avec un engrais très-consommé. Poul- ies planter, on trace, à 15 centimètres de distance, des rayons assez profonds, dans lesquels on dispose les pattes de manière que l’œil placé en haut soit à fleur de terre; on recouvre les ra- cines avec la terre du rayon, et l’on répand sur le tout 4 à 5 cen- timètres de terreau. Quand on ne plante qu’au printemps, il faut conserver les pattes dans un lieu sain et à l’abri des fortes gelées, et les séparer par couleurs. Toutes les anémones peuvent être cultivées en pot, mais alors il faut remplir les pots avec de la terre de bruyère ou au moins avec une terre très-légère et mêlée d’excellent terreau ; les pots peuvent être enterrés dans une platebande à bonne exposition. On les enlève de cette espèce de pépinière au moment de la floraison. Anémone du Japon. — Vivace. Variété à fleurs rouges et variété , à fleurs blanches ; d’aofit en octobre. Culture en touffe; tige de 0m40 à 0m50; multiplication par éclats; terre légère ou de : bruyère. Anénome hépatique. — Plante vivace, peu élevée, charmante; elle donne en février et mars une multitude de jolies fleurs blan- ches , roses ou bleues, simples ou doubles, selon la variété, d’un effet très-agréable en bordure; la variété bleue double est très- recherchée. Multiplication d’éclats en automne ou à la fin de l’été. Il faut les couvrir d’un peu de litière en hiver. Arabette de printemps (Corbeille d’argent). Vivace. Plante touffue gazonnante; fleurs d’un blanc éclatant en mars; en bordure en sable sec. Multiplication, après la florai- son , par séparation des touffes, que l’on plante en pépinière pour les mettre en place en septembre ; ou par boutures. Arroche rouge. Annuelle. Tige de 1 mètre à 1m50 ; feuilles d’un très-beau i-ouge sanguin; semis en place de mars à mai. Produit un grand effet dans les jardins paysagers. Arum d’Éthiopie (Richardie d’Afrique). Vivace. L’arum est une belle plante, dont le port est majes- ucux, tant par son feuillage que par sa belle et grande fleur blanche en cornet, qui s’élève sur une tige semblable à celle du