409 BASSE-COUR. alors même que ce grain paraît bon à manger, il n’a que l’é- corce, et les volailles le rebutent. Herbages. — Les poules ne peuvent se nourrir exclusivement de grains; elles veulent des herbages; il faut donc en distribuer à celles qui sont enfermées. La salade, les choux, l’oseille, les épinards, les sarclages de jardin leur conviennent. Betteraves, pommes de terre, topinambours et rutabagas. — Les betteraves crues et coupées en petits morceaux carrés de la gros- seur environ d’un centimètre cube sont une excellente nourri- ture pour les volailles en général. La première fois qu’on en fait la distribution, elles les regardent, puis se décident peu à peu et comme par grâce à en picoter quelques morceaux. On les laisse à leur disposition. Le lendemain on fait une nouvelle distribution, et elles commencent à en manger; elles finissent par les avaler avec avidité. Cette excellente nourriture les engraisse beaucoup, mais ne peut suffire seule ; car il faut absolument de la variété dans la nourriture des volailles. Elles mangent aussi avec avidité les topinambours, les rutabagas crus et coupés et les pommes de terre cuites. Je recommande l’emploi de ces trois racines parce que leur prix est très-peu élevé, eu égard à la quantité de ces aliments qu’il suffit de mêler à la nourriture ordinaire des poules. Il sulfit d’écraser les topinambours avec un maillet pour les donner aux volailles. Tant que ces aliments peuvent être conservés, c’est-à-dire depuis la moitié d’octobre jusqu’à la fin d’avril on peut en don- ner aux poules deux fois par jour, en y ajoutant toutefois un peu de grain. La betterave, aussi bien que les topinambours, les rutabagas et les pommes de terre, ne dispose pas bien les poules à la ponte, elle les dispose plutôt à la graisse. On prépare ces racines à la veillée'; un enfant peut très-bien faire ce petit travail. On les fend d’abord dans une partie de leur longueur, à un ou deux centimètres d’épaisseur; on prati- que les mêmes fentes en croix, puis on les coupe en travers au- dessus d’un panier destiné à recevoir les morceaux. Lorsqu’on est arrivé au bout des fentes longitudinales, on continue comme on l’a fait d’abord, et on coupe de même; si, à l’aide d’un ins- trument quelconque, on coupe les racines en tranches très- minces, les poules les mangent avec le même plaisir. Les pommes de terre cuites et écrasées, seules ou mêlées de