3G5 CUISINE DE LA FERME. sonner, y verser un peu d’eau et les servir bien chaudes. Je ne puis trop recommander l’usage des pommes de terre, si faciles à préparer avec une grande variété d’assaisonnements qui em- pêchent qu’on ne s’en lasse jamais ; simplement bouillies et man- gées avec un peu de sel, elles sont encore fort bonnes. Les po- pulations ouvrières des villes et des campagnes du Nord en font une consommation énorme. Choucroute. La choucroute cuite peut être conservée pendant plusieurs jours sans altération; on peut donc en préparer en une seule fois pour plusieurs repas. En hiver, on peut la garder jusqu’à dix jours, en la plaçant dans un lieu frais. Pour la faire cuire, on la lave avec soin, comme je l’ai indiqué à l’article Choucroute, tome Ier ; puis on la met dès le matin dans un grand pot devant le feu, soit avec un morceau de salé, soit avec de la graisse; on y ajoute assez d’eau pour que la choucroute y baigne; on la laisse cuire tout doucement, en ayant soin de la remuer de temps en temps pour la faire cuire également partout, et pour éviter qu’elle ne s’attache au pot ou qu’elle ne brûle du côté exposé au feu. On ajoute de l’eau bouillante à mesure qu’il en est be- soin ; mais il ne faut pas qu’il y en ait plus que la proportion nécessaire pour empêcher la choucroute de brûler. On la sert avec le lard sans autre préparation, ou en y ajoutant un peu de poivre; on la fait réchauffer pour la servir les jours suivants. Quelques-uns des gens qui n’y sont pas habitués éprouvent d’a- bord un certain éloignement pour cet excellent aliment; mais bientôt ils s’y accoutument. Betteraves. Elles peuvent être placées dans le four en même temps que le pain; on les y laisse même après que le pain a été retiré; on rapproche alors des betteraves la braise du four, car il faut beaucoup de temps et de chaleur pour les faire cuire. On peut encore, après avoir supprimé toute la partie de leur collet qui n’est pas bonne à manger, les mettre avec de l’eau dans une marmite, en coupant les plus grosses betteraves en deux par- ties. Si l’eau dans laquelle elles cuisent diminue trop, on rem- plit la marmite avec de l’eau bouillante; l’eau froide les dur- cirait. Lorsqu’elles sont cuites, elles peuvent être mangées tout sim-