532 FERME. Si la vache est impatiente ou méchante, il faut d’abord em- ployer la douceur et les caresses, puis la menacer et la corriger si cela devient nécessaire ; et, si ces moyens sont impuissants, il faut l’entraver, c’est-à-dire relever la jambe de devant du côté droit, passer le genou dans un anneau d’osier ou de corde et sous la flexion du genou une petite baguette grosse comme le doigt qui fixe l’anneau. La vache, se trouvant sur trois jambes, ne peut plus bouger. Si elle ne peut être domptée par ces moyens, il faut l’engraisser et la vendre. On doit traire les vaches trois fois par jour lorsqu’elles sont fraîches vêlées, et même tant qu’elles conservent une certaine abondance de lait, puis deux fois; vers la fin de la gestation une fois suffit. Mais il faut traire le plus longtemps possible trois fois par jour, parce que, lorsqu’on cesse de traire une fois, au bout de très-peu de jours on n’a pas plus de lait à chaque fois qu’on trait que lorsqu’on le faisait trois fois par jour. CHAPITRE VIII. LAITERIE ET FROMAGERIE. LAITERIE. Quel que soit le parti qu’on tire du lait que l’on produit dans une ferme, quelle que soit la quantité qu’on en ait, il est toujours convenable d’avoir une laiterie, petite ou grande. Laiterie pour le lait vendu en nature. Lorsque le lait est vendu en nature , la laiterie est réduite à peu de chose. Cependant il faut qu’elle soit fraîche et que l’on puisse s’y procurer facilement de l’eau froide pour mettre le lait à rafraîchir avant de le livrer aux acheteurs. Les ustensiles que l’on doit y trouver se composent d’abord de tous ceux néces- saires au nettoyage, dont je parlerai plus loin, puis de grands pots en métal, de 20 à 25 litres, où l’on dépose le lait venant de la vacherie, pour le mettre à rafraîchir en plongeant ces pots