BASSE-COUR, 463 Les servantes qui élèvent les oies coupent les orties en réu- nissant les tiges la queue en haut, de telle sorte que les feuilles sont placées à l’envers, ce qui les empêche de piquer; elles serrent fortement la poignée qu’elles ont réunie, puis coupent, ou, pour ainsi dire, râpent avec un couteau cette réunion d’or- ties bien serrées : ce travail est difficile, long et même dangereux. Mais il est sans danger et peut être accompli trois fois plus vite lorsqu’on emploie l’instrument qui sert à couper les feuilles de mûrier qu’on distribue aux vers à soie, dans leur premier âge. Cette machine (grav. 80), appelée coupe-feuilles, très-facile à foire et peu coûteuse, est fort simple et peut servir aussi à pré- parer la nourriture des canards, qui consomment beaucoup d’herbes hachées. On place une poignée d’ortiès dans la machine et on l’introduit sous le rouleau mobile au moyen de petits tourillons qui vont Grav. 80. — Coupe-feuilles. et viennent dans les rainures pratiquées dans les côtés. On pousse les orties avec la main gauche, tandis que la main droite armée d’un couteau à lame large et bien tranchante, les coupe à mesure qu’elles dépassent le rouleau et les deux montants. La machine est fixée de biais sur une table au moyen de deux vis. Lorsqu’on élève une certaine quantité d’oies et de canards, elle est presque indispensable. Comme l’ortie est de toutes les plantes celle qui paraît le mieux convenir aux jeunes oies, on pourrait en cultiver aux en- virons de la ferme, dans un lieu bien exposé au midi; cette plante a une végétation très-active, et repousse aussitôt qu’elle est coupée. Je crois môme que ce serait un des moyens à em- ployer pour élever avec avantage des oisons; c’est une faute de vouloir pratiquer l’élevage des oiseaux de basse-cour sans rien cul- tiver pour eux. Le paysan qui les élève en petit nombre trouve de suffisantes ressources dans la végétation naturelle ; mais, lorsqu’on