79 MÉDECINE ET CHIRURGIE. tenir couvert quelque temps encore avec du linge sec et doux, avant de l’exposer au contact de l'air. On peut ausi faire prendre au malade des bains de pieds sinapisés et des lavements composés d’eau et d’une cuillerée de sel de cuisine. Si le malade n’a pas une disposition particulière aux inflammations gastriques, on peut administrer 30 grammes de sel d’Epsom ou de Glauber dans quelques tasses de bouillon aux herbes. Une solution très-légère de sulfate de zinc, qui forme la base de presque tous les collyres ordonnés par les médecins, peut aussi avoir d’excellents résultats dans les maux d’veux; il suffit d’en mettre gros comme la moitié d’un pois moyen dans un verre d’eau. On emploie ce collyre en en versant deux ou trois gouttes dans l’œil entre les paupières maintenues ouvertes par la main d’un aide. Si, malgré l’emploi de ces moyens, le mal ne disparaît pas, c’est qu’il est déterminé par une autre affection ; il faut alors appeler un médecin et lui dire, à quels moyens curatifs on a eu recours. Oreille (Douleurs d’). — C’est un mal affreux, qui se mani- feste souvent tout à coup, sans qu’on en connaisse la cause; il est dû parfois à un petit abcès dans le conduit de l’oreille, et devient intolérable. Dans le premier cas, l’introduction dans l’oreille d’un morceau de coton imbibé de laudanum peut apporter du soulagement, de môme qu’une injection de décoction de pavot blanc, de lait chaud, de baume tranquille ou une fumigation émolliente. Si le mal est dû à un abcès, des injections de lait tiède, d’eau de guimauve, de décoction de tète de pavot, l’application d%ca- taplasmes de farine de lin ou de mie de pain délayées avec une décoction de pavot blanc peuvent diminuer l’intensité du mal, mais il faut que l’abcès perce et que la suppuration s’établisse; ce qui est long et douloureux. Dans les deux cas, il faut couvrir l’oreille d’une plaque de coton en poil, qu’on maintient en place avec un mouchoir placé en mentonnière. (Voir Corps étrangers.) P Palpitations de cœur. — On appelle ainsi les battements du cœur lorsqu’ils deviennent plus forts, plus étendus et plus