CALENDRIER HORTICOLE. 339 quemment le plant de choux-fleurs semés en pleine terre, à l’air libre, sur costière, au midi. Jardin d'agrément. — Terminer les labours et enfouir la fumure dans les plates-bandes libres du parterre. — Continuer à garnir de plantes à floraison précoce les parties du parterre les mieux abritées. — Semer les pelouses et gazons. — Décou- vrir tout à fait les plants de jacinthes et les préserver de la grêle par des abris de paillassons pendant les giboulées. — Mettre en place les griffes de renoncules et d’anémones dans un sol très- profondément défoncé. — Renouveler les bordures d’œillets nains. — On peut encore semer en bordure la giroflée de Mahon (hesperis maritima) et les pieds-d’alouette nains (delphinium), le réséda, les pavots et coquelicots. — Continuer les semis en place des plantes annuelles d’ornement. — Planter les dahlias en pépinière vers la fin du mois. — Semer sur couche sourde en pépinière, pour les transplanter plus tard en place, les asters de Chine (reines marguerites), coréopsis, balsamines, quaran- taines, belles-de-nuit et zinnia. — Tondre les haies de clôture et les arbustes florifères plantés sur les limites des bosquets. — Tenir courts les lilas, seringas, plantés l’année précédente. — Terminer la plantation des arbres d’ornement, florifères ou non. Orangerie et serres. — Dans la serre tempérée, arroser mo- dérément les camellias. — Donner de l’air aux fuchsias et aux pélargoniums. Avril. Jardin fruitier. — Tailler les arbres trop vigoureux et les pê- chers qu’on a voulu retarder. — Faire les greffes en fente. — Échenillage avec le plus grand soin, avant le développement des arbres fruitiers. — Ébourgeonner de bonne, heure les.poiriers en espalier et en pyramide. — Consolider par de bons tuteurs les jeunes arbres nouvellement plantés. — Continuer à'abriter, en cas de gelées tardives et de giboulées, les arbres fruitiers en Espalier pendant leur floraison. — Courber les framboisiers dès le premier mouvement de la sève, en les rattachant à une ligne de treillage soutenue par des piquets. Jardin potager. — Arrosage le matin et dans la journée, à moins que la température ne devienne froide. — Continuer les semis du mois précédent en pleine terre. —Semer sur couche le céleri, la chicorée d’été, destinés à être mis en place à l’air libre le mois suivant. — Planter les pommes de terre. — Continuer à