FERME. 38G presque entièrement et que les volailles ne puissent en user que par une augette, sans cela elle sera bientôt tellement salie et renversée parles volailles, et surtout par les canards, qu’elle manquera très-vite, ou sera remplie de sable, de terre ou d’au- tres immondices. Il faut le remplir d’eau fraîche deux fois par jour s’il fait très-chaud, et le placer à l’ombre pour que le soleil ne l’échauffe pas trop en été. Pendant les grands froids d’hiver, pour que l’eau n’y gèle pas, on le rentre dans le poulailler. C’est une grande faute de laisser les poules boire dans une mare in- fecte dont l’eau putréfiée leur donne des maladies graves. S’il y a à leur portée une de ces mares, il est difficile de les empêcher d’aller y boire ; s’il était possible , il faudrait la combler. L’abreu- voir n’est utile que lorsque les poules n’ont pas à leur disposition une bonne eau de source ou de ruisseau, de bonne mare ou de rivière. L’abreuvoir rond (grav. 04) est en zinc ou en terre, ayant la Grav. 64. — Abreuvoir rond pour les volailles. forme d’un cylindre surmonté d’un cône, hermétiquement fermé de partout, sauf deux trous dont il est parlé plus bas; il a 0m22 de largeur à la base. L’auge.tte a 0m05 d’ouverture, son fond a une largeur de 0m02, sa hauteur est de 0ra0G et sa longueur de 0m10. Sur cette longueur, deux trous de 0m01 de hauteur sur 0"'02 de largeur, et percés à 0m01 en contre-bas de son bord supérieur, la font communiquer avec le réserjpir de 1 eau. Pour remplir cet abreuvoir, on le couche dans l’eau sur le côté, l’eau entre par les trous de l’augette pendant que l’air sort; lors- qu’il est plein , on le dresse et l’eau arrive dans l’augette jusqu à ce qu’elle surpasse le niveau du bord supérieur des trous ; a mesure que les volailles boivent, le niveau de l’eau baisse et, au