BASSE-COUR. 385 mangent aussi avec plaisir les fleurs, les graines et les feuilles qui tombent, soit par accident, soit naturellement. Dans tous les cas, la basse-cour doit être abritée des vents du nord. A défaut d’une construction quelconque, un mur de 2 mè- tres de haut suffira; les trois autres côtés peuvent être fermés par une baie, par des planches à claire-voie ou par un simple treillage de lm80 de haut, parfaitement clos à sa partie infé- rieure, afin que les volailles ne puissent s’échapper et que les animaux qu’on veut exclure de la basse-cour ne puissent y péné- trer. Dans la plupart des cas cependant il vaut mieux que la cour reste ouverte, car les poules enfermées coûtent plus qu’elles ne rapportent. Une bonne basse-cour doit présenter ; Un terrain spacieux pour les ébats des poules. Une clôture , si l’on veut empêcher leurs dégâts dans les champs voisins et leurs rapports avec des coqs d’une race proscrite; Un hangar ; Une trémie ou une auge; Un abreuvoir, si la cour manque d’eau ; Une fosse à cendre ou à sable, si elle est close ; Un poulailler garni de perchoirs et de nids ou pondoirs. Hangar. —Un hangar rustique (grav. 63) est fort utile. 11 con- vient de le relier au poulailler par un prolongement. On ménage ainsi aux volailles un passage à sec du poulailler au hangar, qui leur sert de refuge contre la neige, la pluie et le vent. Son sol doit être sec et un peu plus élevé que celui de la basse-cour, afin que l’eau ne puisse y refluer ou y séjourner. En hiver, il est bon de le couvrir d’une couche épaisse de fumier, où les poules trouvent de la chaleur et une distraction dans la recherche des vermisseaux qu’elles y peuvent découvrir; le fumier doit être souvent retourné ; on le renouvelle tous les mois. Auge et trémie. — Au lieu de jeter la nourriture aux poules à certaines heures, on peut la placer dans une auge ouverte ou dans une trémie spéciale. Cette trémie contient de petites cases : fermées par une trappe à bascule s’ouvrant sous le poids de la [poule, du poussin ou même du pigeon qui s’y pose; mais ces ttrémies ne sont guère nécessaires dans une basse-cour de ferme, 1 elles ne conviennent que dans une basse-cour de maison de cam- ! pagne. Abreuvoir. — L’abreuvoir peut être en terre cuite, en bois ou een métal ; mais dans tous les cas il faut que l’eau soit couverte u. 22