JARDIN. 186 MALADIES DES ARBRES ET ANIMAUX NUISIBLES. Maladies des arbres fruitiers. Oïdium. — L’apparition de l’oïdium se manifeste sur la vigne par une altération dans la vigueur de sa végétation; les feuilles, les grappes même naissantes se couvrent comme d’une moisissure grisâtre, et à mesure que la saison s’avance, il ap- paraît sur les pousses de l’année des taches noires. Cette moi- sissure s’étend, se développe, se multiplie ; les feuilles et les fruits se racornissent, les grains de la grappe, plus ou moins formés, finissent par se fendre. A cet état la récolte est per- due , et si on continue à négliger d’employer le seul traitement curatif connu jusqu’à ce jour, à la deuxième ou troisième an- née la vigne périt, ou l’on est tout au moins forcé de la recéper jusqu’à terre; mais il est facile d’éviter ce malheur par l’appli- cation de la fleur de soufre projetée sur la vigne pendant sa vé- gétation. Voici comment on procède : Il faut se procurer un soufflet destiné à cet usage; on le trouve chez presque tous les quincailliers dans les villes, il est d’un prix très-modéré; on peut aussi employer une houpette destinée au même usage. Je préfère le soufflet pour soufrer les vignes en espalier, parce qu’il permet de projeter le soufre du haut en bas de l’espalier sous les nombreuses branches et feuilles qui le couvrent, surtout lorsque l’ébourgeonnement et le palis- sage n’ont pas été strictement exécutés selon les règles de l’art. Après avoir garni son instrument de fleur de soufre, on choisit un beau jour par un soleil brillant, et on projette du soufre dans toutes les parties de la vigne atteintes de l’oïdium, feuilles et fruits. Il ne faut pas craindre de répandre un peu de soufre sur les parties non malades; le soufre favorise la végétation de la vigne. Ce premier soufrage peut avoir lieu dès que les premiers bourgeons montrent leurs grappes, surtout si la vigne a été at- teinte l’année précédente; il peut n’être que préventif. Après la floraison ou pendant la floraison, si l’oïdium se montre, second soufrage, toujours par un soleil brillant; enfin troisième soufrage lorsque les grappes ont atteint presque tout leur développement, si l’on aperçoit la moindre trace du mal. Je n’ai jamais vu l’oïdium continuer ses ravages sous 1 in- fluence de ce traitement, et pour s’assurer du fait, on peut laisseï