VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 531 on doit s’asseoir sur un tabouret à un seul pied ou à trois pieds si on ne peut se servir de l’autre, qui permet de se pencher en avant ou en arrière, selon les mouvements de la bête. En Suisse et en Auvergne, les hommes chargés de traire les vaches atta- chent ce tabouret à leur corps au moyen d’une courroie et se transportent ainsi d’une bête à l’autre. Lorsque les vaches ne sont pas assez douces pour qu’on puisse s’asseoir pendant l’opé- ration, il faut se tenir accroupi ou très-penché et se mettre en garde contre leurs mouvements. Cette difficulté s’accroît avec la longueur de la traite, qui alors ne peut être faite que d’une main. Manière de traire. — Une fois en position de traire, il y a une sorte de préliminaire indispensable : il consiste à agir sur le pis et les trayons comme si on devait déjà en extraire le lait. Pourtant on ne fait que le simulacre, car on se borne à toucher très-doucement le pis et seulement pour préparer la vache à donner son lait. Cette manipulation fait contracter les glandes mammaires et précipite le lait dans les trayons. Dans beaucoup de grandes vacheries, pour abréger le temps, le marcaire est précédé d’un petit garçon qui pratique cette manipulation. Le marcaire, assis sur sa sellette, se place au côté droit de la vache, il maintient le seau à hauteur convenable entre ses jam- bes en le serrant entre ses genoux, ce qui évite la chute du seau et la perte du lait par un mouvement de la vache ; il doit avoir les deux mains libres. Il prend un trayon dans chaque main, et en diagonale, c’est-à-dire il saisit d’une main un trayon de devant du côté droit et de l’autre un trayon de derrière du côté gauche, les saisissant assez haut pour comprimer une por- tion de la glande du pis, et il emploie la force de pression et de traction suffisante pour faire descendre le lait au bout du trayon, qu’il presse avec le quatrième et le petit doigt pour le faire jaillir. S’il élève et abaisse chaque main régulièrement et alternative- ment, le lait coule sans interruption. 11 faut continuer jusqu’à ce que le pis soit complètement vide, parce que le lait qu’on obtient à la fin est le plus gras et le meilleur, et que, si on ne le trait pas entièrement, il remonte et disparaît; les glandes mammaires se rétrécissent et la production du lait diminue. Lorsque la vache a donné tout son lait, son pis doit être petit. S’il reste gros, lors même qu’il est vide, c’est qu’elle n’est pas très-laitière. On doit bien se garder d’exercer sur les pis des tractions brusques, inégales ou violentes, qui pourraient le con- tusionner et irriter la vache.