FERME. 352 ment l’amélioration de l’alimentation peu fructueuse pour celui qui en a supporté les frais. Aussi ne faut-il pas tomber dans l’excès et donner de fortes portions de viande à des hommes qui n’en mangeaient jamais ; mais il y a certainement avantage à donner aux ouvriers une nourriture substantielle, en rapport avec le travail qu’on veut obtenir d’eux. Il y a à la campagne une foule de circonstances qui permet- tent de faire manger, à peu de frais, de la viande aux domesti- ques; une volaille qui s’estropie, des lapins élevés dans la basse- cour, servent à préparer, avec addition de légumes, un mets abondant et succulent pour des gens ordinairement privés de ce genre de nourriture. Il y a aussi certaines parties de viande qui sont moins délicates que les autres, qu’on a à meilleur mar- ché, et qui sont cependant bien nutritives. Enfin, il y a les jours des fêtes de la famille, auxquels les domestiqiies doivent aussi participer par un petit régal, la fête du village, les grandes fêtes religieuses, les jours où l’on tue les porcs, etc. Enfin, le porc salé, qui est la viande la plus généralement consommée à la campagne, la plus nutritive pour faire la soupe, s’accommode parfaitement avec des légumes, et les gens de la campagne la préfèrent presque à tout. En général, dans les pays, comme le midi de la France, où les gens de la campagne mangent peu de viande, l’usage du vin établit une compensation. Au contraire, dans le nord de la France, où l’on produit et consomme la plus grande quantité de viande, le paysan ne boit pas de vin. Je pense qu’il faut se conformer aux mêmes règles pour le vin que pour la viande. Dans certaines circonstances, une petite distribution de vin faite à propos peut produire un excellent effet : ainsi, par exemple, dans le temps de la fenaison ou des moissons, lors- qu’une besogne urgente a contraint à prolonger le travail des ouvriers; mais il faut apporter une régularité parfaite et une économie raisonnée dans la distribution des boissons, et, lors- que le vin manque, il doit être remplacé par d’autres boissons fermentées. En général, dans les pays vignobles, on donne du vin aux domestiques et même aux ouvriers pendant la durée des grands travaux : la ration doit toujours être fixée et distribuée de ma- nière à éviter les abus. Pour cela, il convient de faire la distri- bution tjus les jours, car il faut peu compter sur la sobriété des gens ; si la maîtresse de maison ne fait pas cette distribu-