180 JARDIN. comment on fait les plantations et la culture de la vigne à la Thomery. Après avoir fumé, le long du mur d’espalier, une plate-bande de lm40 au moins de largeur, on la défonce jusqu’à 0m50de pro- fondeur. A lm30 du mur, on fait une rigole de 0m50 de largeur et de 0n,30 de profondeur ; on place les plantes en travers dans cette rigole (grav. 52), la tète tournée vers le mur et à 0m55 Grav. 52. — Bouturage des rignes à la Thomery. les uns des autres. On remplit la rigole de bonne terre, et le sarment qui ressort de terre, le long de la paroi de la rigole la plus rapprochée du mur, est coupé à deux yeux. Ces yeux four- nissent des tiges, dont on conserve la plus vigoureuse pour la coucher sous terre à une profondeur de 0m25 à 0m28, se di- rigeant vers le mur le long duquel on la fait remonter. Souvent ce n’est qu’à la troisième année que la tige de la vigne est assez forte pour gagner le mur; mais ce temps n’est pas entièrement