JARDIN FRUITIER. 177 tation, de manière à former une espèce de buisson bas et épais. Si on veut obtenir une haute tige, il faut détruire ces bourgeons. Dans les environs d’Argenteuil, près Paris, on cultive en grand le figuier. Cette culture couvre environ 50 hectares. Les branches de la cépée sont enterrées pendant l’hiver. On divise les branches en quatre faisceaux égaux, et on lie chacun d’eux. On ouvre ensuite dans le sol autant de petites fosses qu’il y a de faisceaux. Chaque fosse, partant du pied de la cé- pée, a une profondeur et une largeur suffisantes pour contenir un faisceau. On donne aux fosses une direction un peu diffé- rente, suivant que le terrain est en pente ou horizontal. Dans le premier cas elles sont toutes dirigées vers le même côté de la cépée, et dans le sens de la hauteur de la pente. Lorsque le terrain est horizontal, elles rayonnent autour du centre de la cépée. On couche les faisceaux de tiges dans ces fossettes, après avoir veillé à ce qu’il ne reste après les branches ni feuilles ni fruits, et on les recouvre de terre exempte de tout débris végé- tal, qui pourrait altérer, en se décomposant, les branches de la cépée. La terre, disposée en ados, a 0ni30 d’épaisseur ; la souche est'abritée par la terre accumulée en forme de cône. Si l’on ne suit pas la méthode d’Argenteuil, il faut avoir le- soin d’envelopper pendant l’hiver les branches avec de la paille. On découvre les figuiers chaque année, vers le mois de février ou mars, par un temps doux et humide, et l’on nivelle le sol en avant soin de ménager, au. pied de la cépée, une petite cuvette pour y retenir l’eau des pluies. Dans le centre de la France, on peut planter les figuiers au pied d’un mur exposé au midi ou au couchant et très-abrités, et on peut se borner à rapprocher les branches par des ligatures et à les entourer de paille pendant l’hiver; mais c’est surtout des gelées printanières, lorsque le figuier commence à végéter, qu’il faut garantir les jeunes fruits et les feuilles. Les paillassons Guyot sont très-propres à faire ces abris. Le figuier donne deux fois dans l’année ; mais s’il n’est pas bien soigné, la première saison gèle, et la seconde ne mûrit pas. Placé dans une position un peu élevée, sans abri, il forme une magnifique touffe qui donne beaucoup de fruits et est d’un charmant etfet. Lorsque la végétation a commencé à se mettre en mouvement au printemps, s’il survient une gelée, il faut