FERME. 422 S’il fait froid, la mue doit être placée dans une chambre saine et chaude, ou dans un coin de la cour bien abrité; s’il fait chaud et si le soleil donne sur la mue, ce qui est très-favorable, il faut la couvrir de toile ou de paille, pour que les rayons du so- leil ne dardent pas directement sur les poussins, au moins dans toute l’étendue de la mue. On dépose sous la mue une assiette peu profonde avec de l’eau claire ; s’il fait froid, l’eau doit être tiède; puis on jette de la mie de pain émietté, et on ajoute du grain pour la mère, car la tendresse n’éteint pas les besoins, et la faim est parfois si impérieuse que la mère avale la plus grande partie de la provision destinée à ses petits. Il faut faire chaque jour plusieurs distributions et ne laisser les poulets sous la mue que pendant deux heures le premier jour; encore faut-il que ce soit pendant une heure de la matinée et une heure de l’après-midi. Quand les poussins ont mangé, on les prend et on les couche dans le panier qui a servi à la couvée ; quelquefois la mère suit la personne qui les emporte, et va se poser d’elle-même sur son panier; d’autres fois il faut l’y placer et même l’y couvrir, parce qu’elle pourrait en sortir et y laisser ses petits, qui, ainsi privés de sa chaleur, souffriraient du froid. Il est même convenable de préparer à la mère un nid à terre bien garni de paille, parce que, quand les poulets sont plus forts, ils sortent et rentrent à volonté sans accident, tandis que, si on les laisse dans le panier, toujours placé un peu haut, ils tombent souvent hors du panier, et ces chutes occasionnent des blessures ou la mort. Dès le troisième jour il faut remplacer le pain par du froment, auquel on peut mêler avec avantage du chènevis, du sarrasin et du millet; le grain convient mieux que le pain, dont on persiste ordinairement trop longtemps à nourrir les poussins. On pour- rait penser que les grains de froment sont trop gros pour leurs petits becs; point du tout, ils les avalent avec voracité et facilité. Bientôt les poulets sont assez forts pour qu’on leur permette un séjour plus prolongé au dehors et une petite promenade hors de la mue avec leur mère; mais il faut encore pendant longtemps avoir soin de leur laisser à manger sous la mue, dont on tient le bas un peu soulevé pour que les poulets puissent y pénétrer et non leur mère. Il faut avoir soin aussi de les cou- cher le soir avant que le soleil ait disparu. Vers le douzième ou quinzième jour, les plumes de la queue et des ailes commencent à pousser, c’est la première crise de la