JARDIN FLEURISTE. 303 Valériane. Valériane macrosiphon. — Annuelle. Fleurs nombreuses d’un rose intense. Variétés à fleurs blanches, carnées et variété naine. Semis en place, mars, avril ou mai. Valériane des jardins. — Vivace. Tige de 0m90. Fleurs roses, rouges ou blanches; en mai à juillet. Multiplication par graines et séparation des pieds. Verge d'or. Vivace. Tige de lm30à 2 mètres très-robuste. Fleurs jaune d’or en capitules ou en grappes allongées, de juillet en septembre. Plante très-décorative pour les jardins anglais. Multiplication par éclats des touffes. V éronique. Véronique commune. — Tige de 60 à 70 centimètres. Fleurs charmantes en épi, d’un bleu tendre. Variétés à fleurs roses. Véronique chamœdrys. — Fleurs d’un beau bleu, assez gran- des. Toutes les véroniques sont rustiques et faciles à cultiver dans tous les terrains ; il est cependant préférable de les placer dans une terre légère. Multiplication par séparation des touffes. Verveine. Plante charmante, de couleurs très-variées, fleurissant toute la belle saison, peu difficile sur la qualité de la terre pourvu qu’elle soit bien fumée avec du fumier consommé. Aime l’eau et se marcotte d’elle-mème pour peu qu’on recouvre d’un peu de terre les tiges rampantes. On sépare la marcotte pour la trans- planter; elle reprend très-facilement au moyen de quelques arrosements. Les verveines réunies en massifs, de couleurs va- riées, font un délicieux effet et ne cessent de fleurir qu’aux ge- lées. On peut mettre des boutures en pots et les conserver l’hiver dans une cave aérée ou dans une chambre à l’abri de la gelée. Je ne saurais trop recommander la culture facile de cette ravissante fleur. On peut la reproduire de graine, qu’on sème en mars sur couche humide ou en terrine garnie de terreau très-fin. Violette. ^ iolctte odorante ou des quatre saisons. — Vivace. En mars et avril, ou de septembre en février, selon la variété, (leurs simples,