80 MÉDECINE DOMESTIQUE. sensibles qu’ils ne le sont ordinairement. Lorsque les palpita- tions ne sont pas habituelles, il faut, à l’aide d’un spiritueux, comme l’eau de Cologne, l’eau de mélisse', ou même l’eau-de- vie, frictionner le malade aux articulations, lui mettre les pieds dans de l’eau très-chaude et les y laisser une demi-heure, en maintenant la température de l’eau à un degré assez élevé pour qu’il soit à peine possible de la supporter ; pendant ce temps on appelle un médecin. Panaris. — Le panaris est une inflammation des tissus des doigts, caractérisée par delà rougeur, du gonflement, des dou- leurs vives et lancinantes, et surtout par une sensation d’étran- glement. Les panaris sont des maux très-graves ; sauf leur pro- fondeur, leur gravité et leur siège, ils sont de même nature que les maux d’aventure, mais la douleur qu’ils causent est bien plus vive et se fait sentir jusque dans les muscles du dos. Les panaris sont toujours accompagnés de fièvre. Lorsqu’un mal au doigt dont on ne connaît pas bien la nature a cette gravité, il faut avoir recours à un médecin, car il est nécessaire qu’un panaris soit ouvert avec un bistouri, sans quoi on s’expose à des acci- dents graves, tels que la perte d’un doigt et des douleurs intolé- rables. On peut commencer par le traitement que j’indique pour les maux blancs d’aventure, tant qu’on n’est pas certain de la gra- vité du mal, et ajouter aux bains locaux quelques gouttes de laudanum ; mais je ne peux assez engager mes lectrices à appe- ler au plus tôt un chirurgien : c’est le seul moyen d’éviter les douleurs et les accidents qui accompagnent un panaris. Point de côté. — Le point de côté est une douleur aiguë et contenue qui a pour siège les flancs ou les parois de la poitrine. Lorsqu’un point de côté est accompagné de fièvre ou de toux, il faut mettre le malade au lit, le tenir chaudement et lui faire observer une diète absolue; on-lui donne à boire de l’eau tiède sucrée avec du sirop de gomme. Il faut lui tenir le buste un peu élevé et les pieds chauds. Si la douleur de côté est insuppor- table, on y applique un grand cataplasme de graine de lin bien chaud, qu’on renouvelle souvent avec précaution, pour éviter le moindre refroidissement. On appelle immédiatement un méde- cin, car ses soins sont alors indispensables et urgents. Purgatif. — On appelle purgatif toute substance dont l’effet constant est de provoquer des évacuations intestinales , comme l’huile de ricin, le calomel, le séné, etc.