JARDIN FLEURISTE. 325 cette espèce précieuse pour la décoration des appartements. Terre de bruyère. Multiplication d’éclats. — Très-bonne plante d’appar- tements, par sa rusticité, et sa végétation vigoureuse. Bégonia. Vivace. Plante que l’on cultive surtout pour ses feuilles, qui ont des teintes fort diverses et souvent métalliques. Les fleurs sont ordinairement très-élégantes et roses ou rouges le plus gé- néralement. Culture en terre de bruyère. Multiplication de bou- tures. Le bégonia végète très-bien dans les appartements, où il sert à orner les jardinières. Variétés nombreuses. Bruyères (Erica). Les bruyères sont un des plus beaux ornements des serres, mais la difficulté de leur reproduction doit les écarter de notre modeste jardinage. Cependant quelques bruyères en pots et plusieurs variétés des genres voisins de la famille des épacri- dées peuvent être conservées dans le local consacré à l'hiver- nage d’un certain nombre de plantes qui ne peuvent passer l’hiver à l’air libre sous le climat de Paris. Les bruyères ont besoin de lumière; aussi les place-t-on près des fenêtres. A l’automne ou au printemps on les dépote, et on fait tomber doucement une partie de la motte et des racines en contact avec les parois du pot; on retranche les racines qui pa- raissent plus ou moins malades ou endommagées; puis on rem- pote immédiatement en ajoutant une quantité suffisante de nou- velle terre de bruyère de bonne qualité. Il faut aux bruyères de la fraîcheur, mais sans un excès d’humidité, qui les ferait-périr ' en peu de jours; ces plantes doivent donc être arrosées souvent, mais il faut leur donner peu d’eau à la fois. Bruyère de la Méditerranée. — Petit arbrisseau à fleurs roses. Demande une terre de bruyère. Épanouit ses fleurs pendant l’hiver. Cactus. L’horticulture possède une multitude de variétés de cette plante grasse; presque toutes portent de superbes fleurs, de formes et de couleurs très-différentes. Sa reproduction n’est pas difficile. Dans certaines variétés, une portion de tige, détachée à l’endroit d’un nœud et mise en pot dans de la terre franche mû lée de crottin de cheval, s’enracine facilement. Il faut laisser sé- ”• 10