118 JARDIN. binages qu’ils exigent , qui ameublissent la terre et la nettoient des mauvaises herbes dont les graines sont dans le fumier. Aucune fumure ne peut donner économiquement à la terre la faculté de produire indéfiniment la même plante; la variété des cultures repose'la terre. Quelques plantes lassent promptement le sol, tandis que d’autres l’épuisent très-peu. Les pois, par exemple, ne peuvent être cultivés plus de deux ans de suite à la même place; encore, à la seconde année, la quantité des pro- duits a-t-elle déjà diminué. Si l’on persiste à vouloir obtenir du même sol une troisième récolte de pois, la plante languit, et ses produits sont presque nuis; en outre, ils contractent une légère amertume. Au contraire, l’oignon, cultivé dans un sol sablonneux, tassé par un fort piétinement avant les semailles, peut prospérer plu- sieurs années de suite sur le même terrain. Le mode de végéta- tion de beaucoup d’autres plantes présente cette particularité; mais, comme dans tous les cas la variété des cultures ne peut qu’être avantageuse , il faut adopter pour principe de placer cha- que année, dans les divers compartiments du potager, des cultu- res différentes de celles qu’ils ont reçues l’année précédente; il est même des cultures qui n’y doivent reparaître qu’après plu- sieurs années. Le terme de deux ou trois ans convient en général pour le retour de toutes les plantes potagères. Dans un jardin même de peu d’étendue, le sol n’est pas tou- jours partout d’une même nature ; les différentes veines de terre doivent être étudiées, afin de réserver pour chaque plante le sol qui lui convient le mieux. Aucune partie du jardin ne doit rester en friche; un labour doit succéder immédiatement à l’enlèvement de chaque récolte et préparer la terre à produire la récolte suivante. La totalité du jardin doit recevoir au moins une fumure par an, peu de temps avant le semis; la fumure appliquée directement au moment des semis ou des repiquages réussit mieux pour certaines cul- tures. Le sol qui donne plusieurs récoltes dans le cours d’un été doit en outre être recouvert à sa surface d’une couche de fumier ou de terreau. Arrosage. — Pompes. — Arrosoirs. L’eau est l’élément essentiel du jardinage; rien de ce qui peut faciliter les arrosages ne doit être négligé. Si le jardin est situé le