JARDIN. 290 Narcisse. Narcisse des poètes. — Vivace. Oignon allongé. En mai, fleur blanche très-odorante, à couronne courte, bordée de rouge. Va- riété à fleur double. Pleine terre, à peu près partout. Multipli- cation de caïeux, qu’on sépare en juillet, à la deuxième ou troisième année. On les replante en octobre. Narcisse, faux narcisse. — Vivace. Fleurs odorantes, jaune orangé ; vient dans les gazons et sous bois; môme culture. Narcisse à bouquets. — Vivace. En mai, fleurs en bouquets,* grandes, odorantes et blanc jaunâtre. Variété à fleurs doubles. Il existe beaucoup d’autres variétés, dont plusieurs peuvent être cultivées en carafe ou en pots. Toutes ont besoin d’humi- dité. Si on ne relève pas tous les ans ou tous les deux ans les oignons des narcisses doubles, les fleurs dégénèrent. Nêmophylle. Annuelle.—Tiges rameuses hautes de 15 à20 centimètres. Fleurs bleues, blanches, maculées, etc., suivant les espèces et les varié- tés. Floraison de mai en août. Cette charmante plante se propage par graines semées en septembre ou octobie ou en mars et avril. Nénuphar blanc et jaune (Lis des étangs). Vivace. Cette belle plante croît naturellement dans les eaux tranquilles des diverses contrées de l’Europe; on peut la faire servir à la décoration des pièces d’eau dans les jardins. Sa tige flexible et tournée en spirale, comme les pétioles des feuilles, suit les mouvements des eaux dont le niveau s’élève ou s’abaisse, et se maintient constamment à leur surface. Les nénuphars ne sont pas cultivés dans le vrai sens du mot ; on se contente de placer, au fond des eaux qui leur sont favora- bles, des tronçons de racines : la nature fait le reste. On les multiplie aussi par leurs graines semées aussitôt après la maturité; quoique déposées au fond de l’eau , sur la vase, ces graines ne lèvent qu’au bout, de six à sept mois. NigeUe de Damas ou cheveux de Vénus. Annuelle. Tige de 0m50. Fleurit de juin en septembre. Feuille extraordinairement découpée. Fleurs moyennes, bleues ou blan- ches, entourées d’une collerette verte. Semis en place, en mars ou avril, sur une terre chaude et légère. Variété naine.