TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 129 et de détruire les mauvaises herbes; alors ils doivent être assez souvent renouvelés pour empêcher leur croissance, dont la vé- gétation ne se fait qu’aux dépens des plantes cultivées. Ils doi- vent être pinson moins profonds, selon que les racines des mau- vaises herbes ont plus ou moins de développement. Tant que les chaleurs imposent la nécessité d’arroser, il faut répéter les binages, même quand le sol est exempt de mauvaises herbes; ils sont surtout utiles après les violents orages, car la pluie, en battant fortement la terre, forme une croûte à sa sur- face. Les jardiniers des environs de Paris binent peu, parce que leurs carrés de jardin sont pailles à la surface, c’est-à-dire cou- verts de litière ou de fumier long. Grav. 11. — noue plate. Grav. 12. — Serfouette à dents. Si cet excellent usage pouvait être pratiqué partout, il épar- gnerait beaucoup de main-d’œuvre; car le paillis empêche à la fois la formation d’une croûte par le tassement de la surface du s il cultivé, et la croissance des mauvaises herbes, qu’il étouffe à leur naissance, en même temps qu’il rend l’effet des arrosages plus utile et plus durable. Mais, dans beaucoup de cas, on a à peine assez de fumier pour engraisser le sol, et on n’en a pas assez pour le pailler. En l’absence des paillis, les binages doivent être l’objet d’une surveillance continuelle, car ils influent puissamment sur la vé- gétation des plantes, surtout lorsqu’il n’est pas possible d’arro- ser très-largement pendant les chaleurs. L’instrument destiné à l’exécution des binages est de deux sortes, l’une, la houe plate ou binette plate (grav. 11), qui ne fût qu’une façon très-superficielle, et qu’on emploie dans les cultures un peu espacées; on s’en sert aussi pour semer les ha-