JARDIN. 106 conserve bien ; mais il faut avoir soin de le renouveler et de le tailler assez souvent pour que la bordure soit mince, peu élevée, et ne devienne pas l’asile des limaçons, qui se multiplient très- rapidement. Le buis donne aux plates-bandes un aspect de tris- tesse; on peut le remplacer avec avantage par des bordures de fleurs. Les bordures de fleurs sont annuelles ou vivaces : on sème les bordures annuelles en place au printemps; il faut par- fois les renouveler dans le courant de la saison; elles soutien- nent mal le sol et n’offrent point assez d’égalité de végétation. Les bordures de plantes florifères vivaces sont bien préférables ; il faut avoir soin de les rajeunir souvent pour qu’elles n’envahis- sent pas plus d’espace qu’il ne convient. Telles sont les bordures de thym et d’œillets mignardise, etc., qui,.si on ne resserrait leurs envahissements couvriraient bien vite une portion considé- rable de l’allée et de la plate-bande. Les carrés du pqtager ne doivent être bordés que de plantes utiles : oseille, ciboule, la- vandes et fraisiers. Parmi les fraisiers, on choisit pour bordure des espèces qui, comme le buisson de Gaillon, ne produisent pas de coulants. Ces bordures doivent être renouvelées tous les deux ou trois ans. Pelouses et gazons. — Tondeuses. Un beau gazon est le plus bel ornement d’un jardin ou d'un parc. La préparation du sol est de la plus haute importance. Il faut drainer le sol s’il est trop humide ; amender les terrains lé- gers, secs ou brûlants avec du fumier de mouton consommé, à son défaut, avec du fumier de bœuf ou de vache, et les terrains compacts, très-humides ou froids, soit avec du fumier de mouton frais, soit avec du fumier de cheval; ameublir le sol par plusieurs labours et hersages; régulariser, niveler le sol quinze jours après le dernier labour, puis plomber le sol avec un rouleau, enfin semer les graines. Il est indispensable que les graines employées soient récoltées, au plus, une année à l’avance, très-épurées et relativement lourdes, c’est-à-dire de première qualité, enfin, et c’est là le plus important, il faut composer ces mélanges avec un choix d’espèces convenablement appropriée's à la nature du sol et au but que l’on se propose d’obtenir. Ces mélanges se composent de ray-grass anglais, de trèfle blanc, de brome des prés, de fétuques, de paturins, de flouve odorante, etc. C-’est toujours le ray-grass qui domine. 11 faut répandre séparément chaque catégorie de graines