401 BASSE-COUR. ' Elle a excité, il y a quelques années, un engouement universel. 11 n’en est plus ainsi aujourd’hui : s’il est vrai que la poule co- chinchinoise possède réellement certaines qualités, il est avéré aussi que sa chair est d’un goût peu agréable ; ses œufs sont petits, et ses poussins, dégarnis de duvet au moment où ils vont prendre les plumes , sont très-délicats , difficiles à élever et pé- rissent souvent, soit de froid, soit brûlés par le soleil; son en- graissement est lent et difficile ; elle a enfin le défaut très-grand de consommer une quantité de nourriture hors de proportion avec les produits qu’elle donne. Race dorkinçf. La race dorking, ainsi nommée du mot anglais clor, qui signi- fie bourdon, et du mot king, qui signifie roi ( bourdon du roi), a eu pour promoteur M. Fischer Ilobbs, éleveur de volailles cé- lèbre en Angleterre. M. Fischer a essayé, dit-il, toutes les espèces, et est arrivé à cette conclusion, qu’il n’y en a pas d’aussi convenable aux fermes'ordinaires que les dorkings. Ils ne demandent point de soins particuliers. Ils sont aussi remarquables par la beauté de leur plumage que par leur précocité, leur poids, leur grosseur extraordinaire et la délicatesse de leur chair. Je sais combien a de poids l’opinion d’un éleveur aussi éclairé que M. Fischer Ilobbs, et‘cependant je n’hésite pas à conseiller à tous ceux qui ne peuvent se permettre impunément le luxe d’essais coûteux de s’abstenir d’élever des volailles dorkings, jusqu’à ce que l’expérience ait prononcé définitivement sur leurs mérites. Un contre-poids aux qualités qu’on leur accorde, c’est d’être d’une constitution un peu délicate et de redouter beau- coup les effets de la gelée ou de 1 humidité. Comme race de croi- sement, la race des dorkings remplirait sûrement chez nous un rôle utile. Race de Brahmapoutra. Originaire des bords du Brahmapoutra, cette race est Irès-es- timée en Angleterre, oû elle a été introduite seulement en 1853. Le coq est plein de hardiesse et de fierté ; il a plus de déve- loppement encore que les coqs cochinchinois. Son plumage est aussi plus riche et plus éclatant, et il pourrait, ainsi que les pou- les , faire l’ornement d’un parc.