4 MÉDECINE DOMESTIQUE. Une lampe à alcool comme celle que j’indique au premier vo- lume. (Voir Lampe à esprit-de-vin on alcool.) Deux petits poêlons ; Une veilleuse dont la mèche allumée suffit pour entretenir constamment chaude l’eau ou la tisane contenue dans le vase qui la surmonte ; Une boîte de secours en cas d’asphyxie. (Voir le chapitre As- phyxie. ) Enfin, il faut aussi se munir de quelques filtres en papier et d’une chausse de laine, qui forme un filtre plus résistant que le papier. Médicaments qui doivent composer une pharmacie à la campagne- grain. Alcool 500 Alcool camphré 100 Alun calciné 75 Amadou très-moelleux ... 50 Ammoniaque liquide.... 50 Bandes pour pansement (lar- ges de 4 centim., longues de 3 ou 4 mètres), 4 ou 5. Bismuth ( S.-nitrate de) . . 30 Bouillon-blanc ( Fleurs de). . 100 Bourrache (toute la plante) . 200 Calomel en poudre .... 10 Camphre 100 Charpie et vieux linge de fil ou de coton1 250 Chiendent ( Racines de). . . 250 Chlorure liquide de Labarra- que 500 Colophane en poudre. ... 30 Compresses pleines et fenes- trées, 10 ou 12 2. Coton cardé 50 Créosote 10 Eau de fleur d’oranger . . . 150 grain. Eau de mélisse 100 Eau sédative 500 Ecorce de quinquina .... 200 Éther sulfurique 100 Extrait de Saturne .... 200 Fer (Sous-carbonate de). . . 100 Gomme arabique en poudre. . 100 — en morceaux. 250 Guimauve blanche (Racine de) 100 Huile d’amandes douces. . . 200 Ipécacuanha 15 Laudanupi de Sydenham. . . 30 Lin (Farine de), conservée dans un vase de verre ou de terre vernie, et non bouché her- métiquement 1000 Lin (Graine de) 500 Lisières de drap, 2 mètres. Magnésie (Sous-carbonate de). 30 Mauve (Fleurs de) .... 100 Miel 500 Moutarde (Farine de), conser- vée comme la farine de lin . 500 Nitrate d’argent, un crayon 1 C'est un préjugé de croire que le linge de coton est impropre aux pansements , il convient souvent mieux que le linge de toile, parce qu’il est plus doux. 2 Les compresses fenestrées sont percées d'une foule de petits trous symétriques faits il l’aide de ciseaux. On enduit ces compresses de cérnt, et on placo par-dessus des plumasseaux de charpie. On panse ainsi certaines plaies, parce que la suppuration s’écoule avec facilité par les trous des compresses, et que la charpie n adhère pas à la surface de la plaie.