113 AMÉLIORATION DU SOL. aussi, jusqu’à un certain point, être considérées comme amen- dement dans les terres compactes; elles les soulèvent et les ren- iflent plus légères. Comme fumures vertes on emploie le sarrasin, l«le lupin blanc, le trèfle incarnat, etc.; on enfouit ces plantes dans Ide sol par un bon labour lorsqu’elles ont atteint toute leur crois- sance, c’est-à-dire lorsqu’elles sont en pleine fleur. Engrais et fumier. On appelle engrais toute matière qui, placée dans le sol, sert à la nutrition des plantes. Si les amendements modifient les propriétés physiques du sol, j ppar les engrais on restitue à la terre les éléments1 que les plantes I lui ont enlevés pendant leur végétation. On appelle fumier le mélange des déjections des animaux do- l| jnestiques avec la paille ou les autres débris végétaux qui leur ser- I vent de litière; c’est le meilleur moyen d’améliorer la terre. 11 y Ji a plusieurs sortes d’engrais commerciaux qui conviennent aussi j) à la culture des jardins. Le jardinage exige beaucoup d’engrais; c’est pourquoi nous chercherons les moyens d’augmenter économiquement la quan- l tité qu’on lui destine. Les terrains où le principe calcaire domine sont les moins fa- . i vorables de tous au jardinage; les jardiniers les nomment sols brûlants, et, en effet, pendant l’été, ils laissent évaporer l’eau si rapidement qu’il faudrait avoir constamment l’arrosoir à la main. Comme ce genre de terrain exige, pour produire, une plus forte proportion d’engrais que tout autre terrain, les légumes qu’il pourrait donner coûteraient cher. La culture d’un jardin de quelque étendue laisse disponible une quantité de débris dont beaucoup de jardiniers négligent de tirer parti ; ce sont les mau- vaises herbes arrachées, les fanes de toutes sortes de plantes, les balayures de ia maison, les feuilles dos arbres soigneusement ramassées a 1 automne, et une foule de substances végétales qui ir se décomposent facilement. Toutes ces substances, mêlées, par couches, avec un peu de tumici, a\ec de la chaux, ou simplement avec delà terre de jardin, selon les ressources de chaque localité, sont mises on tas dans un coin et se décomposent lentement. Au bout d’un an, elles n tonnent un excellent engrais; c’est ce qu’on nomme compost, terme anglais passé dans la langue du jardinage. Les composts,