165 JARDIN FRUITIER. On plantera les variétés suivantes dans les vergers pour for- mer des arbres à haute tige : Pigeon d’hiver. Reinette du Canada. Reinette de Caux. Pécher. Taille en espalier. — La taille en espalier est très-compliquée et difficile à appliquer. Je n’indiquerai ici que la manière de conduire les arbres en cordon oblique simple. Cette taille peut s’appliquer aussi bien aux autres arbres qu’au pêcher, et je vais prendre ce dernier pour type. Si l’on voulait employer un autre système de taille que celle que j’indique, c’est celle en palmctte Verrier qu’il faudrait choisir, parce qu’elle est la plus simple; ce- pendant elle est assez difficile à pratiquer et assez longue à ex- pliquer pour qu’elle sorte du cadre de cet ouvrage. Alors on devra prendre pour guide un ouvrage spécial et je ne puis en conseiller de meilleur que celui de M. Du Breuil. Le pêcher demande un sol profond , perméable, de bonne qualité, de consistance moyenne et surtout exempt d’humidité. L’exposition qui lui convient le mieux est celle du sud-est. Pour former des cordons obliques simples (grav. 48), système de culture conseillé par M. Du Breuil, on plante les arbres à 75 centimètres les uns des autres. Ils doivent être choisis parmi des sujets n’ayant qu’un an de greffe; la première taille doit se faire l’année même de la plantation, qui sera faite à la fin de l’automne ou au mois de février. On incline légèrement les jeunes arbres les uns vers les autres, tous du même côté, d’abord à 00 degrés, puis plus tard à 45°. Ils ne doivent chacun avoir qu’une seule tige; on les coupe à 20 ou 30 centimètres de leur base au-dessus d’un bouton placé en avant. S’il existe de jeunes branches, on supprime toutes celles placées derrière ou en avant et on taille les autres branches latérales au-dessus du second bouton à bois placé le plus près de la tige; pendant l’été on favorise, par le pa- lissage, l’allongement du bourgeon terminal et on applique aux autres les soins nécessaires pour les transformer en rameaux à fruit au moyen de pincements que je vais décrire ; on enlève tous les bourgeons inutiles, particulièrement ceux de derrière et ceux qui sont mal placés; mais on doit les couper avec la lame du greffoir très-près de leur base et non les casser; dans Reinette franche. Reinette grise haute bonté.