PORCHERIE ET PORCS. 591 pendu, par deux gonds posés par le milieu de l’auge à la voûte de l’ouverture faite dans le mur; ce volet est assez large pour venir affleurer le bord de l’auge lorsqu’il est vertical; il est muni d’un verrou qui sert à le maintenir d’un côté ou de 1 autre de 1 auge lorsque les cochons mangent ou qu’on leur prépare leur nourriture. Pour nettoyer l’auge et y vider la nourriture, on pou^gc le volet en dedans et on abaisse le verrou qui le retient sur le bord inté- rieur de l’auge ; celle-ci se trouve donc alors en dehors de la loge ; lorsque la nourriture est prête, on ramène le volet au côté extérieur de l’auge, où on le maintient au moyen du verrou, qui passe en l’abaissant dans un piton scellé sur son bord. On peut encore, lorsque des porcs d’inégale force sont logés ensemble, leur donner à manger dans une auge couverte et ayant autant de lunettes qu’il y a de porcs. Chaque porc adopte bientôt une lunette; alors les plus faibles profitent aussi bien des repas que les plus forts, ce qui n’arrive pas avec le système ordinaire. Cette méthode évite même des combats très-préjudiciables aux faibles. On fait aujourd’hui des auges circulaires en fonte (grav. MO); au centre de l’auge est un pivot portant des ailes qui se prolongent sur l’auge sans pénétrer dans sa profondeur. On verse la nourriture dans l’espèce de cuvette qui forme la base de l’auge, et chaque porc se place devant un des com- partiments pour manger. roues. Avantages de l’élevage du porc. Le porc est un des animaux'les plus utiles l’alimentation de l’homme ; s’il n’est qu’un accessoire pour la table du riche, il est le régal du pauvre et souvent la seule viande qui entre dans sa marmite. On ne peut apporter trop de soins au choix de la race qu’on élève , à son éducation et à son engraissement. Nul animal ne profite autant des soins qu’on lui donne. Fécondité de la truie. — La facilité et la promptitude avec les- quelles le porc se multiplie, dépassent tout ce qu’on peut ima- giner. Vauban a fait sur la reproduction du porc des calculs ex- trêmement curieux, dont voici le résumé : en ne comptant que trois femelles par portée, une seule truie peut, après dix générations , être la souche de six millions de femelles. Ce nombre est plus élevé que celui de tous les porcs qui existent en France. Dans le Leicester, en Angleterre, une truie a élevé trois cent cinquante-