MÉDECINE ET CHIRURGIE. 49- Appétit (Perte de P). — Les adultes éprouvent quelquefois du dégoût pour les aliments; la langue, le matin, est blanchâtre, la bouche empâtée, l’haleine fétide, l’appétit nul. Des lavements, une demi-diète et quelques verres de tisane de chicorée sauvage, légèrement sucrée, à laquelle on peut joindre quelques tran- ches de citron pelées ou infusées à chaud, rendent à l’estomac son activité. Si l’état ne s’améliore pas, il faut voir un médecin. La perte d’appétit est accompagnée parfois d’un accès de fièvre éphémère, surtout dans les changements de saison; il cède à l’influence de la diète et du repos. (Voir Indisposition, Malaise.) Asphyxie. — Voir le chapitre Asphyxie. Attaque de nerfs. — Voir Nerfs. B Bouche (Hygiène de la). —Voir Hygiène delà bouche au cha- pitre Hygiène des enfants. Brûlure. —Lorsqu’une brûlure est grave, il est prudent d’ap- peler un médecin ; en attendant son arrivée, il faut : i° Fendre et enlever avec précaution les vêtements qui cou- vrent la partie brûlée, afin de ne déchirer ni arracher les am- poules, c’est-à-dire l’épiderme soulevé par la sérosité; 2° Plonger sur-le-champ, et au moins pendant une demi- heure , la partie brûlée dans de l’eau froide ; 3° Couvrir ensuite la partie brûlée de compresses de linge doux, imbibées d’eau froide, et les humecter presque continuel- lement , ce qui est facile ; 4° S’il n’y a pas d’ampoules, on emploie la gelée de groseille étendue sur un plumasseau de charpie, ou la pomme de terre crue réduite en pulpe ou râpée, et renouvelée aussitôt qu’elle paraît desséchée; 5° Quand ces applications prolongées ont calmé la douleur et à peu près détruit l’inflammation, on peut couvrir la partie brûlée avec de la charpie enduite de cérat saturné, de beurre frais ou d’huile d’olive. Autre moyen. — Après avoir apaisé la violence de la douleur par les moyens indiqués, on fait un cérat avec deux jaunes d’œufs délayés avec un verre d’eau dans laquelle on a fait éteindre un morceau de chaux vive gros comme la moitié d’un œuf, en l’agitant, puis qu’on laisse reposer, pour que la chaux se dépose au fond et que l’eau soit claire; on ajoute une cuil-