34 MÉDECINE DOMESTIQUE. jours s’élargissant; il finit par arriver au point où l’action du tourbillon cesse de se produire ; il entre enfin dans la partie calme du courant, remonte à la surface et continue paisiblement sa course. C’est l’affaire d’un instant. Agissez comme ce corps inerte, abandonnez-vous, laissez-vous engloutir, et le tourbillon vous aura bientôt rejeté de lui-même. Quelques secondes sous l’eau, ce n’est rien pour un nageur. La crampe est la contraction nerveuse d’un muscle. Cette con- traction est toujours accompagnée d’une douleur très-vive. Les muscles les plus sujets à la crampe sont les extenseurs du pied qui forment le mollet. Outre la douleur qu’elle fait éprouver, la crampe paralyse à l’instant les mouvements du nageur. Dans ce cas, il doit se retourner, se placer sur le dos et se maintenir à la surface de l’eau par le seul mouvement des bras. Puis il contrac- tera peu à peu son pied pour le relever en avant, comme un homme qui veut marcher sur ses talons. Grâce à ce moyen, le mollet crispé par la crampe est bien vite forcé de se détendre, et la douleur cesse. Les plantes aquatiques sont longues, minces, souples, et pour- tant extrêmement difficiles à rompre. Ce sont de véritables petites cordes qui s’élèvent du fond de l’eau et se penchent toutes dans le même sens, en obéissant au moindre mouvement du courant. Jetez une pierre au milieu d’elles, frappez l’eau de la main, et voyez ces herbes si droites tout à l’heure s’agiter, onduler, se tordre, s’enrouler comme des serpents. Engagé dans leurs lacs, le nageur inexpérimenté cherche son salut dans la fuite ; il n’y trouve que la mort. Au premier mouvement qu’il fait, il se sent saisir aux bras, aux jambes, au cou. Le danger presse; le désespoir commence ; le nageur redouble d’efforts ; de nouveaux liens s’at- tachent à lui ; il s’agite au hasard ; il perd tout son sang-froid ; ses efforts, d’abord réguliers, deviennent convulsifs. Ce n’est plus un homme qui nage, c’est un noyé qui se débat. Il enfonce, et souvent, quand l’eau a repris son calme, les herbes sont telle- ment enlacées autour du cadavre, qu’elles semblent retenir leur proie. Le contact de ces longues herbes filandreuses et gluantes est on ne peut plus désagréable, et cette première impression contribue beaucoup à troubler le nageur. C’est un effet plutôt moral que physique dont il est important de se rendre maître. Il faut ensuite tâcher de rester immobile et se maintenir autant que possible à la surface de l’eau, car plus on enfonce, plus les herbes deviennent