FERME. 504 leri, des liserons, des laiterons, de la chicorée sauvage, des sal- sifis, etc. ; un grand nombre de lapins meurent d’indigestion. Gros ventre. — Les lapins sont souvent attaqués d’une ma- ladie qui est occasionnée par un amas d’eau dans la vessie et qu’on appelle a vos ventre; c’est pour cela qu’on a pensé qu’il ne faut pas leur donner à boire, ce qui est une erreur grossière. Lorsqu’on voit les lapins atteints de cette maladie, il faut les isoler dans une cabane et ne leur donner que des aliments secs, des herbes aromatiques, comme céleri, persil, fenouil, pimpre- nelle, etc., et saler leur boisson. Ga!e. — Parfois aussi ils sont atteints d’une maladie de peau et leur corps est couvert d’une gale contagieuse. 11 faut sacrifier immédiatement les lapins qu’on voit attaqués de ce mal, car il est incurable et très-contagieux. . Mal d’yeux. — Les lapereaux sont sujets à un mal d’yeux qui les attaque pendant l’allaitement et les fait périr en peu de temps ; il est dû aux émanations du fumier en fermentation. Aussitôt qu’on s’en aperçoit, il faut changer les lapereaux de cabane et les mettre sur une litière fraîche et sèche; mais dans un clapier bien tenu cette maladie est inconnue, et, en général, des lapins bien logés, tenus proprement à une exposition chaude (ceci est essentiel ), ne sont que fort rarement malades. Produits. Les produits des lapins consistent dans leur chair, leur peau et leur fumier. Un beau lapin gras de sept ou huit mois peut être vendu 2 lr. à 2 fr. 50 c., et, à ce prix, il y a avantage à en élever. Il serait peut-être difficile de vendre beaucoup de lapins, à moins qu’on ne soit à proximité d’une grande ville. Quant à l’avantage d’élever des lapins pour la consommation d’une famille nombreuse, il n’est pas douteux. La nourriture est peu coûteuse et grandement payée par leur chair. La peau des lapins a perdu une grande partie de sa valeur par l’emploi de la soie à la fabrication des chapeaux. Avant cette in- vention, le poil du lapin servait à la confection des chapeaux communs. Cette fabrication est aujourd’hui très-restreinte et les peaux sent vendues à vil prix. Le fumier de lapin est de très-bonne qualité et paie largement la paille qu’on emploie pour litière. C’est une raison de plus pour ne pas ménager la litière à des animaux auxquels elle est si nécessaire ;