JARDIN. 128 On s’assure qu’une plante est bien plantée en tirant légère- ment sa tige ; si l’on n’éprouve pas de résistance, c’est que la terre n’est point assez pressée contre la racine; il faut que le plant qu’on essaie d’arracher résiste. Ces détails peuvent sembler minutieux, mais ils ne sont point inutiles : une bonne plantation influe puissamment sur les pro- duits de toute culture repiquée. Le plant doit avoir toute sa racine ; s’il adhère fortement au sol, au lieu de l’arracher avec la main, il vaut mieux, au moyen d’une fourche ou d’un petit instrument à main, soulever la terre pai’-dessous les racines, qu’on obtient ainsi tout entières sans les endommager. Si le temps n’est pas pluvieux, il faut ar- roser la pépinière la veille. On croit généralement pouvoir, sans inconvénient, supprimer une partie des racines du plant, en conservant toutes ses feuilles ce sont, au contraire, les feuilles qu’il faut rogner, en conser- vant toutes les racines. Pourtant quelques plants d’une force végétative très-énergique, comme les œilletons d’artichauts, re- prennent avec très-peu ou point de racines : ils agissent, dans ce cas, comme boutures, mais il ne faut pas leur laisser un très- grand nombre de feuilles, qui, jusqu’à la formation des racines, feraient perdre au plant, par la transpiration, plus qu’il ne peut recevoir de la terre. Une excellente manière de transplanter est de faire, dans la terre bien préparée, un trou convenable à la longueur de la ra- cine , avec une binette à main appelée sarcloir (voir figure 14) ; on place la racine avec soin dans ce trou, on est alors assuré qu’elle l’est convenablement; on rabat la terre au moyen de l’instrument sur la racine, sur laquelle on la presse, soit avec le pied, soit avec l’instrument. La reprise est bien plus assurée et plus prompte qu’au plantoir. A moins que la transplantation ne soit suivie immédiatement d’une pluie abondante, le plant a toujours besoin d’être arrosé. On ne doit point transplanter quand la terre est molle : la terre forme en séchant une espèce de mortier imperméable qui étran- gle le collet de la plante. Binages. — Binettes, serfouettes. Les binages sont des façons légères données à la surface du terrain, pendant que le sol est couvert de plantes. Us ont pour but de faire pénétrer, dans le sol, l’air qui active la végétation