JARDIN FLEURISTE. 2fi9» i que la pulpe est presque desséchée on trie la graine, très-abon- dante, on la lave et on la fait sécher à l’ombre ; elle se garde trois; ou quatre ans. CHAPITRE VII. JARDIN FLEURISTE. Culture des plantes en pleine terre. — La culture des fleurs m’étant que secondaire par rapport au but principal de cet ouvrage, je me bornerai à indiquer parmi les plus belles plantes d’ornement celles dont la culture est la plus facile. J’engage vivement les femmes qui vivent à la campagne à s’occuper de floriculture ; ce sera pour elles un agréable délassement. Elles trouveront un grand charme à avoir un beau parterre et à y cueillir de beaux bouquets pour orner leurs appartements. Je suis convaincue que les fleurs les plus communes, les plus fcfaciles'à multiplier, ne sont pas en réalité les moins belles. Si «elles étaient entourées du prestige que donnent aux végétaux «exotiques leur rareté et les difficultés de leur culture, on les titrouverait souvent supérieures en beauté à une foule de plantes qu’on admire un peu par convention et sans se donner la peine ide les comparer à celles dont la culture est facile. Enfin, la maî- titresse de maison qui saura parer son jardin de toutes les plantes tld’ornement dont je vais parler aura, pendant toute la belle sai- son , de quoi satisfaire son goût pour les fleurs, et pourra en pa- rrer en abondance l’intérieur de sa maison. La culture des plantes annuelles est facile et la même partout. JPour hâter leur végétation, on les sème dans du terreau, sur I couche sourde ou sur ados bien exposé, bien fumé avec de l’en- - grais très-consommé. Les soins qu’elles exigent sont ceux qu’on doit aux semis de toutes les plantes, c’est-à-dire qu’il faut les sarcler, les arroser et les éclaircir. Comme il faut un fort petit • espace pour chaque espèce, on les sépare les unes des autres eu Ir.raçant un léger sillon entre les différents semis. Au moment de •a transplantation, on dispose les plantes dans des plates-bandes le manière à assortir les couleurs et les formes et à graduer du lorintemps à l’automne les époques de la floraison.