240 JARDIN. on renouvelle les binages jusqu’à ce que les feuilles couvrent tout le terrain. Consei'vation. — On conserve les betteraves à la cave pour la consommation d’hiver, comme les carottes; il faut leur retran- cher le collet. Igname de la Chine. Très-bonne racine féculente. La plante se reproduit de deux manières : par des tronçons de racine et par des bulbilles qui poussent sur les tiges, et que l’on recueille à mesure qu’elles tombent. On plante en mars ou avril en bonne terre profonde, légère, très-fraîche, et même marécageuse; la plantation se fait en lignes à 25 ou 30 centimètres en tous sens. Les tronçons de racines produisent des racines assez grosses pour être mangées dès la première année ; mais les bulbilles n’en produisent que de grosses comme un crayon ; à la seconde année, cette racine pourrit, et du collet de la plante il en pousse une nouvelle plus grosse; la troisième, cette racine meurt de nouveau, et il s’en produit une plus grosse encore qui, dans une terre convenable, vient de la grosseur du bras et fusiforme ; souvent il pousse deux ou trois racines à chaque pied ; elles s’enfoncent à une grande profondeur, 1 mètre, si le terrain le permet ; aussi l’arrachage en est-il fort difficile , tant à cause de la profondeur à laquelle elles s’enfoncent qu’à cause de la facilité avec laquelle elles cassent pour peu qu’on les tire de côté. L’igname est une plante grimpante, mais on peut se dispenser de la ramer; la tige court alors sur le sol. La grande profondeur à laquelle pénètrent les racines dans le sol fait qu’elles ne craignent pas la gelée. On ne les arrache qu’au fur et à mesure des besoins ; cependant elles se conservent aussi comme les pommes de terre et ont de l’ana- logie avec elles pour le goût. L’igname est très-farineuse, mais un peu gluante. Ses fleurs petites et très-peu jolies sont abondantes et répandent une odeur très-forte et assez suave mais qui ne plaît pas à tout le monde. Radis, raves, raifort. Variétés. — La mode, qui fait presque partout sentir son in- fluence, a presque banni des jardins de la France les petites raves roses et violettes qui étaient, il y a trente ans, préférées au radis, dont elles sont une simple variété. Aujourd'hui, l’espèce la plus en faveur aux environs de Paris, où l’on en consomme d’é-