506 FERME. trop souvent, une couche plus ou moins épaisse de fumier sur les cuisses et le ventre des animaux. Cette extrême malpropreté est très-nuisible à leur santé ; le pis devra être aussi tenu très- proprement. La propreté est pour tous les animaux une condition de santé, et la différence est grande entre le lait ou le beurre obtenu de vaches dégoûtantes de malpropreté ou de vaches pansées régu- lièrement et tenues dans des étables bien aérées, sur des litières fraîches. Nombre de vaches que peut soigner une vachère. — Une vachère peut facilement soigner et traire six à huit vaches, et encore, lors- qu’elle n’est pas obligée d’aller cueillir de l’herbe pour leur nourriture, lui reste-t-il du temps qu’elle peut employer à d’au- tres travaux ; mais une femme ne suffirait pas pour amener le fourrage vert nécessaire à la nourriture de six vaches, surtout si elles sont nourries du produit de prairies artificielles qui doivent être fauchées chaque jour. Cette sorte de travail ne convient que par exception à une vachère ; mais, au printemps, elle peut aller cueillir de l’herbe dans les fossés, dans les céréales, dans les vignes ou dans les récoltes sarclées, pour l’ajouter à la ration de chaque jour. Du vacher. — Un bon usage adopté dans certains pays, c’est d’avoir, pour faire la litière des vaches et nettoyer leur étable, un jeune garçon qui est également chargé de les conduire aux champs et à l’abreuvoir, de faucher et de charroyer les fourra- ges verts qu’on leur destine. Une servante est chargée seulement de les traire, de leur donner à manger et de manipuler le lait. Ainsi secondée, elle peut soigner 8 à 10 vaches. Cette méthode est bonne, et je la pratique depuis longtemps. ÉTABLE. Conditions générales d'une bonne étable. L’étable est presque toujours mal disposée, incommode, in- salubre : le sol est bas, le plafond peu élevé; elle est humide, peu éclairée, insuffisamment aérée. Les animaux n’y trouvent aucune des conditions de bien-être qui sont nécessaires à la pléni- tude de la vie; dès lors leurs produits sont moins abondants et moins bons. Une étable doit être chaude, bien aérée et claire; on doit y