319 JARDIN FLEURISTE. et l’appui d’un treillage ou d’un arbre pour soutenir les tiges , qui s’élèvent à plusieurs mètres de hauteur. La gesse à grandes peurs a des fleurs d’un rouge pourpre. La gesse de Tanger est une jolie plante grimpante annuelle, fleurissant en juillet et octobre. Fleurs grandes, d’un pourpre foncé. Semis en place, en avril et mai. Glycine de la Chine. Tige ligneuse sarmenteuse. En avril, fleurs grandes, bleu pâle, à odeur suave, en longues grappes pendantes. Superbe plante de pleine terre. Multiplication de marcottes et boutures; terre légère, saine et fertile; fleurit souvent deux fois dans 1 an- née. Variété à fleurs plus foncées, et autre variété à fleurs blan- ches. Jasmin blanc ordinaire. Tiges sarmenteuses. De juillet en octobre, fleurs blanches, d’une odeur suave. Par la taille et des arrosements fréquents on en obtient des fleurs abondantes. Multiplication de rejetons ou de marcottes. Sous le climat de Paris, le jasmin blanc ne peut prospérer et fleurir abondamment à l’air libre que le long d’un mur ou sur un berceau à l’exposition du midi. Lierre. On tire un très-grand parti, pour l’ornementation des jardins, du lierre commun et du lierre d'Irlande. Ce dernier, à feuille plus large et d’un vert moins sombre que l’espèce commune, convient également pour tapisser le sol sous les massifs d’ar- bustes, pour former de larges bordures autour des pièces de gazon et pour masquer soit un pan de mur, soit le tronc d’un arbre mort accidentellement. Dès que le lierre est arrivé au sommet de l’arbre, si l’on y adapte un cercle de tonneau, les rameaux de lierre, en s’allongeant, retombent autour du cercle en forme de parasol de l’effet le plus gracieux. On peut planter le lierre en toute saison, mais mieux au printemps qu’en automne. Toutes les terres lui conviennent; il prend racine partout, même sur les roches les plus dures et les maçonneries les plus sèches. Pervenche. Pervenche commune. — Plante rampante et très-rustique. Fleurs