JARDIN POTAGER. 25 3 mêlée de beaucoup de pluie ne périrent pas et continuèrent nraôme à grossir; mais, lorsqu’on les ouvrit au moment de les manger, on découvrit des plaies internes à toutes les places où les •êlons avaient frappé. Nous avons cru nécessaire d’insister sur ces détails pour mieux dàémontrer la nécessité d’être toujours en mesure de préserver à temps une culture dont les produits ont d’autant plus de prix qu’ils ont coûté plus de soins et de peines. Culture sur buttes; procédé Loisel. — Une culture beaucoup dus parfaite, aussi simple et beaucoup plus productive, est celle Uécrite par M. Loisel et dont je ne puis donner ici qu’un ré- sumé. Pour plus amples détails, voir son ouvrage sur la culture liu melon, que l’on trouve à la Librairie agricole, rue Jacob, 26, (n Paris. M. Loisel conseille de cultiver les melons sur buttes. Le se- mis se fait sur couches comme je l’ai indiqué plus haut, et la ransplantation a lieu sur des buttes ainsi disposées : On fait une petite fosse ronde, de 15 centimètres de profon- deur sur 00 à 70 centimètres de diamètre : on apporte dans cette osse du fumier à demi consommé et en assez grande quantité our former une butte ronde très-fortement tassée, de 40 cen- iiimètres de hauteur au-dessus du niveau du sol ; elle doit avoir a forme d’une demi-sphère; on recouvre cette butte d’une onne terre de jardin franche, plutôt forte que trop légère, mê- îe de bon terreau et sur une épaisseur telle (pic le fumier soit ecouvert de 12 à 15 centimètres de terre qu’on y place en la bà- ssant en quelque sorte : la butte doit avoir alors 55 à 60 cen- mètres de hauteur environ et présenter la forme d’un cône onqué assez large du haut pour recevoir une cloche. C’est sur sommet de la butte que l’on transplante le jeune plant do îelon après qu’il a été arrêté et on le recouvre de sa cloche, n met les deux pieds de melon contenus dans un pot sur une i utte. La butte offre l’avantage de forcer les branches des melons mesure qu’elles s’allongent, à s’incliner en bas le Ion*- de la ! îtte, ce qui fait qu’ils nouent plus facilement leurs fruits, de | us les rayons solaires pénètrent mieux la butte eine. qu une couche | Lorsque les melons remplissent les cloches de leurs feuilles, donne aux buttes un binage pour détruire toutes les mauvaises rbes et pour ameublir un peu la terre: on les reforme avec ' »■ 15