JAKD1N. 248 éloigner beaucoup, c’est-à-dire au moins de 200 ou 300 mètres, sans quoi il se produirait des hybridations qui non-seule- ment changeraient, en quelque sorte, la variété' dans la graine même, mais encore altéreraient le fruit de l’année. Quand on veut conserver pure une variété de melon, il faut l’éloigner des autres variétés ou la cultiver seule. Le melonnière doit être placée à l’abri des grands vents régnants qui dérangent les tiges et déchirent les feuilles; cependant elle sera mieux dans un endroit un peu élevé que dans un lieu trop bas. On lui fait des abris. Culture à Paris. — Sous le climat de Paris, on commence la culture du melon sous cloche sur une couche tiède, et, si cela est possible, on lui donne l’abri d’un châssis vitré. Ce n’est pas qu’il ne soit possible d’obtenir de très-bons melons, dans les années ordinaires, sous le climat de Paris, en commençant leur culture à l’époque où cette plante peut supporter l’air libre, c’est-à-dire vers le milieu du mois de mai; mais alors les fruits n’arrivent à maturité qu’à la fin de l’automne, après les grandes chaleurs qui rendent ce fruit si agréable ; la consommation du melon coïncide avec la pleine saison du chasselas et des meil- leurs fruits à pépins. Telle est la raison essentielle qui oblige à hâter sur couches le premier développement du melon sous le climat de Paris ; cette nécessité subsiste jusque très-avant dans le Midi, partout où l’élévation du sol ou l’exposition du potager rend la végétation lente et tardive au printemps. Les semis sous châssis peuvent être commencés dès la fin de janvier, parce que la protection du châssis est toujours plus effi- cace que celle de la cloche, le châssis conservant mieux la cha- leur de la couche. Si l’on sème sous cloche, il faut attendre la fin de mars. L’époque ne peut être rigoureusement précisée; elle dépend beaucoup des circonstances locales et de la température de la saison. On fait ordinairement les semis dans de très-petits pots; une ■cloche ordinaire doit pouvoir couvrir sept pots. On place au fond de chaque pot un morceau de tuile taillé en rond, ou quel- que chose d’analogue. On remplit le pot de terreau légèrement foulé. On dépose deux graines dans chaque pot, en ayant soin de les placer la pointe en bas pour faciliter la germination. On enterre les pots dans le terreau de la couche pour qu’ils en res- sentent la chaleur; ils sont couverts d’une cloche et doivent être .arrosés rarement, surtout avant la levée, car 1 humidité peut