JARDIN. ‘256 terre, comme des haricots, dans un sillon muni de deux bords sail- lants pour retenir l’eau des irrigations. Lorsque le plant est levé, on l’éclaircit pour qu’il soit espacé de 35 à 40 centimètres. La crois- sance des melons ainsi traités, n’étant point activée par du fu- mier, est assez lente, malgré la chaleur du climat; aussi a-t-on soin de ne pas consacrer à cette culture la totalité du terrain. Les lignes de melons alternent avec des rangées d’autres légumes qui sont récoltés à l’époque où les melons sont devenus assez forts pour occuper tout le terrain. Malgré la température élevée de la Provence, le plus souvent les melons cultivés ainsi, sans précaution, sont moins bons que ceux du Nord, auxquels on pro- digue tous les soins nécessaires. La taille est la même que celle que nous avons décrite ; seule- ment on laisse prendre aux rameaux plus de développement, et chaque pied conserve habituellement deux ou plusieurs fruits. Lorsqu’on ne taille pas les melons, ils n’acquièrent jamais la qualité de ceux qui sont soumis à une taille raisonnée, ce qui lient surtout à ce que, dans ce cas, le fruit se forme trop loin du collet de la plante ; plus il en est rapproché, plus il a de saveur. Cueillette. — Le meilleur moment pour cueillir un melon est celui où, sans être parfaitement mûr, il répand une forte odeur; on lui laisse achever sa maturation à la cave, où il se conserve frais. On reconnaît aussi le moment où il faut le cueillir ■à la queue qui commence à se détacher du fruit; pour les petites espèces, comme les ananas, ils ne sont mûrs que lorsque la queue est presque entièrement détachée et que le melon quitte son pied, pour peu qu’on le touche. On le mange lorsque la par- tie lisse qui entoure l’œil ou la tête cède sous le doigt. Si, deux heures avant de le servir, on le place dans un sceau d’eau de puits bien fraîche, on ajoute à son mérite gastronomique. Lorsqu’on approche d’une melonnière, une odeur particulière révèle qu’il y a des melons mûrs; on reconnaît facilement, en le flairant de près, celui dont la maturité est assez avancée. Conservation. — On conserve quelques espèces mieux que •d’autres; mais on prolonge la durée des fruits de toutes les va- riétés en les cueillant un peu avant leur parfaite maturité; on les suspend par la tige dans un lieu sec et frais, où la gelée ne puisse les atteindre; mais ils ne sont jamais bons. Pastèque. Les pastèques, d’un goût assez fade, quoique très-sucrées,