JARDIN. 216 Les variétés de poireau grosses et courtes, moins avantageu- ses pour la vente que la variété longue, sont préférables dans les jardins particuliers; elles donnent plus de produits, exigent moins de main-d’œuvre et croissent partout. Les poireaux lais- sés en terre pendant l’hiver et réservés pour la consommation du printemps montent à graine de bonne heure au printemps ; on retarde leur végétation en les. arrachant pour les mettre en jauge, c’est-à-dire en les plaçant en lignes, tous près les uns des autres, dans un lieu sec, à l’abri de la pluie et du hàle clc mars, entre des couches de terre que le sommet de chaque tige dépasse. On les conserve ainsi facilement jusqu’à l’époque de la récolte des premiers poireaux de l’année. On peut même les conserver pendant quelque temps en les arrachant au moment où ils vont monter, et en les réunissant en petites bottes qu’on suspend le long d’un mur. Pois. Choix des variétés. — Un bon choix de variétés de pois, les unes hâtives, les autres tardives, peut prolonger pendant tout l’été • et même pendant une partie de l’automne les récoltes successives de cet excellent légume; c’est à la maîtresse de maison à faire ce choix. Pois Michaux de Paris, très-précoce, se sème avant l’hiver à bonne exposition, se rame dans les bonnes terres. Pois Prince Albert, pois Michaux de Hollande. — On sème d’abord au printemps des pois Prince Albert ou des pois Mi- chaux; les premiers donnent une récolte moins abondante que les seconds, mais sont un peu plus précoces. Pois ridé de Knight. — On sèmera ensuite le pois ridé de Knight, tendre quoique très-gros, et résistant mieux que tout autre à la sécheresse; il doit être soutenu par des rames d’une très-grande dimension et être semé très-clair; cette variété con- vient très-bien pour les semis du milieu de l’été; dans ce der- nier cas, on la récolte à l’automne. Pois nain de Hollande. — C’est une excellente espèce, très- productive et très-facile à cueillir, parce que les gousses sont toutes placées presque au sommet de la tige et qu’il n’exige pas de rames; cependant, s’il végète très-vigoureusement, de pe- tites rames le soutiennent d’une manière avantageuse. Pois nain de Bretagne. — Il ne s’élève qu’à 10 ou 12 centi- mètres de terre, donne beaucoup, est d’excellente qualité et tiès-