Ü6G FERME. d’un bout dans le montant, de l’autre scellée dans le mur. Râteliers doubles mobiles avec crèche (voir grav. 100). — Les râteliers mobiles sont doubles, ils se placent dans le milieu de la bergerie, soit en long, soit en travers ; ils se composent d’une crèche dont le fond est une planche de 3 centimètres d’épaisseur, les rebords, de 13 à 14 centimètres de hauteur verticale, sont faits en planches plus minces. La crèche doit avoir environ 30 à 35 centimètres de largeur dans le fond et 50 centimètres d’ouver- ture ; on place au milieu du fond le râtelier double, qu’on y bou- lonne. Ce râtelier est formé d’une pièce de bois de 8 centimètres de largeur sur 5 centimètres de hauteur et d’une longueur égale à celle dont on veut faire le râtelier; les angles supé- rieurs de cette pièce de bois sont abattus afin d’y faire les trous dans lesquels sont emmanchés les barreaux. Ceux-ci doi- vent avoir une longueur de 65 centimètres environ et être es- pacés de 16 ou 17 centimètres de milieu en milieu, comme dans le râtelier simple. On doit observer cette distance avec soin, car il est essentiel que les moutons puissent passer la tête entre deux barreaux pour pouvoir manger leur fourrage jusque dans le milieu du râtelier sans le tirer au dehors, ce qui leur en ferait perdre beaucoup. On maintient l’écartement des deux côtés du râtelier par une petite traverse clouée à chacun des bouts sur les deux pièces de bois supérieures. Ce râtelier est placé au milieu de la crèche et est boulonné à son fond par deux ou trois bou- lons. Puis, crèche et râtelier unis ensemble sont posés sur deux chevalets enfoncés dans le sol de manière que le fond de la crèche se trouve élevé au-dessus du sol de 30 centimètres envi- ron. Ces chevalets se composent de deux montants reliés par une traverse sur laquelle reposent la crèche et son râtelier. Lorsqu’on veut enlever ces râteliers mobiles, il suffit de les faire prendre par deux hommes chacun par un bout ; il ne reste plus que les chevalets qui ne gênent en rien pour enlèver les fumiers ou faire tout autre travail dans la bergerie ; d’ailleurs ces chevalets ne doivent pas être scellés dans un massif en maçon- nerie, mais simplement enfoncés dans le sol. Chez moi, le sol étant en marne, que je renouvelle au moins une fois par an sur une épaisseur de 30 à 40 centimètres, il est très-facile de placer et d’enlever ces chevalets. J’engage à faire ces râteliers fixes ou mobiles, ainsi que leur crèche, en bois blanc, peuplier, sapin ou autre; les barreaux seuls doivent être en bois dur, en cœur de chêne ou en acacia :