CUISINE DE LA FERME. 363 Fraise de veau. — Après l’avoir parfaitement lavée et en avoir fendu tous les boyaux en grande eau courante, s’il est possible, on l’échaude, puis on la fait cuire pendant trois heures environ dans de l’eau bien assaisonnée. On peut la manger au naturel avec un peu de vinaigre mêlé à du bouillon, auquel on ajoute du persil haché, même un peu d’oignons eu d’échalotes; ou la faire passer dans la poêle, après l’avoir coupée en morceaux lors- qu’elle est cuite, avec du beurre, sans la laisser roussir. On ajoute de la farine, on mouille avec de l’eau ou du bouillon, on retire du feu, et on lie la sauce avec un jaune d’œuf qu’on dé- laye avec un peu d’eau et du vinaigre, du persil haché, sel, poivre. On peut aussi faire une sauce rousse. Il ne faut pas laisser la fraise longtemps sur le feu pendant cet assaisonnement : elle se racornit. Pieds de veau. — En ajoutant un peu de salé à des piedsjle veau, on peut en faire une très-bonne soupe, dans laquelle on met des légumes. Les pieds se mangent au naturel, avec du vi- naigre et du persil haché, pas mal de sel et de poivre. Pour dépouiller les pieds de veau et de mouton de leur poil, on les jette dans de l’eau presque en ébullition et on les y laisse quelque temps sans qu’ils bouillent. Lorsqu’on voit que le poil se détache, on les tire de l’eau chaude à mesure et on les gratte avec la lame d’un couteau sans entamer la peau ; on enlève les ergots. Lors- qu’ils sont dépouillés, on les lave et on les fait cuiie comme la fraise de veau. Pieds de mouton. — Ils se préparent de même. Mais le bouillon dans lequel ils ont cuit n’est bon que pour les porcs. On ôte les gros os quand ils sont cuits, avant de les assaisonner. Tete de veau. — Elle se cuit et se mange comme les pieds. Le bouillon fait une bonne soupe. Collet et poitrine de bœuf, de mouton et de veau. — Ils sont très- propres à faire la soupe, et on les mange sortant de la marmite; ou on peut les mettre en ragoût avec des légumes. Ragoûts de légumes au lard ou à la viande. On coupe du salé en petits morceaux, on le fait revenir dans la marmite; on ajoute de la farine en quantité suffisante pour lier la sauce, on mouille avec de l’eau, ou mieux avec du bouil- lon de quelques légumes; on laisse cuire le salé à moitié, puis on met dans cette sauce toutes sortès de légumes, carottes, navets, panais, pommes de terre; on laisse cuire en ajoutant du sel, du