500 FERME. bien nourris et bien soignés finissent par s’améliorer, même sans croisement, tandis que, s’ils souffrent, ils perdent après cinq ou six générations une grande partie de leur taille et de leur poids. 11 y a de grosses variétés de cette race, dont les mâles, lorsqu’ils ont été châtrés, pèsent jusqu’à six kilogrammes; mais, en général, ces races sont peu fécondes. Une race de moyenne grosseur est donc préférable. Lapin riche ou argenté. — Le lapin riche ou argenté a le poil plus soyeux, plus fourni et plus long que le iapin commun ; son poil est gris-blanc, tacheté de poils noirs, et donne à la lumière des reflets brillants qui rappellent un peu le miroitage de l’ar- gent poli : c’est ce qui lui a valu le nom de lapin argenté. Sa fourrure est employée en pelleterie, et a beaucoup plus de valeur que la fourrure des lapins communs. 11 peut aussi atteindre des dimensions extraordinaires, si l’on choisit avec soin les sujets des- tinés à la reproduction et qu’on les nourrisse bien. Le lapin ar- genté est bon à manger; mais je le crois moins rustique que le lapin commun. Lapin angora. — Le lapin angora a des poils longs, soyeux, ondoyants et légèrement frisés; ils sont d’un blanc gris-perle ou d’un roux clair, et toujours fort abondants. On peut peigner deux fois par an les lapins de cette race; leur dépouille a une va- leur dans le commerce. Ces lapins ont la chair plus délicate que les lapins argentés, mais ils sont beaucoup plus petits. Lapin russe. — Il y a aussi une espèce de lapin connue sous le nom de lapin russe. Cette variété est d’un aspect fort agréa- ble. Son pelage est d’un bkmc éclatant à l’exception des oreilles et de la queue qui sont d’un très-beau noir; sa fourrure est fort estimée et assez recherchée dans le commerce. Sa chair a un goût délicat qui se rapproche de celui du poulet. Cette espèce est de la grosseur du lapin commun; elle est d’une grande fécon- dité et n’exige pas de soins particuliers. . Multiplication. On doit mettre le plus grand soin dans le choix des mâles et des femelles destinés à la reproduction; il faut vendre ou tuer tous les lapins qui ont des formes défectueuses, et conserver ceux dont les formes paraissent le mieux en harmonie, plutôt encore que les plus gros. Il faut qu’ils soient vifs, gais, et que, lors- qu’on veut les prendre, ils se débattent vigoureusement. Le mâle doit avoir le regard effronté; cependant il y a des mâles