309 JARDIN FLEURISTE. Hortensia (Hydrangea). L’hortensia a été accueilli avec enthousiasme à l’époque où il a été introduit du Japon, son pays natal; on l’a, à notre avis, beaucoup trop négligé depuis. Culture en pleine terre. — 11 faut planter l’hortensia en terre de bruyère, l’exposer au nord-est, en le garantissant des gelées au moyen d’une couverture de paille, et lui donner au printemps de fréquents arrosements. Floraison très-durable. Fleurs très-volumineuses, ayant la forme d’une boule, d’un rose foncé d’abord, ensuite violacé, puis d’un blanc sale, et quelquefois d’un rouge vif. On peut multiplier l’hortensia par séparation des rejetons en- racinés ou par boutures. Pour donner plus de vigueur aux bou- tures, on supprime la première fleur. La taille est nécessaire pour donner une belle forme à cette plante. Culture en pots. — Lorsqu’on cultive l’hortensia dans des pots ou des caisses, il faut les remplir de terre de bruyère qu’on renou- velle une fois l’an, les exposer à mi-soleil et les rentrer en hiver. Hortensia bleu. — On a longuement disserté sur les moyens d’obtenir à volonté des fleurs bleues ; certains terrains ferrugi- neux ou schisteux font prendre cette couleur aux fleurs de l’hor- tensia, mais non pas d’une manière constante; l’bortensia bleu ne constitue pas une variété. Houx panaché. Arbuste à feuilles persistantes, épineuses, coriaces, dentées eu scie, de forme et de couleur variables. Demande une terre franche un peu légère. Les variétés à feuillage panaché sont greffées sur le houx commun. Fruits rouge corail d’un charmant aspect. Jasmin jaune. Buisson de 1 mètre environ de hauteur, toujours vert. De mai en septembre, petites fleurs jaunes, odorantes.il réussit dans tous les terrains légers exposés au midi. Multiplication par re- jetons. Kalmia. Arbrisseau très-remarquable par ses jolies fleurs rose carné qui s’épanouissent en mai et juin. Très-rustique et ayant 2 mètres ■de hauteur. Terre de bruyère à mi-ombre et un peu fraîche.