FERME. 380 peut les placer dans toutes les lanternes et même dans tous les flambeaux. Ils sont en fer-blanc et coûtent 50 centimes. On en fabrique en verre épais., qui ne coûtent que 75 centimes. Les lampions de fer-blanc portent une mèche plate cirée qu’on abaisse et qu’on remonte au moyen d’une petite roulette. Leur usage est également très-commode pour le service intérieur de la ferme. La grav. 62 montre une lanterne à main pouvant s’accrocher le long d’un mur comme une applique; elle rendra de grands Grav. 61. — Suspension et lampe au pétrole Grav. 62. — Lanterne h main pour offices, cuisines, etc. pour étables, écuries, etc. services, dans les cours, écuries, étables; sa lampe est à bec plat à l’huile, maison peut lui substituer une petite lampe a essence; ■ elle est armée d’un réflecteur quintuplant la lumière. Je ne saurais trop insister sur le bon nettoyage journalier de toutes les parties des lampes et lanternes; les trous ménagés I aux lanternes, aux pieds des lampes ou même aux porte-mèches des petits lumignons dits lampes à becs plats, ne doivent jamais être bouchés, les becs seront grattés légèrement pour enlevei les résidus carbonisés. Les mèches s’éventant à l’humidité seront conservées dans un endroit sec. Il faut employer, pour le nettoyage des cheminées, un chiffon