480 FERME. dans de l’eau et hachée ; on doit leur distribuer peu de nourri- ture à la fois et très-souvent, et il faut qu’ils aient de l’eau claire dans un vase peu creux, pour éviter qu’ils se mouillent. On met les fourmis dans un sac à l’aide d’une pelle et on introduit ce sac dans un four après que le pain en est retiré ; les fourmis meurent, et alors il est facile de les donner aux faisandeaux. Lorsque les faisandeaux ont un mois, on peut ajouter à cette nourriture délicate du petit blé, du maïs-poulet ou concassé, du