TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 119 long d’un courant d’eau vive, les arrosages y deviennent faciles; mais si l'on s’en trouve éloigné, on doit chercher par tous les moyens possibles à y créer un réservoir d’eau. 11 y en a de diffé- rentes sortes : tantôt c’est une fosse à ciel ouvert qu’on alimente par les eaux pluviales en profitant des moindres inclinaisons du terrain pour les y conduire; tantôt c’est une fosse couverte, en maçonnerie cimentée, qui prend alors le nom de citcviiB, qu on alimente le plus ordinairement par les eaux provenant des toits des bâtiments à proximité, et qu’on y conduit „au moyen de tuyaux. Dans le cas d’une fosse à ciel ouvert, la manière la plus simple d’y puiser l’eau est de placer debout, solidement enfoncée dans l’eau à une certaine distance du bord, une échelle sur les barreaux de laquelle on appuie une forte planche dont l’autre extrémité repose à terre. L’homme arrive sur la planche avec ses deux arrosoirs, se retourne et les emplit en les plongeant dans l’eau de chaque côté de lui. Lorsqu’on a à sa disposition une ci- terne , c’est une pompe dont on se sert le plus ordinairement pour en tirer l’eau. 11 y a maintenant dans toutes les localités, surtout depuis les deux grandes expositions de 1860 et de 1867 et grâce surtout aux