530 FERME. De la traite. Il est préférable que les vaches connaissent la personne char- gée de les traire; elles donnent plus facilement leur lait; elle y parviendra presque toujours en les traitant avec douceur, et en les gratifiant de temps en temps, mais à des intervalles irré- guliers, de friandises quelconques, comme un peu de sel, un mor- ceau de pain, une racine fraîche. L’offre de ces friandises sera toujours accompagnée d’une caresse. C’est par ces bons soins que les bêtes contractent de l’attachement pour ceux qui les soignent. Les vaches doivent être traites à des heures fixes. Si une vache refuse son lait et se montre insensible à de bons traitements persévérants, il ne faut pas hésiter à la vendre. Le plus sou- vent ce sont des femmes qui traient les vaches; ce n’est que dans les pays de grande fabrication de beurre ou de fromage que ce travail est confié aux hommes. Seau pour traire. — On emploie ordinairement des seaux pour tl’aire les vaches. On en fait e^i fer-blanc, en fer battu, en zinc ou en bois; les seaux en zinc ne sont pas convenables. Les meilleurs sont en fer battu ou en fer-blanc. Si l’on emploie des seaux en bois, ils doivent être en bois blanc : sapin ou autre, et leurs cercles de fer doivent être entretenus exempts de rouille, polis et brillants. Si l’on veut se rendre compte de la traite de chaque vache, les seaux à traire seront jaugés, et chaque litre sera marqué, dans le seau, sur une ligne verticale, par la tête d’un clou dans les seaux en bois, et par un coup de poinçon dans ceux en métal. La personne chargée de traire reconnaît le lait de chaque bête et l’inscrit sur une ardoise en regard de son nom ou de son nu- méro. Le litre est marqué d’un trait vertical, le demi-litre d'un trait horizontal. On porte ensuite la quantité de lait de chaque vache au crédit de son compte. Avant la traite, il faut laver le pis avec uue éponge et de l’eau toujours limpide, qu’on fait tiédir en hiver; il est convenable de l’essuyer avec un linge sec et propre. L’eau enlève au pis l’odeur de litière qu’il contracte aisément et qui se communique au lait et au beurre. Il faut que les mains do la personne qui trait la vache soient propres et que le vase qui contient l’eau de lavage ne soit pas employé ensuite à recevoir le lait. Manière de se placer pour traire. — Pour traire une vache