585 BERGERIE ET BÊTES A LAINE. (grav. l(Jtj) ; quand on est arrivé aux épaules, on met le pied sur la toison, on tord la laine des épaules et du cou de manière à en foi-mer une espèce de lien qu’on noue autour de la toison. Une autre méthode plus simple consiste à former une bande longue de la toison, à la faire prendre par deux personnes cha- cune par un bout, à la tordre un peu et à faire un gros nœud simple. On réunit les toisons et on les place dans un lieu frais, mais non humide , afin qu’elles ne se dessèchent pas, ce qui leur fait perdre une partie notable de leur poids. Crav. 10G. — Enroulement d’une toison. Tonte des agneaux. — Dans certains pays on a coutume de tondre les agneaux vers la fin de juin ; dans d’autres on ne les tond pas; il est difficile de décider quelle est la meilleure mé- thode ; cependant, en général, on ne tond pas les agneaux dont la laine est fine. Lavage des laines. — 11 y a plusieurs manières de laver les laines. Je ne puis, dans cet ouvrage, en donner les nombreux détails, et ordinairement il est plus avantageux de vendre la laine en suint ; mais si l’usage du pays que l’on habite exige de la livrer propre aux marchands, on fera bien dans ce cas d’étudier dans tous ses détails le lavage des laines. Cependant, il. 33.