111 AMÉLIORATION DU SOL. u’est-à-dire une bonne terre pour la culture maraîchère ou po- tagère. » Mais on aime à récolter, dès la première année, des produits satisfaisants dans un jardin de nouvelle création; il faut, dans ce cas, recourir aux amendements. Les terres légères, convenablement défoncées par de bons la- bours et épierrées, sont les plus favorables aux cultures potagères et les plus faciles de toutes à améliorer, par des fumures abon- dantes et fréquentes. Ces terres sont hâtives, sans être arides. Les sols légers et sablonneux conservent en été plus de fraîcheur que les autres sols; ils absorbent aussi plus promptement les propriétés fertilisantes des engrais. Amendements. On appelle amendements certaines substances qui, lorsqu’on les incorpore au sol cultivable, ont pour effet d’en modifier la nature. On amende une terre très-compacte avec du sable, une I terre trop légère avec de l’argile, etc. 11 y a plusieurs sortes d’amendements. Tels sont le sable, la chaux, la marne, l’argile. Le sol d’un jardin doit pouvoir se travailler facilement; il est donc utile de lui ajouter les amendements qu’il demande, tant pour lui donner la consistance qu’il doit avoir, qui est celle d’une bonne terre franche, ce qu’on appelle en Angleterre loam, que pour le rapprocher autant que possible d’une terre de première qualité. Je n’indiquerai pas la quantité de sable ou d’argile qu’il faut ajouter au sol d’un potager pour le rendre plus consistant ou plus meuble, s’il manque de l’une ou de l’autre de ces qualités. On reconnaîtra à son aspect, à la manière dont il se travaille et à la végétation des plantes qu’on y cultive ce qu’il lui faut d’amen- dement; mais je puis conseiller de n’aller que progressivement dans leur emploi et de les appliquer en plusieurs fois et après plusieurs labours donnés après chaque dose, afin de parfaite- ment les incorporer au sol. Le sable peut se mettre en tout temps. h'argile doit s’appliquer à l’entrée de l’hiver, si Ton est à peu près certain des gelées qui doivent survenir et qui serviront à la diviger, ou au moment des plus fortes chaleurs de Tété, qui doivent la dessécher et faciliter sa pulvérisation après quelques pluies.