JARDIN. 342 Juin. Jardin fruitier. — Soigner par des pincements, ébourgeon- nements etc., les arbres à fruit à noyau en espalier. — Conti- nuer à arroser, en cas de sécheresse, le pied des arbres trans- plantés au printemps. — Soufrer la vigne malade. — Écusson- ner à œil poussant les rosiers et les autres arbres fruitiers. — Seringuer avec la pompe à main la surface des pêchers et des abricotiers en espaliers. — Donner à la vigne la seconde façon : biner, lier, palisser et ébourgeonner. — Éclaircir une dernière fois les fruits nombreux sur les espaliers. Jardin potager. — Semis de haricots flageolets nains, suisses, à rames et haricots beurre pour les récoltes tardives. — Ramer les pois dix jours après qu’ils sont levés. — Renouveler tous les semis du mois précédent. — Avoir sans relâche l’arrosoir à la main. — Mettre en place les salades, choux et choux-fleurs, cé- leris, semés au printemps en pépinière. — Terminer la récolte des asperges à la fin de juin. — Enlever des fraisiers les cou- lants dont on n’a pas besoin pour la multiplication. — Récolter les artichauts ; à mesure que les tiges sont épuisées, les couper au niveau du sol. — Tailler les melons et les arroser à fond à mesure de leur besoin. — Mouiller largement des fraisiers. — Pincer les tomates au-dessus des fruits noués en quantité suffi- sante. — Pincer les sommités fleuries des navets, choux, choux- fleurs et choux raves cultivés comme porte-graine. Jardin d'agrément. — Multiplier tous les œillets de marcotte. — Relever, dès que les feuilles jaunissent, les oignons de ja- cinthes et de tulipes. — Planter les griffes de renoncules pour la floraison d’automne. — Mettre en place un second assorti- ment de plantes annuelles élevées en pépinière. — Enlever les roses fanées. — Mettre en place , au pied des rosiers greffés sur églantier à haute tige, des pétunias et des pélargoniums à fleurs rouges pour en masquer la nudité après la floraison. — Donner de forts tuteurs aux dahlias ; les attacher à ces tuteurs à mesure que leurs tiges s’élèvent. — Ramer les plantes grim- pantes. Orangerie et serres. —Arroser largement les orangers, lau- riers-roses, grenadiers et autres arbres et arbustes d’orangerie. — Récolter avec précaution la fleur des orangers. — Laisser peu de fruits aux orangers nains de la Chine et autres orangers de petites dimensions. — Mouiller souvent la terre entre les pots