440 FERME. contrer. Mieux que cela, comme les casiers sont mobiles, on peut au besoin les enlever et les soumettre à un courant de va- peur ou à une forte chaleur concentrée. Tel qu’il est compris, l’engraissement des volailles à la méca- nique semble réunir tous les avantages que l’on doit rechercher. Les animaux n’éprouvent probablement aucune souffrance, ce que prouvent la facilité avec laquelle ils s’engraissent, leur gaieté continue et l’absence de toute maladie particulière. Aussi leur chair est-elle excellente, ce qui n’a pas toujours lieu par les anciens systèmes d’engraissement où les animaux privés de lu- mière et en partie d’air sont accroupis sur des planches d’où ils ne peuvent se lever. Même au point de vue des sentiments de compassion, on peut affirmer qu’il y a progrès réel, puis- que, pendant les quelques jours que les volailles doivent vi- vre en réclusion , leur existence est sensiblement adoucie. MALADIES DES POULES. Les maladies des poules ont, en général, pour causes une mauvaise nourriture, une eau infecte, l’insuffisance, la malpro- preté et l’insalubrité du poulailler. Ces maladies sont à peu près sans remède. A moins donc que les bêtes atteintes ne soient très- précieuses, il vaut mieux, dans la plupart des cas, les tuer sur- le-champ que de chercher à les guérir. Les premiers soins à apporter en cas de maladie sont : un net- toyage complet du poulailler, distribution d’une nourriture saine et abondante, breuvage d’eau claire et très-propre, enfin , assai- nissement du poulailler s’il est humide, et son agrandissement s’il est trop petit. On reconnaît qu’une poule est malade lorsqu’elle a perdu sa vivacité, lorsque sa crête pâlit ou noircit, que ses plumes de- viennent ternes et hérissées. Constipation. — Elle n’atteint guère que les poules enfermées dans une basse-cour et privées de nourriture verte. Les couveuses en sont fréquemment atteintes, surtout lorsqu’on les fait couver deux fois. Il faut leur procurer l’espèce de nourriture qui leur manque, comme la salade, l’oseille, le pourpier, l’épinard, et enfin le son mouillé. 11 faut, au besoin, leur donner un peu d’huile d’olive ou de la manne fondue dans de l’eau, a laquelle on ajoute un peu de farine. Maladie du croupion. — Elle est presque toujours due à la