52 MÉDECINE DOMESTIQUE. de la mère et les cataplasmes par des plumasseaux de charpie enduits de cérat, sans toutefois cesser de faire des lotions d’eau tiède. La pommade camphrée, adoucissante et calmante, réussit aussi bien que le cérat ; on peut même en couvrir le furoncle avant qu’il soit percé. Dans ce cas, on n’applique pas de cataplasmes. Chez certaines personnes, les plus petites plaies, comme celles qui résultent des furoncles, se cicatrisent lentement; dans ce cas , pourvu qu’il n’y ait plus ni inflammation ni douleur, on peut ajouter quelques gouttes d’extrait de Saturne à l’eau tiède dont on se sert pour les lotions. Si plusieurs furoncles se développent «à la fois, on peut, outre ces lotions, prescrire des bains tièdes prolongés pendant deux heures, la diète, un régime rafraîchis- sant et quelques lavements. Une purgation peut être utile après une éruption considérable de furoncles; mais il ne faut pas la prendre sans le conseil d’un médecin. Une poussée de furoncles qui se prolonge longtemps est sans doute bien gênante, mais il ne faut pas oublier qu’elle est souvent salutaire. * Si un grand nombre de furoncles sont placés les uns à côté des autres, si la surface de peau enflammée est large, et que le malade ait la langue rouge, de la fièvre et de l’insomnie, il est possible qu’il ne s’agisse pas seulement d’un furoncle, mais bien d'un anthrax, et il faut appeler immédiatement un médecin. Colique et Crampe d'estomac. — On appelle généralement colique une affection de l’estomac ou de l’intestin caractérisée par une douleur vive et non continue. Pour appliquer aux coliques un remède convenable, le plus difficile est de découvrir la cause qui les produit; cependant, si elles ne sont pas dues à un em- poisonnement, on peut employer à peu près dans tous les cas certains moyens qui, s’ils ne guérissent pas complètement, sou- lagent. le malade et ne peuvent lui être nuisibles. Ces remèdes sont l’application répétée de serviettes très-chaudes sur le ventre et sur les reins ; des frictions avec une brosse douce ou un mor- ceau d’étoffe de laine sur les mêmes régions ; un bain chaud ; des boisson chaudes, comme l’infusion de fleurs de tilleul, de menthe poivrée ou de feuilles d’oranger; quelques gouttes d’éther sur du sucre. Enfin, il est important de tenir chauds les pieds du ma- lade, et de le mettre dans un lit bassiné. Si tous ces moyens échouent et qu’on ne connaisse pas la cause de la colique, l’in- tervention du médecin est indispensable. Les coliques ou crampes d’estomac sont dues, en général, à un état spasmodique de l’estomac, à moins qu’elles ne proviennent