BASSE-COUR. 397 donné son nom a certaines analogies avec la précédente et ne lui cède en rien. Le corps, quelque peu arrondi, est bien développé et soli- dement posé sur les pattes ; la tête est forte, la crête est triple, transversale dans la direction du bec, dentelée et charnue; le plumage est caillouté,’noir, blanc et jaune paille; c’est de nos Gïav. 72. — Poule de Houdan. | races françaises celle qui pond le plus grand nombre d’œufs, » i celle dont la ponte chez les poulettes commence dès le mois de 1 décembre et celle dont on obtient par conséquent le plus de A poulets précoces. Elle atteint souvent le poids de 3 kilogrammes. M. Charles Jacque, le plus compétent de tous les auteurs qui 1 ont écrit sur l’espèce galline, a fait de cette race une excellente | description dans son Poulailler. Nous lui empruntons les gra- ' vu res 71 et 72, représentant un coq et une poule de IIoudan.°Un I caractère appartenant à la race et qui annonce qu’elle est pure » c’est qu’elle a deux ergots à chaque patte, les autres n’en ont b qu’un.