BASSE-COUR. ■117 La paille placée dans le nid, après avoir été légèrement frois- sée dans les mains, doit être très-foulée en dessous et offrir une surface presque plane qui ne puisse pas cédei par la pression du poids de la poule et des œufs : car, si le nid est très-concave à son milieu , tous les œufs s’y réunissent et s’y trouvent entas- sés les uns sur les autres, ce qu’il faut absolument éviter, parce que, dans ce cas, les œufs, n’étant pas en contact avec la poule, sont mal couvés. La paille convient seule; le foin fermente, et finit par receler des insectes. Soins à donner aux couveuses et aux œufs. — Lorsque la poule est placée sur le nid où elle doit couver, on peut la cou- vrir d’un morceau d’étoffe de laine, et on la laisse dans cet état pendant deux jours. On la lève une fois chaque jour pour la faire boire et manger, et pour qu’elle prenne un peu d’exercice. Si elle est très-douce et qu’elle reste bien sur son nid, on lève le couvercle pour la laisser libre, on place à manger et à boire dans un endroit rapproché qu’elle puisse aborder facilement : elle se lève quand elle veut manger; mais cette méthode a sou- vent de graves inconvénients. Certaines poules se laissent mourir de faim plutôt que de quitter leurs œufs. Lorsqu’on possède le poulailler destiné aux couvées, on place la nourriture des cou- veuses dans le parc qui l’entoure ; une fois par jour on ouvre la porte du poulailler et on la laisse ouverte un certain temps ; mais on s’assure qu’elles se sont toutes levées ; on prend et on porte hors du poulailler celles qui ne voudraient pas quitter leurs œufs, et on' a soin qu’aucune poule ne reste éloignée de son nid plus d’une demi-heure, temps nécessaire pour que ses œufs se refroidissent. Lorsque les poules n’ont pas l’intelligence convenable pour se lever seules, il faut les lever tous les matins, comme je viens de le dire, et les placer sous une mue pour les faire manger et boire. Une fois par jour suffit; cependant, si la couveuse était trop ardente à la couvée et paraissait constipée, ce qui est fré- quent, on pourrait la lever deux fois et la laisser courir. Il y a des poules tellement ardentes à la couvée, que, lors- qu’on les pose à terre pour prendre leurs repas, elles y restent couchées sans manifester le désir de manger ; elles sont aussi tellement échauffées qu’elles ont de la peine à fienter; il faut leur donner quelques herbages, de la salade et de l’oseille cou- pées menu et mêlées de son mouillé. Des épinards, des herbes de jardin, conviennent aussi. On laisse ces poules plus longtemps