598 FERME. On pont engraisser les porcs avec différentes sortes d’ali- ments : racines, résidus de distilleries, de brasseries, de laite- ries, tourteaux, grains, substances animales, farines, glands, châtaignes, etc. Racines. — L’engraissement avec les racines est le plus usité et le plus convenable. On peut y joindre du son, du grain et des glands. Dans les premiers temps où le porc est à l’engrais, on peut se borner à lui donner les racines crues. On lui donne trois fois par jour à boire de l’eau dans laquelle on a fait bouillir du son. Quelques jours après il convient de faire cuire les racines; on les lave avec soin et on les fait cuire à la vapeur, ou au moins avec fort peu d’eau. Les betteraves cuisent très-difficilement, même lorsqu’on les coupe en tranches minces à l’aide du coupe-racines, ce qui n’empêche pas les porcs de les très-bien manger; les rutabagas et les navets d’Écosse cuisent très-facile- ment; une petite ration de glands ou de châtaignes, donnée après le repas, est une excellente manière d’accélérer l’engrais- sement. Lorsque le porc commence à s’arrondir, il convient d’ajouter â sa nourriture un peu de farine d’orge, de seigle, d’avoine ou de sarrasin, mais d’abord en petite quantité. Du lait caillé mé- langé aux aliments est favorable pendant tout le temps de l’en- graissement; mais, quand on a commencé à en donner, il y a inconvénient à le supprimer. Dans les derniers temps, on aug- mente la quantité de farine et on peut supprimer les racines; mais souvent l’animal, déjà rassasié, se dégoûte d’une nourri- ture qui n’est pas variée. Un peu de sel ajouté à ses aliments excite son appétit et facilite ses digestions. On peut employer à cet usage les saumures restant dans les vases, qui ont contenu les salaisons. Lorsqu’on cultive beaucoup de pommes de terre, de topinam- bours, de betteraves, de rutabagas et de navets, plantes si excel- lentes pour tous les animaux et si productives eu égard au ter- rain qu’elles occupent et au peu de frais qu’elles occasionnent, il est possible de faire des engraissements pendant une grande partie de l’année, car on peut conserver les betteraves dans des lieux sains jusqu’à la mi-mai, et les pommes de terre jusqu’à la mi-juin. Les jeunes plants de betteraves que l'on arrache au mois de juillet par l’éclaircissage sont, à cette époque de l’année, une ressource précieuse pour la nourriture ordinaire des porcs;