58G FERME. si la ménagère voulait se servir d’une partie de la laine de son troupeau, je vais lui donner un procédé simple pour la débar- rasser des impuretés qui s’y trouvent mêlées ainsi que du suint, matière grasse qu’elle contient naturellement. Les toisons que l’on veut laver étant choisies, on les étend une à une sur une table, on ôte toutes les impuretés que l’on peut saisir et on enlève les parties trop sales, qui doivent être la- vées à part. On met la laine à tremper dans des baquets remplis d’eau froide qui puisse facilement dissoudre le savon. Si l’eau n’avait pas cette qualité, l’opération ne réussirait pas. On peut aussi mettre la laine dans de grandes mannes en osier qu’on plonge dans un courant d’eau. De quelque façon qu’on ait procédé, après deux jours d’im- mersion on divise la laine par petites portions de 1 kilogramme environ et on la place dans des paniers à claire-voie que l’on plonge , s’il est possible, dans une eau courante et limpide; puis, à l’aide d’une baguette lisse, on la soulève de temps en temps sans jamais la retourner, ce qui la feutrerait. Si l’eau n’est pas courante, on l’agite autour des paniers ou bien l’on promène vivement les paniers dans l’eau ; on les relève et on les replonge à plusieurs reprises. On reconnaît que la laine est propre lors- qu’elle surnage en forme de nuage dans le panier et que l’eau en sort parfaitement claire. On laisse égoutter quelques instants et on dépose la laine dans des mannes. Lorsqu’elle est un peu égouttée, on l’étend sur des claies ou sur des toiles qu’on place sur du gazon bien propre et on la retourne à la main par petites portions, en ayant grand soin de ne pas la mêler. Je dois ajouter ici que la laine conservée en suint n’est jamais attaquée par les teignes ou les vers. Il y a quelques années à peine, la laine était encore le produit le plus rémunérateur de l’élevage des moutons ; aussi impor- tait-il de propager les bonnes races à laine, comme les mérinos, les mauchamps ; la production de la viande ne venait qu’en seconde ligne. Aujourd’hui la question a changé de face : à la suite des exportations nombreuses de mérinos faites par les Anglais, l'Aus- tralie, peuplée d’une bonne race, pioduit la laine en quantités énormes et à bas prix, et il est difficile à l’industrie française de soutenir cette concurrence. D’autre part la consommation de la viande allant toujours en augmentant, il y a plus d intérêt à élever le mouton pour la viande, que pour la laine qu’il pro-