BASSE-COUR. 387 moment où il est assez bas pour découvrir un peu les trous, l’air entre dans le réservoir et l’eau arrive de nouveau dans l’augette jusqu’à ce qu’elle ferme de nouveau les trous. L’abreuvoir plat dont la gravure 65 donne la coupe peut être fait en zinc ou en bois; il a 0m60 de largeur, autant de longueur et 0m15 de hauteur; son augette est plus large et plus haute que celle de l'abreuvoir rond. Dans le dessus, près de l’augette, il est percé d’un trou, ce qui permet à l’eau de venir constamment dans l’augette tant qu’il y en a dans le réservoir et en même temps facilite le remplissage; il suffit d’en vider un seau dans l’augette pour le remplir. Grav. 65. — Abreuvoir plat pour les volailles. Fosse à cendres. — Il faut établir dans chaque basse-cour une petite fosse qu’on remplit de cendres ou de sable très-fin, afin que les poules puissent aller s’y poudrer, ce qui est pour "elles un grand plaisir et les débarrasse des insectes qui les tour- mentent. Cette fosse est surtout utile dans les cours closes. Poulailler. Construction. — On le construit en maçonnerie de pierres de taille ou de moellons, mais toujours à parois soigneusement unies, afin d’éviter les crevasses qui recèlent les mites et les autres in- sectes. Il doit être appliqué contre un mur exposé au levant ou au midi; les autres expositions ont des inconvénients, le nord surtout. Ses dimensions, variables en raison du nombre des vo- lailles qu’on peut loger, seront telles qu’elles n’y soient ni trop entassées ni trop au large. Il sera convenablement aéré et peut être couvert en chaume, ce qui lui conserve de la fraîcheur en été , et le met à l’abri des grands froids d’hiver. Le sol en sera sec et élevé, afin de le préserver de toute humidité. Les fenêtres du poulailler doivent être munies d’un grillage en fil de fer et d’un volet extérieur, qii’on laisse ouvert nuit et jour dans les temps ordinaires, et en été pendant les nuits, pour que