428 FERME. le voisinage l’un marché, où l’on trouve toujours à bien vendre les volailles grasses. On peut acheter alors des volailles dans les basses-cours du voisinage pour les joindre à celles qu’on élève. Mais je répète qu’il faut se trouver placé dans des conditions fa- vorables pour l’engraissement et la vente des volailles. ENGRAISSEMENT. Toutes les volailles ne sont pas engraissées; la plupart d’entre elles sont même vendues dans un fâcheux état de maigreur qui nuit à leur vente ; mais aussi elles ont peu coûté à nourrir. Il y a des animaux qui prennent la graisse plus ou moins faci- lement, plus ou moins vite; on peut juger aisément de ces dif- férences de l’aptitude à l’engraissement dans les gros animaux, tels que le mouton, le porc, le bœuf; si on le juge moins facile- ment pour les poulets, c’est qu’on n’a pas fait un assez grand nombre d’observations. Dans les pays où l’engraissement des vo- lailles est devenu une spéculation vulgaire, quelques éleveurs possèdent ces connaissances, mais ils ne les ont acquises que par une longue expérience. Engraissement ordinaire. Il est difficile d’engraisser parfaitement un poulet qui n’a pas atteint toute sa croissance; cependant on peut le mettre en chair et même lui faire prendre un peu de graisse. Dans cet état, il est très-tendre et délicieux à manger, bien qu’il n’ait pas le goût d’une volaille dont l’engraissement est complet. Pour amener un poulet à cet état de graisse, il n’est pas absolument nécessaire de l’enfermer dans une épinette comme on y renferme une volaille adulte. On peut le laisser libre et lui donner deux fois par jour du grain à manger, outre ce qu’il trouve lui-même. Le maïs et le sarrasin conviennent parfaitement. On lui donne aussi une pâtée composée de pommes de terre bouillies et écrasées et un peu de recoupe, ou de farine, non tamisée. Enfin on peut lui donner, si la saison le permet, un repas de betteraves coupées, comme je l’ai indiqué précédemment. Lorsqu’on a habitué un certain nombre de poulets à venir re- cevoir cette ration à des heures régulières, ils accourent au pre- mier appel; mais il faut faire bonne garde autour d’eux pendant qu’ils mangent, parce que les autres volailles auraient bientôt dévoré ce qu’on leur donnerait : il vaut mieux les faire entrer