207 JARDIN POTAGER, ! que l’emploi des paillassons posés à demeure sur des morceaux de cercles de tonneaux maintenus par une barre longitudinale. 11 en résulte une sorte de voûte de paille facile à déplacer au besoin, très-peu coûteuse, et d’un excellent effet pour protéger toute sorte de plants délicats. Au printemps, les semis peuvent être renouvelés depuis mars jusqu’en mai, dans les mêmes conditions; le plant, mis en place à la distance de 50 centimètres en tous sens, exige beaucoup de fumier et des arrosages très-abondants. Il vaut mieux le trans- planter à la petite binette à main qu’au plantoir, et placer chaque pied dans une petite fosse. Comme aux choux pommés , il faut lui donner un vigoureux binage lorsqu’il est fort et près de former sa pomme. On peut obtenir de très-beaux choux-fleurs dans un terrain tourbeux; ils réussissent bien aussi dans une terre de défriche- ment de bruyère, fumée avec du noir animal. Conservation. — Les derniers choux-fleurs surpris à demi formés par les premiers froids peuvent achever leur maturation hors de terre; il faut pour cela les arracher avec tontes leurs racines, et les suspendre la tête en bas dans un lieu à l’abri de la gelée. Les choux-fleurs peuvent être conservés assez longtemps lors- qu’on tient leurs racines dans du sable frais, à l’abri du froid et de l’humidité; on peut aussi poser sur des tablettes les pommes séparées des feuilles et des racines. Toutefois ce mode de con- servation ne doit pas être trop prolongé ; car le chou-fleur, sans perdre sa blancheur, finirait par devenir tellement coriace, qu’é- tant cuit il ne laisserait sous la dent qu’un paquet de fil. Brocoli. Le brocoli, espèce de chou-fleur diversement coloré, en vert, il en jaune ou en violet , est plus délicat et plus sensible au froid que le chou-fleur proprement «lit. Sous le climat de Paris, le brocoli ne peut guère être cultivé avec succès sans le secours d’une couche et d’un châssis. Du reste, sa culture est la même que celle d’un chou-fleur. Chou marin. Le chou marin est un excellent légume très-apprécié en An- gleterre sous le nom de see haie. Il donne en pleine terre un produit considérable dans les mois de février, mars et avril,