185 JARDIN FRUITIER. à la partie supérieure de la branche, afin que les rameaux qu’elle fournit ne retombent pas sur les arbres fruitiers placés au-des- sous. Il ne faut pas donner trop de prolongement, chaque année, à ces deux branches-cordons, mais les laisser s’allonger peu à peu, et toujours dégarnir la tige des bourgeons qui poussent de tous côtés. Lorsque la vigne a fleuri, avant que le raisin soit noué, on enlève les bourgeons qui n’ont pas de fruits; on peut même les supprimer avant la floraison quand la vigne ne pousse pas très- vigoureusement. En même temps on doit arrêter chaque bour- geon qui porte fruit à deux ou trois feuilles au-dessus de la plus haute grappe, afin de refouler la sève dans le fruit, qui devient alors beaucoup plus beau, et dont l’avenir est bien mieux assuré. On réserve les bourgeons sans fruit, qui peuvent être nécessaires à la taille suivante pour établir des coursons sur des parties du cordon trop peu garnies. Lorsqu’on veut changer la disposition d’un cep de vigne, on peut le rabattre sur son vieux bois, sans autre inconvénient qu’un retard plus ou moins long dans la production du raisin. On peut aussi conduire la vigne en quenouilles, ce qui pro- duit un aspect très-agréable et donne beaucoup de grappes dans les premières années ; mais elle a besoin d’un tuteur. Lorsque le chasselas est presque mûr, on peut le dégarnir des feuilles qui empêchent le soleil de colorer les raisins. Si l’on veut cultiver le muscat hors de nos départements les plus méri- dionaux, il faut, lorsque la grappe est parvenue au tiers de sa grosseur, en retrancher environ le tiers de sa longueur; le reste mûrit infiniment mieux. La vigne cultivée dans les jardins a besoin de fréquentes fu- mures et de cultures multipliées. Choix des meilleures variétés de raisins de table. NOMS DES VARIÉTÉS. ÉPOQUE DE MATURITÉ. Chasselas rose ou royal . . Fin d'août. Muscat d’Alexandrie Septembre. Chasselas blanc de Fontainebleau. . ; . Fin septembre. Frankenthal . Commencement d’octobre. Gronder du Cantal Mi-octobre. Panse jaune dans le midi de la France . , Octobre. Perle de Hollande