584 FERME. moins fatigant à manier que les ciseaux, coupe la laine beau- coup plus ras. Une bonne paire de forces coûte 4 francs. L’emploi des forces tend lui-même à disparaître et à être rem- placé par celui d’instruments spéciaux , appelés tondeuses. La tondeuse pour moutons (grav. 105), de M. Zimmermann, construite par M. Pérard, 49, rue de Rivoli, est un instrument tout nouveau. Elle se compose d’un peigne métallique dont les dents assez rapprochées jouissent d’une parfaite flexibilité. Un couteau porté par une lame à ressort glisse à frottement doux sur ce peigne et fait couteau chaque dent. Cet outil, comparé aux forces ordinairement employées, offre évidemment une grande supériorité, au double point de vue de la bonne exécution et de la célérité du travail ; de plus, il peut être manié sans danger pour l’animal, même par un berger inexpérimenté. Gray. 105. — Tondeuse américaine pour moutons. Pour aiguiser le couteau, il n’y a qu’une seule vis à desserrer. Toutes les dents du peigne se repassent d’un seul coup. La tondeuse Zimmermann , dite tondeuse américaine, coûte 44 fr. La manière la plus commode de tondre l’animal est de le pla- cer sur une table. La laine alors n’est point exposée à être salie, et les tondeuses sont bien plus à l’aise. Si la tonte est bien faite, la toison n’est pas désunie , c’est-à- dire qu’on la détache tout entière sans la rompre , de telle sorte que lorsqu’on l’étend à terre dans un endroit bien propre, pour la plier, elle se tient toute. Manière de plier une toison. — Chaque toison doit être pliée séparément ; on l’étend par terre, dans un endroit très-propre, la coupe en dessus ; on reploie vers le centre la laine des pat- tes, des cuisses et du flanc. La toison forme ainsi, de la tête à la queue, une longue bande que l’on replie en deux dans le sens de la longueur et que l’on roule en commençant par la queue