3UC FERME. ses œufs. On a imaginé de confier ses œufs à des couveuses plus patientes et plus adroites. Le coq (grav. 70) est fier et superbe, sa tête est richement coiffée d’une huppe abondante qui retombe de chaque côté de sa tête. Il a aussi une barbe prononcée sous le bec. Si son plumage est noir, sa collerette et les plumes du croupion sont dorées; Grav. 71 — Coq de Houdan. s’il est tacheté de blanc, elles sont comme argentées. Sa crête est divisée sur le front en deux pointes qui affectent à peu près la forme d’un croissant. 11 a deux pendants de crête. Race de Houdan. La race à laquelle le village de Houdan (Seine-et-Oise) a