592 FERME. cinq petits qu’elle avait eus en vingt portées (elles en font deux par an), et qui ont valu à son propriétaire 3,700 fr. de revenu. Sans promettre des résultats aussi avantageux, j’engage vivement les ménagères agricoles à apporter tous leurs soins à la repro- duction , à l’élève et à l’engraissement des porcs , qui, trop sou- vent, en Hrance, sont abandonnés à une malpropreté et à une négligence déplorables. Profits à tirer des porcs. — Il y a trois manières de tirer profit des porcs : 1° avoir une truie dont on vend les porcelets à l’âge d’environ deux mois ; 2° élever ces porcelets et les vendre lorsqu’ils sont bons à être engraissés; 3° engraisser des porcs adultes. Il est difficile de décider quelle est la meilleure de ces trois spécu- lations ; cela dépend des ressources dont on dispose pour la nourriture, et des localités. A proximité des bois de chêne il y a avantage à élever les porcs, parce qu’ils croissent rapidement en se nourrissant de glands pendant une partie de l’année. Si l’on récolte beaucoup de racines, et surtout de pommes de terre, ou qu’on ait à sa disposition beaucoup de résidus, il est avantageux d’engraisser des porcs. Si l’on possède une bonne race, la meilleure spéculation est d’élever. Le profit qu’on tire des porcelets peut doubler ou tri- pler si l’année est favorable aux plantes qui forment la base de leur nourriture; mais aussi, s’il y a disette de ces plantes, on peut ne rien gagner sur l’élevage. Cependant je crois que, lors- qu’on a une truie de bonne race et qu’on peut la bien loger, l’é- levage est la meilleure spéculation ; si l’on vend la truie à l’âge de trois ans, on a réalisé un bénéfice à la fois sur la vente des gorets et sur la vente de la mère, qui, lorsqu’elle est engraissée avant d’être vieille , a la même valeur qu’un autre porc. Choix de la race. Le porc ne donne pas, comme les autres animaux domestiques, des produits en travail, en lait ou en laine; on ne peut en tirer d’autres que de la viande et du fumier. La précocité est donc la qualité que l’on doit surtout rechercher dans la race qu’on élève. Les porcs précoces sont ceux qui atteignent leur croissance en un an au plus et qui, par conséquent, peuvent être engraissés à un âge où les porcs tardifs ne peuvent pas encore être mis à l’engrais. Il est évident qu’un porc précoce qu’on peut vendre gras à