CONCLUSION. Une bonne ménagère, outre les soins et la surveillance de tout ce qui se rattache au ménage, à la basse-cour, et au jardin, qui sont sous sa direction immédiate, doit pouvoir seconder et même remplacer son mari, dans certaines circonstances, dans la direc- tion de l’exploitation. Il arrive souvent qu’il est obligé de s’ab- senter pour les affaires qui s’y rattachent. Alors l’œil du maître manque, et les travaux en cours d’exécution peuvent en souffrir. Au moment des plus importantes récoltes, il s’exécute des tra- vaux sur plusieurs points de la ferme , et la ménagère doit pou- voir juger si, pendant que son mari est dans un endroit, les ordres qu’il a donnés sont ponctuellement exécutés dans un autre, et même en donner en cas de nécessité ; il faut, pour cela , qu’elle connaisse les moyens d’exécution et l’opportunité du travail. Elle devra aussi connaître l’assolement suivi dans la ferme et être en état de juger si tel ou tel travail se fait convenablement. Il faut qu’elle apprenne, de son mari, quelles sont les conditions/* d’un bon labour, d’un bon hersage, binage, etc. ; qu’elle sache juger de l’opportunité du moment où il faut faucher les four-a rages et les céréales, et de celui convenable à leur rentrée. Elle ^ ne doit pas plus ignorer les soins que réclament les autres ré- coltes; enfin, il faut qu’elle puisse prendre un parti dans un mo- ment difficile, qui pourrait entraîner la perte ou l’avarie d’une récolte, faute d’une prompte détermination. Outre l’instruction théorique qu’elle peut acquérir en prenant part aux lectures de son mari, elle acquerra facilement, en le suivant dans ses travaux, une expérience pratique de la plus grande utilité; et qui sait? elle pourrait parfois avoir quelques