SOINS A DONNER AUX ASPHYXIÉS. 95 i et à réchauffer le noyé, on continue sur tout le corps et sur les membres les frictions avec un morceau d’étoffe de laine, plus particulièrement le long de la colonne vertébrale et sur la région du cœur. On brosse doucement, mais longtemps, la plante des pieds, ainsi que la paume des mains. Si le noyé donne quelques signes de vie, il faut continuer les frictions et l’emploi d.e la chaleur. S’il fait des efforts pour res- pirer, il faut cesser pendant quelque temps toute manœuvre, qui pourait comprimer la poitrine ou le bas-ventre et contrarier leurs mouvements naturels. Si, pendant les efforts plus ou moins pénibles que fait le noyé pour respirer, on s’aperçoit qu’il a des envies de vomir, il faut provoquer le vomissement en chatouillant le fond de la bouche avec les barbes d’une plume. 11 ne faut pas administrer de boissons à un noyé avant qu’il ait repris ses sens. Cependant on peut, pour le ranimer, lui introduire dans la bouche quelques gouttes d’eau-de-vie ordinaire ou cam- phrée, d’eau de mélisse ou d’eau de Cologne. Si le ventre est tendu, on administre un demi-lavement d’eau de savon, ou d’eau tiède dans laquelle on fait fondre une forte' cuillerée de sel. On peut faire saigner les noyés dont le visage est rouge, violet ou noir, et dont les membres conservent de la chaleur et de l’élas- ticité; on pratique, dans ce cas, la saignée à la veine jugulaire; mais il faut éviter toute saignée sur les corps froids ou dont les membres commencent à se roidir. On doit, au contraire, s’ef- forcer par tous les moyens de les réchauffer. Un moyen récemment proposé est l’application sur le creux de l’estomac d’un marteau fortement chauffé dans l’eau bouil- lante, ou même au feu, si l’on n’a point d’eau : on détermine par ce procédé énergique une brûlure instantanée qui réveille im- médiatement ce qui reste de vie dans le corps du noyé. Si l’on parvient à ranimer le noyé, il faut le placer dans un lit chaud, entretenir la chaleur des pieds au moyen de fers chauds ou d’une bouteille de grès remplie d’eau chaude, et lui donner peu à peu quelques cuillerées de bouillon et un peu de vin. On prend enfin les précautions qui doivent accompagner toutes les conva- lescences. Il faut tout attendre de la persévérance : on a vu des noyés ne revenir a la vie qu’après huit heures d’efforts considérés long- temps comme inutiles.