JARDIN. 318 Courge vivace ou coloquinte vivace. Cette belle cucurbitacée est souvent cultivée dans le but d’en garnir les murs et les palissades. Nulle autre plante ne convient mieux pour dissimuler la surface d’un mur garni de fils de fer auxquels la plante puisse s’accrocher. La chaleur et la séche- resse ne sont pas nuisibles à cette plante. Multiplication facile de graines et de jeunes souches tuberculeuses qui poussent en quantité autour des pieds. Fruits de la grosseur d’une orange. Douce-amère, vigne de Judée. Tige sarmenteuse de 2 à 3 mètres. Depuis juin jusqu’en au- tomne, fleurs violettes, en grappes, auxquelles succèdent de jo- lies baies rouges qui sont un peu vénéneuses. Tous les terrains lui conviennent. Multiplication par éclats. La douce-amère est cultivée pour garnir les rochers, les murailles, etc. Fleur de la Passim (Passiflora cœrulea). Tige s’élevant de 4 à 5 mètres dans l’année. Fleurs bleues, solitaires le long de la tige. Terre douce le long d’un mur au midi, couverture l’hiver. Fruit d’un beau jaune, de la grosseur d’un œuf de pigeon. Multiplication par rejetons. Gesse (Lathyrus). Gesse odorante ou pois de senteur. — Plante annuelle. Pendant tout l’été; fleurs roses, violettes ou blanches, à odeur de fleur d’oranger. Pour avoir des fleurs sans interruption, les semis doi- vent être renouvelés tous les quinze jours, en mars, avril et mai. Si on risque des semis d’automne , on peut obtenir des fleurs au printemps, quand l’hiver n’a pas été trop rigoureux. Ces pois, à tiges très-élancées, doivent toujours être ramés. On les associe aux liserons et aux capucines pour obtenir, autour d’un faisceau de baguettes, des touffes chargées de trois espèces de fleurs de couleurs tranchées, auxquelles le pois de senteur ajoute le mérite de son parfum. Gesse de la Chine ou pois vivace. — On sème en place à l’automne. De juillet en septembre, fleurs en bouquets sans odeur, d’un pour- pre rosé ou d’un blanc de lait. Sous le climat de Paris, la racine gèle quelquefois. Il faut à cette plante une exposition méridionale