VACHERIE, VACHES ET VEAUX. 509 Cavité à fumier. — Derrière les vaches est une cavité, qui doit être soigneusement pavée et cimentée, parce qu’elle est des- tinée à recevoir le fumier ; on la vide quand elle est pleine ou quand on en a besoin dans les champs. Le fumier s’y améliore, et on ne doit point redouter les émanations qui s’en exhalent; elles ne sont pas nuisibles à la santé des vaches, surtout si l’é- table est bien aérée et tenue proprement. Il faut se garder de laisser le fumier entassé sous les vaches : leur santé en souffrirait, et ce fumier, inégalement humecté, serait moins bon que le fumier accumulé dans la fosse. Stalles. — 11 est très-convenable de diviser les étables en un certain nombre de stalles, de 3 mètres de largeur, au moyen de poteaux garnis de planches. On place dans chaque stalle deux 'vaches qui mangent à peu près d’un égal appétit. Si leur appétit eest inégal, l’une pourrait avoir à souffrir de l’avidité de l’autre; il serait même bon de disposer une stalle dans laquelle on iso- lerait une vache méchante ou très-gloutonne. Litière. — On peut à la rigueur n’enlever la litière .que trois fois par semaine, mais jamais il ne faut omettre de retourner la vieille litière et d’en ajouter de fraîche ; ou commence par re- tourner le fumier derrière les vaches, et on racle le sol avec une pelle : puis on rapproche la paille qui se trouvait en avant, • et on y ajoute de la litière fraîche; le soir, on met derrière les vaches encore un peu de paille fraîche, afin de couvrir le fumier de la journée pour qu’il ne les salisse pas quand elles se cou- chent dessus. Le matin, avant de traire les vaches, on prend le même soin ; on retourne la litière, en attendant qu’on la renou- welle. On doit faire la litière des vaches en même temps qu’on leur donne à manger, ou pendant qu’elles sont encore aux champs, parce qu’aussitôt qu’elles ont fini il faut qu’elles puis- sent se coucher pour ruminer; il est fâcheux de les déranger (pendant la rumination. Dans quelques localités on a la bonne habitude de paver la rigole et une grande partie de l’étable, et de laver souvent tout le pavage; comme la propreté est aussi favorable à la santé des animaux qu’à celle des hommes, je ne puis qu’approuver ce la- vage, si l’eau qui ch provient va s’écouler dans la fosse à fumier extérieure; mais il faut, pour entretenir cette propreté, une ^abondance d’eau qu’on ne rencontre pas partout. Lorsqu’on n’a pas cette abondance d’eau et le moyen de la conduire à la fosse à fumier et à purin, ce qui arrive souvent,