621 LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE. Le mûrier. Le mûrier, seul arbre dont les feuilles conviennent à la nourriture des vers à soie, prospère à peu près dans tous les départements de la France. Gel arbre précieux, dont la végé- tation est admirable tant par sa vigueur que par la richesse de son feuillage et la bonne qualité de son bois, peut être cul- tivé dans des parcelles de terre isolées, sur des coteaux rapides, bien qu’il prospère encore mieux dans des terrains favorables à d’autres cultures. Il peut être planté avec avantage sur des jets de fossés, pour border des routes ou des chemins ; formé On têtard comme l’ormeau ou le chêne, et après qu’on a employé, pendant plusieurs années, son riche feuillage à la nourriture des vers à soie, il donne, dans le même nombre d’années que les autres essences d’arbres, du bois de chauffage excellent. Le mûrier ne souffre que fort peu du dépouillement des feuilles, ce qui au contraire ferait un tort considérable aux autres espèces d’arbres : il semblerait que la nature a pourvu au besoin qu’on a de le dépouiller; sa culture est facile et ne de- mande pas à beaucoup près autant de soins que celle de la vigne ou des arbres fruitiers. On connaît un très-grand nombre de variétés de mûriers; les unes sont composées d’arbres francs de pied , les autres d’arbres perfectionnés par la greffe.* Il existe de nombreux traités sur la culture du mûrier; la plupart ont été écrits par des habitants du midi de la France, où l’éducation du ver à soie est la richesse du pays; mais comme ce n’est pas aux cultivateurs de ces contrées que je m’adresse, n’ayant pas à les engager à s’occuper d’une chose qui leur est familière, je pense qu’il est plus convenable d’indiquer des ouvrages qui ont été faits pour les autres parties de la France où l’industrie a été récemment introduite, et pour celles où elle peut l’être encore, et je ne puis conseiller de meilleurs guides que les ouvrages de M. Robinet, qui s’est livré aux études les plus étendues et les plus complètes sur tout ce qui se ratta- che à l’industrie séricicole, enjoignant toujours la pratique à la science. Éducation du ver à soie. Le ver à soie, originaire de la Chine, a été importé en Fiance vers le quinzième siècle. On s’est d’abord occupé de son édu-