184 JARDIN. elles absorbent une grande partie de la sève au détriment des grappes ; on enlève aussi les jeunes pousses qui naissent à l’ais- selle des feuilles, parce qu’elles absorbent aussi de la sève. Culture de la vigne par le procédé ordinaire. Le procédé ordinaire donne des résultats très-inférieurs à ceux de la méthode pratiquée à Thomery; le seul avantagé que l’on retire de ce procédé, c’est que les lignes ainsi traitées donnent du raisin une année plus tôt. Lorsqu’on plante la vigne près d'un mur, soit pour former un espalier qui couvre toute la surface du mur, soit pour la diriger en cordon au-dessus d’arbres en espalier, il faut, les trois pre- mières années, la tailler très-court pour fortifier sa tige. Lors- qu’on veut en faire un espalier plein, on conserve deux branches, qu’on place comme je l’indique pour le pêcher, et qu’on palisse sur le treillage. On les taille à moitié longueur lorsque le cep a pris une certaine force ; on palisse les pousses de l'année sur le treillage , en leur donnant une bonne direction. A la seconde an- née , on prolonge la branche principale , et l’on taille en crochet, à 3 ou 4 centimètres de longueur, les branches que l’on veut conserver. On retranche au niveau du cep celles qui doivent être supprimées : on obtient souvent des fruits dès cette seconde an- née; le palissage et la taille du printemps suivant sont les mêmes que ceux de l’année précédente. La vigne, plantée avec soin et convenablement cultivée, pousse avec une telle vigueur, qu’il est très-facile de la diriger comme on le désire ; on lui laisse plus ou moins de crochets, selon la force de sa végétation. Lorsqu’on se propose seulement d’établir un cordon au-dessus d’autres arbres fruitiers, on taille , les deux premières années, au niveau du cep, et, lorsqu’on juge qu’il est devenu assez vi- goureux pour former un sarment capable d’atteindre dans l’an- née le haut du mur, ou à peu près, on le palisse verticalement sur le treillage. A la taille suivante , on taille ce sarment selon sa force, et, s’il a atteint le haut du mur, on dirige de chaque côté de la crête du mur les sarments nés des deux bourgeons voisins de la coupe ; on a soin d’ébourgeonner la tige, afin que toute la sève profite à ces deux branches, qui, étant placées ho- rizontalement, se mettent promptement à fruit. On les traite comme je l’ai indiqué pour la vigne en espalier, selon le procédé de Thomery; seulement on réserve exclusivement les crochets