FERME. 548 ne puis mieux la comparer qu’à une tranche de tonneau cerclée en fer (grav. 94). Elle est traversée par un axe en bois fixe, dont les deux bouts ressortent et servent d’essieu, qu’on place sur un chevalet de bois; à l’un des bouts est adaptée une mani- velle en bois, qui sert à faire tourner le disque sur le chevalet. L’axe, dans l’intérieur, est percé d’une mortaise, de façon à y placer une palette percée de trous, qui s’enlève lorsque le beurre est fait, mais qui est fixe pendant le battage; une ouverture ovale, servant à l’introduction de la crème et à la sortie du beurre, est fermée au moyen d’une bonde de même forme et en bois, qu’on garnit d’un linge et qu’on fixe avec une traverse de fer passée dans deux anneaux plats, et qu’on arrête avec une cheville ou un crochet. Un petit trou, pratiqué au côté opposé de la bonde et fermé au moyen d’un bouchon, sert à l’introduc- tion et à la sortie de l’air par moments dans la baratte, qu’on tourne sur elle-même avec la manivelle. Le battage a lieu par par la chute de la crème, pendant la rotation, sur la palette, le moyeu et les parois du disque. Au moment où la crème s’épais- sit pour que la séparation du beurre s’opère, le mouvement de rotation n’est pas plus pénible que lorsqu’elle est liquide ; mais il arrive quelquefois, si la crème n’est pas au degré de chaleur convenable pour que l’opération s’exécute naturellement, qu’elle adhère aux parois de la baratte et alors le battage n’a plus lieu; il suffit, dans ce cas, de mettre sous la baratte, entre les pieds du chevalet, un fourneau garni de braise allumée; la chaleur pénètre doucement à travers les douves du disque pendant qu’on continue à tourner, et bientôt la crème se détache Grav. 94. — Baratte de la colonie de Mettray.