BASSE-COUR. \ 5.0 Il faut veiller, en toute saison , à ce que les pigeons soient nour- ris abondamment, parce que leur ponte est très-fréquente; on la ferait cesser à l’instant si l’on négligeait de leur donner à manger. Cependant, dans le temps où les grains abondent dans les champs, on peut diminuer leur ration, mais il ne faut jamais la supprimer entièrement, surtout au moment de la plus forte ponte. Dans les mois du temps de la moisson, on peut se borner !\ leur donner à manger une fois par jour; en janvier, il faut leur donner de préférence du chènevis et de la vesce, qui les échauffent et les disposent h commencer leur ponte. L’abreuvoir doit être aussi toujours garni de bonne eau claire. Comme les pigeons mignons ne s’écartent pas de leur demeure, il faut placer aux environs une ou deux petites augettes peu pro- fondes, dans lesquelles on tient toujours de l’eau propre. Ils se baignent souvent, ce qui est très-nécessaire à leur santé. On peut donner aux pigeons de l’orge, des pois, de la vesce, des lentilles, du rnolta, du sorgho, des féverolcs, du maïs, du sarrasin, du seigle, et toutes les criblures de grains. Ils aiment l’avoine; mais, quand il y a de jeunes pigeonneaux, si la mère la leur donne sans avoir commencé la décomposition, il arrive quelquefois'que l’avoine perce le jabot des pigeonneaux, ce qui les fait périr. Ils sont très-avides de pépins de raisins, et il est facile de leur en préparer dans les pays vignobles. Il suffit de faire sécher le marc après qu’il a été pressé, en l’exposant au soleil, ou en le plaçant dans un four, immédiatement après qu’on en a retiré le pain. On bat le marc avec des lléaux et on le crible, puis on le vanne. Les pépins sont assez séparés pour qu’on puisse ensuite les donner aux pigeons. Les vesces et les lentilles sont la nourriture qui parait leur convenir le mieux. Les pigeons mangent très-bien les pommes de terre bouillies et écrasées; il ne faut pas en faire leur nourriture exclusive, mais il faut leur en donner. Quelques personnes donnent aux pigeons des espèces de tour- teaux composés de vesce, de cumin, de sel, et surtout de terre : cet aliment est mauvais; il cause de graves accidents dans le tube digestif des jeunes pigeons. Les pigeons ont un goût prononcé pour le sel et pour tout ce qui est salé : il faut donc chercher les moyens de leur en pro- curer. Il serait imprudent de leur en donner â discrétion : ils en