378 FERUE. moyen d’en extraire tout l’arôme quand on veut le boire en dé- coction. Voici maintenant comme je procède. Je fais deux litres de café à la fois ; j’emploie 89 grammes de café grillé et moulu, équivalant à 100 grammes de café cru. J’introduis le café en poudre dans une cafetière avec deux litres deux décilitres d’eau froide ; je délaie avec soin la poudre en versant l’eau, afin d’éviter qu’elle ne remonte à la surface sous forme de poudre sèche, et j’expose le liquide au feu. Après dix minutes d’ébullition, je retire la cafetière du feu et je laisse re- poser le liquide au moins pendant six heures. Je décante, et j’obtiens deux litres de café clair; deux décilitres ont été ab- sorbés par le café ou dissipés par l’ébullition. Je fais fondre dans le liquide 150 grammes de sucre. Aussitôt que j’ai décanté le café, je renverse deux litres deux décilitres d’eau sur le marc et je remets la cafetière au feu. Après quelques moments d’ébullition, je la retire et je laisse re- poser le tout jusqu’au lendemain. Je décante alors, et je me sers de cette seconde décoction pour préparer du nouveau café; elle est encore assez parfumée, assez colorée, pour améliorer la qua- lité du café frais. La ration nécessaire à mon personnel est remise chaque jour à la cuisinière, qui la fait chauffer dans une petite cafetière. Ce café est distribué le matin après le premier repas. CHAPITRE V. ÉCLAIRAGE DE LA FERME. L’éclairage est une faible dépense dans une ferme. Dans cer- taines contrées, les gens de la campagne s’éclairent avec de la chandelle, dans d’autres avec des torches de résine ou avec des lampes en étain dans lesquelles on brûle de 1 huile commune, production du pays. La résine est fumeuse est éclaire mal ; je ne puis en conseiller l’usage. La chandelle coule facilement en toutes saisons dans une cham- bre de ferme mal close, et dont on ouvre sans cesse la porte d enti ce.