6 MÉDECINE DOMESTIQUE. épanouies et flétries. On les fait sécher sur une claie placée dans un lieu sec, très-aéré, et à l'oyibre : cette condition est essen- tielle; plus les fleurs sèchent vite, plus elles sont belles. Elles sèchent bien dans un four dont la chaleur est modérée, et qu’on n’a pas fermé, ou dans un grenier bien sec, et surtout lorsque la toiture est en ardoise. Il faut enlever les queues des fleurs, les calices du bouillon-blanc, et recueillir la fleur du tilleul sé- parée du pétiole ailé ou bractée qui l’accompagne. CHAPITRE II. PRÉPARATION ET ADMINISTRATION DES MÉDICAMENTS. MÉDICAMENTS INTERNES. Boissons. Bouillon. —Jus. Bouillon aux iierres. — Pour faire du bouillon aux herbes, on prend : Oseille 120 grammes. Cerfeuil 16 — Eau Un litre. Sel commun 12 — Beurre frais 16 — On lave avec soin le cerfeuil et l’oseille. On met au feu, dans un pot de terre, ou sur le fourneau, dans une casserole, l’eau à chauffer, et lorsqu’elle bout on y met les herbes, le sel et le beurre. On laisse faire quelques bouillons, et on passe. Le bouillon aux herbes se boit chaud. Bouillon et eau de poulet. — L’eau de poulet est au bouil- lon de poulet ce que le bouillon de bœuf est au consommé de bœuf. 250 à 300 grammes de poulet (un. demi-poulet de gros- seur ordinaire) peuvent faire un litre de bouillon et environ un litre et demi d’eau de poulet; on peut ajouter au bouillon un oignon blanc, un navet et quelques grains de sel. On laisse bouillir jusqu’à ce que le poulet soit parfaitement cuit. Pour que