TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 121 enterrés des bassins en ciment romain ou de Pbrtland, dont le bord dépasse de 0m,50 le niveau du sol. Ils peuvent rester remplis en hiver : la gelée ne peut les faire éclater. Les arrosages, en été, font plus d’effet le soir que le matin, parce que l’évaporation est moindre pendant la nuit que pendant Grav. 3. — Pompe à main. Grav. 5. — Arrosoir ovale en zinc. le jour. Si l’on n’a pu arroser suffisamment le soir, il faut re- commencer de très-grand matin. Les jardiniers ne disent point ar- roser, mais mouiller. Pour bien mouiller, il faut tenir de chaque main un arrosoir de douze à quinze litres et en verser le contenu sur un espace de deux mètres carrés. On se sert de la pompe à main