JARDIN. 222 production de la plante s’arrêtent si on donne aux cosses for- mées les premières le temps de se remplir. Semences. — Le haricot, comme le pois, s’hybride aisé- ment ; on ne doit conserver pour graine dans un jardin qu’une espèce en fleurs à la fois. Comme on peut semer les haricots à différentes époques, on ne garde, pour semence, que ceux qui fleurissent isolément. Cependant on peut, en espaçant les semis de 200 à 300 mètres, arriver à conserver les espèces sans mé- lange, même quand plusieurs variétés sont en fleurs à la même époque. La semence conserve la propriété de germer plusieurs années. Fève. La fève n’occupe jamais une grande place dans le potager, son usage comme légume frais étant beaucoup plus restreint que ce- lui des pois et des haricots. Cette plante jouit d’une propriété remarquable qu’on utilise dans la grande culture : elle repose la terre quia longtemps donné des produits épuisants; elle peut donc servir parfaitement d’intermédiaire entre deux cultures épuisantes. Elle entre pour cette raison dans l’assolement de tout jardin potager bien dirigé. La fève peut être cultivée à peu près dans tous les terrains, quoiqu’elle réussisse mieux dans les terres fortes et compactes. On la sème en lignes, de très-bonne heure en février et mars ; on peut aussi la semer en mai et en juin pour avoir des fèves tardives; on peut en risquer un semis en novembre, comme on hasarde un semis de pois'; si l’hiver n’est pas rigoureux, les fèves résistent et sont très-précoces. Pour les espèces qui prennent le plus de développement, les lignes seront espacées entre elles de 30 à 35 centimètres; on place dans les lignes deux fèves ensemble', à 25 ou 30 centimè- tres de deux autres fèves. C’est ainsi qu’on sème la fève de ma- rais ordinaire, la fève à longues cosses, la fève anglaise de Al nul- sor, la plus productive de toutes, la fève de Séville et la fève verte, qui garde cette couleur après sa complète maturité. On les bine et on les chausse. Quand la fleur commence à passer, que les gousses se mon- trent vers le bas de plante, on retranche les sommités; cette opération fait grossir les grains dans les gousses et assure la ré- colte en même temps qu’elle en avance l’époque. Si l’on a cueilli les fèves fort petites, au quart ou au tiers de leur volume, poui les consommer en grains écossés frais, qu’on mange aussi bien