25 HYGIÈNE DES ENFANTS. quel on ne se résigne que bien rarement à suivre l’ordonnance, parce qu’on ne peut en apprécier la nécessité et la puissance comme moyen curatif. Nécessité d'un compte rendu sincère au médecin. — 11 n’est pas moins nécessaire de rendre au médecin un compte parfaitement exact de tout ce qu’en son absence a éprouvé le malade ; c’est un des plus sûrs moyens de permettre au médecin d agir en connaissance de cause. Souvent on fait ce récit avec négligence ou inexactitude , ce qui peut avoir un résultat très-facheux pour le malade. Abonnement à wie pharmacie. — Il faut, si on le peut , fournir aux malades pauvres les médicaments ordonnés. Dans ce cas , on trouve une grande économie à s’abonner avec un pharmacien qui, dans ce cas, consentira à une réduction de prix. CHAPITRE IV. HYGIÈNE DES ENFANTS. Vaccine. On ne doit rien négliger pour déterminer les mères à faire vacciner leurs enfants environ deux mois après leur naissance. Les habitants des campagnes oublient trop souvent ce soin im- portant , soit par négligence, soit par de fâcheuses préventions qu'il faut combattre avec persévérance. Une femme intelligente peut pratiquer elle-même la vaccina- tion, ce qui déterminera beaucoup de mères à faire vacciner leurs enfants. Cette petite opération est tellement facile, qu’elle peut être faite par la première personne qui veut y apporter i quelque soin. Le virus inoculé a acquis toutes les conditions re- quises, surtout au printemps et en été, dès le sixième jour et même dès le cinquième, lorsque la température est très-chaude. Il faut que le bouton dans lequel on prend le virus soit bien «développé, sans avoir précisément toute l’étendue qu’il doit at- Iteindre; qu’il soit d’une transparence opaline sans être d’un blanc mat; qu’il soit ombiliqué, c’est-à-dire qu’il présente à son centre une petite dépression. On fend légèrement l’épiderme du u. " 2