4C4 FERME. veut les élever un peu en grand, cette ressource est insuffisante. Dès qu’on a commencé à faire sortir les oisons avec leur mère, il faut tous les jours les envoyer à l’eau, mais éviter avec le plus grand soin qu’ils ne soient mouillés par la pluie. On choisit d’a- bord, pour les faire sortir, le milieu du jour, parce que le temps est plus chaud; quand le soleil devient trop ardent, il peut être nuisible aux oisons ; on les fait sortir le matin et le soir. Chaque fois qu’ils rentrent, on leur donne à manger de l’herbe arrachée pour eux, et, dès qu’ils sont assez forts pour la déchiqueter, on se dispense de la couper. On peut alors supprimer le son. On nourrit ainsi les oisons et les oies jusqu’au moment de les engraisser ; mais le parcours leur est indispensable ; il faut donc avoir une quantité d’oies assez considérable pour payer les frais du gardien. Produits. Plumes à lit. — On plume les vieilles oies trois fois par an, dès que les oisons n’ont plus besoin des plumes de leur mère pour se réchauffer. On opère en mai d’abord, ensuite en juillet, et enfin à la fin de septembre; si l’on tardait davantage, les plumes nouvelles n’auraient pas encore repoussé à l’époque des premiers froids de l’hiver, et les oies en souffriraient. On ne plume pas les oisons avant qu’ils soient croisés, c’est-à- dire avant que les extrémités de leurs ailes se croisent sur le dos, ce qui a lieu ordinairement vers la fin de juin ou en juillet. On peut ensuite les plumer à la fin de septembre, si on ne les destine pas à l’engraissement à cette époque; car il faut qu’une jeune oie soit bien emplumée pour engraisser. Lorsqu’on plume une oie, il faut lui laisser les plumes qui se trouvent placées de façon à soutenir le fouet de l’aile, sans quoi l’aile pend, ce qui fatigue beaucoup l’animal. On reconnaît que la plume est mûre quand elle se détache fa- cilement; si on tarde à la récolter, elle tombe d’elle-même; si on la récolte trop tôt, elle se pelotonne et les vers s y dévelop- pent. Il en est de même de la plume arrachée sur les oies mor- tes, si on l’arrache quand les oies sont déjà froides, elle se pe- lotonne facilement et perd sa valeur. Avant de plumer les oies, il faut les faire baigner dans une eau claire et les confiner ensuite pendant quelques heures sur un terrain gazonné, pour que leur plumage puisse bien sécher sans être de nouveau sali.