LA CHEVRE. 60â on donne alors ces feuilles aux chèvres, qui sont très-avides de cet aliment, ainsi que de l’eau qui surnage. Les feuilles ont con- servé leur couleur verte et sont entières. On peut nourrir ainsi les chèvres jusqu’au retour de la végétation. Logement. — Les chèvres en général sont très-mal logées ; le plus souvent on les place dans un coin de l’étable et on les ren- ferme, au nombre de trois ou quatre, quelquefois plus dans un espace très-restreint. Au contraire, la chèvre, pour donner beau- coup de lait, a besoin d’un logement très-proprement tenu, et d’une température douce; cette propreté si nécessaire au déve- loppement des qualités lactifères de la chèvre est aussi nécessaire à sa santé, et si on se livrait à l’éducation des races qui four- nissent de précieuses toisons, elle deviendrait indispensable. Une surface de lm,50 au carré pourra suffire pour recevoir un bouc ou une chèvre nourrice ; c’est l’espace moyen qu’on prendra pour base de l’étendue à donner à la chèvrerie. Il faudra y placer des crèches et des râteliers, pour que le fourrage ne se mêle pas à la litière et ne soit pas foulé aux pieds des animaux. On devra prendre toutes les précautions indiquées à propos des étables, pour établir une ventilation efficace et bien aérer le lo- gement des chèvres ; c’est une condition indispensable à la santé des animaux. Pour la litière, on emploie le plus souvent de la paille ; on peut aussi se servir des fougères, des bruyères et du genièvre ; souvent on n’enlève le fumier que tous les trois mois , quelquefois même tous les six mois : lorsque la chèvrerie est bien aérée, cette pratique n’a pas beaucoup d’inconvénients ; il est cependant toujours préférable de ne pas laisser trop longtemps le fumier séjourner dans les étables. Reproduction. — Nous ne pourrions que répéter ce que nous avons dit au chapitre Bergerie pour le choix des reproducteurs et pour les soins à donner aux mères. Un seul houe suffit pour un troupeau de 100 à 150 chèvres. La chèvre ne doit pas être saillie avant l’âge d’un an. Elle porte cinq mois. Chaque portée est de deux, quelquefois trois et rare- ment quatre chevreaux; la chèvre est très-bonne mère. Élevage des chevreaux. — L’allaitement, lorsqu’on veut élever un chevreau, dure ordinairement de trente à quarante jours ; pour que le sevrage ne soit pas nuisible à l’animal, il faudra le faire passer par gradation des aliments liquides aux aliments so- lides, en mettant dans du lait une quantité de plus en plus con- sidérable de farine d’orge, n. 31.