JARDIN. 338 CHAPITRE VIII. CALENDRIER HORTICOLE. Janvier. Jardin fruitier. — Plantation des arbres. — Dans les terres fortes, planter à une profondeur moindre que dans les terres lé- gères. — Travaux de défoncement. — Éliminer soigneusement les racines et le bois pourri, sources de maladies pour les arbres récemment plantés. — Laver au lait de chaux ou à l’eau de sa- von légère l’écorce des arbres fruitiers.-— Taille et mise en jauge des branches réservées pour les boutures. — Dépalisser, pour les tailler, les arbres à fruit à pépins en espalier. — Réparer et nettoyer le treillage des espaliers. —; Placer les fds de fer et les crampons pour la conduite en cordons des vignes en espalier. — Inspecter et consolider les piquets, treillages et fds de fer des contre-espaliers. — Utiliser les mauvais jours en fabriquant du treillage et des paillassons. Jardin potager. — Labours à la bêcbe; en cas d’excès d’hu- midité, les différer malgré l’urgence. — Fumure et amende- ment des carrés de légumes. — Enfouissage à la bêche de la chaux, du plâtre et des composts préparés l’année précédente. — Ouverture des fosses pour la plantation des asperges. — Vers la fin du mois, semer quelques fèves et oignons à l’air libre, au pied d’un mur, au midi. — En cas de pluie, dégarnir les pieds d’ar- tichauts, de crainte de la pourriture ; n’en pas éloigner les feuilles et la litière tant que les gelées sont à craindre; les replacer en cas de menace de froid. — Terminer les travaux de défonce- ment. — Former en billons, pour les ameublir, les terres qui contiennent un léger excès d’argile. Jardin d'agrément. — Dans les temps de dégel, couvrir les millets de litière sèche. — Abriter sous des paillassons ou sous châssis fi’oids le jeune plant d’auricules et de pensées. — Cou- vrir de paille sèche les planches de jacinthes et de tulipes qui ne l’auraient pas été à l’automne. Orangerie et serres. — Donner beaucoup d’air et peu d eau aux plantes d’orangerie et serre froide. Soigner la floraison des camellias, strélitzias, éricas, dans la serre tempérée. Dans la serre tempérée, arroser modérément les plantes en végéta-