CALENDRIER HORTICOLE. 311 I plus tardifs. — Transplantation en place de choux de toute cs- ipèce, laitues rondes et romaines, chicorées et choux-.leurs.— Transplantation sur couche sourde et sous cloche du plant de melons. — Semis de melons sur buttes et sous cloches. — Vers la tin du mois, lier les romaines et les chicorées transplantées dans les premiers jours de mai. — Ramer les pois semés en avril et pincer les somnités de ceux qui commencent à fleurir. — 1 Pincer les fèves en fleur. Semer deux fois, de quinze en quinze jours, des pois et des haricots à l’air libre. — Planter des pommes de terre tardives. — Ramer, dès qu’ils sont bien levés, les haricots d’espèces grimpantes. — Soigner la récolte des as- i perges en évitant de blesser avec le couteau la couronne des I .griffes. — Arroser les artichauts avec profusion. — Arroser les II fraisiers des quatre-saisons à l’approche des orages, pour dimi- nuer le mal que leur fait la pluie très-chargée d’électricité. — 'Sacrifier à la fin de mai les tiges florales des fraisiers remontants dont on désire obtenir une récolte abondante en automne. — Planter la ciboule et le poireau. — Mettre en place les auber- gines et le plant de tomates élevé sur couche, et les protéger par ■ des espaliers temporaires en paillassons. — Semer le maïs à pou- . let, dont les épis demi-formés seront confits au vinaigre comme : les cornichons. Jardin d’agrément. — Faucher les gazons. — Semer la graine de renoncules de l’année précédente. — Renouveler les semis de plantes annuelles d’ornement du mois d’avril. — Au moment ' de la floraison, supprimer les fleurs flétries, moins celles qu’on I conserve comme porte-graine. — Mettre en place les tubercules de dahlia et ne pas briser les pousses que ces tubercules ont dù I émettre dans le fumier avant d’être mis en place. Orangerie et serres. — Vers le milieu de mai, à moins de I froids tardifs très-prolongés , placer à l’air libre toutes les plantes | d’orangerie et de serre froide qui doivent passer le reste de la belle saison au dehors. — Nettoyer au besoin l’orangerie et la I serre froide ; n’y laisser que les plantes plus ou moins malades. — Réserver, pour les arbustes d’orangerie et de serre froide, I une place à l’air libre, abritée contre les grands vents pendant I les orages. — Placer dehors, dans une situation à demi ombra- I gée, les camellias et la plus grande partie des plantes de serre Ji tempérée. — Multiplier les plantes d’orangerie, de serre froide R et de serre tempérée par la greffe, les marcottes et les boutures. R — Commencer le rempotage dans les serres.