FERME. 528 elles, larges, grasses et potelées, dont les mamelles, quoique développées, sont paresseuses et fonctionnent mal, mais dont l’aptitude est de transformer en chair la nourriture qu’elles ne peuvent pas convertir en lait ou en beurre. Quand on ne renouvelle pas les vaches de son étable au moyen de l’élevage, on est moins sujet à se tromper dans le choix des vaches en les achetant à l’âge de 7,8 ou 9 ans, ou bien en achetant une jeune bête pleine pour la première fois. On vend rarement les vaches bonnes laitières d’un âge moyen, parce que c’est celui où elles donnent le plus de lait. Le pis, étant l’organe qui produit le lait, doit attirer surtout l’attention dans l’examen d’une vache laitière. Il doit être large, carré, volumineux, s’étendre sous le ventre et ne pas être pen- dant; il doit avoir quatre trayons donnant du lait; ces trayons doivent être régulièrement placés, aussi longs les uns que les autres; si l’animal possède deux autres trayons plus petits, en arrière du pis, mais ne donnant pas de lait, c’est un très-bon signe. Les veines lactifères doivent être grosses, sinueuses, longues, et l’orifice par lequel elles pénètrent dans le corps sous le ventre, et qu’on appelle source ou fontaine, doit être large. La peau qui recouvre le pis doit être fine, souple, son poil fin, soyeux, court; un poil long, gros et rude est un mauvais signe; la face interne des cuisses qui avoisine le pis doit être de cou- leur jaune orangé et recouverte de poils fins et doux. Le pis plein de lait doit être ferme ; après la traite, il doit être petit, flasque et sans dureté intérieure. Un pis charnu est un mauvais signe. Signes locaux, système Guénon. Le poil qui recouvre un animal est ordinairement planté de manière que ses pointes se dirigent en bas. Le système Guénon consiste principalement dans une sorte d’écusson (grav. 87) plus ou moins grand, situé sur les cuisses, en dessous de la vulve, et formé de poils plantés au rebours, c’est-à-dire dont les pointes sont dirigées en haut. D’après Guénon, la quantité de lait que donne une vache est en rapport direct avec la grandeur de son écusson. Cet écusson est de différentes formes, et Guénon a classé les vaches selon leurs formes. Je n’entrerai pas dans ces détails, mais je puis assurer que toute vache marquée d’un large écusson sur les cuisses est une bonne vache à lait, surtout si elle joint à ce signe les caractères géné- raux indiqués plus haut.