175 BASSE-COUR. vase qui contient leur nourriture à côté de l’abreuvoir, et l’on couvre ce vase d’une grande mue qui d’un côté pose sur le sol et de l’autre côté s’avance au-dessus de l’eau. Cette disposition peut être aussi employée sur le bord d’une mare ou d’une rivière. Les petits canetons s’introduisent sous la mue du côté de l’eau, ce qui est impossible aux petits poulets. Mais les canards qui ont aussi peu d’eau à leur disposition croissent lentement, car il leur est nécessaire d’aller s’ébattre dans l’eau et d’y trouver une foule d’insectes. Les canetons courent le jour même de leur naissance, et iraient à l’eau si l’on ne s’y opposait. Comme ils naissent souvent lorsque la saison est encore froide, l’ëau leur ferait mal; il faut se bor- ner, pendant trois ou quatre jours, à leur donner de l’eau dans un plat creux, surtout s’ils ont été couvés par une poule qui ne peut les guider à l’eau. La pluie leur est nuisible, comme à tous les jeunes oiseaux de basse-cour. S’ils sont mouillés, soit par la pluie, soit parce qu’en allant chercher la nourriture qu’on leur a préparée dans la mue ils traversent une mare d’eau et s’y culbutent les uns par-dessus les autres, leur duvet se colle, il devient comme visqueux et ils courent risque de succomber si l’on n’y porte remède. Tour les sauver, on les envoie à l’eau lors même qu’elle serait froide, on les laisse s’y débarbouiller, puis on les ramène devant une cheminée dans laquelle on fait un feu clair, et on leur donne là leur pitance. Pour les empêcher de se jeter dans le feu, qu’ils ne redoutent point, tant sa chaleur leur est agréable, on place devant eux un cadre léger en bois, garni d’un filet à mailles carrées, qui leur sert de garde-feu, sans les empêcher de senti/ la bienfaisante chaleur du feu; à son défaut on les met sous une mue. Ils se sèchent, se réchauffent et re- viennent à la vie. Sans ce soin, ils meurent. Un caneton mouillé par la pluie dans les huit premiers jours de sa vie court risque de périr, mais il peut impunément s’ébattre dans une pièce d’eau. Nourriture des canetons. — Ils sont excessivement voraces, et ils ont un besoin continuel de manger et de boire : ils mangent moins à la fois que les poules, mais ils digèrent avec une rapi dité extraordinaire; il faut leur donner à manger six ou huit fols par jour. Le coupe-feuilles, dont j’ai parlé, n’est pas moins utile pour préparer leur nourriture, et les orties leur conviennent encore plus qu’aux oies. C’est avec l’ortie qu’on fait la mince. On appelle ainsi les orties coupées en lanières très-fines, et mê- lées avec du son ou de la recoupe mouillés autant que possible