384 FERME. pour se loger sainement, il est naturel qu’il n’installe pas mieux ses animaux. La basse-cour doit être vaste et* sur un sol sablonneux ou en Grav. 63. — Hangar rustique, pente, de telle sorte que l’eau n’y séjourne jamais. S’il gâchait, comme on dit à la campagne, il laudrait l’assainir à l’aide du drai- nage. Exposez la basse-cour, soit au midi, soit au levant, et plantez- la d’arbres ou d’arbustes qui, pendant les chaleurs de l’été, puis- sent donner aux poules, un bel ombrage, par exemple, de groseil- liers, de mûriers blancs ou hybrides, qui poussent avec une ra- pidité extrême quand ils ont été plantés avec soin et dont les poules mangent les fruits avec avidité, ou d’acacias, dont elles