525 VACHERIE, VACHES ET VEAUX. Pour le plonger plus facilement dans la panse de l’animal, on commence par faire une petite incision à la peau avec une lame bien affilée, comme un rasoir ou un canif; puis on applique sur l’incision la pointe du trocart et on frappe sur le manche avec la paume de la main, un maillet ou un morceau de bois quelcon- que. On retire la lame de l’instrument en laissant dans la panse le tube de cuivre qui lui servait de gaine, et on maintient ce tube au moyen de ficelles liées autour de l’animal. L’endroit où il faut plonger le trocart est assez difficile à re- connaître : c’est le milieu du triangle formé par les hanches et la première côte. L’instrument doit entrer verticalement. Les gaz qui se sont développés dans l’estomac s’échappent par le tube, quoique assez lentement, ce qui force quelquefois à laisser le tuyau en place pendant trois ou quatre heures et plus ; s’il y a des engorgements provoqués par des aliments rejetés de la panse avec le gaz , il faut y introduire une petite baguette pour les dégager afin que le gaz puisse continuer à s’échapper; parce qu’il se renouvelle dans la panse à mesure que la digestion s’o- père. Lorsque le dégonflement est complet, on retire le tube et on lave la plaie avec du vin chaud sucré. Cependant, si la mé- téorisation a lieu en été, il est prudent de recouvrir la blessure d’une compresse imbibée de vin, ou de phénol Bobœuf allongé d’eau, ou bien enduite de pommade camphrée. On fixe cette compresse au moyen d’une bande qui- entoure l’animal, et on évite ainsi que les mouches viennent déposer des œufs sur la blessure, ce qui arrive inévitablement sans cela et peut déter- miner de l’inflammation. Quelques jours suffisent pour cicatriser cette plaie. Si l’animal ne peut conserver ce bandage par suite de l’agitation à laquelle il est en proie, il faut se borner à couvrir la plaie d’une couche assez épaisse de pommade camphrée, ou l’arroser fréquemment de phénol allongé de moitié eau. Il y a des vaches que certaines dispositions maladives des or- ganes prédisposent à la météorisation périodique : il faut, dans ce cas, avoir recours au vétérinaire, car la ponction ne les gué- rirait que momentanément. Le mieux est de les vendre; si elles passent dans une ferme où l’on ne cultive ni trèfle ni luzerne, elles seront à l’abri de la météorisation. I'oux. — 11 arrive souvent, surtout en hiver, que les vaches, et plutôt les jeunes que les vieilles, sont envahies, même dans les étables bien tenues, par des poux qui les font bien souffrir. J’ai trouvé un moyen simple d’en débarrasser mes génisses. On