170 JARDIN. mais ils sont encore peu nombreux ; la tète de l’arbre se déve- loppe elle-même en forme d’oranger. La quatrième année, l’arbre est en plein rapport : on n’y touche pas plus que les années pré- cédentes; quelques soins de culture lui suffisent. La récolte de la cinquième année vaut celle de la quatrième ; à la sixième, l’arbre commence à s’épuiser; il perd quelques branches, et il pousse au pied des rejetons souvent très-vigoureux ; alors on coupe la tête de l’arbre qui forme un buisson et qui continue à produire des fruits. 11 résulte de cette manière de végéter des pêchers francs de pied qu’on peut les aménager, c’est-à-dire semer tous les ans ou tous les deux ans de nouveaux noyaux pour obtenir de jeunes I sujets destinés à remplacer, en temps utile, ceux qui déclinent; on peut donc facilement et à peu de frais récolter des pêches. Outre la bonté et la fécondité du pêcher en plein vent', cet ar- buste est d’un aspect des plus gracieux, d’abord par sa forme, ' sa vigueur et ses fleurs, puis par les charmantes guirlandes que j forment ses branches flexibles garnies de fruits. Je ne tiens de personne cette culture du pêcher franc de pied ■en plein vent. Je l’ai moi-même pratiquée avec succès. Je n’ai point la prétention de comparer mes pèches en plein vent à celles i îles arbres cultivés à grands frais en espalier, mais je donne le moyen d’obtenir facilement, et à peu de frais, d'excellents et beaux \ fruits dont on est souvent privé lorsqu’on ne dispose pas d’un espalier. Il ne faudrait pas, d’après le résultat des semis que je cou- j seille de pratiquer pour la multiplication des pêchers en plein ] vent, semer des noyaux des meilleures pêches cueillies sur des I arbres en espalier dans l’espoir d’obtenir des arbres capables de I produire des pêches des mêmes espèces : on aurait souvent des I amandes. Le plus souvent les pêches de semis, provenant de fl noyaux des espèces de choix, ne donnent que des fruits acerbes 1 et sans valeur ; cependant le contraire a lieu quelquefois. En 1 Belgique et dans tout le nord de la France, le pêcher est habi- fl tuellement greffé sur franc, c’est-à-dire sur des sujets de semis. ■ Les pépiniéristes qui sèment tous les ans beaucoup de noyaux i de pêches ont grand soin de réserver les sujets de serais dont I le bois et le feuillage ressemblent à ceux de bonnes espèces. I Presque toujours ces arbres, qu’on nomme dans ce pays des B » pierrettes, parce que les noyaux sont nommés pierres, produis j sent des pêches égales ou supérieures à celles des meilleurs pè- 1