DISPOSITION GÉNÉRALE DU JARDIN. 103 l'empêcher de tomber dans le péché de négligence, elle s’assu- rera que les plantations et les semis particuliers à chaque mois sont faits en temps utile. Cette surveillance deviendra encore Iplus nécessaire si, n’ayant pas de jardinier, elle fait exécuter le travail par des ouvriers ou par des domestiques plus ou moins étrangers au jardinage. Les fruits constituant la partie la plus précieuse des produits du jardin, nous conseillons aux femmes d’étudier avec soin les : pages que nous consacrons à la taille des arbres fruitiers, non I pour pratiquer elles-mêmes cette opération, mais pour pouvoir apprécier la manière dont elle sera exécutée, et pour éviter de 1 laisser estropier de bons arbres par des mains maladroites, i comme cela arrive malheureusement trop souvent. CHAPITRE PREMIER. DISPOSITION GÉNÉRALE DU JARDIN. Choix de l'emplacement. 11 arrive assez souvent que le terrain qui environne l’habitation est impropre au jardinage. Leg motifs qui déterminent l’empla- cement d’une habitation ne sont pas toujours fondés sur la na- ture et la qualité du sol. Si ce sol est trop rebelle à la culture jardinière, soit en raison de sa constitution, soit à cause du man- que d’eau ou de toute autre circonstance défavorable, on peut se borner à cultiver près de la maison, comme ornement, quel- ques plates-bandes de fleurs, les plantes potagères dont on a le plus habituellement besoin et le petit nombre d’arbres fruitiers que le terrain peut admettre. Dans ce cas, on choisit, pour éta- blir un jardin potager et fruitier d’une étendue en rapport avec les besoins du ménage, un emplacement convenable, mais éloigné le moins possible de l’habitation. La nécessité d’enclore le jardin placé dans ces conditions entraîne toujours des frais; une clôture de haie, une palissade, souvent un simple fossé, suffisent pour- tant pour mettre le jardin à l’abri des maraudeurs, surtout lors-