88 MÉDECINE DOMESTIQUE. Morsures d’animaux ou d’insectes. Morsures de serpent et de vipère. — On s’empresse d’établir au- dessus de la morsure une ligature circulaire avec une bande, un ruban ou un mouchoir; on la retire après quelques heures pour éviter le développement de la gangrène. Non-seulement on laisse saigner la plaie, mais on favorise l’émission du sang en compri- mant la plaie, en tous sens, tout en la maintenant plongée dans de l’eau tiède, qu’on renouvelle à mesure qu’elle se charge de sang. On lave ensuite la plaie avec de l’ammoniaque étendue de moitié d’eau, et on applique sur les parties voisines un Uniment composé de : Huile d’olive 32 grammes. Alcali volatil 8 — Il est beaucoup plus sûr de cautériser la piqûre soit avec du nitrate d’argent (pierre infernale) dissous dans quelques gouttes d’eau, soit avec de l’ammoniaque, soit enfin avec un fer rougi à blanc, mais seulement après avoir fait dégorger la plaie dans l’eau tiède, comme il est dit plus haut. On place le malade dans un lit bien chaud, et de deux en deux heures on lui fait boire, pour faciliter la transpiration, un grand verre d’infusion de feuilles d’oranger, dans lequel on ajoute 6 à 8 gouttes d’ammo- niaque pour un adulte et 3 à 4 gouttes pour un enfant. En tout cas, il faut recourir au médecin, parce que des accidents graves peuvent se manifester. Piqûres de scorpion. — On cautérise avec de l’ammoniaque les blessures produites par des piqûres de scorpion. On fait boire au blessé de l’eau à laquelle on ajoute quelques gouttes d’ammonia- que , et on panse la plaie avec des compresses imbibées du lini- ment que je viens d’indiquer pour les piqûres de vipères; enfin on applique des cataplasmes émollients sur les parties gonflées qui avoisinent la piqûre. Piqûres de tarentules et d’araignées d’eau. — On lave la. piqûre avec de l’eau très-salée; on y applique ensuite de la thériaque, dont on fait aussi avaler au malade, à un quart d’heure d’inter- valle, deux doses de 4 grammes. On peut faire des lotions avec du vinaigre ou des frictions avec le liniment indiqué par la piqûre de vipère. Piqûres d’abeilles. — Tour ces piqûres, il faut, au moyen d’une petite pince, d’une aiguille ou d’une épingle, tâcher de retirer