JARDIN. 320 d’un Lieu tendre ou blanches, se détachant sur un feuillage lustré et d’un vert foncé ou panachées. Petite pervenche. —Double ou simple, pourpre, bleu violacé, blanche ou rouge. Précoce. Pei'venche herbacée. — Tiges très-couchées, formant tapis. Fleur bleu violet. Toutes les variétés de pervenches sont vivaces et traçantes ; elles servent utilement dans les bosquets pour tapisser, conjoin- tement avec le muguet, les places ombragées où d’autres plantes d’ornement ne pourraient végéter. Rosiers grimpants. Pour couvrir les berceaux et les murs garnis de treillages, on utilise, en les associant aux chèvrefeuilles, aux clématites et à d’autres arbustes grimpants, trois espèces distinctes de rosiers à tige sarmenteuse, le rosier Boursault, le rosier Bougain- ville et le rosier de Banks. Le rosier Boursault, le plus rustique des trois, ne donne que des roses semi-doubles, d’une nuance lie de vin peu éclatante; mais il donne beaucoup et pendant longtemps, et l’on peut le planter dans tous les terrains, à toutes les expositions. Le rosier Bougainville à fleurs roses en bouquets est presque aussi florifère que le précédent; mais, plus délicat, il ne pros- père qu’à une exposition plus ou moins méridionale. Le rosier de Banks, dont on possède deux variétés à fleurs d’un blanc mat, et deux à fleurs d’un jaune beurre frais, ne doit être planté qu’à l’exposition du plein midi. (Voir l’article Ro- sier au chapitre Arbustes et arbrisseaux de pleine terre). Vigne vierge. Arbuste sarmenteux, pourvu de vrilles. Feuillage abondant, d’un vert foncé et luisant, devenant rouge à l’automne. Fleur verte, de très-peu d’apparence. On multiplie la vigne vierge, soit de boutures, soit par la séparation de ses rejetons enra- cinés. Elle est très-utile dans les jardins pour masquer des mu- railles d’un aspect désagréable. Volubilis, ipomée. Annuel. Fleurs en cloches, de couleurs variées, toutes égale- ment agréables. Cette plante doit être soutenue par un tuteur; on l’associe très-bien au pois de senteur et à la capucine. Multi-