616 FERME. son arôme. Le pollen, fortement tassé dans les alvéoles, y reste sans qu’il s’en détache la moindre parcelle. L’arome reste intact parce que l’opération se fait à froid. Cire. La cire n’est pas un produit naturel, elle ne se trouve pas toute faite dans la nature ; ce sont les abeilles qui la fabriquent ; cette fabrication coûte fort cher à l’apiculteur ; car, pour faire la cire , les abeilles mangent une grande quantité de miel et de pollen, se suspendent en grappes, et attendent ainsi que la trans- piration fasse sortir, de leurs organes ciriers, qui se trouvent placés sur leur abdomen, la cire qui sort en lamelles pentago- nales et avec laquelle elles forment leurs alvéoles, après l’avoir rendue plastique en la mâchant avec leurs mandibules. La quan- tité de miel consommé pour faire un kilogramme de cire est considérable; quelques apiculteurs ont prétendu qu’elle s’élève jusqu’à 20 kilogrammes; mais, d’après de nouvelles expériences, on a acquis la certitude que ce chiffre se réduit à 11 ou 12 ki- logrammes lorsque les ouvrières ne manquent pas de pollen. Or, comme le prix de la cire n’est guère que le double de celui du miel, il en résulte qu’elle coûte, à faire, environ six fois plus cher qu’on ne peut la vendre. Voilà pourquoi il v a un immense avantage à se servir de l’extracteur de miel qui permet de con- server les rayons intacts, car ils peuvent alors servir plusieurs fois à déposer le miel que les abeilles recueillent. Outillage de l’apiculteur. L’outillage de l’apiculteur est peu considérable : nous avons déjà parlé de l’extracteur de miel à force centrifuge, qui permet de conserver les rayons intacts, de manière à les faire reservir une seconde fois. Les autres outils sont : Une presse à cire; il y en a de plusieurs formes. Les meil- leures sont celles qui permettent d’opérer dans l’eau bouillante ; Un couteau d’apiculteur, à lame mince et flexible, et à manche coudé; La pipe avec laquelle, au moyen de la fumée de tabac, on dompte les abeilles les plus furieuses ; cette pipe a une forme spéciale ; L’enfumoir, sorte de soufflet qui possède un réservoir dans lequel on place du chiffon ou du bois pourri auquel on fait