JARDIN. 162 taille d’hiver n’a rien à faire aux bourgeons du bas de la branche et aux dards ; les brindilles seront cassées à 8 centimètres, ainsi que les bourgeons qui auront subi la torsion. A la troisième année, les bourgeons du bas de la branche seront transformés en boutons à fruit (grav. 44), et ceux des dards et des brindilles le seront à la quatrième. Le bouton qui a porté fruit s’appelle lambourde, et on appelle bourse la partie renflée sur laquelle le fruit était attaché (grav. 45). Sur cette bourse il naît des boutons qui plus tard se trans- forment en boutons à fruit ; à la taille d’hiver on enlève de la bourse la partie décomposée; s’il S’y est produit des brindilles, elles seront d’abord pincées, puis cassées à 8 centimètres. Les soins à donner aux lambourdes sont de les raccourcir lorsqu’elles deviennent trop longues en vieillissant ; elles ne doivent guère dépasser 7 à 8 centimètres. Choix des meilleures variétés de poiriers. — Le choix de variétés ^d’arbres fruitiers dont on veut garnir un jardin de moyenne étendue est assez difficile à déterminer; cette question très-dé- licate me paraît avoir été résolue avec beaucoup de discerne- ment par M. DuBreuil, professeur d’horticulture; les listes ou les catalogues publiés jusqu’à ce jour sont toujours trop étendus, et peuvent très-bien laisser les lecteurs dans l’incertitude. J’em- prunterai donc au savant professeur la liste qu’il a publiée, dans la Revue horticole, des meilleures variétés de chaque espèce; cette liste indique, en outre, l’époque de maturité des fruits, et con- tient des observations sur leur exposition et leur mode de greffe favorable. Voici la liste des meilleures variétés de poiriers : NOMS DES VARIÉTÉS. Beurré Gifford Épargne Bon-Chrétien 'Williams. . Louise Bonne d’Avranches. Beurré gris Belle de Bruxelles . . . Beurré royal Suzette de Bavay. . . . Duchesse d’Angoulême. . Rousselet Blanquette ÉPOQUE DE MATURITÉ Fin de juillet Juillet et août Août et septembre . . . Septembre et octobre . . Octobre Septembre et octobre . . Octobre et janvier . . . Janvier à avril Septembre à octobre. . . Août et septembre . . . Juillet et août OBSERVATIONS. Nç pas le placer en espalier- Greffer sur franc ; se forme difficilement en pyratui- ( de ; mettre sur espalier, j Greffer sur franc ; ne pas le ( placer en espalier. Greffer sur franc. ( Greffer sur franc ; redoute ( les sols humides. En pyramide, idem, idem. Espalier et pyramide. Plein vent et pyramide. Espalier et pyramide.