275- JARDIN FLEURISTE. du caniellia; on les appelle Balsamines camellia. Multiplication de graines recueillies sur des individus à fleurs doubles. On sème au printemps sur couche et on met en place à mi-soleil, quand le plant est assez fort, par un temps couvert; ou on abrite ar- tificiellement. Il faut se hâter de récolter la graine aussitôt qu’elle est mûre, parce qu'elle est dispersée par la rupture spon- tanée des fruits capsulaires. Belle-de-jour. (Convolvulus). Annuelle. Fleurs charmantes, très-nombreuses, en forme de cloche évasée, du plus beau bleu vers les bords, blanches au milieu, jaunes au centre; elles sV jvrent le matin et se ferment le soir pour ne plus se rouvrir. Tige basse et rameuse. Variété- à fleurs panachées, blanches ou violettes. Semis en place en mars,, mieux en pleine terre qu’en pots. Belle-de-nuit. Annuelle. Tige qui s’élève à 1 mètre. De juillet en septembre,, fleurs nombreuses, rouges, blanches ou panachées. Cette fleur s’ouvre vers le soir, se ferme avant midi, et répand une forte odeur de fleur d’oranger. Multiplication de semences, qu’il faut récolter lorsqu’elles sont noires, avant qu’elles tombent; la forme de ces graines, allongée et façonnée, les fait rechercher par les enfants, qui en font des colliers. Semer en mars, repiquer. Les racines sont vivaces,-mais sensibles au froid. La belle-de-nuit à longues fleurs est répandue dans les jardins de la Provence ; fleurs blanches très-odorantes. Brize à gros épillets. Annuelle. Charmante petite graminée. Culture en bordure, la délicatesse des épillets la fait rechercher pour orner les bou- quets; semis en place en avril et mai; fleur en juin et août. Campanule. Campanule pyramidale. — Vivace, rustique. Tige droite, en belle pyramide; elle s’élève jusqu’à deux mètres et au delà. Fleurs d’un beau bleu tout le long de la tige. Elle doit être cul- tivée dans une terre franche et légère, avec des arrosages fré- quents. Variété à fleurs blanches. Multiplication de graines. Campanule à grosses /leurs. —Bisannuelle, toute terre; (leurs