FERME, 400 sa croissance. Elle n’est remarquable ni comme pondeuse ni comme couveuse. Son principal mérite est d’étre assez rustique, Grav. 75. — Coq de la Flèche. de prendre la graisse avec une grande facilité, et sa chair est l’une des plus délicates qu’on connaisse. RACES ÉTRANGÈRES. Race cochinchinoise. Originaire de la Cochinchine, cette race a été importée d’An- gleterre en France. On en connaît cinq variétés, qu’on distingue par les noms de fauve, blanche, noire, coucou, perdrix ou rouge. Cette race est d’une taille très-élevée, cependant basse sur jambes.