JARDIN POTAGER. 231 La graine de pourpier est très-fine; elle ne lèverait pas si elle était enterrée; on la répand à la surface du sol. Plusieurs arro- sages sont nécessaires pour en assurer la levée. 11 suffit ensuite de sarcler les planches et d’éclaircir les semis trop épais. Champignon de couche. Je décrirai seulement la manière d’obtenir une quantité mo- dérée de bons champignons à peu de frais et encore le procédé que j’indique est assez difficile à appliquer, parce qu’il faut une certaine pratique qui ne s’acquiert qu’à la longue : on n’est donc pas certain de réussir tout de suite. Pour y arriver plus sûre- ment, il serait bon d’étudier cette culture plus complètement que nous ne pouvons le faire ici, et je ne saurais indiquer de meilleur guide que l’excellent petit traité de M. Lacliaume1. Choix et préparation du fumier. — L’une des causes pour les- quelles les couches à champignons restent souvent improduc- tives, c’est la mauvaise qualité du fumier. 11 se peut que le fu- mier dont on dispose soit excellent pour toute espèce d’autre cul- ture, et qu’il soit impropre à la production du champignon. Le fumier des animaux nourris de fourrages frais et de racines four- ragères ne donne pas de champignons; le fumier des bêtes bovi- nes et celui des bêtes ovines n’en donnent jamais, quel que soit le régime alimentaire auquel sont soumis ces animaux. On ne peut employer pour cette culture tout artificielle que du fumier de mulet, d’âne et de cheval. Le fumier de mulet et le fumier d’âne sont les meilleurs, mais il n’est pas toujours possible de s’en procurer. Le fumier de cheval peut être tout aussi bon quand les animaux sont nourris d’aliments secs, spécialement d’avoine, de féveroles, de son, associés à de très-bon foin. On veillera ensuite à ce que le fumier ne soit pas trop imbibé d’urine ; après en avoir fait séparer, à l’aide d’un fourche à dents de fer, la moitié environ de la litière qui s’y trouve mélangée, on le fera dresser en tas de forme cubique, et, s’il survient une sécheresse prolongée, le tas sera arrosé modérément. Au bout de quelques jours, le fumier, ayant subi une assez forte fermentation, perdra la plus grande partie de sa chaleur : il sera temps alors de s’en servir pour établir la couche à champignons. Culture. — Le meilleur local pour cet’usage est un cellier sec 1 Le champignon de couche, par J. Lachaume (Bibliothèque du Jardinier), prix, 1 tr. 25 il la Librairie agricole de la ma on rustique.