FERME. 626 tond, avec l’instrument qui sert à tondre les moutons ou des ci- seaux, toutes les parties de la peau envahies par les poux ; cette opération seule suffit pour détruire une partie de la vermine : on enduit ensuite toutes ces parties avec de l’huile. On voit bientôt les poux tomber morts ; mais il reste les lentes, qui éclosent ensuite. On renouvelle les frictions d’huile et on détruit ainsi ces hideux insectes. Il est encore plus simple d’insuffler de la poudre de pyrèthre, dont j’ai déjà parlé plusieurs fois et qu’on trouve aujourd'hui dans toutes les villes. QUALITÉS .LAITIÈRES DE LA VACHE. — DE LA TRAITE. Il y a des signes auxquels on reconnaît une bonne vache lai- tière; une ménagère agricole doit les connaître afin de savoir distinguer les bonnes vaches lorsqu’il s’agit d’en acheter, et les génisses qu’il convient d’élever. On sait qu’à conditions en apparence égales, toutes circon- stances égales, d’ailleurs, certaines vaches donnent moitié plus ou moitié moins de lait que d’autres. Dans ce dernier cas, les vaches qui produisent le moins de lait paient quelquefois une partie de leur nourriture en accroissement de viande; mais la spéculation n’est plus la même et le but est. manqué lorsque, cherchant la production du lait, on obtient un engraissement. Ces différences constituent des aptitudes diverses : il est très- intéressant et très-utile à la fois de pouvoir reconnaître et me- surer en quelque sorte à l’avance, chez lês bêtes dont on fait choix, celle des facultés qui leur est propre et qui répond le mieux au but qu’on se propose. La qualité laitière de la vache est révélée par des conditions de forme, dont les signes ont pu être déterminés avec quelque précision. Ces signes sont généraux ou locaux. Caractères généraux d’une bonne vache laitière. Les signes généraux qui offrent le plus de certitude sont fournis par l’ensemble et par la physionomie de la bête. En dehors des caractères de race, la vache est réputée bonne quand son regard est doux, quand elle se laisse facilement approcher et manier et qu’elle cherche même les caresses. La vache laitière n’a pas les contours pleins et gracieux de la bête apte à l’engraissement ; elle est osseuse (grav. 86), et cette forme générale augmente avec