JARDIN. 124 Non-seulement le siphon-mèche fournit l’eau nécessaire au végétal au fur et à mesure de ses besoins, mais encore il permet à l’horticulteur d’abandonner la plante à elle-même pendant un temps assez long sans avoir à se préoccuper de son arrosage ; ce temps dépend en effet de la grandeur du récipient employé. A ce titre, le siphon-mèche se recommande particulièrement aux ama- teurs qui n’ont que de courts loisirs à consacrer à leurs jardins. Labours. — Bêches, houes. Lorsqu’on n’a pas à sa disposition une grande quantité d'en- grais, on peut y suppléer, jusqu’à un certain point, par la per- fection et la fréquence des façons, c’est-à-dire des labours suc- cessifs donnés à la terre. Celle de ces façons qui suit l’enlèvement des derniers produits du jardin exige des soins particuliers. Si le sous-sol est sain et exempt d’humidité, on peut labourer à plat, mais profondément et en grosses mottes ; s’il retient l’eau et que le sol soit plus ou moins argileux, il faut le façonner en gros billons qui sont toujours préférables aux labourages à plat dans cette saison. Toutefois, quand on donne au jardin sa façon d’hiver, il y a certaines parties qu’on ne peut labourer parce qu’elles sont oc- cupées par des cultures qui doivent rester, telles que les épi- nards, les choux etc., etc.; on cultive aussi au pied d’un mur, à bonne exposition, un peu de persil et quelques laitues d’hiver. Ces parties du jardin ne sont labourées à fond et fumées qu’au printemps, après l’enlèvement des produits qui les ont occupées pendant l’hiver. Pour bien exécuter les labours à la bêche, on commence par creuser un fossé appelé jauge, à l’une des extrémités de l’es- pace de terrain qu’on veut labourer; on transporte à l’autre ex- trémité la terre retirée, afin de s’en servir pour combler la jauge quand le bêchage est achevé. Il faut veiller à ce que la terre bêchée soit non-seulement remuée, mais encore bien émiettée et retournée. Ce but n’est jamais bien rempli quand, à chaque coup de bêche, l’ouvrier enlève une trop grande largeur de terre, afin d’aller plus vite en besogne. La jauge d’un bon bêcheur doit être nette et profonde : c’est ce qu’expriment les jardiniers, en disant d’un bon ouvrier: On l’enterrerait dans sa jauge. On ne doit jamais labourer la terre lorsqu’elle est devenue molle par l’excès d’humidité. Cette con-