412 FERIEE. fois par an en s’opposant aux autres couvées qu’elle demanderait à faire. Cette moyenne est de 400 œufs environ jusqu’à l’âge de cinq ans, âge auquel nous pensons qu’il est convenable de ré- former les poules, parce qu’à partir de ce moment la ponte di- minue très-sensiblement. La première année, la ponte n’est pas très-abondante, elle augmente jusqu’à trois ans, pour diminuer ensuite dans les années suivantes. Variations de la ponte de chaque jour. — La ponte n’est pas régulière, elle varie sans qu’on puisse apprécier la cause de cette variation. Certaines poules ne pondent qu’un œuf en trois jours, d’auties en pondent un tous les deux jours, quelquès-unes en pondent tous les jours ou pondent même deux œufs par jour. Signes qui annoncent la ponte. — Lorsque les poules se dis- posent à pondre, leur crête rougit beaucoup, elles ont l’œil plus vif et mangent avec plus de voracité. Moyen d'obtenir des pontes précoces. — Dans une basse-cour, la ponte commence dès la fin de janvier, quand l’exposition est bonne et qu’on a soin de donner aux poules des grains sti- mulants, comme le chènevis, les déchets de froment, le maïs, le blé noir, des insectes, des vers. Si l’on veut avoir des pontes très-précoces , il faut établir dans une étable peuplée de bestiaux un petit poulailler dans lequel on fait coucher les poules qu’on destine à cette ponte : on obtient des œufs à une époque où les poules du poulailler ne pondent pas encore. Ce moyen est très- simple. Ponte ordinaire. — En février et mars, les poules commencent ordinairement à pondre; avril, mai et juin sont les mois de la plus grande fécondité ; dès juillet la ponte diminue : on n’a alors que les œufs des poules très-tardives ou de celles qu’on a empê- chées de couver au printemps. En août et septembre, la ponte reprend une certaine activité, c’est la seconde ponte pour lés poules qui ont élevé, et la troi- sième pour celles qu’on a détournées de la couvée. En octobre et novembre , la ponte cesse presque entièrement, c’est le temps de la mue. Au mois de décembre, la ponte est tout à fait nulle, à moins qu’on n’ait mis à part quelques poulettes précoces, qu’on les ait logées comme je viens de le dire, et qu’on les ait nourries avec du chènevis, des vers, du maïs, du blé noir, de l’avoine et des pommes de terre écrasées, données chaudes. C’est le meilleur