JARDIN. 118 de bonne heure et cessent de végéter à la fin de l’automne peu- vent être plantées sans danger à la fin de novembre, tandis que d’autres espèces, dont la végétation s’arrête plus tard, ne doivent être plantées qu’à la fin de l’hiver, peu de temps avant le pre- mier mouvement de la sève. Pour les plantations de printemps, les trous ou fosses doivent être faits avant l’hiver ; pour les plantations d’automne, on creuse les trous au printemps ou au commencement de l’été. Ces condi- tions ne sont pas obligatoires, mais elles sont très-préférables. On proportionne la grandeur des trous à la force des arbres et à la nature du sol. Néanmoins il y a, pour les trous dans les- quels on veut placer les arbres les plus petits, un minimum de dimension qu’il ne faut pas dépasser; les trous ou fosses doivent toujours avoir au moins 1 mètre carré de surface sur GO à 80 cen- timètres de profondeur. En les creusant, on rejette d’un côté la terre de la surface, et de l’autre côté la terre du sous-sol ; la pre- mière est destinée à garnir le fond de la fosse au moment de la plantation, et on achève de remplir les trous avec la terre du sous- sol. Les racines des arbres à fruits ne doivent jamais être trop profondément enterrées. Après avoir rejeté sur les racines ce qui reste de bonne terre, il faut les comprimer modérément, par un piétinement, puis combler le trou. La place occupée par les ra- cines d’un arbre, et l’augmentation de volume que l’ameublis- sement donne à la terre extraite du trou, forment toujours, après la plantation, une butte au pied de l’arbre que l’on a planté. Il est bon, surtout dans les climats chauds, de ménager autour du collet de la racine un creux circulaire qui permette à l’arbre de profiter des eaux de pluie. Il arrive assez souvent que le sol et le sous-sol sont également de qualité médiocre et ont besoin d’être amendés. Dans ce cas, après avoir retiré les plus grosses pierres, si le sol est trop ar- gileux et imperméable, on garnit le fond des fosses avec des ga- zons coupés par morceaux et des débris de démolition. Si l’on juge nécessaire d’améliorer par du fumier la terre retirée des trous, il ne faut employer que des engrais consommés et passés à l’état de terreau. Si le sol est léger, on peut l’amender avec de la terre argileuse ou de la boue d’étang; mais, pour que le mé- lange soit plus intime, il faut que les terres et les boues soient desséchées ou pulvérisées. Il est très-préférable, si l'on veut faire des plantations en ligne, de faire des fossés continus au lieu de fosses séparées. On leur donne la même largeur et la