TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE. 117 toute la surface du terrain qu’on suppose être occupée par les racines des arbres, et surtout vers le point où existent les ex- trémités radiculaires, et non pas au pied même de la plante; — enlever, avant l’arrosage, 0m04 environ de la couche superfi- cielle du sol, et la replacer aussitôt après l’application de l’en- grais; ou bien couvrir le sol arrosé d’une couche de litière d’envi- ron 0m05 d’épaisseur. « On évite ainsi de voir la surface du sol durcir sous l’influence de ces arrosements et perdre par l’évaporation une grande par- tie çle scs éléments de fertilité. On peut répéter ces arrosements trois au quatre fois pendant l’été. » CHAPITRE III. TRAVAUX ET OUTILS DE JARDINAGE.' Assolements. Un jardin bien cultivé doit produire, pour ainsi dire, sans in- terruption : la terre du jardin ne doit pas plus se reposer que le jardinier; mais pour que la qualité des produits puisse se sou- tenir, il faut varier les récoltes; le jardin doit être le plus parfait spécimen de fertilité résultant d’un assolement bien combiné. On donne le nom OC assolement au partage des terres cultivées en grandes portions appelées soles, sur lesquelles on fait succé- der les récoltes suivant un certain ordre. On appelle rotation l’ordre suivant lequel on fait succéder les cultures sur une des soles de l’assolement. L’assolement alterne consiste à faire succé- der dans la culture une plante améliorante à une plante épui- sante. Les céréales, les légumes farineux qui mûrissent leurs graines et les pommes de terre épuisent beaucoup le sol; les gazons et les récoltes sarclées, consommés en feuilles et en racines, le reposent : les premiers par le détritus abondant qu’ils laissent dans la terre, les seconds par les fumiers et les n. 7.