MÉDECINE ET CHIRURGIE. 73 Lorsque le médecin est venu voir le malade et qu’il a reconnu l’angine couenneuse et employé la cautérisation, il faut que les personnes qui sont présentes et assistent le médecin se gardent bien de se placer de façon que le malade, qui tousse toujours pendant ou après les cautérisations, leur envoie sur le visage de la salive qui pourrait contenir des parcelles de couenne qui se détachent. Le simple contact de ces parcelles peut déterminer le développement de la maladie. Grippe. — La grippe est une maladie épidémique qui sur- vient tout à coup , dont le siège est dans la gorge, dans les bron- ches et dans les fosses nasales. Elle paraît ordinairement au printemps et à l’automne, cause souvent la fièvre et toujours une grande lassitude, fait beaucoup tousser et moucher, et pro- voque une sorte d’ophthalmie qui fait couler des larmes. Les moyens pour la combattre sont : la diète, le lit dans une chambre à température douce et constante, et des boissons délayantes et chaudes, comme les infusions de lierre terrestre, de mauve, de tilleul, de violette, que l’on peut édulcorer avec du sirop de gomme. Si la fièvre était très-ardente et tenace, il faudrait ap- peler un médecin. Il Haut-mal. —Voir Épilepsie. Hémorrhagie. — On appelle hémorrhagie toute espèce d’é- coulement de sang hors des vaisseaux destinés à le contenir. Dans les hémorrhagies nasales, il est bon de plonger les mains, dans un vase contenant de l’eau très-chaude, qu’on maintient à une haute température. Un bain de pieds sinapisé produit sou- vent un bon effet. On peut aussi faire lever les bras du malade verticalement et les tenir le plus longtemps possible dans cette position, surtout le bras opposé au côté d’où vient l’hémorrhagie ; serrer avec un doigt la narine par laquelle s’écoule le sang, ou les deux narines, de manière à les comprimer; faire aspirer de l’eau froide vinaigrée, poser sur le front une compresse imbibée d’eau froide ou sur laquelle on verse un peu d’éther ou d’eau de Co- logne , et la renouveler souvent ; dans tous les cas, il faut recom- mander au malade de faire des aspirations longues et profondes. Dans une hémorrhagie causée par un accident quelconque, on doit bander la plaie comme une saignée, en appliquant dessus un tampon de linge ou de charpie, exiger le repos, et surtout calmer l’imagination du malade, car l’agitation morale influe h. &