182 JARDIN. juste à la hauteur du cordon, s’il a un œil double en cet endroit ; autrement il importe de tailler sur l’œil immédiatement placé au- dessus de l’endroit marqué ; on favorise en même temps le déve- loppement de l’œil situé à peu près au-dessous ; ces deux yeux doivent donner les deux branches à l’aide desquelles on formera les deux bras du cep, l’un à droite et l’autre à gauche ; à l’époque de la maturité du bois, si la branche supérieure s’élève un peu au- dessus du treillage contre lequel il faut la coucher, on la ploie doucement de manière à l’appliquer exactement sur le treillage ; si l’autre branche, au contraire, a pris naissance un peu trop bas, on la dirige verticalement jusqu’au niveau de l’autre, et là on la ploie aussi sur le treillage du côté opposé, de façon que les deux branches soient parfaitement opposées ou placées sur la même ligne et qu’elles sortent du môme point. Le second cordon, situé à 0m65 de terre., ne peut pas être formé aussitôt que le premier ; le troisième le sera encore plus tard, et ainsi de suite. Quelle que soit, du reste, la hauteur à laquelle parviendra le cep pour former le cordon, il convient de ne l’allonger que de 0m40 à 0m50 chaque année, et de lui con- server les bourgeons latéraux qui se taillent en coursons, afin de le faire grossir et produire du raisin ; mais, dès que le cordon a atteint la grosseur requise, et que ses deux bras ont reçu la pre- mière taille, il convient de supprimer scrupuleusement les cour- sons qui pourraient exister sur toute sa longueur. Lorsque chaque cep est arrivé à la hauteur à laquelle il doit former son cordon, et que ses deux dernières branches sont étendues horizontalement à droite et à gauche pour former les deux bras du cordon, voici comment on doit tailler ces deux branches jusqu’à ce 'qu’elles aient chacune 'lm30 de longueur, pour ne plus s’allonger. On taille, la première année, de manière à obtenir trois bourgeons placés à la distance de 10 à 15 centi- mètres l’un de l’autre ; deux de ces bourgeons sont convertis en coursons à la taille suivante ; le troisième et le plus éloigné est, au contraire, destiné à prolonger le bras ou cordon. On a soin, pendant l’été, d’attacher verticalement sur le treillage les pous- ses destinées à faire des coursons, et d’étendre horizontalement celle destinée à allonger le cordon. A la seconde taille, les deux coursons sont l'abattus à deux yeux', et la branche terminale est encore taillée de manière à produire trois bourgeons éloignés de 10 à 10 centimètres l’un de l’autre; deux de ces bourgeons sont palissés verticalement, et le troisième est étendu horizontale-