237 JARDIN TOTAGER. La graine de ces deux plantes ne se conserve pas au delà de deux ans. Scohyme. — On peut remplacer le salsifis par le scolyme d’Es- pagne , dont la racine possède assez exactement les propriétés du salsifis et de la scorsonère. On sème de la mi-mai à la fin de juin , et si la plante monte 7 malgré cette semaille tardive, on fend la racine en deux. Au mo- ment de la mettre à cuire on enlève l’axe central qui est souvent ligneux. Pomme de terre. Variétés. — En général, on cultive peu les pommes de terre de grosse espèce dans les potagers; on doit les cultiver en plein champ. Parmi les variétés appartenant à la grande culture, les meilleures pour la table sont la grosse jaune hâtive de Saint- Jean, la pomme de terre shaw ou chave ronde, jaune, très- bonne, et la pomme de terre Chardon, très-grosse, tardive, abondante, pouvant être consommée très-tard au printemps r parce qu’elle ne commence à pousser que vers le mois de mai. Les pommes de terre jardinières sont principalement les es- pèces hâtives, qui, convenablement traitées, peuvent fournir de bonne heure à la consommation d’été et donner en automne une récolte dérobée. La vitelotte, variété créée par la culture aux environ de Taris, la Marjolin, qui a la même origine, et la Ségonzac, qui nous vient d’Auvergne, peuvent toutes les trois mûrir de très-bonne heure ; lorsqu’on les plante au printemps- avec une lumure abondante, elles arrivent à maturité à la fin de juin. La pomme de terre plate, jaune, à feuilles de frêne, est une des meilleures qu’on puisse cultiver ; de plus, elle est très- liâtive. Culture. — Les premières plantations se font au printemps, en mars, sur une terre plutôt légère que compacte, bien fumée à plein ou seulement dans de petites fosses que l’on lait pour placer le tubercule à planter; on plante en lignes et en quin- conce à 0m,40. Certaines espèces hâtives peuvent se planter jus- que dans les premiers jours de juillet : telles sont la Marjolin jaune et la Ségonzac, et mûrissent leurs tubercules avant les iroids. Les soins a donner au sol sont des binages et un buttage au moment de la fleur. Lorsqu’on a mis le fumier dans les pe- tites fosses, on y place les pommes de terre, puis on rabat en- suite, pour les couvrir seulement, une portion de la terre reti-