624 FERME. selon qu’il a été phts ou moins bien soigné, le nombre de jours qui séparent chaque mue peut être très-variable. Entre chaque mue le ver dévore la feuille, qu’on doit lui donner toujours fraîche, avec une effrayante rapidité. Les repas doivent être don- nés à des heures régulières et très-rapprochées ; l’insecte mange d’autant plus qu’on maintient la température de l’atelier à un degré plus élevé; elle ne doit guère descendre au-dessous de 20 degrés. Cinq repas pendant le jour et trois la nuit ne sont pas trop nombreux, car le ver mange le jour et la nuit. Il résulte de cette prodigieuse consommation des litières assez abondantes qu’on ne doit jamais laisser s’accumuler et qu’il faut enlever fréquemment, afin d’éviter leur fermentation, qui est une des causes principales de la perte des vers dans les magnaneries mal tenues. Lorsqu’il a accompli sa quatrième mue, le ver entre dans ce qu’on appelle la grande frèze; c’est le moment où il consomme le plus de nourriture; sa voracité est alors poussée à l’extrême, jusqu’au moment où il devient ce qu’on appelle mûr, c’est-à- dire celui où, étant devenu presque transparent et après s’être vidé de tous les liquides contenus dans son corps, il est inquiet,- et lui, si fidèle à sa feuille, il la fuit et cherche un angle, un coin, un endroit convenable où il pourra jeter les premiers échafau- dages pour former son cocon, cette admirable petite pelote de soie creuse dans laquelle il s’enferme. On doit alors s’empresser, au plus vite, de lui fournir ce qu’il cherche ; on dresse sur les claies des châssis, des balais de végétaux rameux comme la bruyère, le colza, l’érysimum, l’astère ou autre, et on en étale les tiges de manière à offrir aux vers le plus d’angles possible où ils pourront établir leurs nids soyeux. Élaboration de la soie. — La soie est élaborée, pendant la vie de l’insecte, dans deux réservoirs spéciaux; il la vomit par deux filières dont son bec est pourvu : il sort donc deux fils à la fois, mais la nature les réunit en un seul aussitôt qu’ils prennent l’air, et le cocon est une pelote d’un fil unique qui n’a que deux bouts. Après trois jours environ, le ver a terminé sa charmante prison soyeuse; il se transforme alors en chrysalide, qui, après 19 à 21 jours, se transforme elle-même en papillon (grav. 124 et 125). C’est l’insecte parfait; il contient en lui une liqueur corrosive qu’il lance sur la soie, et alors, quoique très-faible encore, il sort avec facilité de son cocon, dont le tissu est cependant tellement solide qu’il est impossible de le déchirer avec les doigts.