29 HYGIÈNE DES ENFANTS. en générai, à tous les enfants délicats, et produit sur leur dé- veloppement des effets lents , mais remarquables. On en donne à l’enfant, selon son âge, une cuillerée ou une demi-cuillerée, matin et soir au moment du repas, pendant quinze jours ou un mois. Puis on suspend ce traitement pendant une dizaine de jours, pour le reprendre ensuite pendant ' le même espace de temps. Si, au bout de deux ou trois mois, on remarque de l’amélioration dans l’état, la croissance, la force de l’enfant, on continue jusqu’à ce qu’il ait atteint la vigueur et le développe- ment convenables à son âge. Pour atténuer le goût désagréable que laisse dans la bouche l'huile de foie de morue, il est bon , après l’administration du médi- cament, de donner à l’enfant une pastille de menthe. Si l’huile de foie de morue dérange les digestions, il faut consulter un médecin. Chez une jeune fille, la taille se forme au moment de la crise de la puberté; c’est seulement alors qu’on peut espérer de lui voir prendre cette élégance, cette souplesse, qui sont des condi- tions essentielles de la beauté. On ne peut arriver à cet heureux résultat, je ne puis trop le répéter, qu’en laissant la nature faire seule ce travail, en le favorisant par un exercice modéré en plein air, par une nourriture simple, par des vêtements larges. Rien n’est plus rare à la campagne que les difformités de la taille; celle des femmes est, il est vrai, d’une grosseur déme- surée; mais cela tient au développement exagéré que donnent aux formes des paysannes les rudes travaux de la terre. Nous n’avons point à craindre cet inconvénient pour nos filles, qui ne se livreront que comme distraction à ces travaux, toujours très- salutaires lorsqu’ils ne sont pas exagérés. Gymnastique. Avantages de la gymnastique. — A la campagne, les enfants peuvent se livrer avec la plus grande facilité à des exercices qui ressemblent beaucoup à ceux de la gymnastique proprement dite : les arbres, les échelles, une foule de circonstances favori- sent l’emploi des forces physiques, et par suite leur développe- ment. Des parents éclairés peuvent, sans témérité, laisser leurs enfants s’exposer à de petits dangers que l’habitude diminuera beaucoup. 11 est bon et sage aussi de les habituer à faire de très- longues courses à pied, aussi bien que de leur apprendre, dès leur jeune âge, à monter à cheval. On peut commencer par les faire monter à poil, sur des ânes, ce qui est moins dangereux II. 2.