232 JARDIN. ou une cave saine. La couche doit avoir environ 1 mètre de large à la base, 75 à 80 centimètres de haut, et la forme d’un talus en dos d’âne'(fig. 58). Trois jours après qu’elle est établie, on peut y introduire le blanc de champignons, qu’il faut acheter chez un horticulteur digne de confiance, car tout le succès de l’opération dépend de la bonne qualité du blanc. On nomme blcmc de cham- pignons une masse de filaments blanchâtres qui se croisent dans tous les sens et qu’on trouve dans les couches à champignons dont la production est épuisée. Le blanc est vendu coupé en Gray. 58. — Cultnre en cave du champignon de couche. morceaux, ordinairement en forme de losanges ; on introduit deux rangs de ces morceaux à distances égales dans l’intérieur de la couche, eu écartant le fumier avec la main. Il ne reste plus qu’à envelopper la couche d’un revêtement de 1 à 2 centimètres de terre sèche qu’on appuie fortement en frappant dessus avec le dos de la bêche ; mais il faut toujours surveiller les meules et les arroser avec un arrosoir à pomme fine, quand on voit la terre blan- chir et se déssécher. La couche, même quand elle est placée dans un local bien abrité, dont l’air n’est agité par aucun courant, doit