45 MALADIES DES ENFANTS. de le faire venir pour les malades pauvres, qui ne peuvent ou même ne veulent pas y avoir recours. La rougeole se manifeste ordinairement par une toux violente, sonore et répétée, le larmoiement des yeux, des éternûments, un grand mal de tête, de la fièvre, souvent accompagnée d’un grand enchifrènement, puis par une éruption, sur toute la sur- face du corps, d’une foule de petits boutons rouges, peu éle- vés, et groupés en îlots, que séparent des intervalles où la peau conserve la coloration ordinaire. Il faut mettre tout de suite le malade au lit et le tenir chaudement, sans toutefois exciter une transpiration surabondante en exagérant l’épaisseur de ses cou- vertures, comme on le fait trop souvent. Si la saison est froide, il faut éviter que l’air extérieur frappe le malade; cliez les pay- sans, qui couchent ordinairement au rez-de-chaussée dans une chambre dont la porte est toujours ouverte au dehors, il faut transporter le malade dans une autre chambre, ou tenir les ri- deaux de son lit fermés de ce côté. On prescrit une infusion pec- torale quelconque de mauve, de violette, ou de fleurs de tilleul ; et on la fait boire chaude, sucrée avec du sucre, du miel ou de la racine de réglisse; tant que dure la fièvre, on fait observer au malade une diète absolue, et on lui administre des lavements. Si l’éruption tarde à paraître, il faut, outre les infusions chaudes, I appliquer des serviettes chaudes sur les membres, sur la poitrine, et les promener sur le corps. C’est au moment de l’éruption que le danger est le plus imminent; si on la laissait rentrer, c’est- ) à-dire si elle cessait de se développer, le mal serait très-grave, et il deviendrait indispensable d’appeler un médecin. L’éruption persiste pendant deux ou trois jours, quelquefois plus ; on peut alors rompre un peu la diète, donner du bouillon léger, et, lors- que la fièvre cède, un peu de soupe. Quand l’épiderme se détache et tombe en petites pellicules, on peut regarder la maladie comme terminée. C’est cependant le moment où elle est contractée le plus facilement par les per- sonnes qui entourent le malade ; car elle est essentiellement contagieuse. Le malade n’a plus besoin alors que de se ménager, de manger peu, chose assez difficile à obtenir, parce que l’appétit est souvent très-vif, enfin, de ne pas se refroidir, car la seule complication qu’on ait à craindre de la rougeole, c’est la persis- tance du rhume, dégénérant en fluxion de poitrine. Il arrive quelquefois que des paysans se mettent des sangsues au début de la maladie, afin, dans leur opinion du moins, de di- •n. 3.