FERME. 370 une notable partie du vin qui serait perdue; il faut que le cha- peau ne dépasse pas les bords supérieurs de la cuve, parce que l’acide carbonique, plus lourd que l’air, lui fait une couverture naturelle et empêche son acétification, qui serait dangereuse pour le vin, surtout si on a l’habitude de le renfoncer. On doit même couvrir la cuve de toiles grossières ou de planches légères, pour empêcher l’acide carbonique d’être dérangé par des cou- rants d’air. Une autre méthode, qui est, je crois, meilleure, consiste à placer sur le raisin qui remplit la cuve, avant le commencement de la fermentation, de fortes planches ou des madriers qu’on arc-boute au plancher du cellier ou de toute autre manière, ce qui empêche le chapeau de se former. En faisant ainsi, on évite toute perte de vin et le danger d’acétification du chapeau qu’on n’a plus alors besoin de renfoncer. La durée de la cuvaison est variable selon la température et l’état de la maturité du raisin. On reconnaît que la fermentation a commencé au bouillonnement que l’on entend dans la cuve en posant l’oreille contre ses parois; lorsque le bruit a cessé, il est temps de tirer le vin. On retire ensuite le marc de la cuve, on le presse, et le vin qu’on obtient est divisé par parties égales dans chaque pièce de vin. Le vin blanc ne se fabrique pas comme le vin rouge, il est ha- bituellement le produit du raisin blanc, mais on le fait aussi avec de certaines espèces de raisin rouge. On écrase le raisin sur le pressoir, on le presse et on enfutaille de suite le moût dans des barriques où s’opère la fermentation. Ces barriques ne doivent pas être remplies complètement, afin que les écumes ne puissent s’épancher au dehors et entraîner avec elles une certaine quantité de vin qui serait perdue. Lors- que la fermentation est achevée, toutes ces écumes, plus lourdes que le liquide, tombent au fond et forment la lie. On opère alors le soutirage. Demi-vin. Lorsqu’on veut faire du demi-vin, on laisse le marc dans la cuve et on y ajoute autant d’eau qu’on a tiré de vin. Il s établit une nouvelle fermentation, qui produit une boisson de qualité inférieure au vin, mais de bon goût, saine et encore assez colo- rée et assez spirilueuse. La fermentation terminée, on tiie poui mettre en futaille ; c’est ce qu’on appelle du demi-vin.