FERME. 35C qu’ils soient blancs, parce qu’il serait trop difficile de les main- . tenir toujours propres. Les couvertures en laine bleue, verte ou grise, sont aussi préférables aux couvertures blanches ; un cou- vre-pieds d’indienne, de couleur gaie, piqué, c’est-à-dire une couche de coton entre deux indiennes, qui y est fixée au moyen de piqûres, et qu’on enlève le soir quand il fait chaud, qu’on peut laver, coûte peu, et donne au lit un aspect de propreté agréable; l’étoffe du couvre-pieds peut être pareille à celle des rideaux. Armoires. — Des armoires appartenant, soit aux domestiques, ] soit aux maîtres, quelques chaises, une petite table et un miroir sont les seuls meubles à ajouter aux lits dans les chambres à coucher. S’il n’est pas d’usage dans le pays que les domestiques appor- -J tent un meuble quelconque pour serrer leurs vêtements, il faut mettre à leur disposition une seconde armoire séparée par le mi- lieu et dont chaque battant formera une armoire particulière, J afin qu’elle puisse suffire au besoin à deux personnes. Ces meu- j blés doivent ,être cirés ou peints à l’huile, et avoir une serrure. Gravures. — Rien n’empêche d’orner la chambre et la cuisine 1 de quelques gravures ou lithographies représentant des sujets de | bon goût, petite dépense qui habitue les yeux aux choses gra- cieuses ; les gens de la campagne sont sensibles comme les au- tres à tout ce qui peut embellir leur habitation ; seulement l’ignorance où ils sont malheureusement encore les dispose I souvent à rechercher des objets hideux; essayons d’améliorer leur goût. Cuisine. Table. — La cuisine sert souvent aussi de réfectoire; il vau-l drait mieux cependant que ce fût deux pièces séparées. On doit! y placer une table longue, qui n’aura que la largeur nécessaire j pour qu’on puisse y poser facilement un plat entre deux rangées 1 d’assiettes. Elle sera faite de madriers ou de planches épaisses, | montée sur des pieds solides, reliés et soutenus par des graver- | ses, et munie de deux tiroirs que l’on puisse tirer des deux côtés. 1 Deux bancs en bois, solides, seront placés de chaque côté. II | est plus convenable de laver le dessus de la table que de le cirer | (voir t. Ier, Nettoyage de la table de cuisine); ce soin de propreté f doit être répété fréquemment. Buffet. — Un buffet ou vaissellier est indispensable; on lui