604 FEKME. de brouter les branches; en rentrant à l’étable, on détache le porte-mousqueton, on enlève la sous-ventrière et, si on le juge à propos, la longe munie de son porte-mousqueton sert à fixer l’animal à la crèche. Un moyen qui serait encore simple et efficace, mais qui n’au- rait sa raison d’être que dans les endroits cultivés , consisterait à faire pacager les chèvres au piquet. Grav. 113. — Chèvre à la bricole. Nourriture des chèvres du Mont-Dore. — En Auvergne, au Mo.it-Dore, où l’on fait avec du lait de chèvre des fromages qui sont une des richesses du pays, on ne laisse presque jamais sortir les chèvres de l’étable, et on les nourrit pendant une grande partie de l’année avec des feuilles de vigne. Voici com- ment on procède à l’effeuillage. Avant la vendange, on effeuille la vigne en partie afin de faciliter la maturation du raisin. Après la vendange, on achève l’effeuillage et on conserve les feuilles en les empilant et les foulant fortement dans de grandes fosses bétonnées disposées dans des celliers ou des hangars. On arrose ces Icuilles , puis on les couvre de planches chargées de pierres pesantes ; il s’établit une fermentation qui rend cette préparation très-acide. Au bout de deux mois la fermentation est suffisante;