357 MOBILIER DE LA FERME. donnera la forme en usage dans le pays, à moins que cette forme me soit incommode. 11 faut avoir grand soin de ne jamais contra rrier les habitudes locales quand elles ne s’opposent pas à ce qu est bien. En Touraine le vaissellier est composé de deux corps; celui du bas, fermant à deux battants, est garni de planches a , f 'intérieur ; celui du haut, moins large en profondeur et reposant ■sur celui du lias, est composé d’étagères devant lesquelles sont ..Racées de petites traverses, ce qui permet d’y poser la vaisselle sur champ ; c’est l’ornement nécessaire des ménages rustiques. \\u bas des étagères il y a deux petits tiroirs où l’on range les ’ourchettes et les cuillers; il y a de chaque côté, sur les mon- tants, des clous auxquels on suspend les saladiers, gobelets à unse, etc. Le bas du meuble, fermant à clef, est réservé pour [jju’on puisse y placer du linge de table, de cuisine et différents objets qu’on ne veut pas laisser à la disposition de tous les do- mestiques. Ce buffet doit être ciré et les ferrures en être polies ! 3t brillantes : c’est le meuble de luxe ; son extrême propreté et 'arrangement des objets qu’il contient en font le principal orne- ment. Il est convenable que la clef du buffet ne soit confiée qu’à a femme chargée spécialement des soins du ménage de la ferme. Test dans le buffet qu’elle placera ce qu’elle voudra soustraire à 'indiscrétion ou à la gourmandise. Il me semble indispensable iqu’outre le buffet il y ait une armoire ou un placard dont les nattants soient coupés en deux dans leur hauteur. On place le inge sur les rayons du haut; les rayons du bas, fermés au moyen l’une porte garnie d’une toile métallique, tiennent lieu de garde- nanger : on y dépose les restes du repas, qui, mis ainsi à l’abri Iles attaques des chats, des chiens etc., n’y sont cependant pas orivés d’air, comme dans les huches ou pétrins dans lesquels on . l’habitude de les enfermer et où ils aigrissent presque aussitôt n communiquant au pétrin une odeur détestable. Évier. — 11 convient aussi d’avoir un évier en pierre, sur le- juelon peut laver la vaisselle et placer les seaux. Une terrine en inc convient mieux que tout autre vase pour laver la vaisselle ; .n la place sur un pied à support de hauteur convenable dont le iessus est à jour et de dimension à recevoir la terrine qui, étant n peu conique, s’y trouve très-solidement placée. Ce support mobile se place près du panier à vaisselle et peut être, après l’o- ■ération, transporté ailleurs s’il gêne la circulation. Panier A vaisselle. — Près de l’évier doit être placé un pa- ner à vaisselle dans lequel on dépose celle-ci au fur et à mesure