40 MÉDECINE DOMESTIQUE. moins de manger en employant quelques précautions ; elle ôte à la prononciation le sifflement désagréable qui résulte de la perte d’une dent ; elle s’oppose à ce que la salive soit lancée par cette lacune ; enfin elle répare un accident très-désagréable à la vue et nuisible à la beauté. Un grand nombre de maux d’estomac chez les vieillards ont pour cause l’absence des dents, et par suite l’insuffisance de la trituration des aliments : la pose de fausses dents est dans ce cas un excellent moyen de guérison. J’insiste sur les soins à donner à la bouche, parce que trop souvent les femmes qui habitent la campagne négligent ces soins. Après de semblables conseils, on me taxera peut-être de co- quetterie. On aura tort ; la crainte d’une accusation imméritée ne m’empêchera pas de blâmer vivement les femmes qui, après le mariage, négligent leur tenue et le soin de leur personne. Une femme doit-elle être moins empressée de plaire à l’homme auquel elle est unie par un lien sacré, qu’elle n’était désireuse de lui plaire lorsque ce lien n’était pas formé? D’ailleurs la co- quetterie ne consiste point dans le soin qu’on prend de rendre sa personne agréable à ceux avec lesquels on est appelée à vivre, mais bien dans le mauvais usage qu’on peut faire des agréments dont on est douée. CHAPITRE V. MALADIES DES ENFANTS. Amaigrissement. — Décoloration. — Chlorose. Lorsqu’une jeune fille perd ses couleurs et tombe dans un état de débilité, elle a besoin d’un traitement particulier. Ces symp- tômes n’ont rien d’effrayant, mais il est sage d’aller consulter un médecin, bien que l’affaiblissement soit presque toujours dû à un état chlorotique qui peut être combattu par des préparations ferrugineuses, du vin de quinquina et une nourritui e substan- tielle et tonique (viandes rôties, vin, etc.). Comme ce dépérisse-