CALENDRIER HORTICOLE. 337 ition ; laisser presque à sec celles qui ne végètent pas, spécialement lies cactées. — Ne laisser entrer pour la ventilation des serres que de l’air qui a été atiédi en passant le long des tuyaux de ; chaleur. — N’arroser dans l’orangerie et les serres qu’avec de ; l’eau amenée d’avance à la température de chaque local. Février. Jardin fruitier. — Continuation de la plantation des arbres i fruitiers. — Ne pas planter par un temps de gelée ou immédia- tement après un dégel. — Labour et fumure au pied des arbres 1 languissants ; ne jamais leur donner que de l’engrais très-con- • sommé. — Compost de chaux et gazons enterré dans les pre- imiers jours de février au pied des arbres à fruit à noyau plan- ttés dans les terres siliceuses ou schisteuses. — Taille des arbres l'à fruit à pépins, des framboisiers et groseilliers. —Mettre en || jauge ou en pépinière les branches réservées pour grelfes ou :i pour boutures. — Rechercher avec soin, pendant la taille, les anneaux ou chapelets d’œufs de chenilles sur les arbres frui- ■ tiers. — Tailler la vigne. — Tondre les haies. — Provignage de U sarments et plantation des chevelées. — Fumer les vignes stériles. Jardin potager. — Labour des carrés. — Drainer avec un grand Usoin partout où il se manifeste des indices certains d’humidité i'.souterraine. — Fumure à fond tous les deux ou trois ans. — PSemis en pleine terre de poireaux, ciboule, laitue, chicorée sau- vage, cerfeuil, carotte; planter l’ail et les échalottes. — Semer ! en pleine terre des pois hâtifs, des fèves de marais et des oignons blancs et jaunes. Dans la dernière quinzaine du mois j et sur bonnes costières, des radis, de la laitue à couper et épi- nards. — Découvrir les artichauts le jour, les recouvrir la nuit. Jardin d’agrcment. — Donner de l’air pendant quelques heures, au milieu du jour, aux plantes vivaces; les recouvrir chaque soir. Transplanter dans les plates-bandes des campa- nules, œillets de poète, hélianthes vivaces, aconits, phlox vi- vaces. — Couvrir les œillets de pleine terre en cas d’apparence de dégel. — Découvrir dans les mêmes circonstances atmosphé- riques les carrés de jacinthes. — Planter du muguet et des ané- mones dans les parties ombragées. A la fin du mois, semer en bordure giroflée de Mahon, pieds-d’alouette, pavot, coquelicot et les autres fleurs qu’on ne peut transplanter. Orangerie et serres. — Ne pas donner, même en cas de gelée, plus de 5 a G degrés de chaleur artificielle à l’orangerie et