BASSE-COUR. •171 La ciguë, dont les oies sont très-avides, et la jusquiamc sont [pour elles des poisons violents; à peine en ont-elles avalé iqu’elles tombent, les ailes étendues, et périssent dans des con- vulsions si on ne leur administre sur-le-champ du lait frais avec Jde la rhubarbe. Les orties attaquées de la miellée ou du puceron sont un poi- son pour les oies. On fait cesser les accidents causés par ces plantes en leur donnant de l’eau tiède dans laquelle on a fait dissoudre 20 à 25 centigrammes de chaux. Le canard est de tous les oiseaux de basse-cour le plus facile la élever, surtout si la basse-cour est placée à proximité d’un ■ I étang, d’une mare, d’un ruisseau ou d’une rivière ; mais, dans - Ice dernier cas, il est à craindre que la bande ne suive le cours it: |i le l’eau et ne s’égare. Dès que les petits canards ont acquis ■ assez de force pour aller à l’eau, ils se développent rapidement. •' I lorsqu’il fait chaud, ils peuvent y aller dès le deuxième ou troi- >w l .ième jour de leur naissance. Canard commun. — 11 y a plusieurs races de canards, mais la I dus répandue est une espèce qui se rapproche tellement du I anard sauvage, qu’on pourrait presque les confondre; le canard se I ommun est plus grand, et a surtout les pattes plus grossières, I t souvent noires, tandis que le canard sauvage a les pattes l èches, délicates et d’un jaune orangé vif. On peut former des ' 1 ccouplements de canards sauvages et de canards domestiques, kar | laais les produits n’ont pas la finesse du canard sauvage et I erdent la grosseur du canard domestique ; ils conservent la fa- I ulté de voler au loin, faculté fâcheuse pour l’éleveur, qui est I xposé à les voir partir de son habitation pour n’y plus revenir, (jl ans lti race du canard commun, il y a une variété blanche qui l-St fort jolie, mais plus petite que le canard de couleur; elle a n| ussi moins d’aptitude à prendre la graisse. Canard de Normandie. — Ce canard (grav. 82) est beaucoup >lldus gros et aussi facile à élever que le canard commun. :l • Canard musqué. — Le canard musqué, ou de Barbarie, ou des I ides, est virement coloré et beaucoup plus gros que le canard LE CANARD. Races.