135 CULTURE FORCÉE. lires cloches (grav. IG) portent le nom de verrines, elles sont for- mnées de petites vitres réunies entre elles par des lames de plomb. ILes verrines coûtent plus cher, mais elles durent plus longtemps ique les cloches de verre et peuvent se réparer; le principal in- convénient consiste en ce que les lames de plomb qui réunissent Grav. 1S. — Charpente de la cloche Grav. 19. — Cloche économique, économique. i les vitres dérobent une partie de la lumière indispensable aux I plantes qui vivent sous leur abri. Cloches economiques. — Pour la culture ordinaire des plantes I potagères, et même pour celle des melons qui ne sont pas de I primeur, on peut employer les cloches économiques en calicot Grav. 20. —Charpente d’une cloche Grav. 21. — Cloche en arcades, en arcades. recouverte. gommé ou en papier huilé. On prépare à cet effet une charpente en osier ou en fil de fer (grav. 18) ; on prend pour moule, soit un bloc de bois, soit un seau renversé, soit un panier rie grandeur convenable; il faut placer au sommet une boucle en lil de fer, pour que 1 on puisse enlever la cloche facilement. La gravure 10