46 MÉDECINE DOMESTIQUE. minuer l’intensité du mal ; c’est une faute qu’il ne faut jamais tolérer. Cependant il y a des cas où l’application des sangsues est nécessaire ; mais alors la maladie n’a pas suivi son cours or- dinaire : il s’est présenté des accidents particuliers, tels que maux de tête insupportables, accompagnés de délire, vomissements, crachement de sang ou oppression violente. Tous ces symp- tômes sont assez effrayants pour nécessiter la présence d’un mé- decin. Scarlatine. La fièvre scarlatine suit à peu près la même marche que la rougeole, mais elle est beaucoup plus grave, et sa durée est plus longue. Elle débute par un violent mal de gorge et une rougeur très-vive de la langue ; ordinairement au second jour de la maladie apparaît une éruption de petits points rouges, comme si le corps tout entier du malade avait été barbouillé avec du jus de framboises. Lorsqu’elle est épidémique, les paysans ne s’en in- quiètent nullement et ne veulent pas appeler un médecin. On peut appliquer à la scarlatine le même traitement qu’à la rougeole ; mais souvent on est obligé, à la fin de la maladie, de purger le malade, ce qu’on ne doit pas faire sans l’avis du médecin. L’ap- plication de sangsues peut être aussi funeste dans la scarlatine que dans la rougeole ; mais, comme la scarlatine est souvent ac- compagnée d’un violent mal de gorge, les paysans, qui se mê- lent défaire de la médecine, ne se préoccupent que de combattre ce mal de gorge et appliquent des sangsues. Il faut donc surveiller les malades et les empêcher de se traiter par leurs seules inspira- tions. A la fin de la scarlatine, l’épiderme tombe par larges lam- beaux, surtout à la paume des mains et à la plante des pieds; parfois la peau d’un doigt se détache tout entière. Il ne faut pas laisser alors le malade s’exposer à l’air froid ni aux courants d’air, ni même à l’air libre, car, avant que la chute de l’ancien épiderme soit complète et que le nouveau ait pris une certaine consistance, le moindre froid peut occasionner une maladie de poitrine ou une bydropisie. C’est surtout à cette époque que la scarlatine est contagieuse.; il faut donc éviter que les malades soient visités par des personnes qui n’en ont pas été atteintes, surtout par des enfants. La convalescence de la scarlatine est aussi dangereuse que la maladie elle-même; à cette époque, la moindre imprudence peut,