462 FERME. nid ; alors on lui rend ses œufs : quinze œufs sont suffisants pour une couvée. Incubation. — Les oies sont très-ardentes couveuses. On éta- blit leur nid à terre dans leur toit. Il doit être presque plat et fait de paille maintenue par un cadre de planches de 20 centi- mètres de largeur et assez grand pour que l’oie y soit à son aise. La couvée dure de vingt-sept à vingt-huit jours; vers le huitième ou dixième jour, on mire les œufs pour retirer ceux qui sont clairs. On nourrit les oies pendant l’incubation avec du grain et des recoupes, du son mouillé etqu|jques herbages, et on leur donne à boire. Si on est à proximité d’une pièce d’eau ou d'un ruis- seau , on les y laisse aller boire et faire leur toilette. Tendant l’incubation, il ne faut pas les obliger à quitter leur nid qu’une fois par jour pour manger, boire et fienter. Lorsque les oies quit- tent leur nid pour aller manger, elles couvrent leurs œufs avec de la paille. Soins à donner aux oisons et à la mère. — Lorsque les oi- sons commencent à naître, on les retire de dessous la mère, parce que, comme il y a souvent inégalité dans l’éclosion, les soins qu’elle leur donnerait pourraient lui faire négliger l’incu- bation des œufs tardifs. On place les oisons, dès qu’ils sont éclos, dans un panier garni de laine, et près du leu. Le lendemain de leur naissance, on leur donne à manger un peu de mie de pain et des recoupes mouillées. Quand toute la couvée est éclose, on rend tous les oisons à la mèré, qui est ordinairement fort tendre; le père prend aussi les oisons en grande affection. Il faut donner à manger aux oisons cinq ou six fois par jour et même plus, car la voracité de ces animaux se manifeste aussitôt qu’ils naissent. On peut leur donner du son ; mais c’est à tort qu’on croit cette substance très-nourrissante, elle l’est fort peu ; la recoupe vaut beaucoup mieux, et un peu de farine grossière- ment moulue mêlée au son convient très-bien aux oisons et les fait grossir à vue d’œil. Les pommes de terre cuites et écrasées __ leur plaisent aussi et peuvent remplacer la recoupe. Pour faire manger les oisons, on place la mère à terre avec eux, puis on leur distribue la nourriture; aussitôt qu’ils ont mangé, on les remet dans leur nid, pour recommencer une ou deux heures après. Si le temps est très-doux, dès qu’ils ont cinq ou six jours, on peut les faire sortir au milieu du jour. Dès qu’on peut se pro- curer quelques herbes, et surtout des orties, on les coupe très- menu et on les mêle au son ou à la recoupe mouillés.