IG . MÉDECINE DOMESTIQUE. amener cette farine à l’état tl’une bouillie claire, et l’on remue rapidement à l’aide d’une spatule ou d’une cuiller de bois, jus- qu’à ce que la matière ait pris la consistance convenable. Lorsqu’on étend la bouillie de graine de lin sur le linge, il ne faut pas le placer sur du marbre : la partie qui y aurait touché serait beaucoup plus refroidie que tout le reste, et, en se fiant à cette température superficielle on s’exposerait à brûler la partie du corps sur laquelle on appliquerait le cataplasme. Pose. — Le cataplasme ne doit pas être assez épais pour fati- guer le malade ; on le pose du côté où le linge n’est pas replié sur lui-même, et on le couvre à l’extérieur d’un morceau de taffetas ciré ou de caoutchouc; à leur défaut, on peut employer une feuille de chou dont on enlève les côtes; on met le cata- plasme dessus un instant avant de le poser, pour échauffer la feuille ; on conserve ainsi l’humidité et la chaleur. On fixe le ca- taplasme avec un mouchoir, une bande ou une serviette. Une habitude très-fâcheuse est d’employer les cataplasmes beaucoup trop chauds; la règle , au contraire, est que, sur une partie enflammée, le cataplasme soit appliqué tiède. Renouvellement du cataplasme. — Il faut renouveler le cata- plasme assez souvent pour qu’il ne puisse ni devenir aigre ni refroidir le malade; dès que le nouveau cataplasme est prêt, on enlève celui qu’il doit remplacer, et on applique le nouveau après avoir essuyé avec soin, à l’aide d’un linge fin et chaud , la partie du corps où il doit être appliqué. Il faut mettre la plus grande célérité' dans cette opération, afin d’éviter au malade tout refroidissement. Sinapismes. Le sinapisme est un cataplasme excitant, dont la base est la farine de moutarde. Autrefois on délayait avec du vinaigre la fa- i l ine de moutarde ; on a reconnu qu’elle agit moins énergique- ment et moins vite que si onia délaie avec de l’eau froide. (Voir «. Bain de pieds sinapisé.) On en forme une bouillie épaisse qu’on étend en couche mince sur un linge. On met ordinairement le | sinapisme à nu sur la peau, et on le fixe solidement avec une k serviette ou un mouchoir plié en biais. Lorsqu’on l’enlève, il faut essuyer la partie sur laquelle il a été placé; car, s’il restait : de la moutarde, elle continuerait à agir, et pourrait occasionner une plaie. On doit éviter avec soin tout refroidissement après l’enlèvement du sinapisme.