447 BASSE-COUR. Les œufs de dinde sont bons à manger, mais moins délicats que les œufs de poule. On les conserve par les mêmes procédés. Incubation. La dinde, lorsqu’elle veut couver, glousse comme la poule et perd les plumes qui couvrent son ventre; c’est alors qu’elle re- double de ruse pour cacher ses œufs. Si l’on veut faire couver plusieurs dindes, il faut les mettre à couver le même jour, ce qui est facile, car leurs pontes et leurs couvées sont plus régulières que celles des poules. On donne quelques œufs de poule à celles qui veulent couver les premières, pour les amuser ; et, lorsqu’un certain nombre de couveuses sont prêtes et bien disposées, on leur ôte les œufs d'essai, et on leur donne les œufs qu’elles doivent définitivement couver. On effec- tue la substitution des œufs pendant qu’elles ont quitté leur nid pour aller manger. Les œufs d’essai qu’on leur enlève peuvent être employés pour d’autres couveuses. Lorsqu’une dinde , après avoir fait sa ponte, tarde à couver, on la stimule en lui frottant le ventre avec des orties et en la forçant de rester sur les œufs d’essai, en la couvrant d'une toile un peu lourde qui la plonge dans le silence et l’obscurité; souvent au bout de deux ou trois jours elle se décide, et on lui donne les œufs qu’on veut lui faire couver. Il y a des dindes qui commencent à couver avant d’avoir achevé leur ponte. On s’en assure en comptant les œufs à l’heure où les couveuses s’éloignent de leur nid pour aller manger. On marque avec de l’encre tous les œufs de la couvée en les entou- rant d’une raie circulaire, afin de pouvoir toujours vérifier la marque sans toucher aux œufs, alors même que la couveuse les a retournés, ce qu’elle fait tous les jours. Puis, si le nombre des œufs augmente, on enlève ceux qui ne sont pas marqués, car quelques jours de retard dans l’incubation causent le même re- tard dans l’éclosion : dès qu’une dinde a ses petits , elle ne veut plus garder le nid; les œufs seraient donc perdus, tandis qu’ils peuvent être utilisés d’une manière quelconque, ou même être joints à d’autres œufs qu’on met à couver. Nids. — On prépare les nids des dindes de la même manière que les nids des poules, c’est-à-dire de façon que les œufs ne puissent pas se superposer; il ne faut pas placer les nids immé- diatement sur le sol, de peur de l’humidité, et c’est pour l’éviter