JAIIDIN FRUITIER. 161 .gcon (grav. 42), il serait de nouveau pincé à 8 ou 10 centimètres- 'Si l'on oubliait le pincement de quelques-uns des premiers bour- .geons et qu'ils arrivassent à une longueur de 30 à 40 centimètres, il faudrait alors les tordre au lieu de les pincer, c’est-à-dire Grav. 42. — Bourgeon de poirier portant un bourgeon anticipe. Grav. 43. — Torsion des bourgeons. ramener le sommet vers la base, faire, avec le scion ainsi re- courbé, un tour ou deux autour de cette base, de manière qu'il se maintienne ainsi contourné (grav. 43). Les bourgeons qui se développent à la base des branches n’acquerront qu’un dévelop- Grav. 4 1. — Rameau transformé en lambourde. Grav. 45. — Lambourde de poirier après la lrc fructification. peinent très-restreint ; ils se mettront à fruit promptement. Leux du milieu de la branche se transformeront en dards longs de G à 8 millimètres ; ceux de la partie supérieure auront formé des brindilles, qui a la taille d’été ont été soumis au pincement. I.a