JARDIN. 21-1 fit d’an avoir quelques touffes en bordure dans un coin du po- tager; ses feuilles fines et d’un beau vert, utilisées principa- lement comme fourniture de salade, peuvent être employées à la préparation dé plusieurs mets. Il faut l’arroser pendant les sécheresses, et surtout la tondre très-souvent pour l’empêcher de fleurir, car la feuille est seule utilisée pour la cuisine. La fleur est si jolie, qu’on* peut employer la civette en bordure comme' plante d’ornement. Multiplication par séparation de touffes en mars. Ail. Ce n'est guère que dans nos départements du Midi et du Cen- tre que la consommation de l’ail est assez ‘étendue pour mériter à cette plante une place importante dans le potager; dans tout le reste de la France, l’ail est employé plus rarement et comme simple assaisonnement. La terre qui convient à la culture de l’oignon est également favorable à la culture de l’ail; on le mul- tiplie exclusivement de ses caïeux, auxquels l’usage a conservé le nom de gousses, bien que le mot gousse ne convienne réelle- ment qu’à l’enveloppe des graines des plantes légumineuses. Lorsque les feuilles de l’ail commencent à jaunir, il faut le tordre et le nouer, et, lorsqu’il est sec, l’arracher et le laisser quelques jours sur le sol, exposé au soleil, à moins que le temps ne soit pluvieux; on le conserve ensuite suspendu par petites bottes dans un lieu sec. Si l’on plante l’ail en février ou mars, il ne forme qu’une bulbe ; si on le plante à l’automne, il en forme plusieurs, ce qui est préférable. L’ail d’Espagne ou rocamlole, dont la culture et les proprié- tés sont les même que celles de l’ail commun, diffère de celui- ci par les bulbilles ou petits oignons qui naissent au sommet de sa tige et qui peuvent servir comme plants pour le multiplier. Échalote. La culture de l’échalote est exactement la même que celle de l’ail; il ne faut pas laisser fleurir les touffes, qu’on multiplie par la séparation des caïeux. L’échalote prospère en bordure autour des carrés du potager dont le sol est fertile, mais sans excès d'humidité. Poireau. La consommation du poireau est presque aussi étendue que