JARDIN. ^70 de juin à août d’un violet bleuâtre, blanches, roses, bleues sim- ples ou doubles ; multiplication par semis sur couche en pépinière, en mai et juin, pour mettre en place à l’automne. Campanule à grandes fleurs. —Vivace. Culture en bordure; fleurs blanches de juin en août. Semer en pots ou en pépi- nière d’avril en juin ; repiquer en place à la fin de l’été ou au printemps suivant. Campanule miroir de Vénus. — Annuelle. Fleurs d’un violet bleu éclatant, blanches ou lilas, de juin à juillet. Semer en sep- tembre, mettre en place en mars. Célosie. Célosie argentée. — Cette plante annuelle est un charmant or- nement pour les massifs d’un parterre. On la sème en avril pour la repiquer sur couche et la mettre en place à la fin de mai ou au commencement de juin. Sa floraison se prolonge depuis juin jusqu’en octobre; fleurs de couleurs très-variées. Célosie crête de coq. — Plante annuelle très-curieuse par la bizarrerie de ses fleurs qui ont l’aspect d’une large crête; varié- tés nombreuses ; terre franche et légère; multiplication de graine sur couche en avril; repiquage en pot enfoncé dans la couche; préserver du froid, mettre en place en motte en mai ou juin. V Chrysanthème des Indes. Vivace; tige de 0ra40 à 1 mètre. La plante forme une touffe qui porte des fleurs nombreuses, doubles, de couleurs les plus variées ; fleurs tout l’automne et jusqu’aux premières gelées. On peut élever en pots les variétés de cette plante et les rentrer lorsque le temps est à la gelée ou trop humide; alors on jouit de leur floraison pendant tout l’hiver. Cette plante est facile à multi- plier, soit par la division des touffes, soit de bouture. Aucun vé- gétal ne se multiplie de bouture avec autant ’de facilité que le chrysanthème des Indes. Il est nécessaire de relever, tous les trois ou quatre ans, les touffes qu’on laisse en pleine terre, sans quoi elles deviennent trop grosses, sortent de terre et perdent de leur beauté. Dans les hivers rigoureux, il est nécessaire de ■couvrir les touffes avec un peu de litière. Les pieds cultivés en pots usent beaucoup la terre ; il faut la renouveler tous les ans. Cette plante a besoin de beaucoup d’eau au printemps et à l’époque de sa floraison. On possède des variétés qui fleurissent de juillet en