ITRAITE D'ANATOMIE DESCRIPTIVEC.imDKii.. lyp. cl slér. de CnÉTt.TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE ,1. CRUVEILHIER VROFKSSKlIli HONOItAinE DE I.A |-AClini- DE MÉDECINF. DE l'AIllS, ETC. CINQUIÈME ÉDITION re-vue et corrigée AVEC I.A COT.I.ABORATION TE MM. LES DOCTEURS Marc SÉE CHBF MES TRAVAUX ANATOMIQUES ET PROFESSEUR AGRÉGÉ A tA FACULTÉ DE MÉDECINE DÉ PARIS CHIRURGIEN DKS HOPITAUX ET CRUVEILHIER fils Professeur agrégé à la Faoullé de médecine de Paris, chirurgien des Hôpitaux. TOME PREMIER OSTÉOI.OGIE, ARTHROLOGIE, MYOLOGIE ■ / PARIS r P. ASSELIN, SUCCESSEUR de BÉGHET jeune et LABE . I.IRRAIRE DR LA FACULTÉ DR MRPRCIN'R Place de l'École-de-Médecine 187diCntiYKiLiiiEn et Sék, 5' édition. AVANT-PROPOS L'homme peut être envisagé sous trois points de vue bien distincts : comme être organisé, comme être vivant, ou comme être moral et intellectuel. 1° Considéré au point de vue de l'organisation, l'homme est du domaine de Vanatomie^ qui s'occupe de toutes les conditions maté- rielles appréciables des différentes parties qui entrent dans sa com- position. L'anatomie est du ressort des sens, et, par conséquent, susceptible d'une précision mathématique, d'une certitude physique. 2° Considéré au point de vue de la vie et des fonctions, l'homme est l'objet de \di physiologie, qui nous montre agissants les organes dont l'anatomie nous a révélé l'existence et la texture : elle s'occupe des mouvements qui se passent dans le corps de l'homme, de même que l'anatomie s'occupe des formes. Formes et mouvements, voilà d'ail- leurs à quoi se réduit tout ce que nous connaissons des corps, 3" Comme être moral et intellectuel, l'homme est l'objet de la psychologie, qui observe l'homme pensant et voulant, analyse les opérations de son intelligence et de sa volonté, et les classe dans l'ordre de leur hiérarchie. La connaissance de l'homme tout entier suppose nécessairement l;i réunion de ces trois ordres de notions; et c'est parce que l'homme anatomiquc, l'homme physiologique et l'homme moral et intellectuel n'ont pas été étudiés par In môme classe do savants, que la science (le l'homme laisse encore, tant à désirer. Il est résulté de cet isolement funeste que l'anatomislo, séduit par ,... I. — «y, AVANT-rUOPOS. riniporlrtiii'c de ses tnnaiix, ;i lro|) soiiveul réduit la science (h; la vii; à une sorte de mécanisme anatomiquc ou organique, analogue au mécanisme inalhématique de Bocrhaave, et considéré comme d'in- i^énieuses divagations les recherches des physiologistes sur les forces vitales. D'un autre côté, le physiologiste pur, qu'on me permette cette expression, a reproché à l'anatomisle de faire de la science du cadavre la science de la vie, et, par uu autre excès, posant en principe qu'on doit étudier la \ie indépendamment de l'organisation, il a considéré trop souvent les organes comme une sorte de substratum presque indifférent, et réalisé, sans s'en douter, les abstractions plus ou moins ingénieuses qu'il avait imaginées. Bien plus, le physiolo- giste et l'anatomiste, empiétant sur le domaine de la métaphysique, ont quelquefois attribué à l'organisme seul des phénomènes d'un ordre plus relevé; tandis que le métaphysicien, ap[)uyé sur l'évidence, sur le sens intime, sur les faits de conscience, suivant le langage de l'école moderne, mais incapable d'apprécier l'influence de l'organisa- tion sur le développement et l'exercice des facultés intellectuelles, a trop souvent accusé l'anatomiste et le physiologiste de méconnaître l'empire du principe intelligent et moral qui nous anime; trop sou- vent encore il a étendu l'influence de ce principe à des phénomènes purement vitaux et organiques, et a été conduit, avec Stahl, à cette conséquence bizarre que les phénomènes morbides eux-mêmes sont le résultat d'un effort conservateur de l'âme rationnelle : singulier effort conservateur que celui qui désorganise et qui tuel.Toutes ces divergences d'opinions, toutes ces inculpations réciproques, et d'au- tres, plus graves encore, qui ne sont pas de notre objet, viennent le plus souvent de ce que les uns et les autres ne se sont pas entendus. Toutefois, dans un ouvrage consacré à l'étude de l'organisation, nous devons proclamer hautement que, plus que jamais, la philoso- l)hic doit être tributaire de l'anatomie et de la physiologie, que la science de l'organisation hien interprétée et l'étude des conditions matérielles de l'intelligence doivent être considérées comme l'un des fondements les plus solides de la psychologie. La philosophie a flotté de tout temps entre l'organicisme ou le sensualisme, pour me servir d'une expression rajeunie, et le spiritualisme. Étrangers, pour laAVANT-l'KOPOS. VU liliipart, à Ui coimaissaiice de rorgaiiisation, les rnetapliysiciens exa- gèrent le spiritualisme, comme les anatomistes et les physiologistes exagèrent l'action des organes. Aujourd'hui encore le champ est ou- vert; les deux doctrines sont en présence; des athlètes également distingués sont descendus des deux côtés dans l'arène. Témoins de la lutte, nous dirons qu'aucune vérité n'est nuisible à l'homme ; que les vérités physiques ne sauraient être en opposition avec les vérités mé- taphysiques, morales et religieuses; que, dans l'ordre logique deô idées, nous devons faire précéder l'étude de l'homme intellectuel de celle d,es organes matériels de l'intelligence, et leur accorder tout le degré d'influence qui leur est dû; que le règne animal tout entier, que les lésions physiques et organiques du cerveau sont là pour dé- poser en faveur de cette influence ; qu'il ne répugne nullement d'ad- mettre que suivant que le cerveau, organe immédiat de l'àme dans l'exercice des fonctions intellectuelles, sera plus ou moins développé, présentera telle ou telle conformation, telles ou telles conditions d'ac- tivité, les impressions seront et plus vives et plus nettes, et plus pro- fondes et plus multipliées; qu'on ne naît pas plus poëte, orateur, qu'on ne naît mathématicien, naturaliste, savant ; mais qu'on naît avec des sens plus ou moins aptes à recevoir les impressions, avec des nerfs plus ou moins aptes à conduire ces impressions, avec un cerveau plus ou moins apte à les conserver, à les rapprocher, à les reproduire dans leur ordre, dans leur pureté, dans leur vivacité ; et du sein de cette organisation mieux interprétée jaillira, plus brillante et plus belle, la pensée immatérielle avec son caractère d'immortalité. Nous aurons beau faire, les organes ne seront jamais que des orga- nes, c'est-à-dire des instruments, des mobiles. Il faudra toujours, 1° un moteur physiologique, ^uatç, tvopjxov, forces vitales, principe vital, archée, propriétés vitales ; 2" un moteur psychologique, '^'u^vi, mens, âme rationnelle; d'oii la belle définition de Platon : « L'homme est une âme qui se sert d'un corps, w et celle de M. de Donald : « L'homme est une intelligence servie par des organes, » et qu'on pourrait mo- difier ainsi : « L'homme est une intelligence unie à des organes des- tinés à la servir. » L'anatomie, qui est l'objet de cet ouvrage, est le fondement de la^.,,1 AVANT-PROPOS. médecine. Pour découvrir le rouage qui pèche dans une machine compliquée, elles moyens de rétablir celte machine dérangée, il faut connaîlre exactement tous ces rouages, leur degré d'importance et leur mode d'action. Le corps humain, dit Bacon, ressemble, par son organisation compliquée et délicate, à un instrument de musique très- parfait, qui se dérange avec la plus grande facilité. Toute la science du médecin se réduit donc à savoiraccorder et toucherla lyre du corps humain, de manière qu'elle rende des sons justes et agréables. Mais l'anatomie étant, pour ainsi dire, le vestibule de l'édifice mé- dical, il importe de faire connaîlre à celui qui entre dans la carrière, le terrain sur lequel il va être placé, et d'assigner le rang que tiennent, d'une part, la médecine parmi les sciences naturelles, d'une autre part, l'anatomie parmi les sciences médicales. On appelle science^ d'après la belle définition de l'orateur romain^ une connaissance certaine, déduite de principes certains : cognitio certa ex principiis certis exorta. Les sciences sont métaphysiques, mathématiques, naturelles. Les deux premières n'ayant pas trait à notre objet, nous nous bornerons aux sciences naturelles. Les sciences naturelles^ ou ]a physique, prise dans son acception la plus générale, a pour but la connaissance des êtres matériels qui composent l'univers, et des lois qui les régissent. Elles se divisent en sciences physiques et en sciences biologiques. Les sciences physiciues embrassent tous les phénomènes que pré- sente le règne inorganique ; elles comprennent : 1° \astronomie, qui étudie les corps qui roulent dans l'espace, et apprécie, à l'aide du calcul, les lois qui président à leurs mouvements ; 2° la physique proprement dite, qui étudie les propriétés des corps en masse, et appelle à son secours l'expérience, pour mettre les phénomènes dans tout leur jour, et le calcul, pour féconder les résultats de l'expérience ; 3" la géologie, qui étudie la surface du globe et les couches successives qui se rencontrent dans sa profondeur, remonte au delà de toutes les traditions historiques, fait sortir, pour ainsi dire, des entrailles de la terre et trace d'une main sûre l'histoire du globe et des diverses révo- lutions qu'il a subies; 4° la chimie, qui étudie l'action réciproque des corps réduits à l'état moléculaire.AVANT-PROPOS. IX Les sciences bioioffiques étudient tous les phénomènes que présen- tent les corps vivants. La botanique s'occupe de l'organisation et de la vie des végétaux; la zoologie proprement dite, de l'organisation et de la vie des animaux. L'étude de l'organisation constitue Yanatomie; l'étude de la vie constitue la physiologie. Les sciences biologiques présentent, en outre, un ordre de connais- sances tout à fait étrangères aux sciences physiques. Les corps inor- ganiques obéissent, en effet, à des lois constantes, immuables, dont aucune n'est en opposition avec l'autre; mais les corps vivants sont à la fois soumis aux lois physiques qui régissent la matière, et aux lois vitales, qui luttent incessamment contre leur empire. Cette lutte, c'est la vie; la mort, c'est le triomphe absolu des lois physiques sur les lois vitales. Mais de cette lutte, ou plutôt de cette association tem- poraire des forces qui président à la nature organique et des forces qui régissent la nature inorganique, résultent souvent des dérange- ments, soit dans l'organisation, soit dans les fonctions ; et ces déran- gements sont d'autant plus fréquents, d'autant plus compliqués que l'organisation est plus développée et que l'animal est plus élevé dans l'échelle. La connaissance de ces dérangements et des moyens propres à ré- tablir l'organisation et la vie dans leur état d'intégrité constitue la médecine; et le rang que je viens d'assigner à celte branche si impor- tante des sciences zoologiques prouvera, mieux que tous les raison- nements, que l'étude de l'organisation et de la vie dans l'état phy- siologique doit précéder celle de l'organisation et de la vie dans l'état pathologique, et que l'anatomie forme le premier anneau de la chaîne dont se composent les sciences médicales. Il suit encore de là que l'homme étant à la fois sous l'empire des lois physiques et sous l'empire des lois propres aux corps vivants et qu'on aiiiyelk". propriétés vitales, forces vitales, il importe de connaître les unes et les autres, et d'établir leurs limites respectives dans les phénomènes qui se passent au sein de l'organisme. Eh bien ! un des points fondamentaux de la physiologie et de la pathologie, c'est de faire le départ des phénomènes qui, dans l'économie, tiennent aux lois physiques et de ceux qui tiennent aux forces vilnlos. De toutX AVANT-PHOPOS. temps, les doctrines médicales ont été divisées en celles qui accor- daient trop aux premières, et en celles qui concédaient trop aux se- condes. La médecine a été de tout temps ou trop vitaliste, ou trop matérialiste; ou métaphysique, hyperorganique, ou mécanique, chi- mique. Il appartient à la génération qui s'élève en ce moment, plus versée que celles qui l'ont précédée dans la connaissance des sciences physi- ques, parvenues elles-mêmes à un plus haut degré de perfection, il appartient, dis-je, à cette génération de poser les limites; mais n'ou- blions jamais que, dans l'étude de l'économie vivante, l'application des sciences physiques ne peut être considérée que comme jouant un rôle secondaire, et que nous devons concentrer tous nos efforts sur les sciences physiologiques et pathologiques, dont l'anatomie est la clef, le fondement, le flambeau. Chaque science a sa méthode et ses motifs de certitude. Les sciences métaphysiques et morales ont la certitude métaphysique et morale. Les sciences mathématiques partent d'un petit nombre de principes évidents, puisés dans la nature des choses, marchent graduellement du connu à l'inconnu, et s'appuient sur les propositions démontrées comme sur autant de principes, à l'aide desquels elles s'élèvent comme par échelons à des vérités nouvelles. Les sciences naturelles sont fon- dées sur l'observation, et l'observation n'est autre chose que l'expres- sion rigoureuse du témoignage de nos sens. Les faits bien observés, voila leurs principes; le raisonnement vient ensuite, appuyé sur les faits et sur l'analogie. Il serait absurde d'étudier les sciences naturelles à la manière des sciences métaphysiques. On conçoit très-bien que, parmi les sciences naturelles, l6s sciences physiques se composent de phénomènes constants, auxquels 1(3 calcul peut être appliqué (d'où les sciences physico-mathématiques), mais que dans les sciences biologiq„es les produits varient sans cesse comme les facteurs. Celui qui voudrait importer le calcul dans la médecine, ressemblerait a ce savant (Condorcet) qui conçut le projet bizarre d'appliquer la rigueur mathématique aux vraisemblances morales, qui voulait substituer des a^h aux preuves juridiques écrites ou testimoniales, qui admettait des moitiés do preuve, dos fractionsAVAINT-PKOPOS. XI de preuve, et les réduisait eu équations, à l'aide desquelles il pré- tendait décider arithmétiqucment de la vie, de la fortune et de l'hon- neur des citoyens. 11 est pénible de l'avouer, à quelque degré de précision et de déli- catesse que soient portés nos moyens d'observation, nous ne pourrons jamais arriver à connaître dans les objets autre chose que des surfa- ces (1) ; et lorsque nous disons que nous connaissons la texture d'un corps, nous ne disons rien autre chose, sinon que nous connaissons des surfaces plus petites, comprises dans la surface générale. La vue et le toucher, seuls moyens d'investigation que nous ayons pour ap- précier les qualités des corps en masse, ne peuvent apprendre à connaître que des surfaces, des apparences et des propriétés relatives, mais non point des propriétés absolues. Avec notre organisation, nous ne pourrons jamais savoir ce que les corps sont en eux-mêmes, mais seulement ce qu'ils sont relativement à nous. Je viens de dire le rang qu'occupe la médecine parmi les sciences naturelles ; voyons maintenant le rang qu'occupe l'anatomie parmi les sciences médicales. Il me sera facile de prouver que, sans anatomie, il n'y a point de physiologie positive, point de chirurgie, point de mé- decine certaines. 1" Et d'abord, la physiologie repose tout entière sur l'anatomie. Mais quelle espèce de physiologie? Est-ce cette physiologie transcen- dante qui, dédaignant les faits particuliers, crée à priori des lois aux- quelles elle soumet toute l'économie, et fait de la vie une espèce d'enchantement? Non, messieurs, l'anatomie repousse cette physio- logie, et ne vous étonnez pas que les physiologistes qui se livrent a ce genre de spéculations, fassent peu de cas de l'anatomie. La physiologie, qui appelle le secours de l'anatomie, est cette phy- siologie d'observation et d'expérience qui ne vit que de faits, et qui n'aspire qu'au rôle d'être leur interprète fidèle. Voyez Fernel et Gaspard Hoffmann ! Certes, c'étaient des hommes riches de leur propre fonds; mais ils ne connaissaient d'autre anatomie que ce e de Galien ; ils avaient peu disséqué par eux-mêmes ; aussi que e (1) Colle proposition oit moins vraie depuis que l'usage du microscope peimet d'examiner le tissu par transparence.XII AVANT-PROPOS. physiologie que la leur, si loulel'ois on peut appeler du nom de phy- siologie un amas d'hypothèses et d'erreurs ! Voyez encore Boerhaave ! Y eut-il jamais un génie plus étonnant que cet homme, auquel on écrivait : A Boerhaave en Europe ? Il possédait toutes les sciences hu- maines; les sciences métaphysiques et mathématiques, la botanique, Ja chimie ; mais, persuadé que l'anatomie était parvenue de son temps à son plus haut degré de perfection, qu'en un mot il n'y avait plus rien à faire en anatomie, il eut le malheur de négliger cette science ; il s'en tint donc aux découvertes an atomiques de ses con- temporains et fut obligé d'adopter toutes leurs erreurs ; aussi sa phy- siologie, toute mécanique, a-t-elle peut-être été funeste à la science. Et si Haller, son disciple, est venu arracher la physiologie à l'empire du mécanisme, d'une part, du vitalisme exclusif, de l'autre, c'est qu'il a incorporé en quelque sorte l'anatomie dans la physiologie. Et Barthez, de Montpellier, n'était-il pas, lui aussi, un homme de génie? mais il professe l'opinion que la physiologie doit être étudiée indépendamment de l'anatomie ; il se met donc à étudier abstracti- vement les fonctions, et vous savez si ses ouvrages, quelque remar- quables qu'ils soient d'ailleurs, ont fait avancer la physiologie posi- tive (1), qui n'est au fond que l'anatomie interprétée. Les fonctions d'un organe découlent presque nécessairement de la connaissance de la structure de cet organe ; et si c'était ici le lieu, il me serait facile de prouver que la connaissance des fonctions a tou- jours suivi pas à pas les progrès de l'anatomie. Pourquoi ignorons- nous en grande partie les usages du thymus, du corps thyroïde, des capsules surrénales? N'est-ce pas parce que leur structure ne nous ést connue qu'incomplètement? La découverte du canal excréteur du pan- créas, parWirsung, n'a-t-elle pas fait cesser l'incertitude qui régnait (1) La Grande P/ii/siologie de Haller est une preuve irréfragable de la thèse que je sou- lens. u,ms cet important ouvrage, la description anatomique de l'organe précède toujours nisçoire (Je 1 action de cet organe. Qui phjsiologiam ab anatomia avellere sluduerunt -I, page 11, préface), li certc mi/ii vidcntur cum mal/iematicis passe comparari qui mac nnœ ahcujus vires et funcliones calcula exprimere suscipiunt, cujus neque rotas co- gmtas huhent neque tjimpnna, neque mensums, neque materiem, etc. « Ceux qui veulent « étudier la physiologie abstractivement, indépendamment de l'organisation, ressemblent a ce malhcmalioen qui veut exprimer par le calcul la force et le jeu d'une machine c nrn"„7 ''^"^ '""'^^ ''«"'^«'^ ' dimensions et l'agencement <■ réciproque de toutes les parties qui la constituent »AVANT-PROPOS. XllI sur les usages de cet organe glanduleux? Il y a plus, lorsqu'une découverte physiologique n'a pas été confirmée par des données anatomiques correspondantes, elle a souvent été comme non avenue : témoin Césalpin, qui découvrit la grande circulation par la seule force de son génie ; mais comme cette découverte à j)rion n'avait pas de fondement anatomique, elle ne prit racine nulle part. Harvey vient, qui prouve par l'anatomie, et principalement parla direction des val- vules, que les veines ramènent le sang des extrémités au cœur, ella grande circulation est à l'instant découverte, et le monde médical accueille ses idées avec enthousiasme. 2° L'anatomie est le flambeau du chirurgien. De quoi s'occupe la chirurgie? Des lésions dans la continuité, dans la contiguïté, dans la forme, dans les rapports, et souvent dans la structure des organes ; en un mot, de toutes les lésions dans les qualités physiques des'orga- nes qui exigent, soit primitivement, soit consécutivement, l'applica- tion de la main. Or, l'anatomie physiologique s'occupe de toutes ces qualités dans l'état sain, et l'anatomie pathologique de toutes ces qualités dans l'état morbide. Qui osera pratiquer la moindre opéra- tion chirurgicale, s'il ne connaît mathématiquement, pour ainsi dire, les parties sur lesquelles il doit opérer, les changements de forme, de rapports et de texturè qu'ont subis ces parties, la connexion de ces changements avec d'autres altérations analogues ou différentes qui existent dans l'économie? C'est l'anatomie qui nous apprend à connaître les couches successives de parties superposées dans chaque région, les rapports de ces couches entre elles et ceux des différents organes situés dans chaque couche ; c'est elle qui, donnant au corps humain la transparence du cristal, conduit l'œil et la main du chi- rurgien, et lui inspire cette heureuse audace qui va chercher à travers des parties dont la lésion serait dangereuse ou mortelle, ce vaisseau qu'il faut lier, cette tumeur qu'il faut extirper ; c'est elle qui inter- prète les maladies chirurgicales et donne, soit de leurs causes, soit de leurs symptômes, soit des indications thérapeutiques, ces raisons anatomiques qui seules peuvent constituer la science sur des fonde- ments inébranlables. C'est l'anatomie qui juge en dernier ressort les méthodes et les procédés opératoires; elle va au-devant de 1 expe-XIV AVANT-PROPOS. rienco, et iiuliqiu! de la manière la plus positive par (juclles voies un organe est attaquable. C'est encore l'anatomie qui, dans les revers, découvre an chirurgien les causes de l'insuccès, les modifications à apporter au procédé opératoire et la médication à opposer à l'affec- tion locale ou éloignée qui a emporté le malade. Il est évident d'ailleurs que l'anatomie du chirurgien est, non l'a- natomie de texture, mais bien l'anatomie des rapports, l'anatomie des faces, des angles et des bords, telle que l'ont enseignée Desault et Boyer, et dont l'anatomie des région^, quelquefois nommée anatomie chirurgicale, n'est que le complément. 3" L'anatomie n'est pas moins indispensable au médecin. Sans doute, on peut être bon anatomiste sans être médecin ; mais je sou- tiens qu'on ne saurait être bon médecin, et surtout aspirer à faire avancer la science, sans être profondément versé dans l'anatomie. 11 est vrai qu'on rencontre encore des médecins qui prétendent qu'on en sait toujours assez pour la pratique médicale, quand on connaît la situation et la conformation générale des organes; que la vie ne se mesure ni par le volume, ni par la densité, ni par les propriétés phy- siques des organes. Mais où siègent les maladies? n'est-ce pas dans les organes ? et si vous ne connaissez pas les organes sains, comment con- naîtrez-vous les organes malades? et si vous ne connaissez pas les organes malades, comment connaîtrez-vous les maladies? Que dirait- on d'un ouvrier stupide qui s'aviserait de vouloir rétablir une horloge dérangée, sans connaître autre chose que le mouvementdcs aiguilles? Sans anatomie, et surtout sans anatomie pathologique, la médecine roulera sans cesse dans un même cercle d'erreurs, de solidisme, de mécanisme, de chimisme, de vitalisme ; elle sera la proie du premier novateur homme d'esprit qui voudra bien s'en emparer, alternative- ment échauffante, rafraîchissante, évacuante, antiphlogistique, con- tro-stimulante, et assujettie à tous les caprices de la mode ou de la routine. On ne saurait trop le répéter : la connaissance approfondie des symptômes, des causes, de la marche des maladies et des effets du traitement, en un mot, l'observation clinique, toute seule, ncsuftît pas pour arriver au diagnostic des maladies. L'étude des lésions que les maladies laissent après la mort doit lui être associée, subordonnée,AVANT-PROPOS. XV si l'on veut, mais toujours marcher avec clic, à moins qu'on ne se retranche dans une aveugle routine. Or, Tétude des lésions organi- ques est essentiellement fondée sur la connaissance de Torganisation dans l'état sain; et si tant d'ouvertures cadavériques faites de toutes parts n'impriment pas à la science une marche plus rapide, cela tient, au moins en partie, à ce qu'un grand nombre de ceux qui se livrent à ce genre de recherches n'ont pas acquis préalablement des con- naissances assez approfondies en anatomie. Je ne crains donc pas de le dire, c'est dans l'anatomie, et surtout dans l'anatomie de texture, soit dans l'état sain, soit dans l'état pathologique, que reposent les destinées de la médecine ; c'est elle qui, en nous révélant les con- ditions des parties dans lesquelles se passent les grands phénomènes ■de l'économie, nous fera connaître le véritable mécanisme des fonc- tions physiologiques et pathologiques, dont nous ne connaissons que les résultats les plus généraux, parce que nous ne connaissons que les résultats les plus généraux de l'organisation. Exposer l'état actuel de la science anatomique, présenter les faits nombreux dont elle se compose dans Tordre de leurs plus grandes affinités, décrire chaque fait avec clarté, précision, méthode, faire de la méthode un fil presque invisible qui dirige, et non une lourde massue qui écrase, assigner à chaque détail la valeur qui lui est propre, et mettre toujours en relief les points importants, au lieu de les confondre dans une énumération indigeste et monotone avec les faits sans importance : tel est le but que je me suis efforcé d'atteindre dans cet ouvrage. Cet ouvrage étant essentiellement élémentaire, et en quelque sorte un ouvrage d'amphithéâtre, j'ai dû me circonscrire dans d'étroites limites, et retrancher avec la plus grande sévérité toutes les considérations qui ne ressorlent pas directement de l'étude anatomi- que des organes. Toutefois je n'ai pas dû oublier que ce livre est destiné à des mé- decins, et non à des naturalistes, et j'ai été conduit, chemin faisant, à indiquer plus ou moins explicitement les applications immédiates de l'anatomie, soit à la physiologie, soit à la chirurgie, soit à la mé- decine. L'usage d'une forme, d'une saillie, d'un enfoncenienl, d'uneXVI AVANT-PROPOS. disposition de texture, suivra presque toujours la description de cette saillie, de cet enfoncement, de cette disposition de texture. Les con- séquences pathologiques immédiates qui en découlent, ne seront pas non plus absolument étrangères à mon objet. J'ai pensé que, par ce mode d'exposition, le jeune médecin, frappé, dès son entrée dans la carrière, des applications innombrables de l'anatomie à la physio- logie et à la pathologie, se livrerait avec une ardeur toujours crois- sante à l'étude de cette belle science ; qu'il comprendrait mieux la grande différence qui existe entre les découvertes anatomiques et les conceptions àpriori^ et s'accoutumerait de bonne heure à rechercher, avec une sorte d'avidité, les raisons anatomiques des phénomènes, soit dans l'état sain, soit dans l'état morbide. 11 est certain que l'anatomie abstraite, telle qu'elle est générale- ment enseignée, est pleine de sécheresse et de dégoût; mais qu'à cet aride tableau, qu'à cette monotone énumération de faces, d'angles et de bords, qui ne s'adressent qu'à la mémoire, vous annexiez l'in- dication de l'usage immédiat, de la nécessité de telles ou telles con- ditions d'organisation, de l'application de ces conditions d'organisa- tion à la chirurgie et à la médecine, soit comme cause de maladie, soit comme moyen de diagnostic ou de traitement, que vous fassiez, en un mot, de Yanatomie appliquée, et vous verrez à des peintures décolorées succéder un tableau plein de feu et d'intérêt. Ces nerfs, ces muscles, ces os eux-mêmes s'animeront, en quelque sorte, sous votre scalpel ; votre curiosité, sans cesse tenue en éveil, vous fera surmon- ter avec courage toutes les difficultés et tous les dégoûts de l'étude du cadavre; votre mémoire conservera fidèlement des notions que vous aurez acquises avec un zèle proportionné à leur importance. Je com- pare l'anatomistequi expose sèchement la conformation des organes, t't qui croit enseigner l'anatomie, à un homme qui s'imaginerait avoir fait connaître un tableau, lorsqu'il aurait rendu un compte exact de la position des personnages, des couleurs, des ombres, du clair-obscur, des dimensions précises, etc., mais qui ne chercherait pas à pénétrer l'action, le but du tableau, l'idée du péinlre. Nous conservons dans cette nouvelle édition l'ordre que nous avons adopté dans la précédente, et nous étudierons successivementAVANT-PROPOS. XVII l'appareil de la locomotion, c'esl-à-dire Yostéolocjie, Varthroloijieei la myologie, les appareils de nutrition, de reproduction^ ou la splanch- nologie, et enfin les appareils de la circulation et de l'innervation, c'est-à-dire Xangéiologie et la névrologie. r A propos de Vostéologie, nous ne pouvons que répéter ici que l'inconvénient de faire entrer dans la description des os toutes les attaches musculaires et presque toute l'anatomie est contraire à la coordination logique des faits. Aussi n'avons-nous mentionné que celles des attaches musculaires qui peuvent servir à caractériser les surfaces osseuses auxquelles elles ont lieu. Un tableau placé à la fin de la myologie fera d'ailleurs connaître le nombre des muscles qui s'insèrent à chaque os et le lieu précis de leurs insertions. 2° En arthrologie^ nous avons conservé la classification à laquelle nous nous sommes arrêtés dans les précédentes éditions, les modi- fications qu'on a proposé d'y apporter nous ayant paru peu jus- tifiées. Malgré notre désir de franchir le moins souvent possible les limites du domaine anatomique, il nous a semblé que le mécanisme, ou les mouvements des articulations, sont si intimement liés à leur descrip- tion anatomique qu'il n'était pas possible de le passer sous silence. Mais nous renfermant strictement dans le mécanisme de chaque arti- culation eh particulier, nous renvoyons aux traités de physiologie pour tous les gi-ands mouvements de locomotion et de statique ani- male, tels que la progression, la course, la station, etc. 3° Relativement à la myologie^ nous avons préféré l'ordre topogra- phique à l'ordre physiologique, par la seule raison qu'il permet d'étudier tous les muscles sur un même sujet. Pour concilier, autant que possible, les avantages non contestés de ces deux modes d 'expo- sition, nous présentons à la fin de la myologie un tableau général des muscles, classés dans l'ordre de leurs rapports physiologiques ; alors, groupant les muscles, non plus d'après l'ordre de superposition, mais d'après l'ordre d'action, nous les rallions autour de l'articula- tion qu'ils sont destinés à mouvoir, et nous les classons en extenseurs, fléchisseurs, etc. Un muscle étant connu lorsque ses insertions sont déterminées,xvm AVANT-pnopos. nous coinmoiHXjiis Thistoirc de ch;uiii(! muscle par une énuniératiou rapide de SOS insertions ; c'est, en quelque sorte, la définition ouïe résumé du muscle. Des détails circonstanciés sur le mode d'insertion aponévroliquo, tendineuse ou chanme, sur la direction des fibres, sur la direction générale ou l'axe du muscle, sont le complément de la description du muscle considéré en lui-même. L'étude de ses rapports avec les parties voisines et la détermination de ses usag;es terminent son histoire. L'action individuelle ou combinée des muscles pour produire des mouvements simples découle si naturellement de leur description et suppose une connaissance si précise et si aQtuelle de leurs conditions anatomiques, qu'elle ne saurait être bien placée que dans un livre d'anatomie. Les mouvements composés, qui nécessitent la succession ou la simultanéité d'action d'un grand nombre de mus- cles, sont plus particulièrement du ressort de la physiologie. L'étude des aponévroses est tellement liée à celle des muscles cor- respondants, et comme moyen d'insertion, et comme moyen de con- tention, qu'elle ne saurait être séparée logiquement de celle des mus- cles auxquels elles sont destinées. Quelques généralités sur l'ensemble du système aponévrotique nous permettront d'ailleurs de saisir les lois qui président à sa disposition. Il serait tout aussi peu naturel de séparer les muscles des aponévroses qu'il le serait de séparer les mus- cles des tendons. 4° Après avoir décrit l'appareil de la locomotion, nous passons en revue les différents appareils dont l'histoire se trouve comprise géné- ralement sous le titre de splanchnologie, et nous les éludions dans l'ordre suivant: 1° appareil de la digestion; 2" appareil de la respira- tion ; 3° appareil génito-urinaire. La description des organes compo- sant l'appareil de la circulation, ou Vangéiologie,\\QnàvQ.'A la suite de la splanchnologie, Une observation, cependant, doit trouver place ici : dans la nature, les divers appareils dont se compose l'organisme, ne sont point aussi nettement séparés les uns des autres que tendraient à le faire croire les divisions plus ou moins artificielles admises pour les besoins de la description ; loin de là, tous ces appareils se tiennent entre eux, se confondent par certaines de leurs parties, si bien qu'une distinc-AVAM-l'IiOl'OS. XIX tion nettement tranchée est coinplétement impossible. Ainsi, l'appareil (le la circulation, parfaitement indépendant dans sa partie centrale, le cœur, et dans les vaisseaux qui en partent, pénètre si profondé- ment, par ses racines, dans tous les organes, qu'il s'y incorpore et qu'il ne peut en être séparé dans la description. Quand nous étudie- rons la texture intime des viscères, nous serons donc forcés d'empié- ter sur l'angéiologie, en faisant connaître cette portion dé l'appareil circulatoire qui est un des éléments constitutifs de ces organes, nous voulons parler du réseau capillaire, intermédiaire, presque partout, aux artères et aux veines. Ce que nous venons de dire des vaisseaux s'applique en partie aux nerfs. L'importance des objets dont s'occupe la splanchnologie, les con- séquences pratiques qui découlent des formes, des connexions et de la structure de ces organes compliqués, voilà les motifs et l'excnse de l'étendue que nous avons donnée à cette partie de notre ouvrage. 5° L'étude du cœur^ des artères et des vemes présente peu de modifi- cations depuis la dernière édition. Mais celle des vaisseaux lymphatiques a été l'objet des travaux im- portants dont nous aurons soin de faire connaître les résultats. 6° Dans l'étude du système nerveux central, nous avons adopté un ordre nouveau, qui nous a paru extrêmement avantageux pour graver dans l'esprit du lecteur les nombreux détails de texture et les con- nexions si complexes que présente cette partie de l'organisme. Pour faciliter les dissections nous avons donné un peu plus d'ex- tension, partout où le besoin s'en est fait sentir, à l'indication du mode de préparation : à la suite des descriptions on trouvera un court aperçu sur les fonctions des principaux organes. Empiétant le lïiouis possible sur le domaine de la physiologie, nous avons voulu simple- ment, en rattachant aux faits anatomiques quelques-unes des consé- quences physiologiques qui en découlent le plus immédiatement, faire saisir plus nettement au lecteur l'importance de ces faits et les leur graver plus profondément dans l'esprit. On ne saurait trop le répéter, l'anatomie est la base de l'édifice mé- dical, et ce serait étrangement la méconnaître que de ne la regarder ({ue comme la première des sciences accessoires de la médecine; sansXX AVANT-PROPOS. oUe, le physiologiste hàlil sur le sable ; sans elle, il n'y a pas de chi- rurgie; l'anatoniie n'est pas moins indispensable au médecin, auquel elle révèle le siège des maladies et les changements de forme, de vo- lume, de rapports et de texture que les organes malades ont subis. L'anatoniie est aussi de toutes les sciences celle qui excite le plus vivement notre curiosité. Si le minéralogiste et le botaniste se pas- sionnent, l'un, pour la détermination d'une pierre, l'autre, pour celle d'une fleur, si l'enthousiasme de la science les porte à entreprendre les voyages les plus périlleux pour l'enrichir d'une nouvelle espèce, quelle ne doit pas être notre ardeur pour l'étude de l'homme, ce chef-d'œuvre de la création, dont la structure, si délicate et si résis- tante tout à la fois, nous montre et tant d'harmonie dans l'ensemble, et tant de perfection dans les détails ! Et à la vue de cette merveilleuse organisation, où tout a été prévu coordonné avec une intelligence et une sagesse infinies, quel anato' miste n'est pas tenté de s'écrier avec Galien qu'un livre d'anatomie est le plus bel hymne qu'il ait été donné à l'homme de chanter en l'hon- neur du Créateur : « Sacncm sermonem quem ego Conditoris nostri verum hymnum « compono^ existimoque in hoc veram esse pietatem^ non si taurorum « hecatomhas ei phcrimas sacri/îcaverim, et casicis aliaque sexcenta « odoramenta acunguenta suffumigaverim, sedsinoverimipseprinms - demde et alus exposuerim quœnam sit ipsius sapientia, quœ virtus <t quœ bonitas. » (Galen , De usu part., lib. 111.)ANATOMIE DESCRIPTIVE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § I". — ODJET ET DIVISION DE L'ANATOMIE. Considérée sous le point de vue le plus général, Vanatomie (1) est une science qui a pour objet la structure des êtres vivants : elle est la science de l'organi- sation. Or, les êtres vivants ou organisés se divisent en deux grands groupes, les végé- taux et les animaux : il y a donc une anatomie végétale et une anatomie animale. Quand l'anatomie embrasse dans une étude générale toute la série des ani- maux, en examinant comparativement les mêmes organes dans les diverses espèces, elle prend le nom à'anatomie comparée. L'anatomie comparée devient Y anatomie philosophique on transcendante, lorsque de la réunion et de la comparaison des faits particuliers elle déduit des résultais généraux, des lois générales d'organisation. Quand l'anatomie a pour objet l'étude d'une seule espèce, elle s'appelle ana- tomie spéciale : anatomie de l'homme, anatomie du cheval, etc. Tantôt l'anatomie étudie les organes sains : elle prend alors le nom à.'anatomie physiologique; tantôt elle étudie les organes malades : elle prend alors celui d'unatomie pathologique. Lorsque l'anatomie physiologique étudie successivement-les diflerenls organes du corps, elle est appelée anatomie des'-riptive. Si, au contraire, sans s'arrêter à aucun organe en particulier, elle s'applique à connaître les matériaux, les élé- ments anatomiques dont ces organes sont formés, elle prend le nom d'anatomie générale. Celle-ci s'appelle anatomie de texture ou histologie, quand elle s'attaclie surtout à déterminer les parties constituantes ou les éléments dont ces matériaux sont composés, et le mode de groupement de ces éléments. Un mol sur ces deux manières d'envisager l'anatomie. L'anatomie descriptive nous apprend le nom des organes, ou la nomenclature analomique, leur nombre, leur situation, leur direction, leur volume, leur poids, leur couleur, leur consistance, leur figure, leurs régions et leurs rapports; en un Délinitionde l'analoiiiio. A. com- parée. A. spéciali'. A. physio- logique. A. patholo- gique. Anatomii; descriptive. A. giïiiérale. Histologie. Ol.jel do l'aiiatoniio descriptive (I) Le mot Analomie vient du grec ('cÉ|j.v(o et àvà, couper parmi). La dissection est, en elîet, le principal moyen d'étude de l'aiiatomiste ; mais les injections, la dessiccation, l'emploi des agents chimiques constituent des moyens auxiliaires très-utiles. Dans ces derniers temps, l'examen microscopique a enrichi la science d'un ordre de fails de la Itins haute importance. (.ituvpit.iirF.r, pt Skk, .-,e ,idilinii. '• — 'CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Aiiatoinic lies peintres. Objet de l'anatomie générale. Analyse et synthèse des organes. Anatomie lin fiptus. .Vnalomie appliquée. mol, olle trace la topographie du corps humain. Sous plus d'un rapport, elle est à la médecine ce que la géographie est à l'histoire. On peut rattacherà l'anatomie descriptive,comme étant une de ses dépendances, l'anatomie des peintres et des sculpteurs, qu'on peut définir la connaissance de la surface extérieure du corps, soit dans les diverses attitudes du repos, soit dans les divers mouvements. Nous ferons remarquer à ce sujet que la détermi- nation précise des saillies et des creux extérieurs peut fournir des indices extrê- mement précieux sur la situation et l'état des parties profondes, et qu'à ce titre elle ne doit pas être négligée par le médecin. L'anatomie descriptive, telle que nous venons de l'envisager , est parvenue en ce moment à un haut degré de précision, et c'est à elle que font allusion ceux qui disent qu'il n'y a plus rien à faire en anatomie. L'anatomie générale étudie les substances organisées dont sont composés les organes, abstraction faite du volume, de la forme et de la situation de ces der- niers ; elle envisage ces substances non-seulement dans toutes les régions, tous les organes où elles se présentent chez un même animal, mais encore dans toute la série des êtres vivants. Un exemple fera mieux comprendre notre pensée : l'ana- tomie descriptive nous fait connaître les muscles (biceps, brachial antérieur), les os, le foie, etc., d'un animal déterminé; l'anatomie générale est l'étude de la substance musculaire, de la substance osseuse, de la substance du foie, examinées dans toute la série animale. Par elle, les organes sont décomposés en tissus sim- ples ou complexes, ceux-ci en éléments anatomiques, qu'elle étudie d'une ma- nière abstraite, indépendamment des organes qu'ils concourent à former. Recon- stituant ensuite l'économie de toutes pièces, par une sorte de synthèse, elle montre dans la combinaison des tissus ou éléments anatomiques deux à deux, trois à trois, le secret de l'organisation des parties les plus complexes et les plus différentes au premier abord. Une branche de l'anatomie cultivée de nos jours avec beaucoup de succès, c'est Vanatomie du fœtus, appelée aussi anatomie d'évolution, et plus généralement ana- tomie des âges; elle a pour objet l'étude du développement des organes, des mo- difications successives, et quelquefois même des métamorphoses qu'ils subissent depuis le premier moment de leur apparition jusqu'à leur état parfait, et depuis leur état parfait jusqu'à leur décrépitude. Enfin, il est une espèce d'anatomie qu'on peut appeler anatomie appliquée, parce qu'elle s'attache surtout à faire ressortir les applications pratiques qu'on peut faire de l'anatomie à la médecine et à la chirurgie. Dans cette manière d'envisager l'anatomie, le corps est décomposé en régions ou départements, cha- que région en couches successives. On détermine les rapports des différentes (•ouches entre elles, et, dans chaque couche, les parties qui la constituent. En un mot, on se propose constamment pour but la solution de cette question : « Étant « données une région, une étendue quelconque de la surface du corps, déter- <( miner les parties qui y correspondent à diverses profondeurs, et l'ordre de « leur superposition. » C'est cette espèce d'anatomie qu'on appelle généralement anatomie des régions, anatomie topoijraphique, et même anatomie chirurgicale, parce qu'elle a été étudiée principalement jusqu'à ce jour sous le point de vue de ses applications à la chirurgie. Mais il serait fticile de prouver qu'à l'exception des membres ou extrémités, dont la connaissance anatomique ne fournit que très- peu d'applications à la médecine proprement dite, l'élude des régions n'est pas moins importante pour le médecin qno pour le chirurgien. Aussi, pour luiIDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE l'HOMME. *-{ donner une dénomination en harmonie avec son but, on devra l'appeler ana- Aaatomie tomie topographiqiie médico-chirurgicale. lopogru- Tels sont les diiïérents points de vue sous lesquels l'anatomie peut être envi- médico-chi- sagée. rurgicale. § 2. - IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE L'HOMME. Fier. 1. Avant d'aborder la description détaillée des nombreux organes dont la réunion constitue le corps humain, il nous a paru convenable de jeter un coup d'œil rapide sur l'organisme tout entier, de présenter toute la série de ces organes dans un résumé succinct. Ces idées d'ensemble, loin d'embarrasser l'esprit, l'éclairent et le satisfont à la fois, en lui montrant les objets dans leurs véritables rapports, et en lui découvrant le but de ses travaux. L'idée la plus générale qu'on puisse se faire du corps humain, c'est celle de deux cavités allongées ou de deux cylindres creux placés parallèlement l'un au-devant de l'autre, et se touchant dans toute leur longueur. Le cylindre antérieur renferme tous les appa- reils de la nutiùtion et de la reproduction, et comme ces fonctions sont communes aux végétaux et aux animaux, on peut lui donner le nom de cylindre végétatif ou splan- chniqiie [fig. \). Le cylindre postérieur sert à loger les or- ganes centraux du système nerveux, c'est-à-dire les instruments de la sensibilité, de l'intelligenre et de la volonté, fonctions qui sont le partage exclusif dé l'anima- lité ; il convient donc de l'appeler cylindre nerveux ou animal. Ces deux cylindres ont leurs cavités parfaitement dis- tinctes l'une de l'autre. Au voisinage de leur extrémité supérieure, ils se coudent presque à angle droit, de façon que le cylindre postérieur devient supérieur, et l'antérieur inférieur. En même temps le cylindre postéi'ieur se dilate considérablement, pour constituer un renflement sphé- roïdal dans lequel se trouve l'encéphale, et qui porte le nom de crâne; dans tout le reste de sa longueur, il pré- sente un diamètre sensiblement égal, sauf à son extré- mité inférieure, où il se termine en pointe. Le cylindre antérieur a une capacité de beaucoup su- périeure à celle du cylindre postérieur. Sa portion coudée, placée au-dessous du crflne, constitue la/'ace. Le crâne et la face sont intimement soudés ensemble, et forment la téte. Immédiatement au-dessous de la tfite, se voit la por- tion la plus étroite du cylindre antérieur, laquelle, unie à la portion correspondante du cylindre postérieur, porte le nom de col. Puis vient une vaste cavité, dans laquelle se trouvent contenus les viscères, et qu'une cloi- son transversale divise en cavité pectorale et cavité abdominale. Ccile portion infé- rieure du cylindre végétatif forme, avec celle du cylindre animal, ce qu'on appelle le tronc. A ce dernier sont appendus des espèces de prolongements arlicu- Tronc lés, appelés membreu: on les distingue en membres supérieurs et membres inféiieurs. Coupe schématique antéro- postiSrieure du corps : le cy- lindre animal est en noir, le cylindre végétatif en rouge. Idée géné- rale du corps humain. Deux cylindres creux. Irte. Col.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Peau. Slembranes muqueuses. Tissu cellu- laire graisseux. Veines,vais- seaux et ganglions lymphati- ques. Aponévroses Muscles. Os. Vaisseaux. Nerfs. Si maintenant nous voulons entrer dans quelques détails, nous voyons d'abord un tégument général, qui, comme un vêtement, enveloppe la totalité du corps, et se moule, pour ainsi dire, sur toutes ses parties. Ce tégument, c'est \npeau; les ongles et les poils en sont une dépendance. La peau présente un certain nombre d'ouvertures, qui établissent une communication entre l'extérieur et l'intérieur du corps; mais ces ouvertures ne consistent pas dans une perfo- ration, une interruption réelle du tissu de la peau : sur le pourtour de chacune d'elles, la peau se réfléchit, en présentant d'importantes moditications dans sa structure, et va constituer les membranes muqueuses, sorte de tégument interne, qui peut être regardé comme un prolongement du tégument exicrne. On pour- rait donc à la rigueur considérer le corps de l'homme comme essentiellement formé par une peau repliée sur elle-même. Cette vue de l'esprit se trouve réalisée dans certaines espèces inférieures, où l'animal est réduit à un tube ou canal. Mais à mesure qu'on s'élève dans l'échelle animale, les couches qui séparent le tégument externe du tégument interne deviennent de plus en plus épaisses, et des cavités viennent s'interposer à ces deux téguments. Toutefois, quelque éloi- gnés qu'ils soient l'un de l'autre, et quelques différences qu'ils présentent dans leur aspect extérieur, une foule d'analogies établissent d'une manière non équi- voque la communauté de leur origine. Sous la peau se voit une couche de tissu cellulaire graisseux, qui la soulève mollement, remplit les vides, et contribue à donner au corps ces fonnes arron- dies, qui sont un caractère des animaux, et de l'espèce humaine en particulier. Dans quelques régions seulement, on trouve des muscles qui s'insèrent directe- ment à la peau, qu'ils sont destinés à mouvoir : ce sont les muscles peav^iers. Chez l'homme, les peauciers n'existent qu'à l'état de vestiges; ils sont presque tous concentrés au cou et à la face, où ils jouent un rôle important dans l'ex- pression de la physionomie ; tandis que chez les grands animaux ces muscles doublent partout la peau, et môme, dans certaines classes ;i organisation très- simple, constituent à eux seuls tout l'appareil de la locomotion. Dans le tissu cellulaire sous-cutané rampent les veines et vaisseaux lympha- tiques superficiels ; ces derniers traversent, de distance en distance, des renfle- ments nommés ganglions hjmphatiques, qui sont réunis par groupes dans cer- taines régions. Au-dessous du tissu cellulaire sous-cutané sont des lames resplendissantes et plus ou moins fortes, suivant les régions, qui engaînent les masses plus profondes, et qui, par des prolongements détachés de leur face interne, forment plusieurs étuis fibreux ; ce sont les aponévroses. Dans l'intérieur de l'aponévrose d'enveloppe se trouvent des parties fasciculées rouges, disposées en plusieurs couches ; ce sont les muscles. Au centre de toutes ces parties sont les os, pièces dures, inflexibles, servant de soutien à tout ce qui les entoure. C'est au voisinage des os. le plus]profondé- ment possible, et, par conséquent, ;i l'abri des corps extérieurs, que se trouvent les vaisseaux et les 7ierfs principaux. Enfin, entre ces diverses couches, au milieu des muscles, des vaisseaux et des nerfs, existe un tissu cellulaire profond, plus ou moins lAche ou chargé de graisse, qui isole les organes, en même temps qu'il les unit. Telle est la structure générale des membres ou extrémités. Si nous portons maintenant le scalpel sur le tronc, nous trouvons dans ses parois une disposition anatoniique nuîilncuc ;'i celle que nous venons d'indiquerIDÉE GÉNÉRALE UU CORPS DE L HOMME. pour les membres ; mais plus profondément sont des cavités que tapissent des membranes minces, transparentes, humectées par un liquide qu'on nomme sérosité ; d'où le nom de membranes séreuses. Dans ces cavités sont logés des or- ganes à structure complexe, portant le nom de viscères, et dont nous allons faire l'cnumération rapide, en suivant un ordre en rapport avec les usages qu'ils rem- plissent dans l'économie. Le corps de l'homme, comme celni de tous les êtres organisés, est composé de parties nommées organes (op^av&v, instrument), qui ditfèrent entre elles par leur structure et parleurs usages, mais qui toutes sont réunies pour le double but de la conservation de l'individu et de la conservation de l'espèce. Pour concourir à ce résultat détînitif, les organes sont distribués en un certain nombre de groupes ou de séries, dont chacune a une fin déterminée. Cette fin s'appelle fonction ; la série d'organes est un appareil. Or, parmi les appareils nécessaires à la conservation de l'individu, les uns sont destinés à établir ses rapports avec les objets extérieurs : ce sont les appareils de relation ; les autres ont pour fonction de réparer les pertes que font incessam- ment les organes : ce sont les appareils de nutrition. I. Appareils de relation. — Les appareils de relation se divisent en appareil de sensation et en appareil de mouvement. L'appareil de sensation se compose : i° des organes des sens, 2° des nerfs, 3° de l'encéphale et de la moelle épinière. Les organes des sens sont : la peau, qui jouit d'une sensibilité dont l'exercice constitue le tact : la peau, rendue mobile et dirigée par la volonté, au moyen de la disposition que présente la main humaine, prend le nom d'organe du, toucher ; l'organe du goût, qui réside dans la membrane muqueuse de la bouche, c'est- à-dire à l'entrée des voies digestives, et qui est en rapport avec les qualités sa- pides et jusqu'à un certain point nutritives des corps ; l'organe de l'olfaction, qui a son siège dans la muqueuse pituitaire, membrane qui tapisse les fosses nasales, à l'entrée des voies respiratoires : c'est à lui que nous devons la notion des odeurs ; l'organe de l'ouïe, placé sur les parties latérales de la base du crâne, à la structure duquel président les lois de l'acoustique, et qui est en rapport avec les vibrations sonores ; l'organe de la vue, situé dans la cavité orbitaire, lequel est en rapport avec la lumière, et dans la construction duquel on trouve observées les lois les plus importantes de la dioptrique. De ces organes, les quatre derniers, réunis sous le nom d'organes des sens spéciaux, occupent la face ; quant au premier, ou organe du tact, il a son siège dans la peau et se trouve réparti sur toute la surface du corps. Les organes des sens reçoivent les impressions venues du dehors ; mais ces im- pressions mourraient dans leur intérieur, s'il n'existait des conducteurs chargés de les transmettre aux organes centraux, où s'opère laperception ; ces conducteurs sont les nerfs, cordons blancs, fasciculés, plexiformes, dont une extrémité pénètre dans les organes, et dont l'autre extrémité répond à la moelle épinière et au cer- veau; ces derniers constituent la partie centrale du système nerveux, dont les nerfs forment la partie péripliérique. L'appareil de la locomotion comprend : 1° une partie active ou contractile : ce sont les muscles ; ceux-ci se terminent souvent par des tendons, organes d'un blanc nacré, qui, à la manière des cordes, réunissent en un seul point l'action des nombreux faisceaux dont se compose chaque muscle ; 2" une partie passive : • f sont les os, véritables leviers, qui forment la charpente du corps, et dont les Membranes séreuses. Viscères. Orsanes. Fonctions. Appareils. Organes des sens. Les sens spéciaux occupent la fuce. Nerfs. Moelle épi- nière. Cerveau. Muscles. Tendons. Os.6 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Cartilages. Meinbraues syuoviales. Ligaments. Appareil digestif. Glaudes salivaires. Foie. Kate. Pancréas. Appareil absorbant. Chvlifères. Vaisseaux lymphati- ques. Ganglions lymphati- ques. Appareil veineux. Appareil respiratoire l'oumons. Trachéo. exti'Cinitcs conslituent par leur contact mutuel les articulations ; dans celles-ci nous trouvons : a) des cartilages, substances compressibles et élastiques, qui amor- tissent la violence des chocs et régularisent les contacts; b) un liquide onctueux, la synovie, sécrété par des membranes qu'on appelle synoviales : ce liquide remplit l'usage des corps gras dont sont enduits les rouages de nos machines ; c) enfin, des liens ou ligaments, qiii maintiennent l'union des os. Tels sont les appareils destinés à établir les relations de l'homme avec le monde extérieur, II. Appareils de nutrition. — Les appareils qui accomplissent dans le corps de l'homme le grand acte de sa nutrition, sont les suivants : A. L'appareil digestif, essentiellement constitué par un tube ou canal non in- terrompu, auquel on donne le nom de canal alimentaire. Ce canal présente, dans les divers points de son trajet, de nombreuses différences de forme, de calibre, de structure ; c'est ce qui l'a fait diviser en un certain nombre de segments, qui sont : 1° la bouche ; 2" le pharynx; 3° l'œsophage ; 4» l'estomac; 5° le canal intes- tinal, qui se divise lui-même en deux portions : l'intestin grêle, compi'enant le duodénum, le jéjunum et l'iléon ; et le gros intestin, subdivisé en cœcum, côlon et rectum. A ce long tube, dont la plus grande partie occupe la cavité abdominale, sont annexés : 1" les glandes salivaires ; 2" le foie, organe glanduleux, situé à la partie supérieure et droite de l'abdomen ; 3° la rate, qui forme, en quelque sorte, le pendant du foie à gauche ; 4» le pancréas, qui, par un orifice qui lui est commun avec le canal biliaire, verse dans le duodénum le fluide connu sous le nom de suc pancréatique. B. A la surface interne du canal alimentaire, et plus particulièrement dans la portion qui porte le nom d'intestin grêle, prennent naissance des vaisseaux particuliers, dont la fonction consiste à puiser dans la cavité digestive certains éléments nutritifs provenant de la digestion ; ce sont les vaisseaux absorbaiits chylifères, qu'on nomme aussi vaisseaux lactés, à raison de la couleur blanche et laiteuse qu'ils présentent au moment où l'absorption s'opère. L'appareil absorbant se compose, en outre, d'un autre ordre de vaisseaux appelés vaisseaux lymphati- ques, parce qu'ils contiennent un liquide incolore, qui porte le nom de lymphe, et qui est puisé par eux dans tous les points de l'économie. Tous les vaisseaux absorbants, de quelque ordre qu'ils soient, traversent d'espace en espace des ren- flements grisâtres, appelés ganglions ou glandes lymphatiques, et viennent en der- nier résultat s'aboucher dans le système veineux. C. Le système veineux, qui concourt aussi h l'absorption, prend sa source dans tous les points de l'économie ; il se compose de vaisseaux qu'on appelle veines. lesquelles sont coupées de distance en distance par des valvules, et vont toutes, en définitive, aboutir h deux grosses veines appelées veines caves ; de ces dernières, l'une, supérieure, rapporte le sang de la moitié supérieure du corps ; l'autre, infé- rieure, rapporte le sang de la moitié inférieure. Les deux veines caves se terminent au centre'de la circulation, c'est-à-dire au cœur, véritable muscle creux, composé de quatre cavités contractiles : deux à droite, oreillette et vcntrimie droits ; deux A gauche, oreillette oi ventricule gauches. n. Aux appareils dont il vient d'être parlé, succède, dans l'ordre des fonctions, l'appareil respiratoire, qui se compose de deux sacs spongieux, placés sur les côtés du cœur et remphssant la presque lolalilé de la poitrine : ce sont les poumms. Ceux-c. reçoivent l air par un conduit commun, la trarhrr-artcrc, surmontée dHii7 PLAN GÉNÉRAL DE l'OUVRAGE. organe vibratile, Vonjane vocal ou larynx, qui vient communiquer au dehors par es cavités nasale et buccale. E. De celle des cavités du cœur qu'on appelle le ventricule gauche, part un vaisseau considérable, l'artère aorte, tronc principal et primitif de toute cette classe de vaisseaux qu'on nomme artères, et qui sont destinés à distribuer dans toutes les parties du corps un sang rouge, propre à y entretenir la vie. F. Aux appareils de nutrition se rattache encore l'appareil urinaire, qui se com- pose : i° des reins, organes sécréteurs de l'urine ; 2° des uretères, par lesquels l'u- rine s'écoule, au fur et à mesure de sa production, dans un grand réservoir, la ves^e, d'où elle n'est expulsée que par intervalles à travers un conduit qui porte le nom de canal de l'urèthre. III. Appareil de eeproduction. — Les organes qui servent à la conservation de l'espèce, constituent l'appareil générateur ou de reproduction. Ils sont différents chez l'homme et chez la femme. Ce sont, pour l'homme : 1° les testicules, organes préparateurs du sperme ou fluide fécondant ; 2° les canaux déférents, conduits qui transmettent le sperme des testicules aux vésicules séminales ; 3° les vésicules séminales, réservoir du sperme ; 4° les conduits ejaadateurs, par lesquels le sperme est porté dans l'urèthre ; S» la prostate et les glandes de Cowper, appareil glanduleux annexé aux organes de la transmission du sperme ; 6" la verge, au moyen de laquelle le liquide fécondant est porté dans l'intérieur des organes génitaux de la femme. L'appareil générateur se compose, chez la femme, des organes suivants : l''des ovaires, dont la fonction est de produire l'ovule ; 2° des trompes utérines, qui transmettent de l'ovaire cà l'utérus l'ovule fécondé ; 3° de l'utérus ou matrice, où l'œuf fécondé séjourne et se développe pendant la durée de la grossesse ; 4° du vagin, conduit qui livre passage au produit de la conception lors de son expul- sion définitive ; 3° de la vulve, qui comprend l'ensemble des parties génitales externes de la femme. 6° On doit considérer comme annexées à cet appareil les glandes mammaires, organes producteurs du lait, qui est destiné à la nutrition de l'enfant nouveau-né. Larynx. Système artériel. Appareil urinaire. Orpanes génitaux de l'homme. Orgaues génitaux de la femme. . § a. - PLAN GÉNÉRAL DE L'OUVRAGE Dans quel ordre exposerons-nous les faits nombreux qui sont du domaine de • ordre^^^ l'anatomie ? Étudierons-nous les organes dans l'ordre de leur superposition ou '"^ ^^J^ ^ "' dans l'ordre topographique, à capite ad calcem ? Mais il est évident que de cette manière on rapproche les parties les plus disparates, et qu'on sépare les unes des autres celles qui ont entre elles la plus grande analogie. L'ordre physiologi- ^^^ordre^^^ fjue, c'est-à-dire l'ordre fondé sur les considérations qui président à la classifica- ^ -^^^ tion des fonctions, est évidemmeut le plus rationnel ; car il a l'avantage incon- testable de préparer par l'étude des organes à l'étude de leurs fonctions. Mais on s'aperçoit facilement que cet ordre physiologique doit Otre modifié dans l'é- tude des organes par l'ordre de la difficulté ; car ce qui importe surtout dans un ^^^jJ^^^J;;^ ouvrage d'enseignement, c'est de conduire l'esprit comme par degrés des objets simples et faciles à ceux qui sont plus compliqués. C'est par ce motif que 1 ap- pareil nerveux, qui devrait Otre rapproché de l'appareil locomoteur, si 1 on adoptait l'ordre plivsiologique, sera relégué beaucoup plus loin. Concilier rordre"physiologiquc avec les difficultés des dissections, et autant que possible avec, l'économie des sujets. Ici esl le bul que nous nous sommesCONSIDÉRATIONS OÉNÉRALES. 8 proposé, et que l'ordrt; généralement adopté parait convenablement lemplii-, sauf quelques modifications. Le tableau suivant présente le plan général de cet ouvrage. 1° ÀPPAREtL DE LA LOCO- f ' ■ '!Ostéologie. 2 Des arliculations Arlhrologio. ( 3° Des muscles et des aponévroses... Myologie. 2° Api'Akeils de la digestion — de la respiration ' GÉNiTo-uRiNAiRE [[ ( Splanchoologie. — DE SENSATION / Cœur 3" Appareil de la cir-) Artères.... cuLATiON ) Veines '...'.'.'.'.'.'M '^"geiologie. \ Vaisseaux lymphatiques / Moelle ppinière j Appareil d'innervation. ) Encéphale ! Névrolo^ie NerfsPREMIÈRE PARTIE APPAREIL DE LA LOCOMOTION I. — DES OS OU DE L'OSTÉOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les os sont des organes durs et rigides, destinés à. servir de soutien à toutes les autres parties du corps, de moyens de protection à plusieurs, de points • l'attache et de leviers aux muscles au milieu desquels ils sont situés. Les os ont une structure et une composition chimique qui ne permettent point lie les confondre avec d'autres parties dures qu'on rencontre dans l'organis'me, Ielles que les dents, les ongles, les cornes. Un caractère extérieur qui les en listingue non moins nettement, c'est qu'ils ont une membrane fibreuse et \asculaire qui porte le nom de im-mte (Trspi', autour; èar-'ov, os). Ajoutons que les véritables os sont exclusivement propres aux animaux ver- îébrés. L'étude des os ou Vostéoloijie peut être considérée comme la base de l'ana- irnie; car, si l'on ne connaît pas les os, comment connaître les insertions iijsculaires, les rapports exacts des muscles, des nerfs, des viscères, et surtout li's vaisseaux, pour lesquels les os fournissent des points de ralliement inva- riables? Aussi,.depuis l'école d'Alexandrie, est-ce par l'ostéologie qu'on com- :iience l'étude de l'anatomie, dont elle est en quelque sorte le vestibule. De nos jours, des anatomistes transcendants se sont occupés d'une manière loute spéciale du système osseux, sans doute à cause de la faciUté de son étude ; ■I de leurs travaux, spéculatifs à beaucoup d'égards, sont résultées des notions icaucoup plus complètes sur des points de fine osléologie, qui avaient à peine i\é l'attention des anciens observateurs. Lu fin, l'ostéologie est devenue, depuis les beaux travaux de .Cuvier sur les niimaux fossiles, une des bases de la paléontologie et de la géologie. Par l'élude li:s os, l'anatomiste a pu s'élever jusqu'à la délermination de genres et d'cs- '•ces d'animaux qui n'existent plus aujourd'hui, et donner en quelque sorte le nouvelle vie à ces vieux débris épars du règne animal antédiluvien. C'est iiisi que les ossements fossiles, placés dans un ordre invariable au milieu des Miiciies secondaires du globe, ont été transformés en des monumenis phis au- l'utiqucs que les monuments liisloriques, quelque irrécusables qu'on suppose s derniers. Définiliou dos os. Tous les os ont un périoste. Les os sont propres aux animaux vertébrés. Importance de l'ostéologie.10 0STÉ0L0G1I<: Squelette naturel et artificiel. Idée géné- rale du squelette. Colonne vertébrale. Crâne. Face. Thorax. Membres. Tboraciques Abdominaux Epaule et bassin. Humérus et fémur. Avant-bras et jambe. Main et pied Nombre des us. § 1. - ID15E GÉNÉRALIÎ UU SQUELETTK. Les os Ibrraent un système, un tout, dont les différentes parties sont contiguës et liées entre elles. Un seul os, Vhyoïde, fait e.xception à cette loi ; encore les ligaments au moyen desquels il tient au reste du système osseux sont-ils évi- demment la représentation des pièces osseuses qui, chez les animaux, unissent l'hyoïde au temporal. L'ensemble des os constitue le squelette. On appelle sque- lette naturel celui dont les diverses pièces sont unies par leurs ligaments, squelette artifidel celui dont les pièces sont unies par des liens artificiels, tels que des fils métalliques. De cette réunion résulte une sculpture osseuse, symétrique, régulière, essen- tiellement composée d'une colonne centrale, la colonne vertébrale (Co. v.) ou le rachis, se terminant à sa partie supérieure par un renflement considérable qu'on appelle crâne (Cr.), et à sa partie inférieure par une réunion de vertèbres soudées, qui constituent le sacrum (Sa.) et le coccyx. A cette colonne sont comme appendus : 1° Au-devant et au-dessous du crâne, un édifice osseux très-compliqué : c'est la face, qui se divise en deux mâchoires, l'une supérieure (Ma. s.), l'autre infé- rieure (Mfl. i.) ; 1" De chaque côté, douze arcs flexibles, élastiques, les côtes (Co.), qui aboutissent en devant à une autre colonne, le sternum (Si.). L'ensemble de ces s et des douze vertèbres correspondantes constitue le thorax ou la poitrine ; 3° Quatre prolongements qui portent le nom de membres ou extrémités, deux su- périeurs et deux inférieurs : les deux premiers, appelés aussi membres thoraciques, parce qu'ils répondent au thorax; les deux inférieurs, nommés aussi membres pelviens, parce qu'ils répondent au bassin, peîvis, mais qui sont beaucoup mieux désignés sous le nom de membres abdominaux. Les membres thoraciques et les membres abdominaux, n'étant évidemment que deux variétés d'un même type fondamental, sont essentiellement composés d'un même nombre de parties analogues ; ce sont : ({. Une ceinture osseuse, qui, pour le membre thoracique, est constituée par l'épaule (C/., Om.), et pour le membre abdominal, par le bassin (II.) ; b. Une deuxième partie qu'on peut, en quelque sorte, considérer comme le corps du membre : c'est l'humérus (Htt.), pour le membre thoracique ; le fémur (F('.), pour le membre abdominal ; c. Un manubrium ou manche (pour nous servir d'une expression de Galien) : c'est, d'une part, l'avaiit-bras (Cit., Ro.); d'une autre part, la jambe {Ti., Pc.) ; d. Enfin, des appendices digités qui constituent les extrémités proprement dites : ce sont la main et le pied. A. ]lombre.de» om. — Les auteurs ne sont point d'accord sur le nombre dos os. Quelques-uns, par exemple, décrivent le sphénoïde et l'occipital comme ne formant qu'un seul os ; tandis que la plupart des anatomistcs les considèrent comme formant doux os bien distincts. Il en est qui admettent dans le sternum trois pièces qu'ils décrivent isolément. Plusieurs, A l'exemple des anciens, font de l'os de la hanche trois os distincts : le pubis, l'ischion et l'ilion ; d'autres re- connaissent cinq vertèbres pelviennes ou sacrées, trois ou cinq os hyoïdiens ; onliii les os sésamoïdes, et mi^me les os wormiens, négligés par les uns, soiil rangés par les autres au nombre des os.OSTÉOLOGIE. 12 Différence entre les os (iroprenieiit itits et les pièces d'os- sification. Loin de dissiper rincertilude qui régnait encore sur le dénombrement des pièces du squelette, les idées de quelques modernes sur le développement des os n'ont pas peu contribué il augmenter la confusion h ce sujet, attendu que plusieurs d'entre eux ne dislinguent pas les os proprement dits d'avec les pièces d'ossification. Toutefois, l'incertitude cessera à cet égard, si l'on ne considère comme des os que les pièces du squelette séparables à l'époque du développe- ment complet. Or, l'époque à laquelle se complète le développement du sys- tème osseux est l'espace compris entre la vingt-cinquième et la trentième année. C'est en partant de ces principes que nous compterons d 98 os dans le corps humain, savoir : Colonne vertébrale, y compris le sacrum et le coccyx 2C Crâne 8 Face ; 14 Os hyoïde 1 Thorax (côtes, sternum) 25 Pour chaque extrémité supérieure, épaule^ bras, avant-bras et main,.. 32, 64 — inférieure, bassin, cuisse, jambe et pied 30, 60 198 Le noinl}rc des os est de 198. Objets à considérer dans l'étude d'un os. Nomencla- ture des os; ses imper- feclions. Bases (gui ont servi à la dénomi- nation des os. Total : 198 os, non compris les os wormiens et les os sésamoïdes, parmi les- quels nous rangeons la rotule. Or, parmi ces 198 os, il yen a34 seulement d'impairs; tous les autres sont pairs, ce qui réduit à 116 le nombre des os à étudier. B. méthode g^énérale «le description des os. — Avant de procéder à l'é- tude de chacune des pièces du squelette en particulier, nous devons exposer la méthode générale qui nous servira de guide dans leur description. Les différents chefs auxquels peuvent se rattacher tous les détails descriptifs d'un os, sont relatifs : 1° au nom, ou à la nomenclature; 2° à la situation gé- nérale ; 3° à la direction ; 4° au volume et au poids ; S" à la figure ; 6." aux ré- gions; 7° aux rapports; 8° à la conformation intérieure; 9° à la texture in- time ; dO°au développement. 1. Nomenclature. — La nomenclature ostéologiquc offre de nombreuses im- perfections. Persuadés de l'importance qu'il faut, dans l'étude des sciences, attacher au choix du langage, quelques anatomistes ont tenté à plusieurs re- prises des réformes qui n'ont eu que peu de succès, en sorte que les anciennes dénominations sont presque toutes conservées. Nous n'adopterons des nomen- clatures modernes que les noms remarquïibles par leur grande justesse, ou ceux qui auront déjà reçu la sanction de l'usage. Toutefois, nous pouvons dire ici que les dénominations des os ont été déduites. a. de leur situation : tel est le frontal, parce qu'il est situé au front; b. d'une similitude grossière, soit avec des objets qu'on suppose généralement connus, ainsi qu'on le voit pour lesos appelés tibia, scaphoïde, marteau, enclume, éfrier ; soit avec des formes géométriques : os carré, cuboïde ; c. de leur grandeur : le grand os du carpe, les petits os ou osselets de l'ouïe; r/. de quelque circonstance de leur conformation extérieure : os cribleux ou ethmoïde, os unciformc ou crochu; c. du nom de l'auteur qui les a décrits le premier avec le plus de soin : cornets de Hertin, de Morgagtii, apophyses d'ingrassia. ' 2. Situation générale. - On délermiiu. la situation d un os, en comparant 1;.IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. J3 place qu'il occupe avec celle qui apparlient i\ d'autres pièces du squelette. Pour rendre cette comparaison possible, on suppose le corps entouré de plu- sieurs plans, auxquels on donne les noms suivants : on appelle plan antérieur celui qui passe au-devant du front, de la poitrine et des pieds; plan postérieur, celui qui passe derrière l'occiput et les talons; plan supérieur, celui qui est placé horizontalement au-dessus de la tête; plan inférieur, celui qui passe au-dessous de la plante des pieds; et plans latéraux, les deux plans qui complètent, sur les côtés, l'espèce de boîte ou de parallélipipède dont on suppose que le corps est circonscrit. Enfin, le corps étant symétrique, c'est-à-dire divisible en deux moi- tiés semblables, on admet un septième plan, plan médian ou antéro-postérieur, qui trace la démarcation de ces deux moitiés. La ligne qu'on suppose marquer l'intersection du plan médian avec la surface antérieure du corps, porte le nom de ligne médiane. Cela étant admis, rien de plus facile que de déterminer la position d'un os. Est-il plus rapproché du plan antérieur que les os avec lesquels on le compare? on dit qu'il leur est antérieur. Est-il plus rapproché du plan postérieur ? on dit qu'il leur est postérieur. Soient pris pour exemple les os malaires ou os de la pommette : relativement à toute la face, ils sont placés à la partie antérieure, supérieure, et un peu latérale; relativement aux os voisins, ils sont situés au- dessous du frontal, au-dessus et un peu en dehors des os maxillaires, au-devant des grandes ailes du sphénoïde et de l'apophyse zygomatique du temporal. La situation d'un os impair ou médian est déterminée lorsqu'on connaît le rapport de cet os avec deux plans de circonscription ; celle d'un os pair n'est déterminée que par la connaissance des rapports de cet os avec trois plans de circonscription. Exemple : le sternum, os impair, peut être mis en position quand on en connaît le plan antérieur et l'extrémité supérieure; tandis que pour la position du fémur, os pair, il faut déterminer son plan antérieur, son plan in- terne et son extrémité supérieure. 3. Direction. — Considérés en eux-mêmes, indépendamment du squelette, les os peuvent être 7'ectili(/nes, curmlirines, anguleux, tordus sur eux-mêmes. Les os longs ne sont jamais parfaitement rectilignes : tantôt ils présentent une in- cui'vation légère, comme le fémur; tantôt ils sont courbés en sens inverses à leurs deux extrémités, en forme d'S, comme la clavicule; d'autres fois ils sont tordus sur eux-mêmes, suivant leur axe : tels sont l'humérus, le péroné, etc. Considérés dans leurs rapports avec les divers plans qui circonscrivent le corps, les os sont verticaux, horizontaux ou obliques. Quand un os est oblique, la direction en est déterminée par la situation respective de'chacune des deux extrémités de l'os. Soit, par exemple, un os obhquo dont une des extrémités est à lu fois plus rapprochée du plan supérieur, du plan médian et du plan pos- térieur que l'autre extrémité : on dira que l'os est oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Il est facile de voir que de cette manière on indique avec la plus grande exactitude la direction d'un os relativementaux divers plans qui entourent le squelette. Il faut bien remarquer que la direction doit être exprimée en partant tou- jours du même point, c'est-ii-dire de la môme extrémité. Ainsi, une fois qu'on a dit que l'os est dirigé de haut en bas, on doit, en déterminant l'obliquité d'avant on arrière et l'obliquité de dedans en dehors, partir toujours de l ex- Irémité supérieure. K Volume, poids, densité. — Le volume d'un os pourrait se mesucer l)iir rétoii- Plans de circonscrip- tion du squelette. Plan médian. Ligne médiane. Détermina- tion de la posi- tion des os. Mise en po- sition des os. Direction absolue. Direction relative : verticale, horizontale, oblique. Détermina- tion de l'obliquité d'un os. Volume.OSTÉOLOGIR. Poids Poids spécifique, ou densité. Différences de densité suivant l'espèce d "os Suivant l'âge. Densité moindre. Tragilité des os du vieil- lard. Comparaison des os ayer. les objets ronn us. due de ses trois dimensions; mais une appréciation rigoureuse de ce volume étant en général inutile, on s'est contenté d'indiquer ]o. volume de chaque os relativement à celui des autres, d'où la division des os en (jrunds, moyens et pe- tits; distinction tout à fait vague et futile, attendu que depuis l'os le plus volu- mineux jusqu'au plus petit, il y a une gradation telle que les limites sont tout à fait arbitraires. Le poids du squelette, comparé au poids du reste du corps, le poids de cha- que os en particulier, le poids comparatif des os entre eux ne présentent que peu d'intérût ; il n'en est pas de même du poids spécifique ou de la densité des os. Sous le point de vue de la densité, c'est-à-dire du nombre des molécules sous un volume donné, les os sont les plus pesants de tous les organes. Cette vérité n'est nullement contredite par la légèreté de certains os, qui n'est qu'apparente, et qui dépend des espaces vides ou cellules dont ils sont creusés. Au reste, cette densité varie dans les diverses espèces d'os, dans les os de la même espèce, et même dans les différentes parties du même os. Ainsi, dans les os longs, c'est à la pai'tie moyenne qu'on remarque la plus grande densité ; les extrémités des mêmes os longs et les os courts ont une densité beaucoup moindre. Les os larges tiennent le milieu entre le corps des os longs et les os courts : parmi les os larges, les os du cnlne sont bien plus denses que ceux du bassin. L'âge influe singulièrement sur le poids spécifique des os. On disait, il n'y a pas longtemps, que les os du vieillard sont spécifiquement bien plus pesants que ceux de l'adu te, de même que les os de l'adulte sont spécifiquement plus pe- sants que ceux de l'enfant; et cela paraissait d'autant plus probable, qu'on admet- tait généralement, comme loi constante de l'organisation, que le phosphate cal- caire augmente dans les os en raison directe des progrès de l'âge ; et l'on sait que le poids des os dépend en partie de la présence du phosphate calcaire. Mais sur ce point, comme sur tant d'autres, l'expérience a démenti les pré- visions du raisonnement. Ainsi, il est positif que le poids spécifique, de même que le poids absolu de l'os, est beaucoup moins considérable chez le vieillard que chez l'adulte; et cette différence tient à la déperdition de substance que subissent les os, comme d'ailleurs tous les autres tissus, par suite des progrès de l'âge. Chez le vieillard, les parois du cylindre des os longs ont notablement diminué d'épaisseur, tandis que la cavité médullaire est proportionnellement beaucoup plus considérable. On peut même dire, avec Chaussier, que la cavité médullaire des os longs a un diamètre d'autant plus grand que l'individu est plus avancé en âgd. Il en est de même des cellules du tissu spongieux, qui de- viennent beaucoup plus amples dans la vieillesse, et dont les parois acquièrent une extrême ténuité. La fragilité croissante des os, et, par conséquent, la fréquence des fractures dans la vieillesse, s'expliquent facilement, puisqu'il l'accumulation du phos- phate calcaire, qui rend l'os moins élastique et plus fragile, se joint la dimi- nution de la masse, et conséquemment de la résistance. C'est uniquement sous le point de vue de la quantité de phosphate calcaire qu'on peut dire que le système osseux devient prépondérant dans la vieillesse. 3. Forme. - Pour faire connaître la foi-me des os, o) on les compare, soit à divers objets connus, soit k certaines formes géométriques. Ainsi, on a comparé le coronal aux coquilles des pèlerins, le sphénoïde à une chauve-souris dont les ailes seraient étendues, etc. On conçoit que, malgré son inexactitude, ceIDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. 15 iuode (le comparaison, si familier aux anciens, ne saurait âtre proscrit entière- ment de la science. Quant à la comparaison des os, dont les formes sont si peu i éguli(>res, avec les corps réguliers des solides dont s'occupe la géométrie, elle n'est pas moins infidèle que la précédente, et cependant nous continuerons de dire, avec tous les anatomistes, que les os courts sont cuboïdes, le corps des os longs prismatique et triangulaire, la mâchoire inférieure parabolique ; nous [Kirlerons de sphères, de cônes, d'ovoïdes, de cylindres, etc. b. Il importe avant tout de déterminer s'ils sont symétriques ou non symétri- 'jues. Ainsi, parmi les os, les uns sont divisibles en deux moitiés qui sont exac- tement la répétition l'une de l'autre : ce sont les os symétriques ou impairs, qu'on appelle encore os médians, parce qu'ils occupent tous la ligne médiane. Les autres ne sont nullement divisibles en deux parties semblables : ce sont les os non symétnques, qu'on appelle encore os pairs ou latéraux, parce qu'ils sont toujours pairs et placés de chaque côté de la ligne médiane. c. 11 est essentiel d'indiquer les rapports des trois dimensions des os entre elles. Quand les trois dimensions, longueur, largeur et épaisseur, sont à peu près égales, on dit que l'os est court; quand deux dimensions, la longueur et la largeur, l'emportent sur la troisième et sont à peu près égales, on dit que l'os est large ou jjlat; enfin, la prédominance d'une dimension sur les deux au- tres constitue le caractère des os longs. Disons toutefois que cette distinction n'est pas rigom-euse, parce qu'il est des os mixtes, qui participent à la fois du iractère des os longs et du caractère des os larges. Les os longs occupent les membres, au centre desquels ils forment une suite de colonnes ou de leviers superposés. Les os des membres thoraciques sont généralement moins longs et moins volumineux que ceux des membres abdo- minaux. Les os les plus longs occupent la partie supérieure des membres. C'est à leur partie moyenne que les os longs offrent le diamètre le moins considérable. De cette partie, comme d'un centre, l'os va.en augmentant gra- fluellement de volume, à mesure qu'on approche des extrémités, qui sont ren- flées et offrent souvent un diamètre double ou triple de celui du corps de l'os. On divise les os longs en corps et en extrémités. Le corps des os longs est presque toujours prismatique et triangulaire; en orte que, sous ce rapport, les os semblent faire exception h cette loi générale fies corps organisés, pour lesquels existent les formes arrondies, et se rappro- cher du règne minéral, auquel paraissent affectées les formes anguleuses. Les extrémités des os longs ne sont aussi volumineuses que parce qu'elles -crvcnt : 1° aux articulations; 2° aux insertions des ligaments et des muscles ; i" à la réflexion des tendons, qu'elles éloignent du parallélisme. On peut con- sidérer dans chaque extrémité une partie articulaire, qui est lisse, couverte <le cartilage dans l'état frais, non percée de ti'ous, et une partie non articu- laire, qui est inégale, percée de trous, parsemée d'éminences et d'enfoncements. Les os larges, destinés û, former des cavités, sont plus ou moins recourbés sur '■ux-mèmes, et offrent à considérer deux surfaces, l'une profonde, concave, l'autre convexe, superficielle, et une circonférence. Il est des os larges qui -ont alternativement concaves et convexes sur la mcîme face ; tels sont les os 'les hanches. Dans les os larges, les inégalités, les saillies et même les grandes concavités de l'une des faces ne sont point en rapport rigoureux avec des dispositions correspondantes sur la face opposée. Ainsi, la portion iliaque de l'os des han- Avcc les formes géo- métriques. Os symétri- ques, impairs, médians. Os non sy- métiiques. pairs, laté- raux. Os courts. Larges. Os longs. Os longs. Corps pris- matique et triangulaire Extrémités. Os larges. Surfaces concave et convexe. Lîi concavité et la con- vexité des os larges ne sont poiiil en raison di- recte l'une de I autre. Il10 ()STÉOLO(jll<: Circonfé- rence. Os courts. , Régions. Faces, bords, an- gles. Nomencla- ture des fa- ces et des bords. J,èvrc ex- terne, lèvre interne et interstice. Apophyses. cites représeiilP on dedans, an lieu d'une convexifé coij'espondante à la lossi iliaque exlei-no, nue aiili-e. excavalioii on fosse iliaque interne ; de nat^me, au crâne, des empreintes et des éminences existent îi la surlace interne, tandis que la surface extérieure est uniformément convexe et presque lisse. La bosse pariétale, les bosses occipitales ellcs-mûmes seraient deux ou fi-ois fois plus saillantes, si la concavité intérieure était fidèlement représentée au de- hors par une saillie correspondante, et si cette concavité n'était pas creusée en grande partie aux dépens de l'épaisseur de l'os. La circonférence des os larges, destinée soit à des articulations, soit à dr- insertions, présente pour l'un et l'autre usage une grande épaisseur. Ainsi, le- pariétaux, si minces <à leur centre, deviennent beaucoup plus épais à leur cir- conférence. La circonférence est simplement épaissie, lorsqu'elle doit fournir des insertions musculaires : exemples, l'os des hanches; elle offre des dente- lures, des coupes obliques ou biseaux, simples ou alternatifs, des siimosités. lorsqu'elle est destinée à des articulations : exemple, les os du crâne. Les os courts se rencontrent surtout cà la colonne vertébi'ale, au carpe et au tarse, en un mot, partout où une grande solidité se trouve jointe à des mou- vements partiels très-bornés. Ils sont toujours groupés en assez grand nombre. Leur forme est extrêmement irréguliôre, généralement cuboïde : ils sont d'ail- leurs taillés à facettes pour leurs nombreuses articulations. La partie de leur surface qui n'est pas articulaire, est rugueuse, pour servir à des insertions li- gamenteuses et tendineuses. La surface des os présentant une foule d'objets à considérer, il est nécessaire, pour n'omettre aucun détail essentiel dans la description, de diviser cette sur- face en un certain nombre de portions ou régions, que l'on passe successive- ment en revue. Ces portions de surface, appelées faces, sont limitées par des bords qui se réunissent pour former des angles. Ainsi, dans le corps prismatique et triangulaire des os longs, on considère trois faces et trois bords ; dans les os larges, deux faces et une circonférence sub- divisée en bords et présentant des angles; dans les os courts on considère six faces. Les faces et les bords sont désignés tantôt d'après leur situation : face, bord supérieur, inférieur, antérieur, postérieur, etc. ; tantôt d'après les parties qu'ils concourent à former : face orbitaire, palatine du maxillaire supérieur ; tantôi eu égard à leurs rapports, face cérébrale, face cutanée des os du crâne; 60/'/ frontal, occipital, temporal de l'os pariétal. Lorsque les bords donnent insertion â un grand nombre de muscles, on a jugé convenable de diviser leur épaisseur en trois lignes parallèles : une moyenne, qu'on appelle interstice, et deux latérales, qu'on nomme lèvre rxtoriv et Im-e interne : exemple, bord supérieur de l'os coxal, ligne âpre du féiuur. Les os présentent des éminences et des cavités sur lesquelles il importe de jeter ici un coup d'œil général. Les éminences osseuses étaient distinguées par les anciens en deux grandes classes : les apophyses ol les épiphrjses. Voici sur quelles bases reposait cette dis- tinction, qui se rattache au mode de développement des diverses éminences. Suivant eux, pai-mi ces éminences, les unes naissent du corps même de l'os, cl semblent n'en être que des prolongements, des végétations : ce sont les apo- physes; les autres, au contraire, se forment par des iioyaux osseux isolés, qui apparaissent à des époques variables dans le cours du développement des ns :IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. 17 ce sont les èpiphyses. Mais cette distinction, fondée sur une observation incom- pI(Me, a perdu toute sa valeur depuis que l'étude de l'ostéogénie a fait voir que la plupart des éminences osseuses se développent par des points isolés; en sorte que telle éminence, qui est épiphyse jusqu'à une certaine époque, devient apo- physe quelque temps après. Si donc la plupart des éminences se lorment par des points osseux particuliers, il ne peut y avoir entre elles d'autre différence que celle qui est relative à l'époque plus ou moins reculée de leur union avec le corps de l'os. Une distinction bien autrement importante est celle qui divise les éminences osseuses en articulaires et non articulaires. A. Les éminences articulaires ont reçu différents noms. 1" On les appelle den- telures, lorsqu'elles forment des saillies anguleuses, analogues aux dents d'une scie : exemple, les dentelures des os du crâne. Cette forme d'éminences est exclusivement affectée aux articulations immobiles. Les autres éminences ap- partiennent aux articulations mobiles. Les éminences qui servent aux articulations mobiles ont reçu différents noms : 1° On les appelle têtes, quand elles représentent une portion de sphère sup- portée par une partie plus étroite, à laquelle on donne le nom de col : exemple, téte et col du fémur. 2° Condyles, lorsqu'elles représentent une tûte allongée ou une portion d'o- voïde coupé parallèlement à son grand diamètre : exemple, condyles de la mâchoire inférieure. B. Les éminences non articulaires sont, pour la plupart, destinées à des inser- tions musculaires. Elles ont reçu des noms qui sont, en général, déduits de leur forme. On appelle : 1» Bosses, celles qui sont peu élevées, lisses, à peu près également étendues dans tous les sens : exemples, bosses pariétales, bosses frontales. 2"' Éminences mamillaires, celles qui forment de petits mamelons : exemple, éminences mamillaires de la surface interne des os du crâne. 3» Protubérances ou tubérosités, celles qui sont d'un volume notable, arrondies, mais inégales : exemple, protubérance occipitale, tubérositébicipitale du radius. -i» Épines ou apophyses épineuses, celles qui, par leur forme aiguë, le plus sou- vent inégale, ont quelque analogie avec une épine : exemples, épine du tibia, apophyses épineuses des vertèbres. 3» Lignes, celles qui ont beaucoup d'étendue en longueur, très-peu en lar- -'fwv et en hauteur ; telles sont les lignes demi-circulaires de l'occipital. Quand ( es lignes sont plus saillantes et parsemées d'aspérités, on leur donne le nom de lignes âpres : exemple, ligne âpre du fémur. 6° Crêtes, celles qui sont élevées et tranchantes : crête externe, crête interne de l'occipital, crête du tibia. On a donné à une de ces crêtes le nom d'apophyse crista-galli, parce qu'on l'a comparée à une crête de coq. 7° On a conservé le nom d'apophyses aux éminences qui ont un certain vo- lume et semblent former comme un petit os surajouté à celui dont elles nais- sent ; on les a distinguées par din'érentes épithètes, presque toutes déduites de leur forme. Ainsi, on appelle apophyses clinoîdes quaire apophyses de l'os sphé- noïde qu'on a comparées aux quatre angles d'un lit (xJ.i'vy,, lit ; elJcç, forme). .\pophyses ptérygoides, celles qu'on a crues ressembler à des ailes {«"s'puç, aile). Mastoides, celles qui ressemblent à une mamelle (u.«ardç, mamelle). Cruveilhieb et Sée, 5' édition. I. — 2 Èpiphyses. Éminences articu- laires. Dentelures Tètes. Condyles. Ëmiueaces non ar- ticulaires. Bosses. Éaiiuences mamillaires. Protubé- rances ou tu- bérosités. Épines. Ligues. Crêtes. .\.popliyscs.OSTÉOLOGIIÎ. 18 Bases de la dénomina- tion de certaines apophyses. Vices du lanjrage osttio- ogique. Du TOlunic des énninen- ces d'insertion. Apophyses zygomatiques, celles qu'on a trouvées ressembler i\ un joug {K'^rk, jf'ug). Styloldeit, celles qui ressemblent à un stylet. Coronoides, celles qui ressemblent à une dent de couronne. Odontoides, celles qui ressemblent à une dent [iSwi, iîovrcî, dent) : apopliysc odontoïde de la deuxième verltibre cervicale. Coracoîdes, celles qu'on a trouvées ressembler à un bec de corbeau {«p»F, Kifo-Mç, corbeau) : apophyse coracoïde de l'omoplate. Apophyses malléolaires ou malléoles, celles qu'on a comparées à un marteau {malleus, marteau). Quelques apophyses ont été désignées par des noms déduits, 1° des parties qu'elles concourent à former : apophyses orbitaires, malaires, olécrâne (ùXtvr,, coude; xpavcv, tête); 2° de leur direction : exemple, apophyse montante du maxillaire supérieur ; 3° de leurs usages : tels sont les trochanters, dont le nom dérive de Tfox»"^ (je tourne), parce que ces éminences donnent insertion aux muscles qui font tourner la cuisse sur son axe. Nulle part, peut-être, le vice du langage ostéologique n'est poussé plus loin que dans la nomenclature des éminences. Ainsi, l'épine del'omoplale peut-elle être comparée aux apophyses épineuses des vertèbres? la longue apophyse styloïde du temporal, à la petite apophyse dite styloïde du radius ? Plusieurs éminences qui remplissent des usages analogues, ont reçu des noms différents : ainsi, la grosse et la petite tubérosité de l'humérus, qui donnent attache aux muscles rotateurs de l'humérus, n'ont pas reçu la môme dénomination que le grand et le petit trochanter du fémur, qui donnent attache aux muscles rota- teurs de cet os. Aussi, tout en conservant les noms que l'usage a respectés, avons-nous soin d'indiquer les noms plus rationnels que des anatomistes modernes, et nommé- ment Chaussier, ont cherché à substituer aux anciennes dénominations. Nous avons aussi, dans celte édition, donné les noms latins des diverses par- ties ; la lecture des auteurs étrangers rend la connaissance de ces noms tout à fait indispensable. Le volume des éminences d'insertion est, en général, proportionnel au nom- bre et à la force des muscles et des ligaments qui s'y implantent. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à étudier comparativement le squelette de l'homme el celui de la femme, le squelette d'un homme de cabinet et celui d'un athèle (1). (I) Cette proportion remarquable entre le volume des saillies osseuses et la force des muscles qui s'y Insèrent, a fait attribuer la formation des éminences à la traction mus- culaire. Cette opinion est facile à réfuter ; et, sans entrer ici dans des détails qui appar- tiennent à l'anatomie générale, je me contenterai d'établir par des faits que si les saillies osseuses sont en rapport direct et nécessaire avec le développement du système muscu- laire, elles n'entrent pas moins dans le plan primordial de l'organisation; si bien qu'elles existeraient lors même que les muscles n'auraient jamais exercé de tractions sur les os. J'ai eu occasion de disséquer deux fois rexircmilé ihoracique d'individi:s qui, à la suiic de convulsions éprouvées dans leur première enfance, avaient été frappés d'une paralysie complète de celle extrémité : lô membre avait à peine les proportions de celui d'un en- fant de huit ou neuf ans, bien que celui de l'autre côté fût parfaitement développé. Eh bien! dons le membre atrophié, les plus légères comme les plus fortes saillies étaient parfaitement marquées. D'ailleurs, ne voit-on pas des cavités servir à l'iiiserlion de muscles très-vigoureux? Témoin la fosse plérygoïde du sphénoïde.IDEE GENERALE DU SQUELETTE. 19 Les cavités des os sont nombreuses et variées. Indépendamment des grandes cavités du squelette, à la formation desquelles concourent plusieurs os et qui sont destinées à loger et à défendre les organes importants à la vie, il est un grand nombre de cavités plus petites, qui sont pratiquées dans la substance même des os. De même que les éminences, ces cavités des os se divisent en deux grandes classes, les cavités articulaires et les cavités non articulaires. Les cavités articulaires ont reçu des noms divers : celui de cavité cotyloîde dé- signe la cavité articulaire de l'os coxal, parce qu'elle est profonde, circulaire et semblable à une espèce de vase connu chez les anciens sous le nom de wrùln, cotyle, écuelle. Le nom de cavité glénoide appartient à plusieurs cavités articu- laires peu profondes : exemples, cavité glénoide de l'omoplate, cavité glénoide du temporal. La dénomination d'alvéole a été consacrée aux espèces de cellules qui logent les racines des dents. Mais on ne doit point considérer comme une articulation le mode d'union des dents avec les os maxillaires, car nous verrons que les dents ne sont pas de véritables os. Les cavités non artiadaires doivent être envisagées au double point de vue de leur forme et de leurs usages. Relativement à leur forme, on les a distinguées par les dénominations suivantes : 1» Les fosses sont des cavités largement excavées, plus évasées à leur entrée qu'à leur fond : exemple, fosses pariétales. 2» On appelle sinus, les cavités dont l'ouverture d'entrée est étroite : sinus sphénoïdaux, maxillaires, etc. 3» Cellules, celles qui sont peu considérables, multiples et qui communiquent entre elles : cellules ethmoïdales, etc. 4° Gouttières, celles qui représentent un demi-canal : telles sont, au crâne, les gouttières longitudinales, latérales, etc. Les gouttières prennent le nom de coulisses lorsqu'elles sont tapissées par une couche mince de cartilage et lais- sent passer des tendons : evemple, coulisse bicipitale de l'humérus ; elles pren- nent le nom de poulie ou de trochlée lorsque les deux bords et le fond de la coulisse sont revêtus par une lame cartilagineuse. 0° Les sillons sont des impressions superficielles, longues, très-étroites, des- tinées à loger des vaisseaux : ex., sillons de l'artère méningée moyenne. 6° Les rainures sont des impressions plus profondes que les sillons, anguleuses dans leur fond : telle est la rainure mastoïdienne. 7» ]/échancrure est une dépression qui occupe un bord. Les cavités que nous venons d'examiner n'existent que sur une des faces de l'os et ne le percent point d'outre en outre. Celles qui offrent ce dernier carac- tère portent généralement le nom de trous. Quand l'ouverture est taillée irré- gulièrement et comme déchirée, on-lui donne le nom de trou déchiré. Quand l'ouverture est très-petite, inégale, elle est appelée haitus; quand elle est lon- gue, étroite et analogue à une fracture, on l'appelle fente, fissure : fente sphé- tioïdale, fissure glénoïdale. Si la perforation parcourt un trajet un peu étendu dans l'épaisseur de l'os, on lui donne le nom'de conduit ou de canal : conduit vidien, canal carotidicn. Il existe des conduits qui logent les vaisseaux destinés à la nutrition des os ; on leur donne le nom de conduits nourriciers. On divise les conduits nourriciers en trois genres. a. Le premier genre, qui appartient exclusivement au corps des os longs et Cavités des os. A. CaTités articulaires. Cotyloîde. Glénoide. Alvéoles. B. Cavités non articulaires. Fosses. Sinus. Cellules. Gouttières. Coulisses. Sillons Rainures. Échancrure. Trou déciiirii. Hiatus. I'"enle. fissure. ('ondiill nu canal. Conduits nourricier.s. divisés ru trois jçciuTs.OSTÉOLOGIE. 20 Conduits nour- riciers il u corps des os longs et des os lai'ges. Conduits du lissu spon- gieux. Conduits capillaires. r.analicules vasculaires, ou de Havers. Trajet ultérieur de ces conduits. Usages des cavités (les os. c\ quelques os larges, pénètre très-obliquemeiit dans l'épaisseur de l'os : ce sont les comluits nowriciers proprement dits. Les anatomisles ont soin de mentionne)- dans la description de chaque os leur situation, leur capacité relative et leur direction. b. Le second genre est affecté aux extrémités des os longs, aux bords ou au voisinage des bords dans les os larges, et à toute la portion non articulaire de la surface des os courts. Ces conduits avoisinent, pour la plupart, les surfaces articulaires. Leur nombre est toujours considérable ; Bichat en a compté cent quarante sur l'extrémité tibiale du fémur, vingt sur une vertèbre, cinquante sur le calcanéum. c. Le troisième genre de conduits nourriciers comprend des canaux excessi- vement petits, qui existent en nombre indéfini à la surface de tous les os in- distinctement, et qu'on aperçoit très-bien avec une forte loupe. Leur présence est encore indiquée par les gouttelettes de sang qui apparaissent à la surface d'un os frais dont on vient de détacher le périoste, à la surface interne des os du crâne, par exemple, après la séparation de la dure-mère. Le diamètre de ces petits conduits a été évalué à un dixième de millimètre. Ces conduits sont, en quelque sorte, précédés par des sillons creusés à la surface de l'os et dans lesquels rampent les petits vaisseaux nourriciers, avant de pénétrer dans l'é- paisseur de l'os. A ces trois ordres de conduits noui-riciers, il faut joindre les canalicules vas- culaires, désignés sous le nom de canalicules de Havers et servant à loger le véritable réseau capillaire des os. Nous les étudiei'ons en détail à l'occasion de la structure des os. Le trajet ultérieur de ces conduits est le suivant : les conduits du premier genre qui appartiennent aux os longs, se divisent bientôt en deux conduits se- condaires, l'un ascendant, l'autre descendant, et vont communiquer avec la ca- vité centrale ou médullaire des os longs. Les conduits du premier genre qui appartiennent^aux os larges, sont des espèces de canaux sinueux, qui parcourent un assez long trajet dans l'épaisseur de ces os. Les conduits du deuxième genre traversent quelquefois l'os de part en part (ex., ceux des corps de vertèbre) et communiquent avec [les cellules du tissu spongieux. Quant aux conduits du troisième genre, leur terminaison a lieu à une profondeur plus ou moins considérable, dans l'épaisseur de la substance compacte, pour les os longs, et de la substance spongieuse pour les os courts. Tous communiquent avec les canalicules de Havers. Telles sont les formes et les dispositions générales de toutes les cavités qui se voient à la surface des os. Voici quels sont leurs usages : \° Réception de certains organes comme dans une enceinte protectrice : telles sont les fosses occipitales, qui reçoivent une portion du cervelet. 2» Insertion d'organes musculeux ou fibreux : telles sont les cavités dans les- quelles s'implantent des fibres musculaires, comme les fosses temporale, pté- rygoïdicnne, etc. 3° Transmission de certains organes qui, comme les vaisseaux et les nerfs, doivent sortir d'une cavité osseuse ou y pénétrer : tels sont les fentes, les con- duits et les trous, etc. 4» Multiplication et accroissement des surfaces : tels sont les sinus et cellules affectés spécialement à l'organe de l'odorat, dont ils multiplient la surface par leurs anfracluosités.21 CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. o» Glissement des tendons et parfois réflexion telle que la direction primitive de la puissance est changée. A cette classe des cavités^ de glissement se ratta- chent la gouttière ou coulisse bicipitale de l'humérus, la gouttière de l'obtura- teur interne, etc. Ces gouttières ou coulisses sont généralement converties en canaux par la présence d'une gaine fibreuse qui les complète. 6° Nutrition des os. C'est à cette classe que se rapportent les conduits nour- riciers. Nous devons l'approcher des cavités osseuses les empreintes ou impressions que présente la surface de plusieurs os; par exemple, l'impression ou fossette des glandes sublinguale et sous-maxillaire, et les impressions dites digitales de la surface interne des os du crâne. De mOme que le relief des éminences avait été attribué à l'influence toute mécanique des tractions mvisculaires, de môme on a considéré comme le ré- sultat de pressions et de pulsations les diverses empreintes et les sillons vas- culaires que présente la face interne des os du crâne. Ce qu'il y a de certain, c'est que les impressions et les éminences de la surface interne des os du crâne répondent exactement aux saillies et aux enfoncements de la surface du cer- veau, de même que les sillons osseux de l'artère méningée moyenne repré- sentent parfaitement les ramifications de cette artère. Avant de procéder à l'étude de la conformation intérieure des os, rappelons quelques préceptes qui doivent constamment servir de guide dans la description de leur conformation extérieure. 1» Il faut toujours diviser la surface d'un os de manière à n'embrasser à la fois qu'un petit nombre d'objets. Ainsi, pour décrire un os large, on divisera sa surface en deux faces, en bords et en angles, qu'on étudiera successivement. 2" L'os une fois divisé en régions, on examiuera chacune d'elles, en ayant soin de procéder toujours par opposition, c'est-à-dire de passer de la face supérieure à l'inférieure, de l'antérieure à la postérieure; c'est le seul moyen, dans une description un peu compliquée, de n'omettre aucune circonstance d'organi- sation et d'éviter les répétitions fastidieuses. 3» Il faut encore, dans l'examen de tous les objets que présente chaque ré- gion, chaque face, par exemple, s'imposer une marche constante et réguliè- rement progressive. Ainsi, quand on a d'abord exposé les objets placés en avant, on continue l'examen sans interruption d'avant en arrière. 4» Enfin, dans les os symétriques, il faut toujours commencer la description par les objets situés sur la ligne médiane, pour passer ensuite à ceux qui sont placés sur les côtés. [mpressioii des os. Les cavités ne sont pas le produit mécanique d'une pres- sion. Préceptes importants relatifs à la description des os. § 2. — CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. Le tissu des os renferme des éléments partout identiques, mais qui, par de simples différences dans leur mode d'arrangement, donnent naissance à deux formes ou variétés du tissu osseux. Une de ces formes porte le nom de substance compacte ; l'autre est désignée sous le nom de substance spongieuse. A cette der- nière se rattache une variété qui a longtemps porté le nom de tissu réticulaire. La substance spongieuse ou celluleuse se présente sous l'aspect de cellules et d'aréoles de forme irrégulière, de capacité variable, communiquant toutes entre elles, et dont les parois incomplètes ont la forme de fibres, de colonnettes ou de petites lamelles. Substance spongieuse.OSTÉOLOGIE. 22 Substance compacte. Moelle. Canal iiiédulliiire. Sa forme indépen- dante de celle de l'os. Usages du canal médullaire relatifs : 1» A la so- lidité. 2" A l'aug mentation de volume sans aug- mentation de poids. Proporlion entre l'é- paisseur des parois du cylindre et le dia- mètre du canal mé- dullaire. La substance compacte se montre généralement sous l'apparence de fibres for- tement pressées les unes contre les autres, de manière à constituer un tissu serré, compacte. Dans les os longs, les fibres apparentes de la substance compacte sont dirigées suivant la longueur de l'os ; dans les os larges, elles partent d'un centre pour s'étendre par rayons divergents vers tous les points de la circonférence ; dans les os courts, elles sont irrégulièrement disposées pour former la couche super- ficielle ou l'écorcc de l'os. Les deux formes du tissu osseux étant connues, examinons leur distribution générale dans les différentes espèces d'os. 1. Conformation intérieure des os longs. — Un os long scié verticalement présente dans son corps une cavité cylindrique qui, à l'état frais, renferme une graisse molle, connue sous de moelle. C'est dans la portion moyenne de l'os que cette cavité, appelée caiial médul- laire des os longs, présente les plus grandes dimensions ; à mesure qu'on s'é- loigne de cette portion moyenne, on voit le canal se rétrécir ; en même temps il est entrecoupé d'espace en espace par des lamelles qui se détachent des parois et forment des espèces de cloisons incomplètes : ainsi, j'ai vu le cylindre d'un fémur divisé en deux moitiés, indépendantes l'une de l'autre, par une c'oison horizontale qui occupait précisément la partie moyenne de l'os. Le canal médullaire n'est pas régulièrement cylindrique èt, d'un autre côté, sa forme ne reproduit nullement celle de la sux'face extérieure de l'os. 11 com- munique avec l'extérieur de l'os au moyen des conduits nourriciers du pre- mier ordre. Quelquefois ces conduits vasculairès sont creusés dans l'épaisseur même des parois osseuses pendant un long trajet, marchent parallèlement à l'axe longitudinal de la cavité médullaire, avec laquelle ils communiquent par une foule d'ouvei-tures, à la manière des veines spléniques et sus-hépatiques, et vont transmettre les vaisseaux jusqu'aux extrémités de l'os. On a supposé tour à tour, ou que la cavité des os n'existait que pour servir de réceptacle à la moelle, ou que la moelle n'existait que pour remplir la cavité des os. Quels que soient les usages de la moelle, il est certain que l'existence d'une cavité au centre des os longs est une condition avantageuse pour la soli- dité, car on prouve en mécanique que, de deux tiges formées d'une môme sub- stance et d'une égale quantité de cette substance, celle qui sera creuse et dont, par conséquent, les diamètres seront plus grands, aura plus de résistance que celle qui sera massive. Donc, grâce à la cavité médullaire, il y a augmen- tation de solidité sans augmentation de poids. Un autre avantage qui résulte de l'existence de la cavité centrale, c'est d'augmenter le volume de l'os, sans en augmenter le poids. On conçoit, en effet, que les os devant offrir des insertions musculaires multipliées, il importait que leur surface ne fiât pas ré- duite à des dimensions trop petites. Or, c'est ce qui serait arrivé, si les parois de la tige creuse s'étaient en quelque sorte rapprochées pour former une tige massive. Le rapport entre l'épaisseur des parois du cylindre et le diamètre du canal médullaire présente des variétés, qui s'observent non-seulement chez les diffé- rents individus, mais surtout dans les différents Ages. Chez le vieillard, l'épais- seur des parois est proportionnellement beaucoup moindre que chez l'adulte : de là une cause de plus grande fragilité des os dans la vieillesse. On trouve quelquefois, chez l'adulte, ces parois tellement minces que l'os se brise parCONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. 23 lo plus léger effort. C'est dans des cas de cette espèce qu'on voit des fractur se produire par le simple effet de la contraction musculaire. C'est dans le canal central des os longs que se remarquent les filaments osseux trùs-dcUiés qui forment, par leurs entre-croisements à larges mailles, la variété de tissu spongieux qu'on appelle tissu réticulaire, et qui semble destinée à supporter le tissu adipeux médullaire. A mesure qu'on avance vers les extré- mités, on voit le tissu compacte diminuer, les cellules se multiplier, de telle laçon que les extrémités de l'os ne sont autre chose que du tissu spongieux i-evétu par une lame mince de tissu compacte. Il semble que, pour former ces cellules des extrémités, le tissu compacte qui constitue le corps de l'os se soit divisé et subdivisé en lames et en lamelles. L'avantage de la disposition spongieuse dans les extrémités, toujours volumi- neuses, des os longs est fticile à saisir ; elles n'auraient pu être compactes sans que le poids de l'os eût été considérablement augmenté, et l'excès de solidité dû à une pareille texture aurait existé en pure perte. 2. Conformation intérieure des os larges. — Si vous râpez la surface d'un 03 large, si vous le sciez perpendiculairement ou obliquement, vous trou- verez qu'il est composé de deux lames ou tables de tissu compacte, séparées par une épaisseur plus ou moins considérable de tissu spongieux : de là isolement des deux lames et possibilité des fêlures et des éclats de l'une d'elles, l'autre restant intacte. D'ailleurs, l'épaisseur des lames compactes et celle du tissu spongieux ne sont pas uniformes dans toute l'étendue d'un os large. A son centre, par exemple, à peine existe-t-il une légère couche de tissu spongieux ; d'où la transparence de l'os en ce point. Vers la circonférence, au contraire, le tissu spongieux forme une couche très-épaisse. (Ex., os coxaux.) Aux os de la voûte du crâne, la sub- stance spongieuse prend le nom de diploé {Si-U-.:, double), parce qu'elle est contenue dans l'intervalle des deux lames. D'après ce qui vient d'être dit, on voit que les caractères distinctifs des os lar- ges résident autant, pour le moins, dans la conformation intérieure qne dans la conformation extérieure; aussi les côtes, qui, en égard k leurs attributs exté- rieurs, semblent appartenir aux os longs, ont-elles été rangées parmi les os larges, parce qu'elles offrent dans leur conformation intérieure les caractères de cette dernière espèce d'os. 3. Conformation intérieure des os courts. — Supposez l'extrémité d'un os long séparé du corps de l'os, et vous aurez un os court, aussi bien au point de vue de la conformation extérieure qu'à celui de la formation intérieure ; c'est une masse spongieuse, revêtue d'une couche mince de tissu compacte. Jarjavay a fait remarquer qu'il est facile de reconnaître, pour chaque os court, une direction générale qu'affectent les trabécules et lamelles de la sub- stance spongieuse, et que cette direction est toujours perpendiculaire aux sur- faces de pression. C'est à leur structure spongieuse que les os courts, ainsi que les extrémités (les os longs, doivent leur légèreté spécifique. Nous ferons observer que tout ce qui vient d'être ditrelativementàla conforma- tion intérieure des os, ne s'applique rigoureusement qu'à ceux de l'aduKo, parce que les aréoles du tissu spongieux sont d'autant moins développées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Et de même que nous avons vu les parois du cylindre des os longs diminuer d'épaisseur, et la cavité médullaireaugmen- Tissu réti- culaire. Pourquoi les extrémi • tés des os longs sont spon- gieuses. Lames ou tables. Diploé. Analogie qui existe entre un os court et les extréniit is d'un os Ion'. Structure spongieuse. Ampleur des cellules du lissu spongieux clii'ilcvicMl- Inrd.OSTÉOLOGIE. 24 Tissu propre des os. Substance organique. Substance inorgani- que. HiJsullats de l'analyse chimique (les os. 1er de diamètre chez le vieillard, de mCme, par les progrès de l'âge, les parois des cellules deviennent extrêmement minces et les cellules très-amples. Il m'esl arrivé, dans quelques cas pathologiques, à la suite de tumeurs blanches de l'ar- ticulation tibio-tarsienne, par exemple, de rencontrer de véritables canaux mé- dullaires dans le cuboïde et le calcanéum. J'ai remarqué, dans un cas de tumeur pancéreusedu sein, que les côtes qui avoisinaient la production morbide, étaient creusées d'une sorte de canal médullaire. C'est à cette diminution de la substance osseuse, à cette espèce d'atrophie des os qu'il faut attribuer la fragi- lité qu'on remarque si souvent dans tout le système osseux à la suite d'un grand nombre de maladies chroniques, et même à la suite du repos au lit longtemps continué. § 3. — TEXTURE DES OS. • L'étude de la texture des os comprend \° celle du tissu osseux propi-emenl dit, à laquelle se rattache l'analyse cliimique des os; 2° celle de leurs vaisseaux, artères, veines et lymphatiques ; 3"^ celle de leurs nerfs ; 4° celle de la mem- brane d'enveloppe des os ou du périoste ; 5" enfin, celle de la moelle. I. Tissu propre des os. — A. Analyse chimique. — Le tissu propre des os ou tissu osseux est une substance blanche, dure, résistante, qui donne au squelette sa solidité et aux leviers l'inflexibilité nécessaire à la précision des mouvements (t). Deux substances bien distinctes le composent : l'une est organique, l'autre appartient au règne minéral. Si l'on soumet un os à l'action de l'acide nitrique étendu, la substance osseuse deviendra flexible et élastique, à la manière d'un cartilage ; l'os aura perdu une grande partie de son poids, bien qu'il conserve exactement le môme volume et la même forme. Les sels terreux ont été dissous ; il ne reste plus que la matière organique, laquelle, soumise à l'ébuUition, pré- sente tous les caractères de la gélatine. D'un autre côté, calcinez les os : toute la partie organique sera détruite, en répandant une odeur de corne brûlée. 11 vous restera un corps qui conserve exactement le volume et la forme de l'os non calciné, mais qui est léger, po- reux et d'une fragilité telle qu'il se réduit en poudre par la plus faible pres- sion ; blanc, si la calcination a été complète ; noir, quand elle a été incomplète ; susceptible de se vitrifier par l'action d'une chaleur plus vive et plus longtemps continuée. L'exposition prolongée à l'air et à l'humidité enlève également aux os leur matière organique et ne laisse qu'un résidu calcaire. La partie inorganique donne aux os leur dureté et leur inaltérabilité ; à la partie organique ils doivent l'élasticité et la vitalité. Voici, quant à la proportion relative et à la nature des substances organiques et inorganiques contenues dans les os, les résultats qu'a fournis l'analyse chi- mique à Bei-zélius : { 1° Mntière animale réductible en 1° PAnTiE ORGANIQUE....I gélatine par la coclion 32,17 ( i° Matière animale insoluble / Pliosphate de chaux 51,4 \ Carbonate de chaux 11,30 2" PAUTtE iNORGAisiQUE. / Finale de chaux 2," / Pliosphate de magnésie 1,I6 V Soude et hydrochlorate de soude 1,20 (1) Il est bien entendu que cette innexibilité n'est pas absolue.TEXTURE DES OS. 25 Les deux espèces de substances des os ne sont pas en môme proportion dans les Proponio divers ûges : contrairement aux résultats obtenus par M. Nélaton, qui considère le tissu osseux comme un composé défini, dans lequel les rapports de la partie organique avec la partie inorganique seraient invariables, on admet générale- ment que, chez les enftmts, l'élément organique domine sur l'élément inorgani- que, et l'on explique ainsi la rapidité delà reproduction des os et leur moindre I fragilité dans les premiers temps de la vie. Chez les vieillards, au contraire, c'est l'élément inorganique qui prédominerait ; de là la fragilité, le peu de vi- I lalité des os à cet âge de la vie. Le fémur d'un petit garçon de neuf mois ren- ! fermait 36,43 pour 100 de sels calcaires ; celui d'une femme de 25 ans, 68,64, et , celui d'une femme de 72 ans, 69,82. Quoi qu'il en soit de cette composition chimique des os, toutes les formes du tissu osseux, savoir, le tissu compacte des os longs, larges et courts, les lamelles et Irabécules qui, par leur entre-croisement, forment et le tissu aréolaire du corps des os longs et le tissu spongieux des os courts et des extrémités des os longs, enfin le diploé des os plats, toutes ces formes du tissu osseux, disons-nous, sont constituées par une seule et môme substance ; mais cette substance prend différents aspects, différentes formes et se dispose en lames minces, en lames épaisses, en petites lamelles et en trabécules. Cependant il résulterait des recherches de Frerichs que la substance compacte renferme moins de principes organiques que la substance spongieuse, fait qu'on pourrait expliquer peut-être par l'abondance plus grande, dans cette dernière, du tissu médullaire et des vaisseaux, dont il est difficile de débarrasser le tissu osseux. Voici les résultats d'une analyse comparative de Frerichs : ns diverses dpE deux substances des os. Suivant l'âge. •Suivant la forme du tissuosseux. SUBSTANCE COMPACTE. Pliosphates 58,7 — 59,5 Carbonate de chaux .... 10,1 — 9,4 Matières organiques 31,5 — 30,5 SPONGIEUSE. 60,2 — 61,1 14,7 — 10,9 38,2 — 37,4 11 suit de là que les os longs renferment plus de matériaux inorganiques que les os courts. Les os du crâne, en particulier l'occipital et le rocher, se rappro- chent beaucoup des os longs. Chez l'homme, c'est le fémur qui l'emporte sur tous les autres os par la proportion de sels inorganiques qu'il renferme ; à côté de lui se placent les autres os longs des membres, l'occipital, etc. Les côtes, les vertèbres, les os courts se font remarquer, au contraire, par leur pauvreté relative en sels calcaires. Suivant Bibra, le rapport entre la quantité de phosphate et celle de carbonate calcaire contenues dans les os est loin d'être constant dans les diverses classes d'animaux ; il y aurait aussi moins de carbonate de chaux dans les os des jeunes animaux que dans ceux des animaux âgés. B. Étude microscopique du tissu osseux. — Le tissu osseux est formé d'une sub- stance dure et homogène, de couleur blanche, qui résulte de l'union mtnnc d'une matière organique, convertie en gélatine par l'ébuUilion, avec des sols calcaires. Cette substance osseuse est creusée d'une inlinité de vacuoles microsco- piques, dans lesquelles sont renfermées des cellules ramifiées, appelées cellules osseims, et qui communiquent entre elles par des canalicules extrêmement Suivant les OS. Rapport variable entre le pliospliatect le carbonali" de chaux. Klude mi- croscopique des OS.OSTÉOLOGIE. 26 Canalicules ■vascuiaiies. T-argeur. Bireclioli. llapporls. ténus, que nous nommerons canalicules osseux ; elle est de plus parcourue par un systC-me de canau.v beaucoup plus larges, dans lesquels cheminent Ics \aisseaux capillaires des os, et qui, pour cette raison, portent le nom de ca- nalicules vasculuires. i " Canalicules vasculaives.— Les canalicules vasculaires des os, désignés aussi sous le nom de canalicules de Ilavers, sont dfs conduits creusés dans l'épaisseur de l.i substance osseuse et servant i loger !<■ réseau capillaire des os. On les rencontre partout où la substance osseuse est accu- mulée en masses un peu considérables ; ils ne font défaut que dans les cloisons et trabécules de la substance spongieuse, là où celles-ci conservent leurs dimensions habituelles. La largeur de ces canalicules varie entre 0"",1 et 0""»,2. Leur direc- tion , dans les os longs, est en général parallèle à l'axe longitudinal de l'os. Mais ces canaux longitudinaux sont reliés en- tre eux par de nombreuses branches transversales ou obliques, d'où résulte un réseau à mailles allongées et la plupart rectangulaires, de 0'"",lSàO™'",30 de lar- geur. La même disposition s'observe dans les côtes, dans la mâchoire inférieure. Dans les os plats, les canalicules vascu- laires sont presque toujours parallèles aux deux faces de l'os, et s'irradient au- tour d'un point central, tel que la bosse pariétale, la bosse frontale, l'angle supé- rieur et antérieur du frontal. Dans ]e^ os courts, enfin, la direction des canaux vasculaires est plus irrégulière; cependant, le plus souvent, une direction l'em- porte sur les autres, et cette direction est telle que l'os résiste plus facilement aux pressions qu'il est destiné à subir : c'est ce qui s'observe facilement sur les os du pied, sur les corps de vertèbre. Les canalicules vasculaires conservent un calibre assez uniforme dans l é- paisseur de la substance compacte : au voisinage de la substance spongieuse, on es voit tantôt s élargir progressivement pour se continuer insensiblement avec les cellules de cette substance, et tantôt s'y ouvrir brusquement. Ils commu- niquent avec la surface de l'os et avec le canal médullaire des os longs par mlei-mediairc des canaux ramifiés ou conduits nourriciers dont il a été ques- tion précédemment. Au niveau des surfaces articulaires, et partout où les os sont recouverts de cartilage, les canalicules vasculaires se terminent en anse. Cest à la disposition des canalicules vasculaires que les os doivent leur appa- rence fibreuse. Les canalicules de Havers renferment les vaisseaux capillaires des os ; leur Ci a. Canalicules vasculaires; b. c, lacunes osseuses (D'après Kcclliker.) Tranche longitudinale de la diaphijse du fémur (*).TEXTURE DES OS. 27 Fiir. 4. diamètre élanl, en général, supérieur à celui de ces vaisseaux, l'espace non occupé par ces derniers est rempli par une matière grasse analogue à la moelle. 2" Substance osseuse ou fondamentale. -Blanche, homogène, finement granulée, elle affecte une disposition lamellaire, qu'il est Irès-facile de mettre en évidence en traitant les os par un acide. Dans la dia- physe des os longs, on distingue deux sys- tèmes de lamelles osseuses ; les unes, en effet, appartiennent aux canaliculesvasculaires,les autres sont communes à l'os tout entier (figÂ). Les systèmes de lamelles des canalicules vasculaires représentent des séries de tubes emboîtés les uns dans les autres, et ayant pour axe un vaisseau sanguin. Le nombre des lamelles propres à chaque canalicule est fort variable ; communément on en trouve de 8 à 13. On peut dire, d'une manière gé- nérale, que le nombre des lamelles est en raison inverse dù diamètre du canalicule r il n'y a d'exception que pour les canalicules , très-petits, qui ont des parois fort minces. Chacune de ces lamelles a en moyenne 0°"°,01 d'épaisseur, et la paroi tout entière comporte de 0"'™,02 cà 0'""',2. A la surface des os longs, immédiatement au-dessous du périoste, on trouve plusieurs couches de substance osseuse formant une gaine à l'os tout entier : ce sont les couches ou lamelles dites fondamentales. Des lamelles semblables, mais toujours moins'nombreu- ses et moins développées, entourent le ca- nal médullaire. Partout où existe de la substance compacte parcourue par des canalicules vasculaires, les lamelles présentent la même disposition; leur nombre, du reste, est en rapport avec Portion d'une tranche horizon^^^^^^ , 1- , 4- • ^ 1 r métacarpien, traitée par la térében- celui des canalicules. Amsi, a la surface ^j^^^^^ des épiphyses des os longs, on trouve peu de lamelles fondamentales; dans les os plais, les lamelles fondamentales for- ment des feuillets parallèles aux deux faces de l'os. Quant aux lamelles de la substance spongieuse, elles n'existent que dans les rares cloisons et trabécules parcourues par des canalicules vasculaires, et encore y sont-elles très-mmces et peu nombreuses. Los lamelles osseuses sont formées d'une substance homogène, dans laquelle on distingue souvent un pointillé très-fm ; on peut donc croire qu'elles résultent de la Substancc foiidameu- tale. Lamelles. Striiclure des lamelles. (•) Grossissement de 90 diamètres. - a, surface externe de l'os ; 6, surface interne ; c, '™'^^p^ses des canalicules vasculaires et de leurs systèmes de lamelles; cl, lamelles luterslitielles; e, inc . avec leurs prolonpemenis. Il est nécess.ire d'étudier les figures 3, 4 et D à l'aide d um; lor o ^\^^ i^^^^ hien comprendre le système de lamelles des canalicules vasculaires et les lacunes osseii ranaliciiles osseu». (Kœlliker.)28 OSTÉOLOGIE, Lacunes et cellules osseuses. N'ombre. Disposition. juxtaposition de molécules microscopiques isolées, pAles, qui seraient les élémenlis ultimes de la substance osseuse. Quelquefois aussi elles présentent des lignes Ivds- pâles qui rayonnent autour du catial central ; ce sont les ramifications des cavités dont il nous reste à parler. 3" Lacunes et cellules osseuses, canalicules osseux. — Dans la substance osseusf. quelle que soit sa disposition morphologique, sont disséminés une foule de cor- puscules microscopiques, donnant naissance à des prolongements ramifiés. Quand l'examen porte sur une tranche d'os desséchée, ces corpuscules paraissent noirs, à cause de l'air qu'ils contiennent. Cette circonstance avait fuit croire d'abord qu'ils étaient remplis de molécules calcaires ; d'oii le nom de corpuscules ca/caiVes, sous lequel on les avait désignés. Mais l'orsqu'on étudie un os frais, on Lacunes osseuses du pariétal, vues de face, avec leurs canalicules osseux (*). reconnaît que ce sont des cavités, des lacunes de la substance osseuse, occupées et remplies complètement par de véritables cellules, auxquelles il convient de donner le nom de cellules osseuses. Les lacunes osseuses sont aplaties, lenticulaires, ou allongées comme des grai- nes de courge. Leurs dimensions moyennes sont les suivantes : longueur,0""",02 : largeur, 0"»,01 ; épaisseur, 0""',007. De leurs faces, et surtout de leurs bords partent de nombreux canalicules, que nous appellerons canalicules osseux, et qui rayonnent dans toutes les directions, en suivant un trajet fort irrégulier, sou- vent curviligne, et en fournissant fréquemment des branches, qui se ramifient a leur tour. Les lacunes osseuses sont extrémemnt nombreuses; on a estimé qu'il s'en trouve un millier, en moyenne, sur une étendue d'un millimètre carré de sub- stance compacte. Elles occupent ordinairement l'épaisseur des lamelles, quel- quelois leurs intervalles; toujours elles sont disposées de telle façon que leurs faces sont parallèles à celles des lamelles. Dans les lamelles qui enlourcnt im- médiatement un canalicule vasculaire, les prolongements dirigés en dedans s ouvrent dans ce canalicule; dans l'épaisseur des Irabécules de la substance spongieuse, les canalicules osseux communiquent avec les aréoles de cette sub- (*i Grossissement de 450 diamètres Les nptils nnmto •. . n n PP. r^«PniPni rlnc ' P""' 1" <"> ^oH Sur les lacunes et dans leurs intcrTalIcs a. a, re| resenlent des canalicules coupés en Iraverii nu i<>nr „.«». l j ■ . . .. . I eu iia>crs, ou leur embouchure dans les lacunes. (Kœllikerj.TEXTURE DES OS. 29 slance. En certains points, comme au voisinage des svu-faces articulaires, ils se terminent en cul-de-sac. Mais, dans l'immense majorité des cas, les canalicules osseux sont anastomosés les uns avec les autres, reliant les lacunes entre elles, L't constituant dans l'épaisseur de la substance osseuse un vaste système de canaux et de cavités, qui communiquent largement avec le canal médullaire, les canalicules vasculaires et les aréoles du tissu spongieux. Virchow a démontré que chacune de ces lacunes, avec ses prolongements, renferme une cellule de même forme, qu'on peut isoler, munie de ses ramifica- tions, en faisant macérer un os dans l'acide chlorhydrique. Ces cellules contien- nent une substance fluide, transparente, dont la nature est peu connue jus- (lu'ici ; quelquefois on y trouve un noyau. II. Vaisseaux des os. — a) Artères. Elles sont de trois ordres, comme les con- duits osseux que nous avons fait connaître en parlant des cavités des os. Il existe, pour chaque canal médullaire, au moins une artère principale, ou artère médullaire, qui pénètfe par le conduit nourricier et se divise presque immédiatement en deux rameaux; l'un de ces rameaux se dirige de bas en haut, l'autre, de haut en bas; tous deux se subdivisent en une infinité de ra- muscules, dont l'entrelacement forme le réseau vasculaire qu'on avait désigné ?ous le nom de membrane médullaire. Ce réseau s'anastomose avec les vais- seaux du deuxième ordre, qui pénètrent par les extrémités des os longs, et de cette importante communication, il résulte que les vaisseaux, malgré l'extrûrae différence de leur mode de pénétration dans les os, peuvent se suppléer réci- proquement. Bichat en rapporte un exemple remarquable, observé sur un tibia dont le trou nouiTicier était oblitéré, et dont cependant la nutrition s'était conservée dans toute son intégrité. C'est de l'artère médullaire que naissent les ramuscules destinés aux couches de tissu compacte qui forment les parois du canal médullaire. Les artères du deuxième ordre, destinées au tissu spongieux, pénèti'ent dans les os par les trous nourriciers du deuxième ordre. 11 s'en faut bien que leur nom- bre soit détei'miné par celui des trous, lesquels, pour la plupart, livrent passage k des veines. Ces artères communiquent d'ailleurs et avec l'artère médullaire dont nous avons parlé, et avec les artères périostiques. Les artères du troisième ordre ou artères périostiques sont extrêmement multi- pliées. A cette classe appartiennent les innombrables petites artères qui, après s'être ramifiées en réseau dans le périoste, sont reçues dans les canaux de troi- sième ordre. Au niveau du corps des os longs, ils pénètrent aussi dans les pe- tits sillons qui aboutissent, ainsi que nous l'avons dit, aux canalicules de la sub- stance compacte, b) Les veines des os suivent le même trajet que les artères; il y a générale- ment deux veines pour une artère. Il existe, en outre, dans l'épaisseur des os larges, des os courts et des extrémités des os longs, des canaux veineux parli- culiers, décrits pour la première fois par Dupuytren dans les os du crâne, où ils sont très-apparents. Ces canaux veineux sont criblés d'ouvertures, par les- quelles ils reçoivent le sang des parties voisines ; la membrane interne dos veines les tapisse; une lame extrêmement mince de tissu compacte forme leurs parois. Nous verrons plus tard qu'il y a analogie parfaite entre les canaux vei- neux des os et les sinus de la dure-mère. La seule différence, c'est que, dans les sinus, les parois sont fibreuses, tandis qu'elles sout osseuses dans les canaux veineux. ^"Vaisseaux des os. Artères. Du premier ordre. Du deuxième . ordre. I)u ti'oisicine ordre Vemes (les os. Canaux veineux des os.30 OSTÉOLOGIK. 3< Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs (le- os. 4° Périoste. Kpaisseur. Face profonile. Face super- ficielle. c) Malgré quelques obscrvalions incomplètes, il est vrai, qui tendraient à Ic^ faire admettre, re.xisleiice des vaisseaux lymphatiques dans les os ne peut fifre considérée comme un fait certain. m. iVe)/s (Zes os,—Les?ier/:s des os peuvent être démontrés sur la plupart do.^ pièces du squelette ; mais il faut bien distinguer les nerfs qui ne font que traver ser les os de ceux qui vont se perdre dans leur épaisseur. (Voy. Névroloyie.) La diàphyse des os longs reçoit généralement un rameau nerveux d'un certain volume, qui accompagne l'artère nourricière, et va se distribuer dans la substanci; médullaire. D'aulres filets, beaucoup plus petits, se détachent des plexus conte- nus dans le périoste et accompagnent les fines ramifications vasculaires qui pé- nètrent dans la substance compacte. Les épiphyses des os longs, ainsi que les os courts, reçoivent également de nombreux ramuscules nerveux, qui tantôt che- minent avec les vaisseaux, et tantôt ont un trajet indépendant; les corps de ver- tèbre sont remarquables par la quantité des filaments nei'veux qui pénètrent dans leur épaisseur. De ces nerfs, les uns proviennent manifestement du système cérébro-spinal : tels sont ceux qui accompagnent l'artère nourricière de la diaphyse du fémur, de l'humérus; les autres ont leur source dans le grand sympathique, comme certains filels des corps des vertèbres. — On ignore encore comment ils se terminent. IV. Périoste. — Le périoste (-^epî ôcrs'cv), considéré par les anciens anatomistes comme le centre du système fibreux, d'où partent les tendons, les ligaments et les aponévroses, est une membrane fibreuse qui recouvre la plus grande partie de la surface des os. D'un blanc brillant, ou blanc jaunâtre, le périoste est loin de présenter partout la mfime épaisseur ; d'une manière générale, celui qui revêt les os superficiels, tels que le tibia, est plus épais et plus résistant que celui qui recouvre les os profonds, situés au milieu des masses musculaires. Le périoste est notablement épaissi dans les points qui sont en rapport avec les gaines tendineu- ses, les ligaments, les tendons. Mince et transparent au niveau de la diaphyse des os longs en rapport avec le corps charnu des muscles, il devient solide et résis- tant sur les épiphyses, et partout où des organes fibreux viennent s'insérer sur lui ou se perdre dans son épaisseur. Par sa face profonde, le périoste adhère aux os, par l'intermédiaire des pro- longements vasculaires et fibreux qu'il envoie dans leurs canaux. Suivant la na- ture et le nombre de ces prolongements, l'adhérence entre les deux organes est plus ou moins intime. Le périoste mince qui recouvre la diaphyse des os longs, celui qui tapisse la voûte crânienne et la cavité orbitaire, se détachent avec la plus grande facilité ; au contraire, le périoste des os courts, celui des épiphyses des os longs, de la base du crâne, de la voûte palatine, tiennent aux os par des adhérences extrêmement fortes et multipliées. Ces adhérences sont également très-intimes au niveau des sutures crâniennes, des insertions tendineuses, des articulations. La face svperficieUe du périosie est en rapport avec la couche sous-cula- néc au genou, au tibia, au coude, où des prolongements fibreux établissent des adhérences entre la peau et le périoste. Au crâne, le périoste est séparé du cuir chevelu par un tissu cellulaire très-lâche, qui permet à celui-ci d'exécuter des glissements fort étendus. Au niveau des coulisses tendineuses de la main el du pied, le périoste est en rapport avec des membranes synoviales; celui de la face interne des côtes est recouvert parla plèvre. Enfin, dans les cavités osseu- ses qui sont tapissées par une muqueuse, il y a une véritable fusion cntrecelteTEXTURE DES OS. 3i membrane et le périoste : c'est ce qui se voit dans les fosses nasales, dans le onduit auditif interne, dans l'oreille moyenne, à la voûte palatine, sur les ,oncives, dans le sinus maxillaire. Quelques portions de la surface des os ne sont point revêtues de périoste ; ce sont : |o toutes les surfaces articulaires recouvertes de cartilage. I,e périoste ne four- tiit point d'enveloppe aux cartilages diarthrodiaux ; il ne s'interpose pas non plus ontre l'os et le cartilage, mais se continue tout simplement avec ce dernier. Par hi macération, ou à la suite de certaines maladies des os, on peut enlever d'une >oule piùce le périoste, avec toute la calotte cartilagineuse qui coiffe la surface articulaire; 2° les points de l'os où s'insèrent directement certains tendons ou ligaments, tels que les ligaments jaunes des vertèbres, les"disques interverté- braux, les ligaments sacro-iliaques, le tendon du deltoïde, du triceps fémo- ral, etc. Sur tous ces points, il est impossible de découvrir la moindre lamelle périostique interposée entre l'os et le tendon. Au niveau des trous et canaux dont sont percés les os, le périoste fournit des prolongements pour tapisser leur intérieur : c'est ce qui se voit pour la fente sphénoïdale, le trou optique, etc. La texture du périoste est fort simple : cette membrane est formée exclusi- vement de tissu conjonctif dit fibreux et de tissu élastique. Ce dernier, peu abon- dant dans la couche superficielle, est au contraire très-répandu dans la cou- rbe profonde du périoste, où des fibres lastiques fort nombreuses forment des réseaux très-serrés et souvent de véritables membranes élastiques. Cette différence de structure se retrouve partout où le périoste aune certaine épais- seur, sans qu'il soit possible néanmoins de séparer les deux couches l'une do l'autre. Le périoste reçoit de nombreux vaisseaux. Parmi les artères, il faut distin- guer celles qui ne font que le traverser, de celles qui lui appartiennent en propre et qui se résolvent en capillaires dans son épaisseur, principalement dans ses couches superficielles. Les veines du périoste sont encore plus nom- breuses que ses artères, ainsi qu'il résulte des injections que j'ai faites avec Hourgery; il y a généralement deux veinules pour une artériole.On n'a point encore trouvé de lymphatiques dans le périoste. Quant aux nerfs, indépendamment de ceux qui appartiennent aux os, il y a quelques filets qui se ramifient et se terminent dans l'épaisseur du périoste ; mais ils sont peu nombreux et accompagnent généralement les vaisseaux sanguins. Le périoste joue un rôle fort important dans l'accroissement et la nutrition des os. V. Moelle des os. — Le canal central des os longs et les aréoles de la substance spongieuse sont remplis d'une matière molle, demi-fluide, qu'on appelle moe^/e 'les os. Les caractères physiques, de môme que la composition chimique et bislo'ogique de cette substance, varient suivant qu'on l'examine dans le canal médullaire ou dans les cellules spongieuses. Dans le premier, la moelle présente une couleur jaune, ce qu'elle doit à la prédominance des cellules adipeuses (sui- vant Berzclius, la moelle d'un humérus de bœuf renferme 90 pour 100 de graisse); la moelle de la substance spongieuse a une coloration rouge et ne ren- ferme que des traces de matière grasse. Les anatomistes répétaient tous, à la suite les uns des autres, que les cavités dont les os sont creusés, sont tapissées par une membrane, à laquelle ils don- naient le nom de membrane médullaire ou périoste interne, lorsque les recherches Surfaces os- seuses privées de périoste. Texture. Vaisseaux et nerfs. 00 Moelle. Absence de membrane médullaire.OSTÉOLOGIE. 32 de MM. Gosselin et Hcgiiauld démonlrôrenl que celle membrane n'existe poiiil. et qu'on ne trouve dans les os qu'un réseau vasculaire abondant, dont les mail- les polygonales, plus serrées au voisinage de l'os, contiennent la. substance médul- laire proprement dite. Celle-ci renferme les éléments suivants: ompositiou ,jo Lijjg matière homogène, amorphe, que certains micrographes rangent parmi les substances conjonctives, bien que ses caractères chimiques s'éloignent no- tablement de ceux du tissu cellulaire ou conjonctif. 2" Des vésicules adipeuses, extrêmement abondantes, ainsi que nous l'avons vu, dans la moelle jaune, où elles forment des amas considérables, comme dans le tissu adipeux; très-rares, au contraire, dans la moelle rouge, celle des corps de vertèbre , par exemple, 3" Des cellules spéciales, auxquelles M. Ch. Robin a donné le nom de médul- locelles. On ne les rencontre que dans la moelle rouge, en particulier dans les corps de vertèbre, les os du crâne, le sternum, les côtes; jamais dans les os longs des membres. Elles sont sphériques ou polyédriques, à bords irréguliers ou dentelés, et renferment des noyaux sphériques, larges de 3 à 8 millièmes de millimètre, finement granulés, et généralement dépourvus de nucléole. Ces noyaux existent également à l'état de liberté, soit isolés, soit réunis en nombre plus ou moins considérable dans une substance homogène, et constituant les myéloplaxes ou plaques à noyaux multiples de M. Robin. Les myéloplaxes se rencontrent plus abondamment dans le tissu spongieux, où ils sont souveni adhérents à la substance osseuse. Leur forme et leurs dimensions sont très- variables; aplatis ou polyédriques, ils ont de 0°"°,02 à 0""",1 de diamètre, cl renferment, au milieu d'une substance finement granulée, de 2 à 30 noyaux ovoïdes, avec ou sans nucléole, et mesurant O^^jOOQ à 0°"",Oil de longueur, sur 0°''°,00o à 0""",006 de largeur. § 4. - DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTËOGÉME. Objet d« Les os présentent, depuis le premier moment de leur apparition dans le fœ- isiéogén:i-. jusqu'à Icur développement complet, une série de changements fort re- marquables, qui constituent un des points les plus importants de leur liistoirc. La connaissance de cette série de changements ou des périodes successives du développement des os est l'objet de l'ostcogénie. On admettait autrefois, dans le développement des os, trois phases ou périodes, désignées sous les noms A'état muqueux, état cartilagineux et état osseux. L'état muqueux des anciens auteurs est celui dans lequel on ne trouve encore, dans les régions où se montreront plus tard les os, que ces cellules formatrices ou embryonnaires qui résultent delà multiplication des cellules du blastoderme, et qui ne diffèrent en rien des cellules formatrices des autres organes. L'état cartilagineux était considéré par la majorité des anatomistes comme un intermédiaire nécessaire entre l'état muqueux et l'état osseux; cette opinion, qui est encore celle de quelques micrographes, doit ûtre rejetée comme con- traire à l'observation exacte. La substance osseuse est le résulat de transformations spéciales que subissent un petit nombre de tissus unis entre eux par des connexions étroites, et qu'on a groupés, sous le nom de tissus de la substance conjorictive. De ces tissus, nous ne considérerons ici que le tissu cartilagineux elle «îssucowjoncft/proprement dit.33 DEVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. Fis- 6. Parmi les os, il cii est un grand nombre qui se montrent d'abord à l'état cartilagineux : ils constituent alors , par leur réunion, le squelette primitif ou cartila(jineux; d'autres ne passent point par l'état cartilagineux : ce sont les os secondaires. 1° Ossification du cartilage. — Le squelette cartilagineux ou primitif comprend la colonne vertébrale, les côtes, le sternum, les os des membres,, la base du crâne. De ces parties, il en est, comme la colonne vertébrale, qui sont déjà for- mées de pièces distinctes à l'état cartilagineux, comme elles le seront plus tard à l'état osseux; d'autres, telles que le sternum, le bassin, la base du crâne, sont représentés par un cartilage unique, et ne se divisent en pièces distinctes que par les progrès de l'ossification. Les cartilages d'ossification sont formés d'une substance fondamentale ou in- tercellulaire, dans laquelle sont dissémi- nées des cellu- les arrondies, d'autant plus abondantes, relativement à la masse de la substance fon- damentale , qu'on examine un cartilage plus jeune. Ces cellules, qui sont logées dans une cavité creusée au sein de la substance cartilagineuse, renferment cha- cune un Jioyau arrondi, vésiculeux, muni lui-même d'un nucléole [fig. 6). Un des premiers phénomènes qui annon- cent le tlébut du travail d'ossification dans un point du cartilage, consiste dans l'ac- croissement de volume ejt la multiplication de ces cellules, soit par voie de segmenta- tion, soit par génération endogène. Les cel- lules nouvelles sont disposées, dans les os longs, en séries linéaires, parallèles à la direction que suit le travail d'ossification; dans les os courts et larges, en groupes ar- Coupe longitudinale de la diaphtjse rondis. [-a couche de cartilage dans laquelle fémorale d'un enfant de quinze s'accomplissent ces phénomènes de mulli- ans{**). plication de cellules, a une étendue variable dans les divers cartilages ; très- mince autour des points osseux des épiphyses et des os courts, elle ofire 1/2 à I mil- Cellules de cartilage de l'Iiu-. ynérus d'un embryon de bre- bis (*). Fig. 7. "&l§iii|fe'|il —^. SSâgo Squelette cartila- gineux ou primitif. r.onipo- ■silion du eiiKilagc d'ossi- lication. Ossification du cartilage. Multipli- cation dis cellules. (•) a,cellules à noyau dont le contenu est transparent; b, cellules à contenu opaque, sans noyau visible; c, substance intercellulairc. {••) fi, cartilage qui va être envahi par roBsification : les cellules y sont disposées en séries ; b, limite de l'ossitication ; c, amas de substance calcaire au voisinage de la limite d'ossilicatiuu ; d, sulislauce spon- gieuse de l'os formée par résorption de la substance osseuse ; i?, espaces médullaires, dont le contenu n'est pas figuré. CRUVEii.ifiEn et SÉE, ."i" éditicn. ^ • — ^3 4 OSTKOLOGin:, Dépol lie matici'C calcaire. Moelle fœlale. néveloppe- ment des vaisseaux. Uépèls périostiqucs. Leur cissilication. limèd'o d'épaisseur dans la diaphyse des os longs. La substance fondamentale de cette couclic est jaum'itrc, demi-transparente, et présente un aspect strié, manifestement fibreux. Un autre phénomène, qui suit immédiatement celui que nous venons de dé- crire, c'est le dépôt de matière calcaire dans l'épaiss(!ur de la substance intercel- lulaire. Ce dépôt se. fait sous la forme de granulations opaques ou grumeaux, qui s'interposent entre les séries ou groupes de cellules, et constituent au- tour d'eux des espèces de gaînes ou de réseaux. Ces granulations, composées de phosphate et de carbonate de chaux, donnent à la partie qu'elles envahis- sent une opacité qui tranche sur la transparence du cartilage, l/union de ces matériaux calcaires avec la substance cartilagineuse donne naissance à la subs- tance fondamentale de l'os,qui est granuleuse dans l'origine, mais devient peu à peu homogène. Dans les os courts et dans les épiphyses, il se forme d'abord un noyau osseux central ; dans la diaphyse des os longs, au contraire, c'est la surface du cartilage qui se charge de matériaux calcaires, quelquefois dans toute son étendue. Les capsules calcifiées qui entourent les cellules s'ouvrent les unes dans les autres, par suite de la dissolution des cloisons qui les séparent; la substance in- terstitielle du cartilage se détruit également : de là résultent de vastes cavités anfractueuses, renfermant un tissu rougeâtre appelé moelle fœtale, et composé de cellules arrondies, h un ou deux noyaux et à contenu granuleux. De ces cel- lules, les unes se transforment plus tard en tissu conjonctif, vaisseaux, cellules adipeuses,nerfs; la plupart sont des cellules formatrices de la substance osseuse. Ces dernières, appelées cellules ostéogénes ou ostéoblastes, se développent en cellules osseuses étoilées, en même temps qu'apparaît entre elles une substance intersti- tielle qui s'incruste de sels calcaires. Le développement des vaisseaux au sein de la substance cartilagineuse précède plus ou moins longtemps l'apparition des points osseux. Ces vaisseaux partent du périchondre et occupent des canaux creusés dans le cartilage et hmités par des cellules étroites et allongées, canaux qui traversent ce dernier en tous sens et se terminent par des extrémités en cul-de-sac renflées. Ces canaux prennent naissance par liquéfaction des éléments du cartilage et renferment une sorte de moelle de cartilage formée de petites cellules arrondies, aux dépens desquelles se développent bientôt de véritables vaisseaux remplis de sang. Lorsque l'ossification a atteint la surface du cartilage primitif, il se fait à la face interne du périoste, très-épais et très-vasculaire à celte époque, une pro- duction de substance osseuse qui se continue pendant toute la durée du déve- loppement et d'où résulte l'accroissement de l'os en épaisseur. Cette production a lieu aux dépens d'un tissu particulier {blastème sous-pcriostal d'Ollier), émané du périoste, sous la forme d'une lamelle mince, molle, adhérente à l'os, et com- posée d'une substance fibroïde et de nombreuses cellules à noyau arrondies ou oblongues (ostéoblastes) qui se transforment bientôt en cellules osseuses étoilées. En même temps que cette transformation a lieu dans les couches profondes de ce tissu et que de la substance interstitielle se dépose entre les cellules, puis se charge de matériaux calcaires, de nouvelles cellules formatrices sont produi- tes extérieurement, aux dépens des matériaux fournis par le périoste. L'ossification de ces dépôts pcriostiqucs s'opère dans les points en contact avec l'os; elle se manifeste sous la forme de lamelles fenûtrées ou de réseaux, dans les mailles desquels les cellules conservent leur aspect primitif lit deviennent lal^'oriiialiuii des canaliculcs vas- cul aires. DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 35 moelle des couches osseuses de nouvelle formation. Ces mailles représentent les origines des canalicules de Havers de la substance compacte. Elles renferment une moelle rougeâfre, dans laquelle on voit apparaître bientôt du tissu conjonc- lif et des vaisseaux, qui entrent en communication avec ceux des parties pro- fondes de l'os et avec ceux du périoste. Pendant que se produisent ces dépôts périostiques, on voit se développer canai ilans les os longs, à partir de la naissance, le canal mcdullaire. C'est une grande méduiiaiic cavité centrale, remplie d'abord par les cellules de la moelle fœtale, puis par la moelle proprement dite, et qui résulte de la liquéfaction de la substance osseuse de la diaphyse. Elle grandit pendant toute la durée de l'accroissement de l'os, atteint d'abord l'os primitif, puis les dépôls périostiques successifs, de sorte qu'un os, avant d'atteindre son développement complet, se régénère plusieurs fois on totalité. Les canalicules vasailaires ou de Havers ne résultent pas d'une sorte de ramol- lissement de la substance cartilagineuse, avant ou après l'époque où elle s'était imprégnée de matériaux calcaires ; ils sont dus à la persistance des cavités qui apparaissent dès l'origine dans les dépôts périostiques. Ces canaux, d'abord très- larges, se rétrécissent par suite du dépôt successif, sur leur paroi, de lamelles osseuses fournies par leur contenu. Mais le développement des vaisseaux n'est point indispensable pour l'ossifica- lion, car très-souvent il lui est consécutif ; d'autre part, les vaisseaux existent <lans des cartilages qui ne doivent point s'ossifier, tels que les cartilages cos- tau\, ceux du larynx. En facilitant les échanges de matériaux, les vaisseaux ne font que hfiter la marche de l'ossification dans les régions qu'ils desservent. 2» Ossification du tissu conjonctif. — Les os qui ne sont point représentés dans le squelette cartilagineux primiti ' sont : le pariétal, le frontal, l'occipital, moins les condyles et l'apophyse basilaire, la portion écailleuse du temporal et l'apo- [tophyse zygomatique, l'anneau tympanique, les petites ailes du sphénoïde, une partie des -randes ailes, les os du nez, ceux de la face, et, >uivant Hruch, la clavicule. Dans l'épaisseur d'une membrane formée de tissu conjonctif, au point où doit se former un noyau osseux, se dépose une couche d'un blas- lème mou, composé de cellules analogues à < elles du tissu conjonctif, et d'une substance Miolle intcrcellulaîre. Ce blastème, qui n'existe jamais en masses considérables, s'ossifie comme li's dépôts périostiques, c'est-à-dire que les cel- lules prennent la forme étoilée des cellules osseuses, tandis que des sels calcaires envahis- sent la substance fondamentale, en formant des ••loisons, des réseaux, qui entourent les portions de. blastème non encore envahies. A mesure que l'ossification fait des progrès, de nouvelles quantités de blastème se déposent sur les bords et sur les faces de la petite lamelle osseuse, qui, de la sorte, croît en étendue et en épaisseur. l'j A, périoste. — B, blastème d'osiUrication. — C, couche osseuse de nouvelle formation : — n, grandes eaMlÈs qui renferment les restes du blastème d'ossification ; — cloisons osseuses, rtiuuics en réseau. — Il couche osseuse plus développée : — c, canalicules vasculaircs, entourés de lamelles. " Ossilica- tiou du tissu conjonctif. Fig. 8. Coupa tvumvei sale de la diaphyse d'un métatarsien de veau. Gros- sissement de 45 diamèfres (*).OSTÉOLOGIE. Quant aux portions de blastèmc comprises dans les mailles du réseau osseux, celles qui sont superficiolles diminuent de plus en plus, et se transformnnt en vaisseaux logés dans des canalicules, comme dans la substance compacte ; celles qui sont profondément situées deviennent de la substance médullaire, et les es- paces qui les logent, quelquefois élargis par résorption, forment les aréoles du tissu spongieux. \p|)aii(i()ii successive lins points d'os- siliciition. Dus os à la iinissnucc. Y a-t-il iiiiR loi qui règle l'appari tion siicce5siv(! des points d'os- sillcation ? II. — Développement et o§8iflcatloii du squelette. Un double fait frappe de prime abord dans l'étude de l'évolution du squelette : c'est, d'une part, la régularité qui préside au développement des tissus dont l;i transformai ion donnera naissance aux pièces osseuses ; d'autre part, l'irrégula- rité avec laquelle cette transfoi-mation s'opère. Ainsi, dans tout vertébré supérieur, nous voyons d'abord se foimer, au- dessous des premiers rudiments du système nerveux central, la corde dorsale et sa gaîne ; dans les parties latérales de cette gaine se développent des plaques car- tilagineuses, qui s'étendent, se soudent bientôt sur la ligne médiane, pour con- stituer les corps de vertèbre, et envoient vers la face supérieure de l'embryon des prolongements qui deviendront les lames des vertèbres ; puis apparaissent des apophyses transverses, des côtes, un sternum cartilagineux. Ce n'est que plus tard que se montrent les pièces cartilagineuses destinées à servir de soutien aux membres, qui se présentent à ce moment comme de simples tubercules surajou- tés au tronc. Que l'on examine maintenant la marche de l'ossification dans ces diverses piè- ces cartilagineuses, et l'on sera étonné du désordre, pour ainsi dire, qui préside à cette évolution du système osseux. Le premier point d'ossification se montre, dès la quatrième semaine, dans la clavicule ; le deuxième, dans la mâchoire inférieure. Du trente-cinquième au quarantième jour apparaissent, tantôt successivement, tantôt simultanément, des points osseux au fémur, à l'humérus, au tibia, à l'os maxillaire supérieur. Du quarantième au cinquante-cinquième jour se montrent, à de courts intervalles, les points d'ossification de la portion annulaire des premières vertèbres, du cor]i> des vertèbres moyennes, des côtes, de la portion large des os du crâne, du pé- i-oné, de l'omoplate, de l'iliaque, des os du nez, des os malaires, des os palatins, des os métacarpiens, des phalanges des doigts et des orteils, des métatar- siens, etc., points d'ossification qui se développent plus ou moins rapidement pen- dant tout le reste de la vie intra-utérine. A la naissance, le corps des os longs et les os larges sont déjà très-développés. Parmi les os courts, on trouve : 1° les vertèbres, qui ne sont pas moins précoces dans leur évolution que les os longs et les os larges ; 2" le calcanéum, le cuboïde, et quelquefois l'astragale; mais ces derniers points d'ossification ne sont qu'à l'état naissant. Une seule extrémité d'os long commenccà s'ossifier ; c'est l'extré- milé inférieure du fémur. I,es autres os courts elles autres extrémités des os longs se pénètrent successivement, mais k des époques plus ou moins éloignées, de phosphate calcaire. De tous les os du tarse, le dernier à s'ossifier est le scaphoïde ; de tous ceux du carpe, le plus lardif est le pisiforme. La rotule s'est ossifiée à trois ans. C'est en vain qu'on s'est efi'orcé de saisir In là (jènfrale qui mjk l'apparition successive des pièces d'ossification. L'ordre dans lequel se sugcôdent les poinis37 DÉVELOPPEiMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. d'ossilication, est tout à fait indépendant du volume des os, car nous voyons la clavicule s'ossifier avant le fémur. Il n'est pas plus en rapport avec les fonctions dont l'os est chargé, car rien dans ces fonctions ne justifierait cette précocité de rossilication dans la clavicule. Le voisinage du cœur et des gros vaisseaux a été invoqué avec aussi peu de raison pour expliquer le développement hâtii de cer- tains os; car si les côtes, qui avoisinent, le cœur s'ossifient rapidement, le ster- num, quil'avoisine bien davantage encore, est un des derniers qui présente des points d'ossification. L'activité circulatoire des divers os ou la quanlité de sang qu'ils reçoivent pa- raît exercer une grande influence sur la marche de l'ossification : c'est du moins ce que nous constatons dans la série animale ettà l'état pathologique. Mais cette donnée, apphquée à une soûle espèce, ne fait que reculer la difficulté, sans la résoudre, parce qu'on pourra toujours se demander pourquoi la circulation est plus active dans tel os que dans tel autre. Si plusieurs os n'offrent que des points d'ossification primitifs, si tous les chan- gements ultérieurs qu'ils doivent éprouver consistent dans l'extension pure et simple de ces points d'ossification, le plus grand nombre présentent, indépen- damment de ces pièces essentielles, des points d'ossification complémentaires. Ainsi, à côté du frontal, dont les deux points d'ossification primitifs suffisent au déve- loppement complet de l'os, nous voyons les vertèbres, qui présentent : 1° trois points d'ossification primitifs, un pour le corps, deux pour les lames et les apo- physes; 2° cinq points d'ossification complémentaires, savoir : deux pour le corps, un pour le sommet de chaque apophyse transverse, un pour le sommet de l'a- pophyse épineuse. L'étude du développement des os ne se borne pas à déterminer le nombre et l'époque d'apparition des points d'ossification, elle embrasse aussi les chan- gements ultérieurs qui se passent dans Ic'syslôme osseux. Ces changements com- prennent : 1° la réunion des points d'ossification primitifs ; 2° rapparition et la sou- dure des points d'ossification complémentaires ; 3° l'accroissement des os. Or, le déve- loppement et la réunion des points d'ossification ne sont pas toujours en rapport avec l'ordre de leur apparition ; souvent même ce développement et cette réu- nion ont lieu en sens inverse. Ainsi, l'extrémité inférieure du fémur est la pre- mière épiphyse qui paraisse, et c'est de toutes la dernière à se réunir; tandis que, par une disposition opposée, l'extrémité supérieure du radius paraît une des dernières, et se soude avant toutes ou presque toutes les autres épiphyses. Il résulte des recherches de A. Bérard : a) que des deux extrémités des os longs, c'est toujours celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier, qui se soude la première avec le corps de l'os. Ainsi, au membre supérieur, le conduit nourri- cier de l'humérus se dirige de haut en bas, vers le cçude, et ceux du radius et du cubitus de bas en haut, vers le coude encore; or, dans ces (rois os, l'ex- Iromilé cubitale se réunit à la diaphyse plus tôt que les extrémités qui regar- dent l'épaule et le poignet. Au membre inférieur, la disposition des conduits est inverso; ils s'éloignent du genou: aussi la réunion des épiphyses se fait-elle d'abord en haut pour le fémur, et en bas pour le tibia et le péroné. h) Si, dans un os long, il n'y a que deux points d'ossification, l'un pour une des extrémités et l'autre pour la deuxième extrémité et le corps, l'exlrémité qui s'os- sifie ainsi conjointement avec le corps est celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier. Ainsi, «upremier métacarpien et au premier métatarsien,le conduit Activil('! circu- luloirc. Points d'os- siGcatiou divisés : i. en pri- mitifs. 2. En coniplémeu- taires. Loi qui pi'ésidi' à la réunion ou soudure des points osseux. Hpoquo où la réunion de points d'ossilicii- tion est compléloOSTÉOLOGIE. 38 I.oi dp symétrie. Objections. Loi tic dévelop- pement pour les éminenccs. Objections. Loi lie dévelop- pement pour les cavités. nourricier csl dirigé vers le pouce et vers le premier orteil ; et c'est l'extrémité phalangicnne qui, dès le principe, est confondue avec le corps de l'os, La soudure des points d'ossificalion n'est complète que vers l'âge de vingt-cinq ans, époque à laquelle l'épipliyse inférieure du fémur se réunit au coi-ps de l'os. Sous le titre de lois générales d'ostéogénie, Serres adonné les résultats de son observation sur le développement des os impairs ou médians, des éminencos e1 des cavités. Un examen rapide de ces lois complétera ce que nous avons à dire sur les points d'ossification. t^Par la loi de symétrie, qui, suivant cet anatomiste,préside au développement de tous les os situés sur la ligne médiane, tout os médian serait primitivement double, c'est-à-dire composé de deux moitiés séparées qui, marchant à la ren- contre l'une de l'autre, fîniraientpar se confondre. Ainsi, il y aurait primitivement deux demi-rachis osseux, deux demi-sternum. La portion basilaire de l'occipi- tal, le corps du sphénoïde, la lame criblée de l'ethmoïde, le vomer, les apo- physes épineuses des vertèbres auraient été primitivement doubles. Mais cette loi comporte de nombreuses exceptions. Si, par exemple, plusieui-s pièces du sternum se développent souvent par deux points latéraux, la première et ladernière se développent toujours ou presque toujourspar un point médian. Les corps de vertèbre se développent le plus souvent par un seul point ; la por- tion basilaire de l'occipital, la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer, les apophyses épineuses des vertèbres sont dans le même cas. Des divisions incom- plètes sur la ligne médiane ne sauraient être données comme une preuve do l'existence de deux points primilifs d'ossification. 2" Toute éminence, dit Serres, se développe par un point d'ossification. Cela est vrai en général ; mais combien d'éminences qui ne sont autre chose que l'extension de la pièce d'ossification qui les supporte ! Où est le point d'ossification pour les apophyses articulaires des vertèbres, pour l'apophyse coronoïde du cu- bitus, pour les protubérances occipitales externe, interne, etc. ? 11 y a des émi- nences doubles qui se développent par un seul point : exemple, les condyles du fémur. 3° Toute cavité est formée par la réunion de deux pièces, au moins, d'ossifica- tion ; en sorte que, lorsqu'un os creusé d*une cavité est composé de plusieurs pièces, c'est au niveau de cette cavité que se trouve le point de conjugaison. Exemple, l'os coxal, dont les trois pièces viennent se réunir dans la cavité coty- loïde. La même loi présiderait, d'après Serres, à la formation des trous, des conduits osseux de toute espèce: ainsi, le canal médullaire des os longs, tous les canaux vasculaires et nerveux, le canal carotidien, vidien, etc., tous les trous de la base du crâne seraient formés primitivement de deux moitiés. Mais les fail^ sont en opposition avec cette assertion, présentée d'une manière si absolue. Kormation du corps. l'ormation des extrémités. b. — llarclic «le l'ossiflcaHon ilans les trois cspèci-s d'o». — Acc-roitisemeut «leN os. 1» Os longs.— C'est dans le milieu et dans l'axe de leur corps que l ossificalion des os longs commence, pour s'étendre de là vers la surface et vers les extrémi- tés. Plus tard, et A des époques variables, on voit paraître, au centre de ces dernières, encore cartilagineuses, un point osseux qui s'accroît aux dépens du cartilage interposé entre lui et la portion de diaphyse déjà ossifiée. Ce cartilage s'accroît à mesure qu'il est envahi par l'ossification, jusqu'à ce.que l'os ait acquisDÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 39 lame cartilagi- Fig. 9. Cl sa longueur normale ; il ne constitue plus alors qu'une cloison, qui devient de plus en plus mince et finit par s'ossifier complètement. C'est cette réunion qui porte le nom de soudure des éphiphyses. L'époque à laquelle elle se complète, n'cstpoint circonscrite dans des limites précises : c'est de vingtà \ingt-cinq ans qu'elle se termine. Tous les os longs ont deux épiphyscs essentielles, auxquelles se surajoutent plusieurs épiphyscs complémentaires. Les phalanges font exception à cette rè- gle : elles n'ont qu'une épiphyse. L'accroissement en longueur n'a lieu qu'aux dépens de la neuse qui sépare l'épiphyse du noyau central. La conséquence de ce fait, c'est que les os cessent de croître en longueur lorsque cette couche cartila- gineuse est envahie k son tour par l'ossification. Ce mode d'accroissement a été bien établi par Ilunter. Si l'on perce deux trous dans la diaphyse d'un os long, on trouvera, au bout d'un certain temps, que leur écartement n'a pas varié, bien que l'os se soit allongé. Mais si, àl'exemple de Flourens, on plante un clou dans l'épiphyse de l'os, un autre dans l'extré- mité de la diaphyse voisine, on verra la distance entre les deux clous croître en même temps que la longueur de l'os. Lés os longs croissent en diamètre par l'addition de couches osseuses nouvelles à. leur surface : c'est ce qui résulte des expériences de Duhamel, renou- ossification des os longs {*). velées par Flourens. Nourrissez un pigeon avec des aliments teints de garance, puis suspendez pendant quelque temps l'usage de la matière colorante, pour le reprendre ensuite. Si vous examinez alors les os, \ous trouverez sous la couche la plus superficielle, qui est rouge, une couche blanche, puis une couche rouge. Dans cette expérience, il n'est pas douteux que le phosphate calcaire-ne soit le véhicule de la matière colorante, car les os seuls.présentent la coloration rouge. Tout ce qui est cartilage, reste étranger à cette coloration. Ces couches nouvelles sont un produit du périoste, qui sécrète constamment, à sa face profonde, un blastème destiné à se convertir en os. I.e blastème pc- rioslique forme une couche d'un blanc jaunrdre, composée d'une substance va- guement fibroïde et de cellules à noyau arrondies ou allongées. L'ossification envahit ce blastème partout où il est en contact avec l'os ; le dépOt de sels cal- cairesalieu dans la substance intercellulaire, sousla forme de réseaux, circonscri- vant des espaces arrondis ou polygonaux, dans lesquels le blastème, au lieu de s'ossifier, se transforme envaisseaux sanguins et en substance médullaire, et qui deviennent eux-mêmes les canalicules vasculaircs de la substance compacte. Ces dépôts périostiques forment, autour de l'os issu de cartilage, des cylindres emboîtés les uns dans les autres et dont le nombre augmente aussi longtemps que l'os croît en diamètre. Mais en mûme temps s'opère une résorption des par- ties centrales, d'où résulte la formation du canal médullaire. Les dimensions de plus en plus grandes que prend ce canal à mesure que l'individu avance en âge, S- Ca- Souilure des cpiphyses. lipipliyscs essentielles. Complé- mentaires. Blude d'ac- croissement en longueur des os longs. Mode d'ac- croissement en diamètre. Kormnlion du canal nuVlullairi'. {'j Oi, cartilage articulaire. S, lama cartilagineme qui sépare la diaphyse de l'épiplivse.40 OSÏÉOLOGIE. Dévelop- pement des os larges symétriques .Von symé- triques. Dévelop- pement par irradiation. Formation des dentelures. .Vhseiicc du tissu «pongieu\ dans les premiers temps. Espaces carti- lagineuv. fontanel- les. Formation du tissu spongieux et des deui tables. hpipliyses marginales. font comprendre, comme Kœllilcer le fail remarquer, que la diaphyse d'un hu- mérus, par exemple, arrivé à son développement complet, ne contient pas un atome de la substance du mOme os examiné chez le nouveau-né ; de même que lit diaphyse humérale de ce dernier ne contenait pas un atome de la substance os- seuse qui formait la mOme diaphyse chez l'embryon âgé de trois mois. Mais il est un moment où les os longs cessent de croître en diamètre, oij, par conséquent, il ne se dépose plus de couches nouvelles à leur surface; sans quoi le diamètre du cylindre osseux prendrait des proportions de plus en plus gran- des. MM. BruUé et Hugueny ont constaté que, chez les animaux soumis à l'expé- rimentation au moyen de la garance, on observe, tant dans les couches internes que dans les couches externes, des portions rouges et des portions bknchcs. c'est-à-dire des portions nouvellement déposées et des portions qui ont échappé à l'absorption. Il y aurait donc dans les os, comme dans tous les organes, un double mouvement par lequel les molécules osseuses sont apportées, puis reprises, après avoir fait partie de ces organes pendant un temps plus ou moins long. 2» Os larges. — Parmi les os larges, ceux qui sont symétriques présentent souvent .deux points d'ossification, placés sur les côtes de la ligne médiane. Les os non symétriques se développent quelquefois par un seul point d'ossification, comme les pariétaux ; d'autres fois, par plusieurs points, comme les tempo- raux. Une des circonstances les plus remarquables du développement des os larges, c'est l'espèce d'irradiation ou de rayonnement suivant lequel se propage le phosphate calcaire, qui, du centre de l'os oti s'est formé primitivement le noyau osseux, se porte par rayons divergents vers toute la circonférence, en produisant des stries osseuses, séparées par des intervalles que remplissent bientôt d'autres rayons. Comme tous ces rayons n'ont pas une longueur égale, et qu'ils sont sé- parés, vers la circonférence, par des intervalles plus ou moins considérables, il en résulte que le pourtour d'un os large qui s'ossifie, offre une bordure festonnée ou découpée, qu'on a comparée aux dentelures d'un peigne. Cette disposition est l'origine des inégalités que présentent-les sutures. Dans les premiers temps de leur ossification, les os larges sont proportionnel- lement beaucoup plus minces qu'ils ne le seront par la suite, attendu que le tissu celluleux n'est pas encore développé (1). A l'époque de la naissance, les centres osseux primitifs n'étant point encore réunis entre eux, et, d'autre part, l'ossification qui part du centre des os n'ayant pas atteint leur circonférence, il en résulte que les différentes parties d'un même os et les divers os qui, par la suite, doivent être contigus, sont séparés par des intervalles membraneux, qui, au cr.'.ne, constituent les fontanelles. Après la naissance, l'ossification s'étend de plus en plus dans les os larges; leur épaisseur et leur dureté s'accroissent en même temps; ils semblent se di- viser en deux lames ou tables, dont le tissu spongieux remplit l'intervalle. Quelques os larges sont pourvus de points d'ossification épiphysaires ou com- plémentaires, qui occupent toujours la circonférence de l'os-on les appelle epiphyses mnrçiinaks {maruo, bord). Ainsi, dans la partie du cartilage qui répond (I) Par conséquent, il n'y a pns do distinction pniro la table exlerne et la tal.le interne des os du crâne. La nécrose des os du crâne, h la naissance, occupe do;ic toute lenaisseur de l'os.41 DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. I la crête de l'os coxal, on voit se développer un point osseux qui s'étend dans oute la longueur de ce bord et forme une épipbyse marginale; celle-ci se -oude plus tard avec le reste de l'os, et, sous ce rapport, est exactement analo- .ue aux épiphyses que présentent les extrémités des os longs. Les points épipliysaires ne sont donc point l'apanage exclusif des os longs, ainsi que l'avait dit Bichat : nous en trouverons également dans quelques of uirts. Mais ce serait une fausse analogie que celle qui assimilerait les t)s wormiens, irmés durant le développement du crâne, aux épipliyses des os longs et des os larges ; car ils présentent des caractères qu'on ne retrouve jamais dans les véri- lables épipbyses- Ainsi : a. Leur réunion ne se fait point par soudure, comme celle des épipliyses ; ronslamment elle a lieu par suture. 6. Ils n'offrent rien de constant, ni dans l'époque de leur origine, ni dans leur rigine, ni dans leur forme, qui est irréguliôre, ni dans leur grandeur, qui est , a général d'autant plus considérable que leur apparition a été plus précoce, IKirce qu'ils ont eu le temps de s'étendre davantage, avant d'arriver à la ren- rontre des os environnants. De tout ce qui vient d'être dit, nous devons conclure que les os larges ont un louble mode d'accroissement en largeur : 1° l'addition successive de substance sseuse aux bords mômes de l'os ; 2" la formation des épipliyses marginales. Dans tout os large qui se forme de plusieurs pièces, et qui présente à sa su- perficie une surface articulaire, celle-ci devient le centre vers lequel tous les points tiennent se réunir à l'époque où l'ossification s'achève. 3» Os courts. — Ce sont les derniers à s'ossifier. Tin très-grand nombre d'os jurts sont encore cartilagineux à la naissance. Les os courts ne sont point privés de points osseux épiphysaires : les vertèbres i l le calcanéum en offrent des exemples. Du reste, l'ossification présente dans les os courts les mômes phases et la même marche que dans les extrémités des os longs, lesquelles ressemblent aux lis courts sous tant de rapports. Les os wormiens ne sont pas des épiphyses. Différencps. Double mode d'ac- croissement eu largeur des os larges. Ils sont les derniers à s'ossifier. c. — Des chaii^ementH qui se passent dans les os complètement «léveloppés. Quand les os ont acquis leur développement complet, ils ne cessent point, pour cela, d'éprouver certains changements. L'accroissement en longueur est terminé à l'époque où toutes les pièces osseu- ses sont réunies; cette époque varie entre vingt à trente ans. Mais l'accrois- -f-menten épaisseur continue encore après cette époque. Pour s'en assurer, il -iiffit de comparer les os d'un jeune homme à ceux d'un adulte de quarante ans. Dans la vieillesse, les os subissent encore des modifications importantes : le '■anal médullaire des os longs augmente de diamètre, et l'épaisseur des parois diminue d'une manière proportionnelle; en outre, le tissu compacte perd de sa flensité et devient plus spongieux. Il se passe quelque chose d'analogue dans les os larges et les os courts. Ribes a constaté qu'il y a résorption du lissu ?pon- L'ieux dans les os couris, dans les extrémités des os longs, et surtout dans les os |)lals, dont les deux tables se rapprochent et se confondent. Un autre fait important à consigner ici, c'est que les proportions respectives .Vccrois- semcnl en hauteur. .Vccrois- scmcnt en épaisseur dans l'âge adulte. Haréfactiou du (issu osseux dans la >leillesse.OSTÉOLOGIE. Variation dans la proportion lie substaiicp iir(çiini(|ii(.' et (le phosphate ealcaire. Nutrition des os. de phosphate calcaii'C ot de substance organique subissent, dans les os, des chan- gements continuels. Ainsi, une analyse de Davy a prouvé que, chez un enfant de quinze ans, la proportion do phosphate calcaire était moindre d'un cin- quième que chez l'adulte. Le môme chimiste a trouvé que dans un occipital d'adulte, comparé à un occipital de vieillard, la proportion de phosphate calcaire était :: 64 : 00. La nutrition des os, enfin, le mouvement de composition et de décomposition qui la constitue, sont démontrés chez les jeunes sujets par l'expérience de ];i garance (t). Les os des animaux adultes ne se colorent plus par la galançe. Il ne faudra]l pas inférer de là que le mouvement nutritif y est arrêté ; ce fait indique seule- ment que les sels calcaires qui fixent la garance, n'éprouvent plus que des mutations insensibles. Mais la substance organique continue à se nourrir: tout ce que nous observons dans les os, le.démontre incontestablement. La colonne vertébrale étant la pièce en quelque sorte fondamentale- du squelette, c'est par elle que nous commencerons la description particulière des os. CHAPITRE II DES OS EN PARTICULIER SECTION I. — DE LA COLONNE VERTÉBRALE Synonymie et définition. Situation et rapports généraux. .\vcc le crâne. Avec le bassin. La colonne vertébrale (2), épine, rachis, est cotte longue tige osseuse, creuse, flexible, levier principal du corps, qui sert de soutien à presque tout l'édifice osseux, et en môme temps de cylindre protecteur à la moelle. Elle est située à la partie postérieure et médiane du tronc, au-dessous du crâne, d'où elle s'étend jusqu'au bassin ; elle se termine {fig. 10) par deux pièces osseuses, le sacrum et le coccyx, qu'on peut considérer encore comme la partie inférieure de cette colonne (3). La colonne vertébrale s'articule avec le crfine k la réunion du tiers postérieur de cette cavité osseuse avec ses deux tiers antérieurs; en bas, elle répond à la partie postérieure du bassin, double disposition très-favorable à la station bipède. (1) Une objection un peu subtile serait celle-ci : La matière colorante ne ponrrait-elle pas être déposée, puis reprise, sans que pour cela les molécules de phosphate calcaire fussent soumises aux tnémes vicissitudes ? (2) Du mot latin vertere, tourner, parce que c'est autour d'elle que tourne le corps, comme sur un axe. (.3) Le sacrum et le coccyx n'ont été séparés de la colonne vertébrale qu'en raison de In soudure des vertèbres qui les constituent ; mais il en est de la soudure comme de quel- ques ditrérences de forme et de di^vcloppement, qui établissent des variétés, mais ne sau- raient motiver une séparation complète.COLONNE VERTÉBRALE. 43 colonne vertébrale est placée en arrière du canal alimentaire chez l'homme, tandis que chez les animaux, elle est placée au-dessus de ce canal. Au-devant Avec le caiiiil alimentaire. Fig. 10. 'ellepùsent encore les organes delà respiration ,'t de la circulation, qu'elle protège, et qui tendent ■;ans cesse à l'incliner en avant ; de ses parties latérales naissent les côtes, ainsi que les mem- bres tlioraciques et abdominaux, qui prennent ?ur elle un point d'appui, immobile et immédiat pour les membres abdominaux, mobile et mé- diat pour les membres thoraciques. D'après les limites qui viennent d'être assignées à la colonne vertébrale, on voit qu'elle mesure toute la longueur du tronc, formant k elle seule toute la charpente du cou, la colonne postérieure du thorax, la charpente des lombes, et même la paroi postérieure du bassin : de là sa division en région cervicale, région dorsale ou thoracique, région lombaire, région pelvienne ou saa'o-coccygienne. La colonne vertébrale est composée de vingt- six os superposés et comme empilés, dont les deux derniers ont reçu le nom de sacrum et de coccyx, et dont les autres, qui constituent la co- lonne vertébrale proprement dites, sont appelés vertèbres. On a aussi désigné ces derniers sous le nom de vraies vertèbres, par opposition aux ver- tèbres qui, par leur soudure, constituent le sa- crum et le coccyx, et qui ont été appelées fausses vertèbres. 11 y a cinq fausses vertèbres pour le sa- crum, et quatre fausses vertèbres rudimentaires pour le coccyx. Nous ferons abstraction, pour le moment, de ces deux derniers os, qui seront l'ob- jet d'une description à part, f^es sept premières vertèbres forment la région cervicale ; les.douze qui suivent, la région dorsale ; les cinq derniè- res, la région lombaire. I.e nombre des vertèbres est soumis à quelques variations peu communes : il peut arriver qu'il n'y ait que six vertèbres cervicales ; et Morgagni, qui le premier a remarqué celte anomalie, la considère comme une cause prédisposante de l'apoplexie, attendu qu'elle détermine plus de geclion médiane des os du tronc. brièveté dans la région cervicale et, par suite, un rapprochement trop considérable du cœur et du cerveau. Il y a, dans quel- ques cas, treize vertèbres dorsales. Quelquefois la cinquième vertèbre lombaire ne fait qu'un avec la première vertèbre sacrée, et il n'existe alors que quatre vertèbres lombaires. Dans d'autres cas, au contraire, c'est la première pièce du sacrum qui reste distincte, et alors on peut admettre six vertèbres lonibaires. l.es vertèbres présentent des caractères généraux, qui les diirérencicnt de tous les autres os ; elles offrent, dans chaque région, des caractères parli- Avec les autres pièces du squelette. Sa divisioi] en quatre régions. Nombre et classilica- tion des vertèbres. Vraies vertèbres. Fausses vertèbres. Variations dans le" nombri'.OSTÉOLOGIE. 44 culicrs, qui les difrérciicicnt des vertèbres des autres régions. II existe enfin, dans chaque groupe ou région, certaines vertèbres qui se distinguent par des caracliTCs propres cl individuels. Tarties coiistituan tes de lu \ortèbrc Trou vertébral. Corps. -■Vpopliyscs épineuses et transverses. Apophyses articulaires. Kchancru- rcs. Faces ilu corps. Supérieure. Inférieure. Excavation (les faces. f'acc antérieure. Ocuséc en gouttière horizontale. Fig. 11. Quatrième vertèbre dorsale vue par sa face inférieure (*). § 1". — CARACTÈRES GIÎNIÎRAUX DES VERTÈrmES. Toute vertèbre, étant essentiellement un anneau symétrique (A), segment du cylindre protecteur de la moelle, est percée d'un trou : trou vertébral ou rachi- dien {Forumen vertébrale, Fv). Concourant, d'une autre part, à former une colonne de soutien, elle présente une espèce de renflement ou de cylindre plein, dont on aurait enlevé le cinquième postérieur. Ce renflement est le corps (C) de la vertèbre. Toute vertèbre donne attache à des muscles nombreux par trois éminences d'insertion très-prononcées, l'apo- physe épineuse et les apophyses transverses {Processu- spiiiosus et transversi, Ps, Vt). Elle se réunit ou s'arti- cule avec les vertèbres voisines par d'autres émi- nences, appelées apophyses articulaires {Processus arti- culares), 'du nombre de quatre, deux supérieures, deux inférieures (Pai). Enfin, elle offre des échancru- res, deux supérieures, deux inférieures {Incisurœ verté- brales sup. et inf. Ji, Js), concourant à former ce qu'on appelle les trous de conjugaison (Foramen intervertébrale, Fi, fig. 12), trous qui livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs. 1. Corps de la vertèbre (C). — 11 occupe la partie antérieure de l'anneau vertébral, et présente quatre faces. La supérieure et l'in- férieure sont en rapport, la première, avec la vertèbre située au-dessus de celle qu'on exa- mine, la seconde, avec la vertèbre située au- dessous. Chacune de ces faces est légèrement oxcavée, de manière que les faces correspon- dantes de deux vertèbres voisines interceptent un espace lenticulaire, occupé par les disques intervertébraux. La double excavation super- ficielle que présente chaque vertèbre, est lo vestige de la grande cavité bicône, si remar- quable, dont sont creusées les vertèbres des poissons. La face antérieure du corps de vertèbre est convexe transversalement ; elle présente dans toutes les vertèbres, à l'exception des vertè- bres cervicales, une gouttière horizontale, plus profonde sur les parties lafé- ir^^cZ^" t' "'"'"^:i-r - Vs, apophvse épineuse. - VI. apophvse transversc. — T, rugosité des apophvscs Iransverscn p^; ...„ i .■ i ■ ■ tA ■ r .1 • /., • ' '"""""'"S.—1 m, apophvse articulaire inférieure.—Ici.deini- facette costale inférieure. ' i i . . fSV'' ""l'é'-ieure. - J,' échancrure inférieure. _ Vi, trou de conjugaison. - Vrs, demi- facette costale supéneure. - P«.s, apophyse articulaire supérieure. - VI, facette articulaire de ra^ophvs- transverse. — Les antres lettres comme pour la figure 11. f f . Deux vertèbres dorsales, vues de profil ('»).45 CARACTÈRES CÉNÉRAUX DES VERTÈBRES. des qu'A la partie moyenne, beaucoup plus profonde d'un côlé que de l'autre ,lans les cas de déviation de la colonne vertébrale, et qui est le rudiment de l 'étranglement circulaire que présentent les vertèbres des reptiles et des pois- ons' e° les vertèbres cervicales des oiseaux. Économie de poids et de volume, tel est le double avantage qui résulte de cette dépression circulaire, essentielle- ment destinée à loger les vaisseaux intercostaux ou lombaires. I a face postérieure, concave, fait partie du canal vertébral; elle est percée de (rou<^ nombreux et considérables, orifices de canaux veineux creusés dans l'épais- seur du corps de la vertèbre. On trouve aussi quelques trous vasculau-es sur la face antérieure de ce corps ; mais ils sont moins considérables que ceux de la face postérieure. , - • , 9 Trou vertébral {¥v). - Le trou vertébral offre, dans les diverses régions, des différences considérables de forme et d'étendue : dans presque toutes les ver- tèbres, il se rapproche plus ou moins de la forme triangulaire. Les différences qu'il présente dans l'étendue de ses diamètres, paraissent en rapport, d'une part, avec le volume de la moelle, de l'autre, avec l'étendue des mouvements qui se passent dans telle ou telle région. .3. ipophyse épineuse ([^s).—C'est cette éminence considérable, en forme d epine, qui naît de la partie postérieure de l'arc vertébral. Bras de levier de la puissance que représentent les muscles extenseurs du tronc, elle varie pour la longueur, la forme et la direction dans les diverses régions ; de sa base, comme bifurquée, naissent les deux Zames qui constituent les parties latérales et postérieures de l'arc. i.Apophyses articulaires (Pas et?ai,fig. 12).—Elles naissent des parties latérales de l'arc de la vertèbre ; leur direction est en général verticale, c'est-à-du-e per- pendiculaire à la direction des surfaces articulaires du corps, qui sont horizon- tales. Elles sont au nombre de quatre, deux supérieures on ascendantes et deux in- férieures on descendantes ; placées symétriquement de chaque côté de là ligne médiane, revêtues de cartilage, pour s'unir aux apophyses articulaires des vertèbres adjacentes, elles débordent en haut et en bas le niveau du corps des ver- tèbres, en sorte que leurs articulations correspondent aux disques interver- tébraux ; d'où il résulte que la colonne vertébrale présente deux séries d'articu- lations successives : l'une en avant, constituée par la réunion des corps entre eux, l'autre en arrière, résultant de l'union des apophyses articulaires. 5. Apophyses transverses [Pt). — Au nombre de deux, l'une à droite, l'autre à gau- che, ces éminences naissent de chaque côté de l'anneau vertébral, se dirigent horizontalement en dehors, et présentent une longueur et un volume variables dans les diverses régions. G. Au-devant des apophyscsarticulaires et transverses, immédiatement derrière le corps de la vertèbre et sur les côtés, sont les échancrures {incisurœ, is et Si, fvj. au nombre de quatre, deux supérieures, deux inférieures, ciselées sur les parties latérales de l'arc. Leur profondeur, qui n'est pas la même dans toutes les régions, est en général plus considérable dans les échancrures inférieures que dans les échancrures supérieures. Ces échancrures réduisent à une sorte de pédicule la portion d'arc sur laquelle elles sont creusées; aussi ce pédicule est-il la partie la plus faible de la vertèbre, et devient-il le siège principal de la tor- sion dont s'accompagnent les déviations de la colonne vertébrale. Ainsi, 1» sur la ligne médiane, un corps, un trou, une apophyse épineuse; 2» de chaque côté, une lame, deux apophyses articulaires, niw apophyse transverse, deux échancrures, un pédicule: telles sont les parties constituantes de la vertèbre. Face postiîi'ieui'f. Ses trous vasciilaircs. Trou ver- tébral. Il est tri- angulaire. Apophjsc épineuse et lames. Apophjscs articulaires Au nombiv- de quatre : deux supérieures, deux inférieures. Apophyses transverses. Kchaii- crurcs au nombre de quatre deux supérieures deux inférieures. Pédicule. Klroilesse de la parli( pédiculée. Ilésumédes parties con- stituanii^s.46 OSÏÉOLOGIE. § 2. — CARACTÈRES PROPRES .AUX VERTÈBRES DE CRAQUE REGION. (laractères bien Iranchés lUius les ver- tèbres (lu milieu <le chaque région. Un seul caractère sufTirait pour distinguer chaque région. C'est surtout dans les vertèbres du milieu de chaque région que les caractères de région sont bien tranchés; car dans les vertèbres placées sur les limites, il existe des caractères mixtes, qui ai)partienn'ent à la fois aux deux régions sur la limite desquelles ces vertèbres se trouvent situées. Il est à remarquer qu'un seul caractère différentiel suffu-ait pour faire re- connaître tout d'abord les vertèbres de chaque région : ainsi, les vertèbres cer- vicales se reconnaîtront toujours à la présence du trou dont est percée la base de leurs apophyses transverses ; les vertèbres dorsales, à la présence des facettes dont sont creusées les parties latérales de leur corps ; les vertèbres lombaires, à l'absence môme des deux caractères précédents. On pourrait donc, à la rigueur, se contenter de ces signes dislinctifs; mais une vue aussi générale ne saurait sufQre à l'exactitude des descriptions anatomiques. C'est, au reste, bien plus par son ensemble que par un seul détail de sa conformation qu'une vertèbre est cer- vicale, dorsale ou lombaire. Comparons successivement, dans les diverses régions, chacune des parties de la vertèbre. Corps lies vertèbres. Caractères différen- tiels du corps des vertèbres. I. Volume. i. Propor- tion des diamètres. i. Crochets latéraux des vertèbres cervicales. Les caractères différentiels des corps de vertèbre étudiés dans les diverees ré- gions sont les suivants : 1° Le volume va en croissant depuis la région cervicale jusqu'à la région lombaire ifig. 10). — Si l'on représente le volume du corps des vertèbres cervicales par I, celui du corps des vertèbres dorsales devra être représenté pari {, et celui des vertèbres lombaires par 2. 2° Proportion des diamètres. — Dans toutes les vertèbres, le diamètre transverse est le plus grand, le diamètre vertical le moindre. Le diamètre vertical est de 25 millimètres pour les vertèbres lombaires, de 18 millimètres pour les dorsales, de 12 millimètres pour les cervicales. Il est le même en arrière et en avant dans les régions cervicale et lombaire, la con- vexité antérieure de ces deux régions tenant à la forme en coin des disques inter- vertébraux. Il est, au contraire, moins étendu en avant qu'en arrière dans la région dorsale ; d'où résulte la con- cavité antérieure de cette région. Le diamètre transverse, dans la région lombaire, ne dé- passe que d'un tiers, tout au plus, le diamètre vertical et le diamètre antéro-postérieur; dans la région dorsale, il n'y a prédominance bien marquée d'aucun diamètre. Dans la région cervicale, le diamètre transverse est à peu près le double du diamètre antéro-postérieur et du dia- Section transversale mètre vertical. des corps de /a qua- 3° Crochets latéraux du corps des vertèbres cervicales. — Dos qn71veHèbrel7,^ 'l'""'' '''' face supérieure du corps des vertèbres cer- vicale. vicales, naissent deux petits crochets latéraux, qui sont re- çus dans deux enloncements creusés sur les côtés do la face inférieure de la vertèbre qui est au-dessus {fig. 13). Cet engrènement spécial du Fig. 13. 1,CARACTÈRES PROPRES AUX VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. 47 Fis. 14. , ui'ps des vertèbres cervicales supplée à l'engrènement moins parfait de leurs ipophyses articulaires. Disons toutefois que la présence du disque intervertébral liiminue de beaucoup l'importance de cet engrènement. 4" Deux demi-facettes de chaque côté du corps des vertèbres dorsales {fig. i 2, Fcs, Yci). — Cesdemi-facet[es,réunies aux demi-facetfes cor- ■spondantes des deux vertèbres voisines, consti- iient dos excavations anguleuses, où sont reçues les extrémités postérieures des côtes {fig. 14). Ce iractère est spécifique pour les vertèbres dor- sales. Excavation des faces supérieure et inférieure du '^rps. moindre à la région dorsale qu'aux régions ' nicule et lombaire. —11 résulte de cette disposition ■ lu'au cou et aux lombes chaque couple de ver- lèbres intercepte un espace lenticulaire plus con- Section transversale ck la cin- ,T , , . 11 • 1 auième et de la sixième ver- -idérable qu'a-la région dorsale, puisque les aorsale, et de la lête des l'xcavations qui concourent à former cet espace ^^^^^ correspondantes. sont plus profondes ; d'où résulte un avantage marqué pour la mobilité, qui est d'autant plus grande que les substances in- tervertébrales sont plus considérables. Ainsi, les caractères spécifiques du corps des vertèbres dans les diverses re- liions sont les suivants : t» Crochets latéraux de la face supérieure, pour les vertèbres cervicales ; 2" Facettes latérales, pour les vertèbres dorsales ; 3» Absence des deux caractères précédents et prépondérance de volume, pour les ver- /'■bres lombaires. Nous sommes donc maintenant en état de résoudre ce problème : étant donné le corps d'une vertèbre, déterminer à quelle région cette vertèbre appartient. 4. Demi- facettes la- tÉrales (lu corps des vertèbrCB dorsales. 0. Diffé- rences dans l'cxca-vatioii des faces su- périeure cl inférieure. Fig. 15. B. Trou racliidien et échancrures. 11 n'est pas jusqu'au trou rachidien et aux échancrures qui ne présentent des différences notables dans les vertèbres des trois régions, l't qui ne puissent servir à les faire recon- naître à un œil exercé. 1° A la région cervicale, il y & prédominance onsidérable du diamètre transverse sur le dia- mètre antéro-postérieur de ce trou (fig. 16). 2" A la région dorsale, il y a presque éga- lité entre les diamètres antéro-poslérieur et Iransverse ; mais cette région présente ceci fie remarquable, qu'il existe sur la face postérieure du corps des vertèbres une dépression médiane très-prononcée {{ig. H). 3» A la région lombaire, il y a prépondérance du diamntre transverse ; mais l'Ile est beaucoup moins marquée qu'à la région cervicale {fig. IS). Face inférieure d'une vertèbre lom- baire (*). Résumé. Proportions des diamètres du trou racliidieii. ("; Vt, apophyse Iransverse. — Vai, apophyse articulaire inférieure. — Vn, tubercule accessoire. Pm, tubercule mamillairc. —OSÏÉOLOGIE. I.'étcmlue des <liamètrL-s est en l'iippoi't, t. A-vec l'étendue des mouve- ments. i. Avec le volume de la moelle. Kchancru- res. (;àractèi'es des apophyses épineuses. 1. A la région cer- vicale. Voici lin tableau compara (if des diamètres du trou rachidien dansles diverses régions : DIAMÈTItlî TIIANSVBUSE. Au col 23 mil. Au dos iT) mil. .\ux lombes 21 mil. DIAMÈTRE AMlillO-POSTÉRIEUR. Au col 13 mil. Au dos . 13 mil. Aux lombes 17 mil. On peut remarquer ici que ces différences sont en rapport avec l'étendue des mou- vements dans chaque région. Dans la région lombaire, qui est plus mobile que la région dorsale, le trou est plus considérable, et dans la région cervicale, qui jouit de mouvements d'inclinaison latérale plus étendus que la région lombaire, le diamètre transverse est aussi plus considérable relativement à cette dernière, dans la proportion de H à 10. Il faut noter que les diamètres du trou sont en rapport, non-seulement avec la mobilité des diverses régions, mais encore avec le volume de la moelle dans chacune d'elles. Les échancrures offrent aussi des différences dans les diverses régions : ainsi, aux régions dorsale et lombaire, les échancrures inférieures sont beaucoup plus profondes que les supérieures; à la région cervicale, elles sont presque égales en profondeur. Au reste, on peut remarquer que la profondeur des échancru- res et, par conséquent, le diamètre des trous de conjugaison sont généralement proportionnels, non-seulement au volume des ganglions vertébraux, mais en- core au calibre des sinus veineux qui établissent une communication entre les veines intérieures et les veines extérieures du rachis. Nous pouvons donc considérer comme possible la solution de ce problème : le trou d'une vertèbre et les échancrures étant donnés, déterminer à quelle région cette vertèbre appartient. C. — Apophyses épiiienses et laines. l°Dans la région cervicale (fig. 15), les apophrjses cpineiises sont prismatiques et Face inférieure de la cinquième vertèbre cervicale (*). Face postérieure des vertèbres dorsales (**). triangulaires, creusées en gouttière inférieurement, pour recevoir, pendant l'ex- Vas, apopliysi" (*) Pai, apophyse articulaire inférieure. — l'nt, trou de l'apophyse fransvcrse. (*•) B, section transversale de leur apophyse épineuse. — IV, apophyse transvcrec. articulaire supérieure. — Pai, apophyse articulaire Inférieure.49 CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. A lu tension, l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous ; elles sont hituhei- ralcuses à leur sommet, pour servir à des insertions musculaires; leur direction est horizontale et par là très-favorable au mouvement d'extension. ■j • A la région dorsale {fi'/. 18), les apophyses sont prismatiques et triangulaires, à sommet tuberculeux. Leur direction, extrêmement oblique, se rapproche beau- '"'^'^'g",,. " coup de la verticale. Cette direction, jointe à leur grande longueur, leur permet lie déborder beaucoup en bas le niveau du corps delà vertèbre à laquelle elles ippartiennent. 11 en résulte une sorte d'imbrication telle que dans le plus léger mouvement d'extension, les apophyses épineuses se louchent les unes les autres. A la réjjion lombaire {fig. 19), les apophyses épineuses sont larges, épaisses, Fig. 18. Pas Face antérieure de l'arc d'une vertèbre dorsale (*j. Face latérale d'une vertèbre lombaire (**). .irticulaire supérieure. — Vai, apophyse articulaire inférieure. (") P.», apophyse épineuse.—'Pas," apophyse articulaire supérieure. — Vai, apophyse articulaire infé se. — Js, échancrure supéficure. — Jt, échancrurc inférieure. — P'", lu neurc. — Vt, apophyse transverse nercule mamillairc. — Va, tubercule accessoire. CRUVEiLHiEn et SÊE, 5» édition. 3. A la région loin bairc. quadrilatères, offrant sur leurs faces latérales une ample surface à insertion ; elles présentent un bord postérieur épais, tuberculeux, triangulaire. Leur direction, qui est horizontale, ne s'oppose point à l'extension. Les deux lames qui forment l'arc postérieur de la vertèbre, sont continues avec la base de l'apophyse épineuse. Leur longueur est en raison directe des dimen- sions de la partie du canal à laquelle elles correspondent, et leur épaisseur en raison du volume de l'apophyse épineuse. i° A la région cervicale, les lames sont minces, très-longues,.inclinées de telle manière que, dans la station de la tûte, c'est-à-dire dans l'état intermédiaire à la flexion et à l'extension, le bord infé- rieur de la lame qui est au-dessus dépasse en arrière le bord supérieur de la lame qui est au-dessous. 11 y a pour ces lames une imbrication véritable, non moins marquée que celle des apophyses épineuses de la région dorsale : aussi est-il sans exemple qu'un instrument piquant ait pénétré, durant l'extension, dans le canal rachidien, au niveau des cinq dernières vertèbres cervicales. Cela se conçoit d'autant mieux que la moindre impression éprouvée <à la nuque pro- voque, par un mouvement instinctif, l'extension forcée de la tête, circonstance qui augmente encore l'imbrication des lames. 2" A la région dorsale, l'épaisseur des lames est plus considérable qu'au cou, beaucoup moindre qu'aux lombes ; leur longueur est très-peu considérable, comparativement à celle des lames de la (•) t section du col de l'arc. — Vt, apophyse transversc. — F/, facette articulaire. — P«*, apophyse infé- Caractèi-cs des lames des .vcrtèbi'os. Région cervicale. Ui'gion dor- sale. I. — «50 OSTÉOLOGIE. région cer\icale; au lieu de former un rectangle allongé, elles représeiileni un carré, et môme les dimensions verticales tendent à l'emporter sur les dimeii- iwgiouiom- sions transversales. 3» A la région lombaire, épaisseur très-prononcée, brièveté haire. transversale, hauteur verticale prépondérante, tels sont leurs caractères. En géné- ral, on peut établir que la hauteur des lames est proportionnelle à celle du corps de la vertèbre à laquelle elles appartiennent. C'est pour cette raison que les lames sont si étroites dans la région cervicale. Késumé. En résumé, les caractères des apophyses épineuses et des lames sont : t" Région cervicale : Apophjses épineuses prismatiques et tnangulaires, creusées en gouttière inférieurement, bituberculeuses à leur sommet, horizontales, courtes, conti- nues à des lames longues, étroites et minces, inclinées de manière à s'imbriquer. 2° Région dorsale : Apophyses épineuses prismatiques et triangulaires, longms, obliques, tuberculeuses à leur sommet, avec lames courtes, verticales. 3» Région lombaire : Apophyses épineuses quadrilatères, fortes, horizontales, uvc- lames très-courtes, très-épaisses, verticales. On peut donc résoudre ce problème : Étant données une apophyse épineuse cl ses lames, déterminer à quelle région elles appartiennent. B. — ^tpopliysefi articulaires. Caractères (les apo- physes arti- culaires. I. A la r(*(çion ccr- ^ icale. 2. A la région dor- sale. (.tuequefois engrc- iirincnt des apophyses arliciilairoâ .i. A la région lom- hairc. Fig. 20. 1" A la région cervicale, les apophyses articulaires constituent de petites colonms : ces apophyses ont une direction telle que le plan de leur surface articulaire fait avec l'horizon un angle d'autant plus grand qu'on approche davantage de la région dorsale. Les apophyses supérieures regardent en haut et en arrière, les inférieures, en bas et en avant (fig. 20). Nous insistons sur cette direction, parce que c'est elle qui rend possibles les mouvements de flexion, d'exten- sion et d'inclinaison latérale, qui seule aussi peut per- mettre les déplacements des vertèbres cervicales san;; fracture des apophyses articulaires. Il faut, en outre, remarquer que la facette articulaire droite se trouve sur h- même plan que la facette articulaire gauche. 2" A la région dorsale, les apophyses articulaires soiil de simples lames, à direction verticale, à surface plane. La surface articulaire des apophyses supérieures regarde en arrière et en dehors ; celle des apophyses articu- laires inférieures regarde en dedans et en avant (fig. 24). La facette articulai du côté droit n'est pas sur le même plan que celle du côté gauche. Nous ferons remarquer que, dans certains cas, on trouve un engrènement dos apophyses articulaires dorsales, l'extrémité supérieure des apophyses articulaire? supérieures étant reçue dans une échancrure profonde, pratiquée au-devant et au-dessus de la facette de l'apophyse articulaii*e inférieure appartenant A l;i vertèbre précédente. 3» A la région lombaire, les apophyses articulaires sont des lames très-fortes. h direction courbe, à facette concave pour les articulaires supérieures, à facette convexe pour les articulaires inférieures. Dans les articulaires supérieures, la facette regarde en dedans et en arrière ; dans les articulaires inférieures, elle regarde en dehors et en avant. Les unes et les autres représentent deux segments de cylindre parfaitement circonscrits l'un à l'autre, ou plutôt les inférieures son! Section antéro -posté- rieure de la qua trième et de la cinquième vertèbre cervicale.CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. 51 Kitf. 21. Face postérieure de la troisième et de la quatrième vertèbre lombaires [*}. comme des demi-gonds, qui sont reçus dans des demi-anneaux représentés par les apophyses articulaires supérieures (/îg. 21). Nous devons signaler ici des tuber- imles ou apophyses d'insertion qui pro- longent en arrière les apophyses articu- laires supérieures, tubercules qu'on peut appeler apophysaires {mamillaires, Henle, Pm), et qui sont destinés à des insertions musculaires. Ainsi, petites colonnes taillées à facettes planes, inclinées de 45 degrés environ, si- tuées sur le même plan des deux côtés, voilà le caractère des apophyses articulaires cer- vicales ; lames minces, verticales et planes, non situées sur le même plan, voilà les ca- ractères des vertèbres dorsales ; lames fortes, verticales, tuberculeuses, à surface articu- laire courbe, tel est le caractère des apo- physes articulaires dans la région lombaire. A l'aide de ces caractères, on peut toujours résoudre ce problème : Étant don- nées les apophyses articulaires d'une vertèbre, déterminer à quelle région cette ver- tèbre appartient. E. — Apophyses IraiisTcrses. Aucune partie ne présente, dans la série des vertèbres, des différences aussi tranchées de région à région que les apophyses transverses. {" A la région cervicale (fig. 22), ces apophyses sont creusées en gouttière supé- rieurement, pour loger les branches antérieures des nerfs cervicaux ; percées à leur base, pour donner pas- sage à l'artère vertébrale ; offrant deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur, auxquels s'attachent les muscles interfransversaires, et une extrémité libre bi- furquce, à insertion musculaire. Il faut ajouter que ces apophyses transverses, étant sur le mOme plan que le corps de la vertèbre, doublent le diamètre Iransverse des vertèbres cervicales en devant et leur permettent de servir de support à un grand nombre de parties. 2» A la région dorsale {fig. 23), ce sont de très-grosses apophyses horizontales, beaucoup plus fortes que celles des deux auti-es régions, d'un volume double et mOme triple de celui des apophyses épineuses, fortement déjetées en arrière, creusées à leur sommet et en de- dans d'une/"«cct^e articulaire {F), qui s'articule avec la tubôrosilé des côtes (1). Fis Pas Vertèbre cervicale vue obli- quement par ses faces su- périeure et latérale TubtM'Cuks apophjsai- rcs. Késumé. CaractéicK des apo- physes transvcrsrs. 1. A lu région wr- 2. A la région iloi - sali". (") Pt, apophyse Iransverse. — Vas, apophyse articulaire supérieure. — Pin, tubercule niamillaire. — Pa, tubercule accessoire. (") Pas, apophyse articulaire supérieure. — Vai, apophyse articulaire inférieure. — l'rt, trou de 1 apo- physe fransvcrse. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Quelques anatotnistes ont attribué une grande importance à la direction des facéties articulaires des apopliyses transverses et ont fondé sur celte direction des théories relii- tivos au mécanisme de la respiration.52 OSTÉOLOOIE. ■ 3. A la région lom- Les niodificalioiis importanlos que prôscntciil les upopliyses Iransverscs des vcrlèbrcs dorsales sont évidemment en rapport" nvec la nature de leurs l'onc- lions, qui ne consistent pas seulement il iburnii- des points d'insertion aux muscles, mais encore à soutenir les eûtes y;^_ 24. avec lesquelles elles s'articulent. 3" A la rkjio7i lombaire (firj. 24), les apo- physes transverses sont des lames minces, étroites, aplaties d'avant en arriére, situées sur un plan antérieur à celui qu'occupent les apophyses transverses dorsales, à peu près sur le même plan que les côtes, avec lesquelles elles ont, du reste, de nombreuses analogies : de là le nom d'apophyses costi- formes, qui leur est donné par quelques ana- tomistes. Sur leur face postérieure, on voit Fifr. 23. Vf. 10 Face inférieure d'une vertèbre dorsale avec la Face postérieure des dixième, onzième côte correspondante ("). _ et douzième vertèbres dorsales et de la première lombaire (**). un tubercule destiné à des insertions musculaires, et que l'on a appelé tubercule apophysaire (Pa) (t). (•) F, facette articulaire de l'apophyse transvcrsc. — Fc(, facette costale inférieure. — Ce, col de la côte. — Pfl!, apophyse articulaire inférieure. (*•) \(, Tertèbrc thoracique. — Va, vertèbre lombaire. — Vt, apophyse transversc. — Phi, tubercule mamillairc. — Pa, tubercule apophysaire. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Nous venons de donner des apophyses transverses une description qui est conforme à celle qu'on trouve le plus généralement dans les ouvrages d'iuialomle de l'homme. Mais plusieurs anatomistes modernes n'admettent point la classincalion que nous venons d'adopter pour les apophyses Iransverses. Se fondant sur ce qu'on observe sur les sque- lettes d'un grand nombre d'animaux vertébrés, lesquels sont pourvus de côles cervicales et lombaires, ils établissent que, chez l'homme, la moitié antérieure des apophy.scs trans- verses cervicales rcpré.sente les côtes qui se trouvent à la région dorsale; que ces côtes sont représentées à la région lombaire par les lames minces qui porient habituellement le nom d'apophyses transverses, tandis que les parties véritablement analogues des apo- physes transverscs dorsales sont : |o i\ ];, région cervicale, la inoilié postérieure de l'apo- physe transverse; ù la région lombaire, les tubercules que nous avons appelés npo- physaires, et que nous avons vus former derrière les apophyses articulaires supérieures une saillie qui semble en être le prolongement.CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 53 Ainsi, la forme d'une gouttière percée d'un trou à sa base est propre aux apophyses iwsunKi. iransverses cervicales ; celle d'une grosse apophyse fortement déjetée en arrière, tuber- ruletise et articulaire à son sommet est propre aux apophyses transverses dorsales; ■'lie d'une petite côte mince, à sommet mousse, est propre aux apophyses transverses imbaires. Concluons que rien n'est plus facile que la solution de ce problème : Étant donnée une apopltyse transverse, déterminer à quelle région de la colonne vertébrale Ile appartient. S 3. CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. Aprùs avoir énuméré les caractères généraux des vertèbres, à l'aide desquels nous pouvons les reconnaître au milieu de tous les autres os, et les caractères propres aux vertèbres des diverses régions, qui permettent de distinguer les unes des autres les vertèbres cervicales, dorsales et lombaires, il nous reste à examiner quelles sont, dans chaque région, les vertèbres qu'on peut distinguer (les autres de la môme région. On pourrait, à la rigueur, déterminer le rang qu'occupe chaque vertèbre dans une région en l'examinant comparativement à toutes celles de la môme région ; i't, sous ce rapport, les personnes qui ont l'habitude de monter des squelettes, cquièrent une facilité surprenante. Mais ce n'est que dans un bien petit nombre de vertèbres qu'on trouve des particularités assez caractéristiques pour qu'en l'absence de toutes les autres vertèbres de la môme région, on puisse déterminer le rang qu'elles occupent. C'est seulement dans les vertèbres qui sont aux extrémités de chaque région t qui, par le fait môme de cette position, offrent des caractères mixtes, qu'on peut saisir des attributs tout à faits distinctifs et individuels. Dans cette catcgoine se trouvent les deux premières et la septième vertèbre cervicales, la première, la onzième et la douzième dorsale, et enfin la cin- quième lombaire ; chacune de ces vertèbres doit être examinée séparément. rig. 2S. A a Fa S — PREMlfeRE VEBTÈBRE CERVICALE OU ATLAS. Vvi Dans la première vertèbre ou l'atlas fig. 2o), le corps est remplacé par un arc iplati d'avant en arrière, arc antérieur de la première vertèbre (Art). La convexité de cet arc, tournée en avant, offre un tubercule, tubercule antérieur de l'atlas {Ta) ; sa conca- vité, tournée en arrière, présente une facette ovalaire, très-légèrement concave (Tap), des- linée à s'articuler avec l'apophyse odontoïde delà deuxième vertèbre; le bord supérieur et le bord inférieur donnent attache .1 des ligaments. Le trou de la première vertèbre est beaucoup plus considérable que celui de (•) \n, arc antérieur. — A/;, arc postérieur. — Ta, tubercule antérieur. — T/J, tubercule postérieur. — rap, facette articulaire de l'arc antérieur. — M, masse latérale. — Vus, facette articulaire supérieure. — Vrl, trou de l'apophyse tninsvcrsc. — D, apophyse odontoïde. — L, li(;anicut Inuisverse. Atlas vu par sa face supéi'ieitre (l'apo- physe odontoïde (D) de l'uxis est figurée en place) (*). Caractères dilTérenticl! des vertèbres de la mêini région. Atlas. Arc antérieur. Tubercule antérieur Dimensions consi- dérables du trou de In premiéri v(!rlèl)re.OSïÉOLOGilî. Échaii- crures supérieurps très-pro- fouilcs. Cuual inflexe de l'artère vertébrale. Ëchan- crures inférieures. Point «l'apophyse épineuse. Tubercule postérieur. Arc postérieur. Masses latérales. Direction des facettes arlioulaires .Supé- rieures. Inférieures. Apophyses transverses trés-vo- luinineusrs. toutes les autres. Le diamètre antéro-poslérieur, qui est de \ i millimètres au cou et au dos, de ^9 millimètres aux lombes, est ici de 32 millimètres; et le diamètre transverse, qui est de 20 millimètres au cou, de 10 millimètres au dos, de 23 millimètres aux lombes, est ici de 30 millimètres. Cette prépondé- rance remarquable de tous les diamètres n'est pas proportionnelle au volume de la moelle dans ce point ; elle dépend de ce que la partie antérieure du trou est destinée A loger l'apophyse odontoïde (U) de la deuxième vertèbre ; en sorte que le diamètre antéro-postérieur de la portion d'anneau qui appartient à la moelle, ne dépasse pas de beaucoup le diamètre antéro-postérieur du trou ra- cliidien dans les autres vertèbres. Le diamètre transverse seul reste plus consi- dérable ; d'où la possibilité de déplacements latéraux ou de luxations incom- plètes de la première vertèbre sur la deuxième, sans compression notable de la rnoelle. Les échancrures sont creusées sur l'arc postérieur, à sa jonction avec les masses latérales. Elles sont postérieures aux apophyses articulaires, tandis que dans les autres vertèbres, elles leur sont antérieures. Les supérieures sont très- profondes, i auvent converties en Irou par une languette osseuse, et semblent se continuer jusqu'au trou percé à la base de l'apophyse Iransverse, au moyen d'une gouLaère horizontale qui contourne la partie postérieure de la masse ar- ticulaire. Cette gouttière est quelquefois elle-même convertie en un canal pres- que complet par une languette osseuse. De la réunion de l'échancrure supé- rieure, de la gouttière et du trou qui est à la base de l'apophyse transverse, résulte un canal inflexe, vertical d'abord, puis horizontal, qui conduit l'artère vertébrale dans la cavité duicrâne. Par l'échancrure supérieure, qui-forme pres- que à elle seule le premier trou de conjugaison, passent non-seulement l'ar- tère vertébrale, mais encore la veine du même nom, ainsi que le premier nerf cervical. Les échancrures inférieures ne présentent rien de particulier, si ce n'est qu'elles sont assez profondes pour former à elles seules les trous de conju- gaison compris entre la première et la deuxième vertèbre. l/apopkyse épineuse n'existe pas; elle est remplacée par un tubercule postérieur (Tp), à insertion musculaire, analogue au tubercule antérieur, ou plutôt figu- rant une apophyse épineuse tronquée. Quelquefois, au lieu d'un tubercule, on ne trouve que quelques inégalités. Deux lames étroites, fortes et longues con- stituent l'arc postérieur (Ap), qui forme plus de la moitié de la circonférence de la vertèbre. Les colonnes articulaires que nous avons signalées dans toute la région cervi- cale, sont énormes dans l'atlas et portent le nom de masses latérales (M). Cette disposition est en rapport avec le rôle de l'atlas, qui répond à tout le pourtour du trou occipital et qui, par ses deux colonnes articulaires latérales, supporte les condyles occipitaux et, par conséquent, le poids de la tôte. Des quatre facéties articulaires, les sxipéiieurei (Fas) sont concaves, inclinées on dedans, elliptiques, obliquement dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, configurées pour se mouler sur la convexité des condyles occipitaux, qu'elles embrassent, et pour cela présentant un bor.l externe et une extrémité postérieure très-relevés. En dedans et au-dessous de ces facettes articulaires, son! des inégalités qui donnent attache au ligament transverse ou annulaire. Les facettes articulaires inférieures sont circulaires, planes et regardent en bas et un peu en dedans. Les apophyses transverses sont très-volumineuses, triangulaires, ù un seul lu-CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 55 l.orcule qui donne insertion aux principaux muscles rotateurs de la tête ; per- cées d'un trou à leur base (Fr<), comme celles de toutes les autres vertèbres cer- Nicales, mais non creusées en gouttière. Ainsi forme annulaire, dimensions iransversales telles que l'atlas surmonte la co- hmne veitébrale à la manière d'un chapiteau; trou vertébral beaucoup plus grand que relui des autres vertèbres; absence de corps et d'apophyse épineuse; masses latérales rnormes, supportant des apophyses tramverses extrêmement fortes, non canaliculces, unituberculeuses : voilà les caractères propres de l'atlas. RésuiiK- des caractères propres de l'atlas. Fig. 26. F a. S Frt Pai ]I_ SECONDE VERTÈBRE CERVICALE OD AXIS.] Le corps de la deuxième vertèbre cervicale {fig. 2(i) est surmonté d'une émi- „ence destinée à correspondre à l'arc antérieur de l'atlas ; c'est Vapophyse odon- toide (en forme de dent, D), espèce de pivot cy- lindroïde, de 14 millimètres de longueur, au- tour duquel tourne la té te : de là le nom d'axis donné à la vertèbre qui le supporte. Continue au corps par une base assez large, l'apophyse odonloïde se rétrécit aussitôt, pour se renfler en forme de tête et se terminer par un sommet'ru- gueux, qui donne attache aux ligaments odon- toïdiens. La portion étranglée de l'apophyse odontoïde s'appelle col ; c'est la partie la plus faible de cette apophyse : aussi est-ce là qu'ont Axis vu par sa face supérieure ['y toujours lieu ses fractures. Le col ou rétrécis- sement circulaire de la partie inférieure de l'odontoïde contribue à mainte- nir mécaniquement cette apophyse dans l'anneau moitié osseux, moitié liga- menteux dans lequel elle roule. Deux facettes articulaires convexes se voient, l'une en avant, l'autre en arrière, sur cette apophyse, pour répondre, la pre- mière, à l'arc antérieur de l'atlas, la seconde, au ligament transverse ou an- nulaire (L, fig. 25). • Le corps de l'axis offre, en avant, une crûte triangulaire, à base inférieure, verticale, saillante, qui sépare deux enfoncements latéraux, destinés à des in- sertions musculaires. La face postérieure répond au canal vertébral. La face inférieure a son plus grand diamètre d'avant en arrière ; il est très-oblique- ment coupé de haut en bas et d'arrière en avant, légèrement concave : d'où l'emboîtement réciproque de la deuxième et de la troisième vertèbre cervicale. Ce double emboîtement ne se remarque pas dans les vertèbres suivantes. I>e trou a la forme d'un cœur de carte à jouer; son diamètre antéro-posté- rieur mesure 18 millimètres, c'est-à-dire 4 millimètres de plus que celui des autres vertèbres cervicales; son diamètre Iransverse est le même. Cette prédo- minance dans la capacité du trou de la deuxième vertèbre est en rapport avec l'étendue des mouvements qui se passent entre cette vertèbre et la première. Il n'existe point à'èchancrure supérieure, l'échancrure inférieure de l'atlas con- stituant à elle seule le trou de conjugaison correspondant. L'échancrure infé- rieure n'offre rien de particulier. (•) D, apophyse odontoïde. - Fa*, facette articulaire supérieure. - Vrl, trou de l'apophyse transverse. — Pai, apophyse articulaire inférieure. Axis. -Apophyse odontoïde. Son col. Ses facette articulaire; Corps (le l'axis. Trou de l'axis. Point d'échnii- crurc supérieureOSTÉOLOGIE. 56 L'apophyse j'piuousc ost l'iionnc. Lames pioportion- iielles ù l'apophyse i^piucuse. Apophyses articulaires supérieures, placées sur les côtés (lu corps. Facettes horizontales Apophyses transverses petites. Canal inflexe. Caractères (le l'axis. Vapophyse épineuse, énorme par ses dimensions en largeur et en épuisseui-, plus encore que par sa longueur, od'rc, en quelque sorte, exagérés tous les ca- ractères des apophyses épineuses cervicales : forme prismatique et triangulaire, gouttière inférieure, double tubercule de terminaison, donnant attache à des muscles très-forts. L'apophyse épineuse est pour l'axis, mais dans des propor- tions beaucoup plus grandes, ce que l'apophyse transverse est pour l'atlas, parce que toutes deux sont destinées à donner insertion aux muscles puissants qui meuvent la tête sur la colonne vertébrale. Les lames étant, en général, proportionnelles aux apophyses épineuses, on conçoit que les lames de la deuxième vertèbre doivent être extrêmement fortes : aussi, de toutes les lames vertébrales, celles de l'axis sont-elles les plus épaisse^. Les facettes articulaires supérieures (Fas) sont placées, ainsi que les colonnes apophysaires qui les soutiennent, sur les côtés du corps. Ces facettes offrent une surface considérable, plane, presque horizontale, légèrement inclinée en dehors : cette direction permet à l'arliculation atloïdo-axoïdienne d'ûtre le centre de tous les mouvements de rotation de la tête. Les apophyses articulaires inférieures (Pai) ont la place qu'elles occupent dans toutes les autres vertèbres cervicales. Les apophyses transverses {Frt, fig. 27) sontpetites, à un seul tubercule, triangu- laires, déjetées en bas, percées à leur base d'un trou ou plutôt d'un canal inflexe creusé sur les côtés du corps; canal d'abord vertical, puis horizontal. C'est la présence de ce canal et de celui que nous avons décrit sur l'atlas, qui détermine le trajet si compli- qué de l'artère vertébrale avant son entrée dans le crâne. Ainsi, présence de Vapophyse odontoide, vohme énorme de l'apophyse épineuse et des lames, largeur et direction horizontale des surfaces articulaires supérieures, qui sont placées sur les côtés du corps, brièveté des apophyses trans- verses, qui sont tnan^ulaires et unituberculeuses, voilà les caractères spécifique? de la deuxième vertèbre. Fig. 27. Ta a Eus Tri/ Face latérale de l'axis (*). m. — SEPTIÈME VERTÈBRE CERVICALE OU PROÉMINENTE. Corps. corps conserve les caractères observés dans les vertèbres cervicales; mais, ^av son volume plus considérable, il se rapproche du corps des vertèbres dorsales, et assez souvent il est creusé, sur les côtés, d'une demi-facette ou d'un quart de facette pour l'articulation de la première côte. Apophyse L'cipophysc épineuse a la plus grande analogie avec les apophyses épineuses épineuse, dorsales ; elle est en effet pyramidale, uni-tuberculeuse à son sommet, longue et dépassant de beaucoup le sommet des apophyses épineuses cervicales : d'où le nom de proéminente, qui a été donné à cette vertèbre {fig. 18). Apophyses Les upophyscs articulaires, presque verticales, ne sont pas supportées par de articulaires petites colonncs. Apophyses L'apophyse transverse, bien que creusée en gouttière et percée d'un trou à sa transverses. basc, commc dans les autres vertèbres cervicales, se rapproche beaucoup des (•) apophyse otionloidc. — Fan, facette articulaire antérieure. - Fo^, facette articulaire supérieure. — Fat, trou de l'apophyse transversc. — Pai, apophyse articulaire inférieure.CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 57 apophyses transverses dorsales. Le bord postérieur de la gouttière est épais, iiiberculeux et représente exactement une apophyse Iransverse dorsale; tan- dis que le bord antérieur de la gout- Fig. 28. <i^ve est mince, à l'état de vestige, ex- epté dans le cas où, détaché du corps de l'os, il forme une côte surnumé- raire (1). Le trou qui est . à la base de ' apophyse transverse cervicale, manque irement ; mais le plus souvent il est réduit à de très-petites dimensions ; il n'est pas rare de le voir double. Ce trou n'est jamais traversé par Tarière vertébrale. [V. — PREMIÈRE VERTÈBRE DORSALE. La première vertèbre dorsale semble- rait encore appartenir aux cervicales par son coras, qui est surmonté latéra- lement de deux crochets ; mais par tous Face postérieure des cmquième sixième^^ septième vertèbres cervicales et de la fre- ses autres caractères, elle est vertèbre ^^i^re dorsale (*). dorsale. Ajoutons à cela que son corps est pourvu de chaque côté d'une facette complète pour l'articulation de la pre- mière côte, et d'un tiers ou quart de facette pour l'articulation de la seconde. Trou de l'apophysi: transvers''. Première vertèbre dorsale. V. — ONZIÈME ET DOUZIÈME VERTÈBRE DORSALE. La onzième vertèbre dorsale offre, de chaque côté de son corps, une facette artcui- laire complète, pour la onzième côte ; son corps est volumineux ; son apo- physe transverse est remplacée par un tubercule. La douzième vertèbre dorsale est lombaire (ficj. 29) eu égard à son corps, dont le volume le cède à peine i celui du corps des vertèbres de cette région, et dont le diamètre Iransverse commence à l'emporter sur les autres diamètres. Son apo- physe épineuse est horizontale, forte, quadrilatère. Ses apophyses trajis- oerses sont remplacées par des tu- bercules qui, comme ceux de la onzième dorsale, sont évidemment continués (•) Vc, vertèbre cervicale. — \(, vertèbre thoraciquc. — T, rugosités musculaires, n P'«. apophyse articulaire inférieure. — PI, apophyse trausvcrsc. — Va, tubercule accessoire. — Pm, tubercule inanilllaire. (1) Cette dernière circonstance est une do celles qui sont invoquées avec le plus do succès par ceux qui établissent la distinction des apophyses Iransverses et des apophyses costiformes. Face inférieure de la douzième vertèbre dorsale, avec la côte correspondante (**). Onzième vertèbre dorsalr. Douzième vertèbre dorsale.OSTÉOLOGIK. 58 DU distingue la douzième de la onzième vertèbre dorsale. t'.oupe très- oblique du corps. Apophyses articulaires inférieures planes. à ha région lombaire par les tubercules que nous avons nommés apophysaires. Enfin, il faut joindre à tous ces caractères la présence, sur les cûtés du corps, de facettes arliculaires complètes. La douzième dorsale se distingue de la onzième en ce qu'elle a des apo- physes articulaires inférieures à. surface courbe. VI, — CINQUIÈME VEHTÈBRE LOMBAIRE, La face inférieure du corps de cette vertèbre (/i.'/. 10) csltaillée três-obliquement d'avant en arrière et de bas en haut. Les apophyses transverses {fig. 30), variables dans leurs dimensions, sont généralement beaucoup plus volumineuses que celles des autres vertèbres lombaires ; enfin, les apophyses articulaires inférieures, beaucoup plus distantes l'une de l'autre que celles des autres vertèbres, ne sont plus convexes, mais bien planes, et regardent directement en avant {fig. 30 et 31). Telles sont les vertèbres qui, dans chaque région, présentent des caractères particuliers. En exceptant les deux premières vertèbres cervicales, qui offrent plusieurs caractères tout à fait étrangers à ceux de la région, on pourrait dire des vertèbres qui viennent d'être décrites en particulier, que les variétés qu'elles présentent, se résument par la proposition suivante : Les vertèbres qui sont pla- cées aux limites de deux réyions, réunissent des caractères appartenant à chacune de ces deux régions. § 4. - VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGIENNE. Toutes les vertèbres de cette région, au nombre de neuf, sont, dans l'âge adulte, réunies en deux os : les cinq supérieures forment le sacrum, les quatre inférieures constituent le coccyx. I. — SACRUM. Le sacrum a été ainsi nommé parce que les anciens avaient, dit-on, coutume d'offrir aux dieux, dans.les sacrifices, cette partie de la victime. 11 est situé à la partie postérieure et médiane du bassin, bien en arrière du point où. cette ca- vité s'articule avec les fémurs, circonstance avantageuse à la station. Enclavé, à la manière d'un coin, entre les os coxaux, il répond, en haut, à la colonne vertébrale proprement dite, en bas au coccyx. 11 est dirigé obliquement d'avant en arrière et de haut en bas {fig. 10) ; d'où il résulte que la colonne représentée par le sacrum forme, avec la colonne lombaire, un angle obtus saillant en devant, rentrant en arrière. Cet angle, nommé promontoire ou anyle sacro-vertébral, est très-imporlant à étudier, et sous le point de vue;de la station, et sous celui de l'accouchement (t). Indépendamment de cette direction oblique par rapport à l'axe du corps, le sacrum est recourbé sur lui-même d'arrière en avant, de manière à offrir une concavité antérieure. (1) L'angle sacro-vertébral n'existe aussi prononcé que chez l'homme, parce que l'homme seul est destiné à l'attitude bipède. Contre cet angle vient se briser, en partie, la quantité de mouvenienlqui est transmise au sacrum par la colonne vertébrale. Sous le rapport de l'accouchement, cet angle explique la rareté des positions directes du sommet de la tôtc. .\onj. Situation. Direction ohlirpic par rapport à l'axe du corps. Angle sacro-ver- tébral.59 VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGïENNE. (.'est le plus .volumineux de tous les os de la colonne vertébrale; de là le nom de grande vertèbre, que lui donnait Hippocrate. L'homme est, de tous les inammifôres, celui qui présente le sacrum proportionnellement le plus déve- loppé : ce qui est en rapport avec l'attitude bipède et avec l'attitude assise qui lui appartiennent d'une manière spéciale (1). Le sacrum présente la forme d'une pyramide quadrangulaire aplatie d'avant eu arrière, à sommet tronqué, à base regardant en haut. Symétrique comme tous les os impairs, il présente à considérer une face antérieure, une face ^losté- leure, deux fares laté^^ales, une base et un sommet. 11 est creusé d'un canal appelé canal sacré. 1» La fare antérieure, 'pelvienne ou rectale {fig. 30), fait partie de l'excavation du bassin, et présente une conca- Vulimu vité variable suivant les individus et suivant les sexes. Sous ce dernier rapport, les anatomistes sont loin (le s'accorder entre eux : selon les tms, c'est chez la femme que l'exca- vation antérieure du sacrum est plus considérable; il en résulte, disent-ils, cet avantage que le bas- sin, ayant chez la femme plus d'am- pleur et de capacité, oflVe une voie plus facile aux mouvements de la lête du fœtus, pendant l'accouche- ment. Selon quelques autres, au contraire le sacrum présenterait une courbure Irès-prononcée chez l'homme, tandis que chez la femme, il serait presque droit. Une trop grande courbure du sacrum, d'a- près ces derniers, rétrécirait, chez la femme, non-seulement le diamè- tre anléro-postérieur du détroit infé- rieur, mais encore le même diamètre du détroit supérieur du bassin, dis- position qui devrait s'opposer à l'as- cension de l'utérus du petit dans le grand bassin Fig. 30. Figuro. Régions. Face cintérieuri'. Concaviti- variable suivant le sexe. Opinions diverses des auteurs à ce sujet. Face atltèrieure du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire (*). Pour apprécier la valeur de ces assertions contradictoires, j'ai comparé un grand nombre de sacrums appartenant à des sujets de sexes différents, et je suis resté convaincu qu'à quelques exceptions près, la courbure du sacrum éiait beaucoup plus considérable chez la femme que chez I homme. Les accoucheurs ne sauraient trop étudier les variétés que présente cette courbure du sacrum. Il est un rachitisme du sacrum auquel ne participent pas les autres os du Vus, apophyse articulaire supérieure. — Vsa, trous sacrés antérieurs. (l) Les oiseaux, destines comme l'hornme à la station bipède, sont aussi remarquables par In volume considérable de leur sacrum.60 OSTÉOLOGIE. Oiiati'O sail- lies traus- >ersalos. ri'ous saci'és anti' rieurs. (Irèlc sucrée. bassin, et qui s'explique par les usages de cet os, qui serf de base de sustenta- lion à tout le tronc. La concavité antérieure du sacrum est interrompue par quatre saillies ou crêtes transversales, qui répondent à l'union des vertùbres sacrées : ce sont les analogues des saillies intervertébrales. Quelquefois la première est tellemeul pi-oéminente qu'elle a pu être prise, pendant le toucher, pour l'angle sacro- vertébral. De chaque côté de la ligne médiane, se voient les trous sacrés antérieurs {Fsa). au nombre de quatre, d'un diamètre considérable pour les deux premiers, beau coup moindre pour les deux derniers, donnant passage aux branches anté- rieures des nerfs sacrés, aux veines sacrées et à quelques artérioles. En dehors de ces trous, sont des gouttières, qui conduisent les nerfs sacrés et donnent attache, par leurs bords, aux digitations du muscle pyramidal. Cette face antérieure du sacrum répond à l'intestin rectum, qui en suit hi courbure. 2" La face postérieure, spinale ou cutanée {fig. 31) présente une convexité rigou- Fis. 31. Face postérieure du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire ('). Face latérale du sacrum {"'l reusemcnt proportionnelle à la concavité de la foce antérieure, a. Sur la li^ue médiane do cetle face se voit la crête sacrée (Pss), qui fait suite aux apophyses épmeuses de la colonne vertébrale. Souvent continue dans toute sa longueur, pjy.^'nTnTT' "■•'■"="'"'^;i-«V"P«"«">-'=«- - fss, apophyses dpincscs, formant la crête sacrée. - Ïfoccttc auricuîTlrlr' ' '-"^ postérieurs. - a, petite corne du sacrum. - (••) F« facette auriculaire. - Pa. apophyse articulaire supérieure. _ Pss, crctc sacrée. - Vsp, lr..n sacré postérieur. — (.s, petite corne ilu sacrum. .j,61 VERTÈBRES SÂCRO-COCCYGIENNES. ,11c est quelquefois inlcrrompue, bifide infôricuremcnt et forme les bords de la gouttif're qui termine le canal sacré. Il est rare de trouver la crête sacrée bifurquée dans toute sa longueur. /). Sur les côtés de la ligne médiane, se trouvent deux gouttières peu pro- londes, gouttières sacrées, continuation des gouttières vertébrales ; on y voit 'luiitre trous sacrés postérieurs (Fs])), plus petits que les antérieurs, mais moins rapidement décroissants, et donnant passage aux branches postérieures des uerfssacrés, à des veines et à des artérioles. Les gouttières sacrées sont bornées par deux rangées de saillies inégales. La première rangée, située en dedans lies trous (Vasp), représente'.les apophyses articulaires soudées entre elles ; la seconde, située en dehors des trous, se compose d'éminences beaucoup plus prononcées, qui représentent les apophyses transverses, également soudées. 3» Les faces latérales {fig. 32) sont triangulaires, larges en haut, minces en bas, où elles constituent de véritables bords, et coupées obliquement d'avant en'arrière et de dehors en dedans; de telle sorte que le sacrum représente, entre les os coxaux, un coin antéro-postérieur, aussi bien qu'un coin vertical, lin avant, se voit une facette demi-ovalaire (Fa), en forme de croissant, qu'on a comparée à l'auricule humaine, facette auriculaire, et qui s'articule avec l'os, l oxal. Derrière elle, sont des aspérités très-prononcées, des enfoncements irré- ^uliers, donnant attache h des hgaments. Au bord sinueux qui termine infé- l'ieuremcnt chaque face latérale, s'insèrent les ligaments sacro-sciatiques. 4" La base présente, a. sur la ligne médiane, une facette ovalaire, en tout sem- l)lable à la face supérieure du corps Fig. 33. il'une vei'lèbre lombaire. Cette lacette répond à la face inférieure (lu corps de la cinquième lom- baire. Derrière elle, est une ouver- ture triangulaire, entièrertient semblable au trou des autres ver- tèbres : c'est l'orifice supérieur du '■anal sacré, borné en arrière par deux lames qui se réunissent pour former une apojihyse épineuse (I), commencement de la crête sa- crée. h. De chaque côté de la ligne médiane, se voient deux surfaces triangulaires, lisses, regardant en avant et en haut, et faisant partie du grand bassin. Elles sont séparées de la face antérieure du sacrum par un bord mousse, que nous verrons constituer la partie postérieure du détroit supérieur. Derrière la facette iivolaire médiane de la base sont deux échancruTe?,, qui concourent î'i former les lieux derniers trous de conjugaison; derrière les échancrures, se voient les apo- l>h;jses articulaires, ayant la môme configuration que les apophyses articulaires supérieures de la cinquième vertèbre lombaire, et s'articulant avec les apo- physes articulaires inférieures de la même vertèbre. (■) Kl, caniil sacrfi. — Fsu, trou sacré antérieur. — Psp, trou sacré postérieur. — Vfs, trace dos apo- physes transïcrses. — Vas, apophyse articulaire supérieure. — Vasp, trace de l'apopliyse articulaire inférieure. Gouttières sacrées. Trous sa- crés postérieurs. F .s a. Vasp riîis Fsp rtâ Face inférieure de la première vertèbre sacrée (*) l'acette auriculaire. Facette ovalaire. Orilice supérieur du canal sacré. , lichan- crurcs. Apophyses arti- culaires. (1)11 n'est pas très-rare de voir cette apopliyse épineuse bifurquée.62 OSTÉOLOGIE. (;<iuUiere sacrée. l'eliles l'ornes. (lu sacrum. Canal sacré. o" Le sommet tronqué, présent une facette elliptique, tiansvcrsale, articuli'-,. avec la base du coccy.x. Derrière elle se voit la fia de la gouttière sacrée, bor- née par deux petites apophyses,-destinées à s'articuler avec deux apophyses semblables du coccyx : ce sont les petites cornes du sacrum (flg. .31). fi" Le canal sacré, creusé dans l'épaisseur du sacrum, dont il mesure toute la hauteur, fait suite au canal vertébral ; prismatique et triangulaire, large sd- périeurement, il est étroit et aplati à sa partie inférieure, où il dégénère en une gouttière, convertie en canal par des ligaments. Le canal sacré loge les nerfs sacrés, et communique à la fois avec les trous sacrés antérieurs et a\cc les trous sacrés postérieurs. II. — COCCYX. Koriiic générale. l'ace piistérieure. l'ace aiitériciiri'. Bonis. Cornes •lu coccvx. Sommet, i|ueIquefois dévié. Qu'on se représente quatre, rarement cinq tubercules aplatis (fig. 34), suc- cessivement décroissants, ordinairement soudés entre eux, i-arement distincts, dont le plus considérable, aplati d'avant en arrière, répond au sommet du sa- crum, tandis que le moindre est libre, et l'on aura une idée de cet os, trian- gulaire, comme noueux, rudiment de la queue des animaux et dont la direc- tion est, en général, celle de la partie inférieure du sacrum (fig. 10). J'ai vu le coccyx former, dans certains cas, un angle di'oit et m^me un angle aigu avec le sacrum. 1 " La face postérieure, spinale ou cutanée, est inégale, pour l'insertion des aponé- vroses des muscles grands fessiers. 2° La face antérieure présente, en petit, le môme aspect que la face antérieure du sacrum et répond, comme elle, au rectum. 3° Ses bords, minces, sinueux et tuberculeux, donnent attache aux ligamejits sacro-sciatiques. 4° Sa base, souvent soudée au sacrum, même chez les jeunes sujets, présente une facette articulaire elliptique, exactement configurée sur celle du sommet du sacrum. En arrière, sont deux apophyses dirigées de bas en haut {cornes du coccyx), quel- quefois continues avec les petites cornes du sacrum ; en dehors, sont deux échancrures, converties en trous par des ligaments, et Face postérieure Qui livrent passage aux cinquièmes paires des nerfs sacrés. ducocc'jxC). 0° Le sommet, quelquefois renflé, d'autres fois bifurqué. donne attache au releveur de l'anus. 11 n'est pas rare de voir les dernières pièces du coccyx déviées d'un côté ou de l'autre de la ligne mé- diane. .situation {{('nr'Talc. § 5. - DE LA COLOiNNE VERTËBRALE EN GI^NI^RAL. Considérée dans son ensemble, la colonne vertébrale représente une longue tige osseuse, mesurant toute la hauteur du tronc et située sur la ligne mé- diane, en arrière du canal alimentaire, des organes de la respiration et de la circulation,, entre la tûte, qui la surmonte à la manière d'un chapiteau, et le bassin, dont elle forme la paroi postérieure. Elle doit être étudiée sous le rap- port de ses dimensions, de sa direction, de sa forme et do ses régions. (*) (>, cornos du coecyi. 1»COLONNK VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 63 A. — Dimensions. (0 La longueur ou hauteur de la colonne vertébrale n'est pas en rapport avec celle de la moelle épiniùre, qui ne dépasse pas, chez l adulte, le niveau de la première vertèbre lombaire. La hauteur de la colonne vertébrale varie aux différents âges; ordinairement l'Ile va en augmentant jusqu'à la vingt-cinquième année, mais quelquefois son accroissement en hauteur s'arrête longtemps avant cet 5ge. Stationnaire chez l'adulte, elle diminue dans la vieillesse par l'incurvation du tronc en devant, ainsi que par l'affaissement des corps de vertèbre et des disques intervertébraux. Il est généralement admis que c'est l'affaissement de ces mêmes disques qui détermine, après de longues marches ou la station prolongée, une diminution de taille, qui peut aller jusqu'à 0^,0\^^; mais cette opinion n'est nullement démontrée. La hauteur de la colonne vertébrale, mesurée par un fil qui en suit les flexuosités, est en général de 75 centimètres ; mesurée par un fil rectiligne, elle est de 69 centimètres, ce qui fait une différence de G centimètres. Cette hau- teur n'est pas rigoureusement proportionnelle à la taille des différents individus, qui dépend surtout du plus ou moins de longueur des membres abdominaux. Chez un adulte de moyenne taille, la colonne cervicale a t4 centimètres de hauteur, la colonne dorsale 27 centimètres, la colonne lombaire il centimè- tres, la colonne sacro-coccygienne 17 centimètres. La différence qui existe, au point de vue de la taille, entre les deux sexes, dépend surtout des membres inférieurs : en moyenne, la colonne vertébrale de l'homme ne l'emporte que de 27 millimètres environ sur celle de la femme (1). 2° Le diamètre antéro-postérieur est de 8 centimètres au niveau de l'angle sacro- vertébral et de la crlonne lombaire, de 6 centimètres au niveau de la région dorsale, et de 4 centimètres au niveau de la région cervicale. 3° Le diamètre transverse est de 42 millimètres au niveau de la région lom- baire, de 28 millimètres au niveau de la région dorsale, et de 5 centimètres à la région cervicale. Il est à remarquer que ce dernier chiffre comprend les apophyses transverses; tandis que ces apophyses ne sont pas comprises dans les mesures transversales des autres régions. Dimcuâioiis de la colonne vertébrale. Hauteur variablesui- vant les âges. Hauteur mesurée par un lil. Hauteur de chacune des régions. Dimeusious antéro- postérieiMcs Dimensions trans- versales. B. — Direction. Verticalement' dirigée, la colonne vertébrale présente plusieurs courbures Direction. nlternatives, qui lui donnent* un aspect très-irrégulicr. Ces courbures, exami- nées dans le sens antéro-postérieur, sont au nombre de quatre {p.g. 10) : en avant, une convexité au cou, une concavité à la région dorsale, une con- (I) Ou conçoit que, dans les cas de déviation, la hauteur mesurée par une ligne verti- cale présente des dlIFérences considérahles, tandis que, mesurée pnr une ligne qui suit les indexions, elle est à peu près constante. Sur le squelette d'une femme rachiliquc, un fil rcctiiisnc étendu du tubercule de l'atlas à la base du sacrum avait 60 centimètres, tandis qu'un fil qui suivait les inflexions avait 0!) centimiitres; ditrdrence : 19 centimètres. De là la possibilité d'un allongement rapide et considérable chez les individus dévies qu'on soumet à l'extension continuel.OSTEOLOGIE. 64 Solidiii'itt' lies (livcpses réglons sous le rapport de la courbure. Ces courbures augmeuteiit la ré- sistance. .Vnglc sacro-ver- tébral. Courbure latérale. Opinion lie Bichat et (le Béclard. vexité i\ la région lombaire, une concavil6 à la région sacro-coccygienne, A cos courbures de la partie antérieure correspondent, en arriére, des courbures on sens opposé. Les trois premières courbures sont toujours en raison directe les unes des autres; en sorte que, dans le cas de convexité plus prononcée à la région cer- vicale, il y a, à la région dorsale, une concavité, et à la région lombaire, une convexité proportionnelles. Telle est, en un mot, la dépendance mutuelle de ces courbures que la moindre modification dans l'une d'elles en entraîne de correspondantes dans les deux autres. Ces courbures sont soumises à de nombreuses variétés individuelles; elles paraissent avoir pour effet d'augmenter la résistance de la colonne vertébrale dans le sens vertical ; car on démontre en pbysique que, de deux tiges sem- blables, toutes choses égales d'ailleurs, celle qui présente des inflexions allei- nes, résiste plus à une pression verticale que celle qui est rectiligne, à raison des décompositions de mouvement qui ont lieu à chaque courbure (1). A la réunion des pyramides sacro- coccygienne et cervico-dorso-lombaire, se voit l'angle sacro-vertébral, très-obtus, saillant en avant, rentrant en arrière, angle dont la saillie variable intéresse à un haut degré les accoucheurs, et qui, opposant une convexité à la surface convexe de la téte et du corps du fœtus, explique la rareté des positions directes de celte tête et de ce corps. C'est à l'angle sacro-verlébral que vient, en définitive, aboutir le poids du tronc : c'est là, bien plus efficacement encore qu'aux courbures graduelles et i-égu- lières des autres régions, qu'est décomposée la quantité de mouvement qu a reçue la colonne vertébrale. Indépendamment des courbures antéro-postérieures, il existe, au niveau des troisième, quatrième et cinquième vertèbres dorsales, une inclinaison ou plutôt une dépression latérale, dont la concavité est à gauche. Comme c'est précisément à ce niveau que la principale artère de l'économie, l'aorte, se recourbe pour devenir descendante, d'ascendante qu'elle était d'abord, les anciens avaient attribué celte concavité à la présence de la crosse de l'aorte. L'ingénieux Bichat soupçonna que cette déviation était due à l'habitude presque générale où l'on est de se servir de la main droite; cette habitude obligeant, disait-il, à incliner la partie supérieure du tronc à gauche, pour offrir un point d'ap- pui et une espèce de contre-poids à l'action du membre thoracique droit, la répétition fréquente de cette inclinaison finissait par en perpétuer l'existence. Dans^etle hypothèse, les individus gauchers devraient offrir une déviation cii sens opposé, et c'est en effet ce que l'observation paraît avoir démontré à Béclard dans un cas particulier, et son autorité avait entraîné l'assentiment universel (2). Voyant, d'une part, celte constante uniformilé'de l'inclinaison latérale, con- (1) On a même cru pouvoir exprimer par des cliiffres que la résistance de la colonne verléljrale, supposée rectiligne, serait à la résistance de la colonne vprlébr.'ile, telle que nous la voyotis, comme 1 est, à IG. On a dit qne les courbures étaient le rcsiilliil de Tac- tion musculaire; m;iis ces courbures sont trop fixes, leur but trop iniporlanl pour qu'on doivelfs rapporler à une cause autre qu'un système général d'organisallon, et les faire dépendre d'un agent aussi varialilo que la coniraction musculaire. (2) On a pensé aussi que la déviation latérale était due à l'altitude du fœtus dans le sein de la mère. Mais, s'il en était ainsi, la déviation devrait exister à la naissance; or je puis affirmer qu'elle n'existe jamais alors.65 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. jidéranl, d'autre part, que le corps des vertùbres est déprimé plutôt qu'incurvé ou incliné à ce niveau, et que toutes les fois qu'une artère s'appuie sur un os, une dépression marque son passage sur ce dernier, je me suis demandé si combun- l'opinion des anciens ne serait pas plus fondée qu'on ne le croit communément, n'èslqïuur Pour résoudre cette question d'une manière définitive, il fallait trouver l'oc- dépression casion d'étudier la colonne vertébrale chez un sujet qui présenterait une trans- position de l'aorte; or, sur deux individus qui offraient ce vice de conformation, j'ai pu constater une dépression des troisième, quatrième et cinquième vertè- bres thoraciques à droite (1). L'histoire des courbures accidentelles ou déviations appartenant à l'anatomie ues causes pathologique, il nous suffira d'indiquer ici que toutes ces déviations sont le ^'^"(l^g*''''' résultat des causes suivantes : 1 " l'usure des vertèbres par la carie ou le ramol- déviations, lissement ; 2° le défaut d'équilibre entre la résistance de la colonne vertébrale et le poids du corps, seul ou chargé de fardeaux ; 3° les tractions musculaires ; 4° la fréquente répétition d'une attitude dans laquelle la colonne vertébrale est courbée (2). C. — Forme et réglions. Vue en devant, la colonne vertébrale représente deux pyramides adossées l)ase à base. La pyramide inférieure (fig. 10, p. 43) est constituée par la colonne sacro-coccygienne (3) ; la pyramide supérieure a sa base adossée à celle de la première et son sommet surmonte par l'atlas, comme par une espèce de cou- ronnement. On a établi encore d'autres subdivisions, sur lesquelles nous n'insisterons pas, l)arce qu'elles sont dépourvues d'utilité (4). Ce qu'il nous importe de savoir, c'est (1) Le docteur Géry a présenté à l'Académie de médecine un autre cas d'inversion complète des viscères, y compris l'aorte. Or, la colonne vertébrale oCTrait à droite la con- cavité ou plutôt la dépression latérale. Le fait a été parfaitement constaté par M. Bonamy, fjui a fait l'ouverture du sujet, 11 résulte d'informations positives que cet individu n'était pas gaucher. (2) Les colonnes cervicale et sacro-coccygienne seules peuvent se dévier isolément; leur mécanisme est, en effet, indépendant du reste de la colonne vertébrale. Je ne saurais trop appeler l'attention sur les déviations ou le rachitisme du sacrum, qui se concilie souvent avec une très-bonne conformation du levier vertébral, tandis que, dans d'autres cas, le i)a3sin le mieux conformé coïncide avec la colonne vertébrale la plus difforme. Ainsi, chez nue femme dont fa colonne vertébrale avait sa rectitude naturelle, j'ai vu les deux pre- mières pièces du sacrum former avec le reste de ces os un angle très-aigu, rentrant en ■ivant. Un excès opposé, c'est l'aplatissement du sacrum, qui offre en avant une surface plnne, qu'on peut atteindre à t'aide du toucher. Cette diminution de la concavité du sa- crum a des conséquences très-graves pour l'accouchement. (3) La pyramide inférieure ou sacro-coccygienne est courte, à sommet très-délié, formé par la pointe du coccyx ; à base très-large, formée parla base du sacrum. Le rétrécissement liriisque du sacrum s'explique aisément, car le poids du corps étant transmis au bassin par le sacrum au niveau des premières vertèbres sacrées, tout ce qui est au-dessous devient mutile pour la transmission. (4) Voici les principales : Le rétrécissement que présente la colonne dorsale au niveau de I Miclinaiso:i, ou plutôt de la dépression latérale, a fait subdiviser la pyramide supé- rieure en deux pyramides adossées par leur sommet; mais cette distinction subtile et celte autre, plus subtile encore, par laquelle on subdivise la plus supérieure de ces pyra- CnuvEiuiiEn et Sée, 6" édition. I. — 5 Double pyramide.OSTÉOLOGIE. G6 Kciifor- t eiiient pro- jîi'ossif. Ufiiforce- llU'IltS |iurti<'ls. Korinc [générale de la culonnc \('rt(^brale. Itl'tflOIIS. I''acc Ultérieure. (Jouttière li-!insversal(î (lu corps des Ycrtèbres. que la colonne vertébrale va se renforçant progressivement fie la partie sup6- rieure vers la partie inférieure, preuve bien évidente de la destination de l'homme à l'altitude bipède ; mais qu'il existe, suivant les besoins, des renfoi'- cements partiels dans divers points de cette colonne, renforcement dans le sens antéro-postérieur, renforcement dans le sens transversal, renforcement du corps, renforcement des apophyses épineuses ou des apophyses transverses. Tal^ sont, par exemple, le renforcement des deux premières vertèbres cervicales, sur lesquelles repose la tôte, le renforcement de la septième vertèbre cervicale el de la première dorsale, le renforcement transversal des régions cervicale cl lombaire, qui a pour but de rendre plus solides les mouvements latéraux. Du reste, envisagée d'une manière générale, la colonne vertébrale représente, en avant, un cylindre noueux ; en arrière et sur les côtés, une pyramide trian- gulaire hérissée d'émincnces et percée de trous. Que de choses irrégulières dan^ cette structure, si l'on se borne au premier coup d'œil ! Mais lorsqu'on envisage l'ensemble et que l'on rattache les formes aux usages, alors on se sent pénétjV. d'admiration en voyant qu'il n'est pas le plus petit tubercule, le plus léger hiatus, les plus petites cii'constances de forme qui n'aient une destination bien marquée et qui ne concourent à la perfection du tout. La colonne vertébrale, considérée dans son ensemble, présente une face anté- rieure, une face postérieure, deux faces latérales, une base, un sommet et un canal. 1» Face antérieure. Convexe au cou, elle devient concave au dos, pour redevenii convexe aux lombes et fortement concave au sacrum. Elle présente une série dr petites colonnes osseuses superposées, que séparent, sur le cadavre, des ron- delles blanches, flexibles, assez analogues aux rondelles de drap interposées entre les éléments de la pile de Volta ; rondelles proéminentes, qui donnent A la colonne vertébrale un aspect noueux, et dont le diamètre vertical atteint rarement, mais ne dépasse jamais la moitié de la hauteur des vertèbres adja- centes. Chaque corps de vertèbre est creusé, en avant, d'une gouttière transvei - sale, dont la profondeur est plus considérable chez les vieillards que chez h■^ jeunes sujets, qui ne diminue en rien la force de la vertèbre, et à laquelle on ii donné l'usage secondaire de loger les vaisseaux correspondants. Cette gouttière ou cet étranglement circulaire nous paraît plutôt être un vestige de la forme bicône que présentent les vertèbres des poissons et des reptiles. Étroite à la re gion dorsale, où elle forme cloison, la partie antérieure de la colonne vertébrale s'élargit et s'aplatit aux lombes, s'élargit et s'aplatit proportionnellement beau- (;oup plus au cou, où elle sert de support à un grand nombre de parties, s'élargil. s'aplatit et s'excave au sacrum, où elle doit faire partie d'une cavité, et où elle présente en outre dix trous sacrés antérieurs, cinq de chaque côté : vérilabli s trous de conjugaison de la région sacrée, que nous i-etrouverons, dans les autres régions, sur les parties latérales de la colonne vertébrale. Une couche ligamenteuse revêt toute la face antérieure de la colonne verté- brale ; les muscles longs et droits cervicaux antérieurs, les piliers du diaphragme mides en deux pyramides secondaires, adossées par leur base, qui répondrait à la première dorsale, ces dislliictions, dis-je, ont été suggérées par le désir d'arriver à quelque chose de rigoureux. Or, je ne connais rien de pire que la précision et la rigueur appliquées à des objels qui n'en sont nullement susceptibles. U'aillcurs, ces subdivisions ne peuvent s'ap- pliquer qu'à la colonne vertébrale vue par devant; elles sont démenties par l'observation, lorsqu'on étudie celte colonne dans d'autres sens.67 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. et les muscles psoas répondent à quelques parties do cette face, qui a des con- nexions importantes a. avec le canal alimentaire, dont l'entonnoir pharyngo-œso- phagien repose sur les régions cervicale et dorsale, de même que la partie inférieure, le rectum, qui offre une si grande analogie de structure avec l'œso- pliage, repose sur la région sacro-coccygienne et en suit exactement la courbure. Au-dessous de l'œsophage, l'estomac et le duodénum embrassent la colonne \ertébrale, sur laquelle ils reposent ; et le reste du canal alimentaire, alors raOme qu'il décrit des courbures multipliées qui l'en éloignent, y lient encore par des liens membraneux (les mésentères). 6. Avec les organes de la circulation. Sur la colonne vertébrale appuient le cœur et l'aorte, celle-ci dans toute son étendue. Ce rapport entre le système artériel et la colonne vertébrale est tellement dans les vues de la nature que lorsque l'aorte a pris fin et s'est divisée pour se rendre aux membres inférieurs, elle est continuée par une petite branche, la sacrée-moyenne, qui longe la région sacro-coccygienne ; et chez les animaux, lorsque la colonne vertébrale, se prolongeant en queue au delà des cavités splanchniques, rendait nécessaire la présence d'un vaisseau principal pour nourrir ce prolongement caudal, la nature a organisé pour les vertèbres caudales un canal artériel tout à fait sem- blable au canal supérieur ou médullaire. Aussi certains naturalistes regardent- ils les cavités splanchniques antérieures au corps des vertèbres comme les analogues du canal vertébral, en sorte que, d'après une manière de voir fort ingénieuse, le tronc serait composé d'une colonne, formée par les corps des vertèbres ; de cette colonne naîtraient, 1" en arrière, deux lames qui iraient former un canal couvert pour loger la moelle épinière ; 2° en avant, les côtes, qui iraient former un autre canal couvert, destiné è-. protéger les viscères. A la région cervicale de la colonne vertébrale, répondent encore les artères carotides et les artères vertébrales, ces dernières logées dans un canal creusé dans l'épaisseur des vertèbres de cette région. Les rapports des grosses artères avec la colonne vertébrale expliquent les tentatives, quelquefois heureuses, de compression qui ont été faites sur les vaisseaux qui longent le rachis, telles que la carotide primitive (I), l'aorte abdominale ; ils expliquent aussi les battements» si sensibles, chez les personnes amaigries, tout le long de la colonne lombaire, battements qui en ont imposé quelquefois pour des anévrysmes. Nous devons encore signaler les rapports de la colonne vertébrale avec les gros troncs veineux, les veines caves ascendante et descendante, les jugulaires, les iliaques primitives, et cet immense réseau rachidien dont les troncs occupent la région antérieure de la colonne vertébrale (troncs qu'on peut appeler système des veines azygos), vaste moyen de communication entre les veines des extré- mités supérieures et celles des exirémités inférieures. C'est encore sur la co- lonne vertébrale que reposent le canal thoracique et la grande veine lympha- tique, centres de la circulation lymphatique et lactée. c. La face antérieure du rachis alfecte encore des rapports avec les orrianes lie la respiration ; elle a des connexions médiates avec la trachée, d'où le nom de région trachéliehnc, imposé à la région cervicale (Chaussier), et avec les (^oiiiicxiijiis de la face, antérieui'i'. Avflc les orgaiic-i (lijçpstifs. Avec les orgaïKîS de la cireulatioii. (1) Notons ici vertèbre cerviccil Idée ingénieuse des naturalisli'-; Rapport des grosses artères avec la colonne verlébrali'. Rapports de la colonne vertébraN; avec les veines. \\cc le canal (horaciqne. Avec les organes de ia respiration. i le tubercule ou la racine antérieure dcTapophyse transvérse do lasixicMno „ -iCale, tubercule que Chasgaignac a indiqué pour servir de guide dans la liiia- lure de l'artère vertébrale, si jamais on pratiquait celte ligature, et pour fournir des indi- • entions utiles dans la ligature de l'artère carotide primitive.OSTÉOLOGII-:. 68 Avec lo îjl'und sym- pathique. Ci-ctc (^piiiièrc. DifTéPCiices (le la crctp (^pinièrc dans li'S diverses rr-pions. poumons, qu'elle sépare l'un de l'autre par sa portion dorsale, qu'elle enveloppe par les côtes, qu'on peut considérer comme des apophyses Iransverses très- développées. d. La colonne Acrtébrale sert encore de support au systc'ine des nerfs du grand sympathique, qui mesurent toute sa longueur et dont les renflements ganglion- naires sont proportionnels au nombre des pièces qui la constituent. Ainsi, la colonne vertébrale, centre de l'économie relalivemenl à la loco- motion, l'est également sous le point de vue du support et de la protection qu'elle fournit aux principaux appareils, à la moelle épinière, au canal digestif, h l'appareil delà circulation artérielle, veineuse, lymphatique, aux organes de la respiration, au grand sympathique. On conçoit la difficulté de reconnaître, par la région antérieure, les lésions de la colonne vertébrale, vu l'épaisseur des parties qui la recouvrent. 2° Face ■postmeure {fig. 3o). Sur la ligne médiane, elle présente une série d'émi- nences, régulièrement situées les unes au-dessous des autres, et connues sous le nom d'apophyses éfineuses. L'ensemble de ces éminences constitue une crête verticale, qu'on a appelée épine, d'où les noms d'épine, de colonne épiniùre, de rachis (pâxiî, épine), imposés à la colonne vertébrale. Cette crôte est bien loin d'(3tre uniforme dans toute sa longueur : elle présente aux régions cervicale, thoracique, lombaire et sacro-coc- cygienne des différences parfaitement adaptées aux usages respectifs de ces régions. Elle commence su- périeurement par un tubercule, appartenant à la pre- mière vertèbre, se renfle ^subitement au niveau de la seconde vertèbre ou axis, rentre, pour ainsi dire, au niveau des troisième, quati'ième et cinquième ver- tèbres cervicales, pour augmenter progressivement à la sixième et surtout à la septième, qui porte le nom de proéminente; en sorte que, dans la région cervicale, l'épine décrit une courbe à concavité postérieure, ap- partenant à un cercle beaucoup plus petit que la con- vexité observée antérieurement. Jusque-là, les émi- nences sont horizontales, biluberculeuses à leur sommet : à partir de la septième vertèbre cervicale (Vc,7), les apophyses deviennent obliques, prismatiques et trian- gulaires, unituberculeuses. Leur obliquité augmente et leur force diminue depuis la première vertèbre dor- sale jusqu'à la dixième; les apophyses deviennent ho- rizontales, plus courtes, mais plus fortes aux dixième, onzième et douzième vertèbres dorsales ; elles sont larges, quadrilatères, horizontales au niveau des cinq vertèbres lombaires. Nous ferons remarquer que les apophyses épineuses de la douzième dorsale et de la première lombaire représentent exactement, pour la force et le degré de saillie, celles de la septième cer- vicale et de la première dorsale. ICnfin, cette crête finit comme en mourant dans la région sacro-coccygiennc, où elle est quel- quefois remplacée par une gouttière. La crOte sacrée, dans ces cas, se partage 1 G Face postérieure de colonne vertébrale. la69 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. on deux demi-crôtes, laissant dans leur intervalle une rainure, qui se continue jusque sur le coccyx. Les plus petites circonstances de conformation de la crûte épinière ont un but (l'utilité facile à saisir. Ainsi, au point de vue physiologique, cette crête peut ctre considérée comme le bras de levier des puissances qui produisent l'exten- sion. On conçoit encore que c'est à la région cervicale que le mouvement d'ex- tension est le plus considérable ; qu'il doit être presque nul à la région dorsale, pour reparaître à la région lombaire. L'intervalle des apophyses épineuses me- sure, pour ainsi dire, l'étendue de ce mouvement. Pourquoi les trois renforce- ments indiqués, savoir : celui de la deuxième vertèbre cervicale, celui de la septième cervicale et de la première dorsale, celui de la douzième dorsale et de la première lombaire ? Le premier est pour l'articulation et les mouvements particuliers de la tète ; le second, pour les mouvements du cou ; le troisième, pour l'insertion des muscles extenseurs des lombes. En un mot, tout s'expUque, jusqu'à la forme triangulaire du bord postérieur des apophyses épineuses lom- baires, dont les angles inférieurs donnent insertion aux faisceaux musculaires des transversaires épineux (1). Sur les côtés de la crête médiane {fig. 3o) se voient deux gouttières, larges et presque planes au cou, larges et profondes à la partie supérieure du dos, se rétrécissant tila partie inférieure delà région dorsale, pour s'élargir aux lombes et à la base de la région sacrée, se rétrécir de nouveau et finir comme en mou- rant à la partie inférieure de cette dernière région. Au niveau de la région lombaire, chaque gouttière est divisée en deux gouttières plus petites par la saillie que forme la série des apophyses articulaires, lesquelles font évidemment <uite aux apophyses transverses du dos, dont elles sont les analogues, La lar- geur et la profondeur de ces gouttières sont exactement proportionnelles aux masses musculaires qu'elles sont destinées à recevoir, et c'est pour cette raison qu'elles sont plus considérables aux régions cervicale et lombaire qu'à la région dorsale. Ces masses musculaires débordent la crûte épinière chez les individus robustes et pourvus d'embonpoint, tandis que c'est la crête, au contraire, qui déborde chez les individus amaigris ; d'où les eschares qui surviennent sur les points les plus saillants et les plus comprimés, à la suite d'un décubitus dorsal longtemps continué. (I) Au point de vue pathologique, la pointe ou le sommet de la crête épinière étant la seule partie de la colonne vertébrale qui soit accessible, sur le vivant, à nos moyens d'investigation, on conçoit de quelle importance est l'étude des moindres dilTérences que présente ce sommet, puisque ce n'est que par l'appréciation de ces différences que nous pouvons mesurer les degrés de déviation do la colonne vertébrale. Hâtons-nous d'ajouter qu'il s'en faut bien que les déviations latérales et antéro-postérieures des corps de vertè- bre soient exactement représentées par celles des apophyses épineuses, à cause de la tor- sion qu'éprouvent constamment, dans ce cas^ les pédicules des vertèbres. Or, cette tor- sion se faisant d'une manière alternative, de même que la déviation des corps, il en résulte une disproportion énorme entre la déviation vue anlérieurement et la déviation vue postérieurement. Il y a même plus : les courbures naturelles que nous avons étudiées sur le plan antérieur, ne sont pas parfaitement représentées en arrière, vu le défaut iruniformilé de la crête. .le ne saurais trop appeler rattenllon des praticiens sur certaines déviations propres aux apophyses épineuses. Combien de fois n'ai-je pris vu le sommet d'une ou de plusieurs apophyses épineuses hors de rang, et l'apophyse suivante'reprenant sa direction naturelle! .l'ai rencontré un cas dans lequel les sommets des apophyses épi- neuses décrivaient des espèces <lc zigzags. Importance de l'étude de lii crête (ipinièi'e. Sous le rapportphy- siolopjiqiie. Gouttières vertébrales. Causes des différeuces de la gouttière vertébrale dans les diverses ré- gions. Sous le rapport Ihologique, Déviations normales dont sont suscoptililes li-sapopjscs épineuses.OSTÉOLOGIIî. 70 3" Faces latérales {fig. 36). Elles présentent en avant : a. la partie latérale du corps des vertèbres, delà gouttière transversale de ces corps, gouttière toujours plus prononcée aux lombes qu'au dos el au cou, chez les vieillards que chez les adultes ; 6. à la région doj'salc, des facettes destinées à s'articuler avec les côtes; c. plus en arrière, des ouvertures qu'on appelle trous de conju- gaison, en nombre égal îi celui des vertèbres. Le plus considérable de tous est, sans contredit, celui qui est situé entre la quatrième el la cinquième vertèbre lom- baire. Ces trous vont ensuite en diminuant progressive- ment jusqu'à la partie supérieure de la région dorsale ; ils augmentent un peu à la région cervicale, dont le plus considérable est situé entre la deuxième et la troi- sième vertèbre de cette région. La région sacro-coccy- gienne paraît, au premier abord, dépourvue de trous de conjugaison ; mais cette exception n'est qu'apparente, et les trous de conjugaison, bien loin d'y manquer, y sont, au contraire, doubles et rejetés en avant et en arrière, à cause de l'articulation latérale du sacrum : ce sont les trous sacrés antérieurs et postérieurs. Les di- mensions des trous de conjugaison ne sont nullement proportionnelles au volume des ganglions et des nerfs qui les traversent; elles sont bien plutôt en rapport avec les veines destinées à établir des communications entre le système veineux inlravertébral et le système veineux extravertébral ; fZ. derrière et entre les trous de conjugaison, se remarque la série des apophyses transverses, espèces d'apophyses épineuses latérales, dont la forme et les dimensions varient suivant les régions, et qui concourent à former les parties latérales de la gouttière étudiée sur la face postérieure ; e. entre les apophyses transverses se voient les aiwphyses dites articulaires. 4° Ca7ial vertébral. Les trous de cpnjugaison que nous avons observés sur les faces latérales de la colonne vertébrale, viennent tous s'ouvrir dans un canal qui règne dans toute la longueur de cette colonne : c'est le canal vertcbral. Ce canal, creusé dans l'épaisseur de la colonne vertébrale, en suit toutes les courbures, Loi (lui '"ais non toutes les variations de forme et de volume. On peut môme dire qui- préside aux SCS dimensions, dans tel ou tel point de sa longueur, sont en raison inverse de \'iu c" ua"' celles de la colonne vertébrale ; ainsi, tandis que la portion la plus volumineuse vertébral, dc la colonuc cst à la région lombaire, la partie la plus ample du canal est ;\ la région cervicale. On a dit que ce canal se renfle comme la moelle épinière, qu'il sert à loger ; mais où est le renflement du canal correspondant au renflcmenl cervical de la moelle ? où est même le renflement correspondant au renflement lombaire de la tige nerveuse ? La véritable loi qui préside aux dimensions du canal, dans les diverses régions, c'est la mobilité (I). Plus une région de la colonne vertébrale est mobile, plus les dimensions du canal y sont considérables, disposition qui prévient la compression de la moelle correspondante. Ainsi, c'est i\ la région cervicale et à la région lombaire que le canal a le plus de capacité ; (1) Ainsi que l'a d'ailleurs (Itimontii!- le docteur Earle par des observations d'anatomie comparée. {l'/u/of. Trans., 1822.)CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. 71 c'est à la région dorsale et surtout ;Y la région sacrée qu'il en a le moins. Une i ciupe du canal rachidien, pratiquée perpendiculairement à son axe longitu- dinal donne, dans la région dorsale, une surface à peu près circulaire, mesu- rant 17 millinuMres en diamètre {ficj. H) ; dans les régions cervicale et lombaire, ime surface triangulaire, à sommet arrondi et tourné en arrière {ficj. 15 et 16) ; dans la région sacrée, une surface semi-lunaire, concave en avant {fig. 33). Si le diamètre transverse l'emporte à la région cervicale sur le diamètre anléro- nostérieur, c'est à cause de l'étendue des mouvements latéraux. Au reste, il s'en l iut bien que le canal vertébral soit rempli par la moelle épinière : quelque ingénieux qu'eût été le mécanisme de la colonne vertébrale, par cela seul qu'elle .■st'mobile, la moelle eût éprouvé des compressions funestes, sans l'mtervalle msez considérable qui la sépare des parois osseuses, intervalle rempli par les méninges, par du liquide et, aux lombes, par une assez grande quantité de tissu adipeux. -v + Le canal vertébral est presque également profère en avant, en arrière et sur Moyens .i,- les côlés : en avant, par les corps de vertèbre ; sur les côtés, par les apophyses P-tect.o., transverses et articulaires ; en arrière, par les apophyses épineuses, qui eloi- ..^..léhrai -nent de ce canal tous les corps vulnérants, et par les lames vertébrales, dont l'es intervalles sont remplis par des ligaments (les ligaments jaunes). Or, la nature ,1 prévenu les désavantages de la présence de ces ligaments : 1" en donnant à ces ligaments le moins de largeur possible, en sorte que les bords voisins des lames se touchent ; 2° au cou, où l'écartement des lames devait être le plus considérable, en donnant à ces lames une inclinaison telle que le bord supérieur de la lame qui est au-dessous, s'imbrique sous le bord inférieur de la lame qui est au-dessus ; 3° enfin, aux lombes, où l'écartement des lames ne devait pas •Mre beaucoup moindre, vu l'étendue du mouvement d'extension, en donnant aux masses latérales et aux pédicules un développement considérable aux dépens des lames, en sorte qu'il n'y a, pour ainsi dire, pas de lames, ces lames se trou- vant envahies par les masses latérales. On peut défier de pénétrer dans le canal vertébral par la région lombaire, à moins d'enfoncer l'instrument entre les apophyses épineuses. Le même déli peut être porté pour la région cervicale pen- dant l'extension, à cause de l'imbrication des lames, mais non dans la flexion forcée de la tète, lorsque l'instrument est dirigé de bas en haut. Si l'on demande pourquoi ce cariai vertébral, nous répondrons qu'il doit Ctre usages considéré comme une gaîne osseuse et protectrice, comme un nevrilème osseux ^.^^.j^,^^.^^, de la moelle épinière, surajouté au névrilème fibreux, car il disparaît avec cette moelle chez les animaux invertébrés. On ne saurait méconnaître, comme usage accessoire, celui de diminuer le poids du levier vertébral, et à cet égard le .;anal vertébral est l'analogue du canal médullaire des os longs. Une colonne vertébrale pleine aurait nécessité des puissances musculaires bien plus considé- rables. § G. - CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. Abstraction faite de la couche mince de tissu compacte qui le revO.t à l'exté- Aimmianor rieur, le corps des vertèbres est exclusivement composé de lissu spongieux i\ ^'^^"^^^^^^^^ larges cellules. Il n'en est pas de mOme des diverses apophyses, dans lesquelles ,,. on trouve une assez grande quantité de lissu compacte ; encore faut-il remar- ^"^^ qner que ces apophyses sont celluleuses dans tous les endroits où elles se ren- I72 Cuuiiux ruineux des vertèbres. Vnriétds . dans leur disposition. OSTÉOLOGIE. fient. Les lames sont presque entièrement compactes, r/abondance du tissu spongieux explique comment le poids delà colonne vertébrale est si peu consi- dérable, relativement à son volume. Us vertèbres sont, de tous les os du squelette, ceux qui offrenf les caîuiux vei- neux les plus considérables. La disposition, d'ailleurs très-variable, que présen- tent ces canaux dans l'intérieur du corps de la plupart des vertèbres, est la sui- vante : un canal unique, dirigé horizontalement d'arrière en avant, commence à la fiice postérieure du corps de la vertèbre ; après un trajet de quelques mil- limètres, il se divise en deux, trois ou quatre canaux, qui s'écartent à angle et vont tantôt s'ouvrir directement sur la face antérieure du corps, tantôt se perdre dans les cellules. Tous ces conduits sont tapissés par une lamelle de tissu compacte et criblée de trous (I). § 7. - DÉVELOPPEMENT. Le développement de la colonne vertébrale comprend: 1° Le développement des vertèbres en général ; 2° le développement de celles des vertèbres qui, pré- sentant des différences dans leur forme, en présentent aussi dans leur mode de développement ; 3° le développement de la colonne vertébrale considérée dans son ensemble. DéTeloppement des vertèbres. Ti'ois points primitifs. Cinq points complé- mentaires. Deux autres points fîomplcmeu- taires pour les vertèbres lombaires. Ordre d'ap- parition. lipoque de l'ap- parition des points pri- mitifs; des points com- pliimcn- laires. Ordre de soudure. Chaque vertèbre se développe primitivement par trois points d'ossification, un médian, pour le corps, et deux latéraux, pour le reste de l'anneau vertébral. A ces points primitifs, se joignent, à des époques plus ou moins reculées, cinq points d'ossification complémentaires ou points épiphysaires, qui sont : 1° un point pour le sommet de chaque apophyse transverse, un point pour le sommet de l'apophyse épineuse et deux points pour le corps, l'un à la face supérieure, l'autre à la face inférieure, qui représentent deux lames très-minces ; en sorte qu'il y a une époque oii la colonne vertébrale offre autant de triples disques osseux qu'il y a de corps de vertèbre. Enfin, un point complémentaire se montre dans chaque tubercule apophysaire des vertèbres des lombes, ce qui fciit sept points d'ossification complémentaires pour cet ordre de vertèbres. En général, c'esida?is les lames que se voient les premiers points ossewo; ; ils précè- dent de quelques jours l'apparition du point osseux du corps. Du reste, cette loi n'est pas générale, ainsi que Béclard l'a fait remarquer. C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine qu'appa- raissent les premiers points d'ossification. Celui du corps occupe le centre du cartilage, sous la forme d'un grain osseux qui s'étend horizontalement, de ma- nière à prendre un aspect lenticulaire. I,es points d'ossification des lames appa- raissent à l'union des apophyses transverses et des apophyses articulaires. Ce n'est qu'à quinze ou dix-huit ans que se manifestent les points osseux complémentaires. Quelquefois cependant, suivant la remarque de Bichat, le point qui couronne le sommet de l'apophyse épineuse, est primitif et, dans ces cas, il est situé à l'endroit oi'i l'apophyse épineuse se conlinue avec les lames. Toujours les deux points osseux latéraux qui ont constitué les lames, se réu- (1) Voyez les belles planches de Breschet sur le système veineux.73 DÉVELOPPEMENT DES VERTÈBRES. aisseiit entre eux avant de s'unir au corps. Cette union commence à s'effectuer un an après la naissance; ce n'est que vers quatre ans et demi que les points osseux latéraux s'unissent au corps. L'union s'effectue sur les côtés du corps, i!e telle manière que les points latéraux viennent former les parties latérales de ce corps. Dans la région cervicale, les points latéraux anticipent assez sur le [loint médian pour former au moins les deux cinquièmes du corps de la ver- tèbre. C'est donc sur le corps de la vertèbre, c'est-tà-dire sur sa partie essen- tiellement articulaire, que se fait la jonction des trois points primitifs. C'est de vingt à vingt-cinq ans que se réunissent les points épiphysaires des ;ipophyses transverses et épineuses ; la réunion des lames épiphysaires du corps ne se complète que de vingt-cinq à trente ans. I.a soiiilurc des points primitifs s'efl'ectui; des deux côtés du corps. B. — Développement de quelques vertèbres en particulier. Parmi les vertèbres, celles qui offrent de grandes différences dans leur forme, en offrent aussi dans leur mode de développement : ce sont l'atlas, Vaxis, la sep- tième vei'tèbre cervicale, la première lombaire, et les vertèbres qui, par leur réunion, constituent le samm et le coccyx. Atlas. Les anatomistes modernes admettent pour cette vertèbre cinq ou six points d'ossification, savoir : un ou deux pour l'arc antérieur, deux pour les masses latérales, et deux pour l'arc poslérieur. Je n'ai jamais observé de points d'ossification spéciaux pour les masses latérales, le môme point appartenant à la masse latérale et à la moitié d'arc de chaque côté. Je n'admets donc que quatre points d'ossification : deux pour l'arc antérieur et deux pour l'arc postérieur. Voici dans quel ordre apparaissent ces différents points : a. ceux de l'arc pos- térieur deviennent manifestes du quarantième au cinquantième jour ; 6. ceux de l'arc antérieur ne paraissent que dans la première année après la naissance. Ils se réunissent dans l'ordre suivant : les deux points osseux de l'arc posté- rieur se réunissent les premiers ; les deux points de l'arc antérieur s'unissent entre eux peu de temps après, et enfin l'arc antérieur se soude avec le postérieur. 2° Axis. 11 existe assez souvent deux points osseux pour le corps de l'axis, et toujours deux points osseux latéraux pour l'apophyse odontoïde. Ainsi, cette ver- tèbre se développe par cinq ou six points, savoir : deux pour les lames ou l'arc poslérieur, un ou deux pour le corps, deux pour l'apophyse odontoïde (I). L'ordre d'apparition des points osseux est le suivant : a. ceux des lames se montrent du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine; b. ceux du corps, dans le sixième mois ; c. ceux de l'apophyse odontoïde, peu de temps après. A la naissance, le corps de l'axis est proportionnellement plus développé que celui des autres vertèbres. La soudure a lieu ainsi qu'il suit : a. les deux lames s'unissent entre elles peu de temps après la naissance ; b. les deux points de l'apophyse odontoïde sont encore distincts pendant tout le cours de la première année ; c. le corps et l'a- pophyse odontoïde s'unissent dans le courant de la troisième année; d. les lames et le corps, pendant la quatrième ou la cinquième année. 3» Septième vertèbre cervicale. Indépendamment des points osseux communs il toutes les vertèbres, la septième vertèbre cervicale en présente deux autres, si- Atlas. Nombre des points Ordre d'ap- parition. Ordre de réunion. Axis. Cinq ou six points. Ordre d'ap- parition. Ordre de réunion. Septième vertèbre ccrvicalp. (I) Heckel admet en outre, avec Ncsbitt, enire l'apophyse odontoïde et le corps, un point osseux qui apparaîtrait dans le cours de la prennière année après la naissance.74 OSTÉOLOGllï. côte ccr- ^ iciilo siir- nuiiiéraire. Première vertèbre lombaire. . Nombre lies points osseux. Il est lie vinji;t-uii pour le sa- crum et de •(uatre pour le coccyx. l'oiuts os- seux com- plémen- taires. Ils sont au nombre lie douze. Ordre d'ap- parition. Ordre de vf^union. Ilèunion lies points osseux de cba(|uc vertèbre. Kèunioii des vertè- bres sacrées l'iitre elles. tués de chaque côlé du corps, dans l'épaisseur du cartilage qui forme la moitié aniérieure do l'apophyse Ininsverse, L'e.vislence de ce point, qui a été décrit par Ilunauld, mais qui ne me paraît pas constant, établit une analogie entre les apophyses transverses des vertèbres cervicales et les côtes, et une analogie temporaire entre ces mêmes apophyses transverses et les côtes cervicales de certains animaux. Elle explique une anomalie qui n'est pas très-rare clu / l'homme, nous voulons parler de l'existence d'une côte cervicale surnuméraire. 4° Premich'c vertèbre lombaire. Son apophyse transverse se développe quelque- fois par un point qui reste isolé du corps de l'os, et constitue une cote sumumi - raire lombaire. î)° Sacrum et coccyx. Les trois premières vertèbres sacrées présentent cha- cune cinq iioints -primitifs, savoir : un pour le corps, deux pour les deux lames et deux pour la partie antérieure des masses latérales. Les deux dernières ver- tèbres sacrées ne présentent que trois points. Les vertèbres coccygiennes se développent chacune par un seul point : il n'i^l pas rare de voir les deux premières se former par deux points latéraux, qui s'unissent sur la ligne médiane; il existe donc vingt-un points primitifs pour le sacrum et quatre pour le coccyx. Plus tard, deux lames épipliysaires se forment pour le corps de chacune des vertèbres sacrées, ce qui donne dix nouveaux points osseux complémentaires. Plus tard encore, de chaque côté du sacrum et au niveau de la surface articulaire, se forment deux lames, ce qui porte à douze le nombre des points complémentaires et .à trente-trois le nombre des points d'ossification du sacrum. L'ossification des vertèbres sacrées et coccygiennes est plus tardive que celle des autres vertèbres. Elle débute par le corps, où elle se manifeste du deuxièmr au troisième mois, dans les trois premières vertèbres sacrées; c'est du cin- quième au sixième mois que s'ossifient les corps de la quatrième et de la cin- quième vertèbre sacrée. Les lames paraissent du sixième au neuvième mois. Ce n'est, le plus souvent, que dans la première année après la naissance que s'os- sifie la première vertèbre coccygienne; la deuxième s'ossifie de cinq à dix ans ; la troisième, de dix à quinze; la quatrième, de quinze à vingt. La réunion des points osseux se fait en plusieurs temps : il y a d'abord réu- nion des points osseux qui constituent chaque vertèbre sacrée ; plus tard s'ef- fectue la soudure des vertèbres sacrées entre elles. La réunion des points osseux de chaque vertèbre a lieu ainsi qu'il suif : o. Ips points osseux des lames des vertèbres sacrées s'unissent d'abord entre eux dan- cJiaque vertèbre ; b. les points osseux latéraux antérieurs des trois premiènv vertèbres sacrées s'unissent à ceux des lames; c. ce n'est que longtemps après cette réunion que s'effectue celle des masses latérales avec le corps. La soudure des masses latérales avec le corps est beaucoup plus précoce dans la quatrième cl la cinquième vertèbre sacrée que dans les trois autres, qui sont cependant celles par lesquelles l'ossification a débuté. Après la soudure des masses latérales, le sacrum est donc composé de cinq pièces, qui restent isolées jusqu'à la quinzième .année. La réunion des vertèbres sacrées entre elles commence i\ s'effectuer de quinze !Ï dix-huit ans, époque k laquelle se développent les lames épiphysaires du corps des vertèbres sacrées; î\ vingt-cinq ans, paraissent les lames épiphysaires de la surface iliaque du sacrum. La- réunion débute par les vertèbres inférieures i tDÉVELOPPEMENT DES VERTÈBRES. 75 coiilinuc de bas en haut. La première vertèbre sacrée ne se réunit complé- lemeut que de la yingt-cinquiéme à la trentième année. L'union du corps de chaque vertèbre avec les lames épipliysaires s'effectue lie la circonférence vers le centre, en sorte que dans la coupe verticale d'un icrum complètement ossifié à l'extérieur, on trouve presque toujours unelame arlilagineuse intermédiaire. J'ai constaté l'existence de cette disposition entre la première et la deuxième vertèbre sacrée, chez des sujets d'un âge très- ivancé. La réunion des pièces du coccyx a lieu plus tôt que celle des pièces du sa- crum. Elle commence par les deux premières pièces ; la troisième et la qua- tiième pièce se soudent ensuite; en dernier lieu se fait l'union de la deuxième A de la troisième. Vers quarante, cinquante et quelquefois soixante ans, le , occyx se soude au sacrum. Cette soudure est plus tardive chez la femme que chez l'homme ; quelquefois même elle n'a jamais lieu. confércjirîc vei'S lf> ceiilrc. Uéunioij des vertè- bres coccy- giennes. C. — Déi^eloppement du rachîs en général. Jusqu'à la fin du premier mois après la conception, le rachis mesure, pour ainsi dire, foute la longueur du corps, les membres n'existant encore qu'à l'état de petits tubercules. Cette disproportion s'efface progressivement par l'allonge- ment des membres, de telle sorte que la colonne vertébrale ne forme plus, à la naissance, que les trois cinquièmes de la hauteur du sujet, et chez l'adulte, que les deux cinquièmes. Toutes les parties qui concourent à la formation du canal protecteur de la moelle, précèdent de beaucoup, dans leur développement, celles qui appartien- nent spécialement à la locomotion, ainsi qu'on le voit en comparant les lames au corps et aux apophyses. L'ossification envahit les lames progressivement de haut en bas, depuis la région cervicale jusqu'à la région sacro-coccygienne. L'ossification des corps de vertèbre procède d'une manière bien différente.: de la région dorsale, comme d'un centre, elle s'étend vers les deux extrémités de la colonne (1). Ce que la colonne vertébrale offre encore de remarquable dans les premiers temps de sa formation, c'est d" Vubsence complète de courbures, 2» une différence de forme telle qu'au lieu de représenter une pyramide à base inférieure, comme chez l'adulte, elle figure une pyramide à base tournée en haut. A mesure qu'on s'éloigne de l'enfance, la colonne vertébrale revêt peu à peu les caractères qu'elle présente chez l'adulte. Chez le vieillard, elle devient le siège d'une courbure antérieure plus ou moins prononcée. Il n'est pas rare de rencontrer plusieurs vertèbres dorsales ou lombaires soudées entre elles plus ou moins complètement, par une couche osseuse qui leur forme une espèce de gaine ; c'est ce mode d'ankylose que j'ai cru devoir appeler ankylose par inva- 'lination. Lougueur considé- ral)le du r:i- cliis chez le fœtus. Précocité de dévclop- |icment des parties ()ui concou- rent à lii formatiou du canal. Absence des courbures. l'.ourbure antérieure chez le \ieillard. Soudures partielles. (I) L'ossification des corps de vertèbre débutant parla partie moyenne du rachis, si .\speei du l'on soumet à la dessiccation la colonne vertébrale d'un fœtus, les porlions restées à l'élat de cartilage s'afTaissenl et la série des tubercules osseux olTre l'aspect d'une série lie graines de mais.OSTÉOLOGIE. 70 SECTION H. - DE LA TÉTE. Tète divisiic en crâne et en fiice. I.c cràiic <:st composé <lc huit os. Quatre os impairs. Quatre os pairs. Fig. 37. Plt La léte est la partie la plus compliquée du squelette; elle a été plus minu- tieusement étudiée que le reste de l'osléologie, en raison de son importance, et peut-être aussi en raison de la difficulté mûmc de son élude. La tête est composée de deux parties bien distinctes : l'une, destinée à servir d'enveloppe protectrice à l'encéphale, forme la portion supérieure du cylindre de la vie animale : c'est le crâne {fig. .37) ; l'autre, destinée à recéler et à pro- téger presque tous les organes des sens, en même temps qu'elle sert à la mastication, se compose de pièces osseuses développées dans les parois de l'extrémité supérieure du cylindre végétatif : c'est la face. § I. — DES OS DU CRANE. Le crâne (de xpavcç, casque) est une boîte osseuse, composée de huit ox, c'est-à-dire de huit pièces distinctes et séparables après le développement complet du squelette. Ce sont, a. sur la ligne médiane et d'arrière en avant, quatre os impairs : Voccipitaf (0), le sphcnoide (S), l'ethmoîde (E), cl le frontal (F) ; b. sur les côtés, quatre os pairs : les deux pariétaux (Pr) et les temporaux (T) (t). A ces os, il faut joindre les petits os surnuméraires appelés os ivormiens. Prm Lns Crâne vu de profil [on a enlevé l'arcade zygo- matique) (*). situation. Figure. J. — OCCIPITAL. L'occipital occupe la partie postérieure, inférieure et moyenne du crAne, dont il forme pour ainsi dire la base (2). 11 répond en bas k la colonne vertébrale, en avant au sphénoïde, et se trouve comme enclavé entre le pariétal et le-temporal d'un côté et les mêmes os du côté opposé. C'est un os large, impair, symétrique, représentant assez bien un segment peu réguUer de sphéroïde, découpé sur sa circonférence. (•) 0, occipital. -- S, sphénoïde. — F, frontal. — Pr, pariétal. — Z, os malairc. — T. temporal. — \z, arcade zygomatiquc.— Poe, protubérance occipitale externe. — Lns, ligne demi-circulaire supérieui . — l'rm, apophyse mastoïde. — !>«<', trou auditif externe. — Cri, crtHc sous-lemporale. — M.<r, bord sup. rieur de l'orbite. — Kn, racine du nez. — PU, fosse temporale. — Ll, ligue demi-circulaire. (1) Parmi les os du crâne, plusieurs concoureut à. la formalion de la face, savoir .- l'ethmoîde, le frontal, les temporaux et le xphénoïde. Le premier de ces os, l'ethmoîde, ap- partient certainement bien plus à la face qu'au crâne. L'occipital et les pariétaux sont seuls afFcclés exclusivement au cràno. (2) C'est Vos prorœda Fahricins d'Aqnapendente, qui donnnit, suivant la même méta- phore, le nom d'os puppis au frontal, el dos carùiœ au sphénoïde.DU CRANE. — OCCIPITAL. 77 i.ant la voûte osseuse du r)harynx, pourvue sur la ligne médiane d'une crête l)lus ou moins saillante, -uivant les sujets, et d'un lubercule (Tp, fig. 39), au- quel s'attache une portion de la couche fibreuse du pharynx. b. En amére du trou, - élève Vécailîe occipitale, [ui présente : sur la ligjie médiane, la crête occipitale ■ Même (linea nuchœ me- iliana, Lrîm), élendue en- tre la partie postérieure ilu trou occipital etlapro- inbérance occipitale exteime Po;), qui manque chez I erlainssujets et qui, chez dautres, est remplacée par une dépression. Sur JjTIS TiUin Lui Face postérieure de l'occipital ( Trou occipital. l/occipital présente à considérer une face postérieure, une face antérieure et une Régions. n'conférence. 1° Face postérieure, externe ou cutanée {fuj. 38). Convexe, elle présente à sa [lartie inférieure le trou occipital (foramen occipitale). Ce trou, le plus grand du squelette après le trou sous-pubien de l'os coxal, mesure 3o millimètres d'a- vant en arrière, et 30 millimètres dans le sens transversal ; il est plus considé- rable que les trous des vertèbres et donne passage à la moelle, à ses enveloppes, uix nerfs spinaux et aux artères vertébrales. Sur la môme face on voit : a. Au-devant du trou, la face inférieure de l'apophyse basilaire, dirigée horizon ilement, rugueuse, for- Fig. 38. .\popliyse Ijiisilaire. Ecaille occipitale!. Crète occipitaU- oxtoriK!. Protul»'- raucc occi- pitale externe. It^s côtés de la crôte occipitale externe, se voient des inégalités, bornées en haut par une ligne courbe à concavité inférieure ; cette ligne, appelée ligne demi- irculaire supérieure (linea nuchœ sup., Lîis), part de la protubérance occipitale ■t se dirige horizontalement en dehors. Les inégalités comprises entre la ligne flemi-circulaire supérieure et le trou occipital, sont divisées en deux séries par une autre ligne, à concavité inférieure : c'est la ligne demi-circulaire inférieure Lui) de l'occipital. Lignes et inégalités sont destinées à l'insertion d'un grand nombre de muscles. c. De chaque côté du trou occipital se voient, en avant, deux éminenccs arti- ' ulaires, convexes, elliptiques, dirigées d'arrière en avant et de dehors en de- dans, regardant en bas et un peu en dehors : ce sont les condyles de l'occipital •processus condyloidei, Pc), qui s'articulent avec l'atlas. Derrière eux sont deux IJgne demi- circulaire supérieure. Ligne demi- circulaire inférieure. Condyles <le l'occipital. \,mn, crête occipitale externe. — Voc, protubérance occipitale externe. — T.».?, ligne demi-circulain- Mtpi riourc. — Uîi, ligne demi-circulaire inférieure. — Pc, condyles de l'occipital. — (7i, canal coudvlien intérieur. — Ce, canal condylieu postérieur. — l'c, fossette condyliennc.— * Surface jugulaire, où s'insère le muscle grand droit postérieur de la tôle.78 OSTÉOLOGIK l'ossotlcs i;oiulylicn- m's poslÉ- rieurcs. l'rous coii- iljlieiis pos- térieurs. l'ossottcs l't ti-ouscoii- (lyliiMis aii- tt'rirurs. Surface jugulaire. Fig. 39. OriMce interne du trou «iccipital. (;uuttién- hasilaire. lioulticri'S piitreuses inférieures. .Saillie (lu canal eondylien antérieur. Portion <li' gouttière latérale. Cor fossettes nommées coudylieimes postérieures, souvent percées d'un trou, le trun (widyiienpostmeur {eau. condy- loid., Ce), qui donne passage A une veine. En avant et en de- hors des condyles sont les fos- settes et les trous condyiiens an- térieurs (can. liypoglossi, C/i), véritables canaux inflexes, à travers lesquels passent les nerfï; grands hypoglosses. En deliors des condyles se voit une surface inégale : c'est la surface jugu- laire, qui donne attache an muscle droit latéral de la Icte. 2° Face antérieure, interm on encéphalique. Elle est tapissée par la dure-mère, disposition com- Face inférieure de l'occipital O- mune à la face encéphalique d. tous les os du crine, et que nous indiquons une fois pour toutes. On remarqui sur cette face : a. Le trou occipital, plus évasé en dedans qu'en de- hors. h. En avant de ce trou, !;i çjouttiére hasilaire, légère- ment oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Les parties latérales dé cetir gouttière sont elles-môme^ creusées d'une gouttière très- petite, concourant à former les gouttières pétreuses inf< rieures {Spi, fig. 40). c. De chaque côté du Iron occipital et en devant est uni- saillie qui répond au condylc. et surtout au canal eondylien antérieur, qui la traverse. Face antérieure de l'occipital (*•). P*'" P^"' en arrière se remarque une très-petite portion de gouttière, concourant à former la fin de la gouttière latcrah: {•) Poî, protubérance occipitale interne. — Ss, gouttière sagittale. — gouttière latérale. — Coi, crètr occipitale interne. — Tp, tubercule pharyngien. — Pc, condyle. — r./i, trou eondylien antérieur. — Spo, synchondroiîe sous-occipitale. — Vij, épine iutrajugulairc. — Saillie (|ui limiie en avant la foss.' jugulaire. — crête transversale séparant le sinus latéral de la veine jugulaire. (") S;)!, gouttière pétreiise inférieure. — C/i, trou eondylien antérieur. — (>, trou eondylien postérieur. — 1*7, «Smincncc jugulaire. — Jj, écliancrure jugulaire". — Pij, épine sous-jugulaire. — Tj, tubercule jugulaire. — "', saillie qui limite en avant la fosse jugulaire. — Poi, protubérance occipitale interne. — Coi, crétc occipitale interne. — S.v, goullière sagittale. — St, gouttière latérale. — Spo, synchondros.' pétro-oecipitale. — crête transversale séparant le sinus latéral de la fosse jugulaire.79 DU CRANIi. — OCCIPITAL. En arriére du trou occipital se voient quatre fosses, dites occipitales, deux supé- Kosses lires ou cérébrales et deux inférieures ou cérébelleuses, séparées les unes des g*!!!". autres par une saillie cmàale. La branche verticale de celte saillie est creusée erucial'.-. lans sa moitié supérieure par une gouttière qui est la terminaison de la gouttière nfittale (Ss) ; dans sa moitié inférieure, elle est formée par la crête occipitale in- riie {Coi). La branche horizontale est creusée par une gouttière qui fait partie des gouttières latérales (Si); lu protubérance occipitale interne {Poi) se trouve au c onfluent des quatre branches. Les gouttières latérales droite et gauche ont [•ement la même largeur et la môme profondeur; presque toujours la supério- est pour la droite, qui souvent se continue toute seule avec la gouttière irc lé ;igittale 30 La circonférence de l'occipital présente quatre bords et quatre angles. • a. Les bords supérieurs ou pariétaux, remarquables par la longueur de leurs lentelures, s'articulent avec les bords postérieurs des pariétaux, pour former la ature lambdoîde. b. Les bords inférieurs ou temporaux sont divisés en deux portions égales par Yminence jugulaire (Pj), qui s'articule avec le temporal. Cette éminence, ordinai- loment très-peu considérable, constitue chez quelques sujets une véritable apo- ,,hijse jugulaire, que j'ai vue s'articuler avec l'apophyse transverse de l'atlas. Toute la portion de ce.bord qui est située au-dessus de l'éminence jugulaire, est légèrement dentelée et s'unit à la portion mastoïdienne du temporal; la por- lion située au-dessous de cette éminence est épaisse, sinueuse, sans dentelures, et s'articule par juxtaposition avec la portion pierreuse du temporal. Au-devant de l'éminence jugulaire est une échancrure profonde, échaiicrure iagulaire (incisura jug., Ij), souvent divisée'en deux portions par une crête, opo- riiyse sous-jugulaire {Pij), et qui concourt cà former le trou déchiré postérieur. c. L'angle supérieur, aigu, est reçu dans l'angle rentrant formé par les bords postérieurs des pariétaux. 11 est quelquefois remplacé par un os wormien. C'est iï cet angle que répond la fontanelle postérieure. d. L'angle inférieur, très-épais, tronqué, est constitué par l'apophyse basilaire corpus, C). Il présente une face articulaire rugueuse, qui s'articule avec le corps 'lu sphénoïde. Cette articulation se fait à l'aide d'un cartilage, qui s'ossifie de très-bonne heure : aussi plusieurs anatomistes décrivent-ils le sphénoïde et l'oc- cipital comme ne formant qu'un seul os (1). e. Les angles latéraux, extrêmement obtus, très-peu saillants, sont reçus, de i haque côté, dans l'angle rentrant formé par la réunion du pariétal avec le temporal. C'est à ces angles que réponden t les fontanelles latérales et postérieures. Résumé des conneaworas. L'occipital s'articule avec six os : les deux pariétaux, les deux temporaux, le sphénoïde et l'allas. Conformation intérieure. Cet os est presque exclusivement formé de tissu com- pacte au niveau des fosses occipitales supérieures et inférieures, où il est d'une minceur excessive, surtout pour les inférieures. Dans le reste de son étendue, le tissu spongieux se trouve compris entre deux lames ou tables de tissu compacte ; la table externe est beaucoup plus épaisse et moins fragile que la table interne, qu'on appelle aussi lame vitrée, à raison de sa fragilité. Dans les condyles et dans l'apophyse basilaire, le tissu spongieux est fort abondant. Fin de la gouttièi'c sagittale. Crète occipitali' iiitenic. Gouttières latérales. Protubd- ranco occipitale interne. Emincno(^ jugulaire. Angle supi' rieur. .Vngle inférieur. Angles latéraux. Résumé des connexions. Conforniii- tion intérieni'e. (I) L'anatomie comparée semble justifier cette manière de voir, puisqu'elle nous montre l'apophyse basilaire el le sphcnoide confondus chez quelques animaux inférieurs.80 OSTÉOLOGIE. Ouutrc Développement. L'occipital se développe par <juatre points d'ossification: un pour 'sUlcatioir ^ '^^'^'ll^j c'est-à-dire pour toute la portion de l'occipital qui est en arrière du trou ; un pour chaque partie latérale ou portion condylienne de l'occipital ; un pour la portion antérieure '■'g- ou portion basilaire. Ces quatre portions ou pièces d'ossification sont considé- rées par certains anatonaistes comme autant d'os distincts, sous les noms d'occipital postérieur et supérieur, d'o( - cipitaux latéraux, d'occipital antérieur ou d'os basilai- parition. Jf/\ f^yii^ OPdrB SB SUCCèdcnt \ri points d'ossification : le pre- Sedion antéro-postérieure de l'occipital (*). qui apparaît, est celui de 1 écaille ou pièce posté- rieure, sous la forme d'un petit écusson oblong, transversalement situé au niveau des protubérances occipitales. L'écaillé existe constamment vers le mi- lieu du deuxième mois de la vie intra-utérine. Les deux points qui appa- raissent ensuite, sont les deux portions latérales ou condyliennes. La portion' basilaire paraît en dernier lieu. Je n'ai jamais vu celte portion basilaire naître par deux points latéraux ; sur un fœtus de deux mois et demi, elle se présentait sous la forme d'un trait linéaire, occupant exactement la ligne médiane et dirigé d'avant en arrière. On voit d'ailleurs que les quatre points d'ossification se réu- nissent au trou occipital. Il s'en faut bien, du reste, que les anatomistes s'accordent sur le nombre des points d'ossification de l'occipital. Meckel en admet huit pour l'écaillé, deux pour les condyles, un pour la portion basilaire. Béclard en admet quatre seule- ment pour l'écaillé postérieure. Cette dernière manière devoir est appuyée sur l'existence de quatre divisions qui existent au pourtour de l'écaillé, savoir: une supérieure, anguleuse, qui donne quelquefois à la fontanelle postérieure la forme losangique de la fontanelle antérieure; une inférieure, qui n'est autre chose qu'une petite échancrure pratiquée sur la partie postérieure et médiane du trou occipital ; deux latérales, qui répondent aux fontanelles latérales et pos- térieures. L'opinion de Meckel est peut-être fondée sur certains cas anormaux, dans lesquels l'écaillé occipitale se trouve divisée en un nombre considérable de pièces, semblables à autant d'os wormiens articulés par engrenage. 11. — FnONTAL ou COnONA!.. Le frontal ou coronal est situé k la partie antérieure du crAno et au-dessus de la face. I''ormr. (*) C, corps de l'occipital. — S17, ficiiillc. — Voe, protubérance occipitale externe. — Poi, protub^ranc." occipitale interne. {l)CeHe manière de voir est justifiée par ranatomic comparée, qui nionlre ces quatre portions ou pièces d'ossification séparées toute la vie, cl par conséquent constituant autant d'os distincts dans les animaux vertébrés inférieurs. 1DU CRANE. 81 — FRONTAL. Face antérieure du frontal (*). 11 a été comparé à une coquille. C'est un os impair, symétrique, représentant un segment considérable d'une sphère creuse. Dans ses trois quarts supérieurs, cet qs est courbe, vertical, plus ou moins in- cliné de haut en bas et d'ar- rière en avant ; dans son '^'^^ quart inférieur, il est plan et horizontal. On considère à cet os une face antérieure, une faco postérieure, une face infé- rieure et trois bords. \ ° La face antérieure, cuta- née ou frontale {fig. 42) est convexe et lisse; elle pré- sente : a) Sur la ligne médiane, chez les jeunes sujets, une suture, qui n'existe que très- rarement chez l'adulte, où elle ne laisse presque jamais de trace, si ce n'est à la par- tie inférieure de cette face. Au bas de la ligne médiane est une bosse, qui porte le nom de bosse frontale moyenne (glabella. G). b) Sur les cotés et de haut en bas, se voient d'abord deux surfaces lisses, puis deux sailUes, nommées bosses frontales (tuberes frontales, Tf), d'autant plus pro- noncées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Au-dessous des bosses frontales, et de chaque côté de la bosse frontale moyenne, est une saillie ar- quée, plus prononcée en dedans qu'en dehors, et qui détermine le relief des sourcils : ce sont les arcades surcilières (As). Tout à fait sur le côté de la face an- térieure du frontal, on remarque une surface triangulaire, déprimée, regardant directement en dehors, séparée de la bosse frontale par une espèce de a^éte di- rigée de bas en haut et d'avant en arrière ; cette surface triangulaire {faciès temporalis, Ft), qui est recouverte par le muscle temporal, forme la portion an- térieure de la fosse temporale. La face antérieure du frontal est séparée de la peau par les muscles frontal, orbiculaire, surcilier et temporal, ainsi que par la portion antérieure de l'apo- névrose épiera nienne. 2" La face inférieure ou orbito-ethmoîdale présente, à sa partie moyenne, une large échancrure rectangulaire, mesurant d'avant en arrière toute l'étendue de la face inférieure de l'os. Cette échancrure, qui porte le nom à.'échancrure ethmoî- dale (mcisura cthmoidalis), parce qu'elle reçoit l'ethmoïde, offre : «) En avant et sur la ligne médiane, un prolongement nommé épine nasale (processus nasalis, Pn, fig. 42, 43, 44 et 4G). Rugueuse en avant, pour soutenir les os propres du nez, avec lesquels elle s'articule, cette épine est creusée en arrière de deux petites gouttières, séparées par une crôte verticale; la crête p/l,fr'f.'!!.T 'T}"^^ moycnne.-T/, bosse frontale, -k.s, arcade surcilière. - F/, surface temporale. _ orhilXr - P". Épin» - M;i, échancrure nasale. - I,, trou sus-orbitaire. - Ms, arcade orniiairc. — P;, apophyse orbitaire externe. Cruveiuiier et Sée, 5' édition. I. o Direction. Résions. Face antérieure. Suture médiane du frontal. Bosse frontale moyenne. Bosses frontales. .^.rcades surcilières. Portion de la crête et de la fosse temporale. Face inférieure. lichancrure ethmoïdale. Kpine nasale82 OSÏÉOLOGIE. Orifice lies sinus rrontaux. s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, les deux petites gout- tières font partie de la voûte des fosses nasales. 6) Plus en arrière et de chaque côté, Vovitice très-évasé des sinm frontaux. c) Les deux bords de Véchancrure ethmoîdale, creusés de demi-ccllules corres- pondant iV celles de l'ethmoïde. On trouve aussi sur ces bords deux et quelque- fois (rois petites demi-gouttières, concourant à la formation des conduits orl,. Conduits iirbitaires iulernos. Voùtc iirbitairc. Kossette lacrvmaln. Dépression lie la poulie carti- lasiineiise. I'a<:e Couttiitre longitu- ilinnlc. Crète rniiilale. I''ig. 43. Fea Kig. 44. Section iransvemale de l'i-jh Mno Face inférieure du frontal {*). ("^ • taires internes, distingués en antérieur et en postérieur (foramina ethm. ant. et posl.). La face orbito-ethmoïdale offre, de chaque côté de l'échancrure ethmoîdale, la voiite orhitaire, triangulaire, à base antérieure, plus concave en dehors, oi'i elle loge la glande lacry- l'ig- maie (fossette lacrymale), t3s qu'en dedans, où se voit une petite dépression {fossa trochlearis, Ft), des- tinée à l'insertion de la poulie cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le tendon du muscle grand oblique de l'œil. 3° La faceiwstérieurc ou cérébrale {fig. 4o) est con- cave , parsemée d'émi- nences mamillairos et d'impressions digitales, cl traversée d'arrière en avant et de bas en haut par des si Ions artériels. a) Sur la ligne médiane, se voit la gouttière longitudinale (Ss), terminée en bas par une crCle saillante, crête frontale {Cf), qui manque quelquefois, et au bas de (•) Vn, épine nasale.— \'t, fossette trochlienne. — Fca, conduit orbitaire antérieur.—Fe/), conduit orbi- lairc postérieur. — Mho, bord naso-orbitaire. — P^, apophyse orbitaire externe. (••) N, os du nez.—M, apophyse montante du maxillaire supérieur.— Vn. épine nasale. — K, clhnioïdi'. (•*•) S.Ç, gouttière sagittale. —G/", crête frontale.—*, surface légèrement rugueuse qui s'articule aver les ailes de l'apophyse crista-galli. Face postérieure du frontal C**).DU CRANE. FRONTAL. 83 laquelle est le trou borgne (foramcn cœcum, Frc, fig. 4lî) ou épineux; ce Irou est quelquefois remplacé par une échancrure, que complète l'ethmoïde. Derrière le trou borgne est l'échancrure ethmoïdale, déjà décrite. 6) De chaque côté de la ligne médiane se trouvent les fosses frontales, plus pro- fondes que ne semble l'indiquer la saillie des bosses correspondantes; inférieu- [•ement sont les bosses orbitaires, regardant directement en haut, séparées des Ibsses frontales par un angle rentrant (1). Ces bosses sont couvertes d'éminences acurainées, qui sont reçues dans les anfractuosités correspondantes du cerveau. 4» Le bord supérieur ou pariétal {fig. 42 et 43) est demi-circulaire, hérissé .ie dents, coupé en biseau, en haut, auv dépens de la lame interne de l'os, in- térieurement et sur les côtés, aux dépens de sa lame externe. Il offre à sa partie moyenne un angle tr('>s-mousse, qui est reçu dans l'angle rentrant formé par 'es pariétaux. Cet angle manque chez les jeunes sujets; à sa place, est l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. 5° Le bord inférieur ou sphénoîdal {fig. 43), très-court, très-mince, excepté à ^es extrémités, est rectiligne et interrompu par l'échancrure ethmoïdale ; taillé LMi biseau pour supporter les petites ailes du sphénoïde, il se termine en dehors, à sa jonction avec le bord supérieur, par deux surfaces triangulaires très larges, légèrement dentelées, qui s'articulent avec les grandes ailes du sphénoïde. 6- Le bord antérieur ou orbito nasal présente à sa partie moyenne l'échancrure nasale (margo nasalis, M«, fig. 42), qui s'articule, au milieu, avec les os propres du nez, sur les côtés, avec les apophyses montantes des os maxillaires supé- rieurs {fig. 44). Au bas de cette échancrure se voit la face antérieure de l'épine nasale. De chaque côté s'étend l'arcade orbitaire (margo supra-orbitaUs, Ms), plus mince en dehors qu'en dedans, interrompue à la réunion de son tiers interne avec ses deux tiers externes par un trou, et plus souvent par une échancrure, qu'un ligament convertit en trou : c'est le trou surcilier ou l'écha'icrure sus-orbi- faire(Is),qui donne passage aux vaisseaux et aux nerfs frontaux. On voit ordi- nairement dans le fond de l'échancrure un ou plusieurs trous vasculaires, qui vont se perdre dans le diploé ; ce sont les aboutissants de canaux veineux, qui décrivent dans l'épaisseur du frontal un trajet fort étendu. L'arcade orbitaire se termine de chaque côté par une apo- physe : celle qui est en dedans, apo- physe orbitaire interne, plus large, plus mince, s'articule avec l'os unguis; l'au- tre, apophijse orbitaire externe (proc. zyKomalicus, P;), plus épaisse, s'arti- cule avec l'os malaire. nésumé des connexions. Le frontal s'articule avec douze os, savoir Trou borgne. Fosses frontales. Bosses orbitaires. Bord supérieur ou pariétal. Section verticale et médiane du frontal, en rapport avec l'os du nez et l'ethmoïde (*). les deux Bord inférieur ou sphénoïd al. Bord a^ité- rieur ou or- bito-nasal. Échancrure nasale. Arcade orbitaire. Trou sus-ur- bitaire. _ n S/", sinus frontal. — os propre du nez. l'ethmoïde. — Vrc, trou borgne. Viif épine nasale. — E, lame perpendiculaire de ^poplijses orbitaires interne et externe. Uésuiné des connexions. (I) Cet angle rentrant mesure assez exactement l'angle facial.OSTÉOLOGIE. 84 Courormii- liou intérieure. Sinus frontaux. Deux points d'os- sificution. Époque de leur apparition. Époque de leur soudure. Développe- ment des sinus frontaux. pariétaux, le sphénoïde, rclhmoïdc, les deux os propres du nez, les deux os mu- laires, les deux unguis, les deux maxillaires supérieurs. Conformation intérieure. Le frontal est Irés-épais dans sa portion verticale o( dans son apophyse orbitaire externe; il est très-mince dans sa portion horizon- tale. Aussi possùde-t-on de nombreux exemples de la facilité avec laquelle d( instruments vulnérants peuvent pénétrer dans le crâne par la face orbito- elhmoïdale. Le frontal est creusé de deux cavités profondes, dont les orifices se voient sur les côtés de l'échancrure ethmoïdale : ce sont les sinus frontaux, qui donnent à la portion inférieure et moyenne de cet os une très-grande épaisseur. Séparés l'un de l'autre par une cloison, qui est souvent déjetée d'un côté ou de l'autre et presque toujours perforée pour établir une libre communication entre eux, ces sinus ont une capacité très-variable. 11 n'est pas rare de les voir se prolonger, dans toute l'étendue des voûtes orbitaires, jusqu'au voisinage du bord sphénoïdal. L'étude de ces sinus, qui sont affectés à l'organe de l'odorat, est d'une grande importance pour l'appréciation de l'angle facial, et aussi pour l'appréciation des doctrines phrénologiques. Développement. Le frontal se développe par deux points d'ossification latéraux, qui apparaissent vers le milieu du second mois et qui débutent par les arcades orbitaires. A l'époque de la naissance, les bords voisins des deux pièces du frontal ne sont séparés que par un intervalle linéaire, excepté supérieurement, où se voit un espace anguleux, formant l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. Les deux pièces du frontal s'unissent par suture dans le courant de la pre- mière année. La suture s'efface peu à peu dans les années qui suivent ; c'est à la partie inférieure qu'elle disparaît en dernier lieu. Il n'est pas rare de voir la suture des deux moitiés du frontal persister toute la vie. Indépendamment des changements généraux que présente le frontal pendant son développement, il existe des changements particuliers qui ont trait aux sinus frontaux. Ces sinus commencent à paraître dans le cours de la première année, augmentent peu à peu, et leur accroissement continue non-seulement dans l'âge adulte, mais encore jusque dans la vieillesse. m. — SPHÉNOÏDE. Position. Ainsi nommé du grec cww (coin), parce qu'il est enclavé comme un coin entre les os du crâne, le sphénoïde est situé à la partie antérieure et moyenne de la base de cette boîte osseuse (t). Forme. Qg impair, symétrique, constitué par une partie centrale ou coi'ps, d'où nais- sent, de chaque côté, deux prolongements horizontaux, appelés grandes cl petites ailes du sphénoïde, et, en bas, deux colonnes verticales, appelées apophyses pté- rycjoides, le sphénoïde a été comparé à une chauve-souris dont les ailes seraient DiTïsion. étendues. Nous le diviserons en corps et en parties latérales. A. — Corps du splicnoï«Ie. Sa forme cuboïde permet d'y considérer six faces : 1» Une face supérieure ou cérébrale; on y trouve d'avant en arrière : a. une sur- (1) Le sphénoïde est considéré comme un os isolé par presque tous les analomistes. Sœmmerliig et Meckel le réunissent, dans la description, à l'occipital, sous le titre d'os hasilaire ou sphéno-occipital.85 DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. Section médiane antéro-postérieure du sphénoïde (*;. lace lisse, plane, légèrement déprimée de chaque côté de la ligne médiane, ((^pression olfactive, qui répond aux nerfs olfactifs ; b. une gouttière transversale, qui répond au chiasma des nerfs optiques, gouttière optique (sulcus opticus, So, fi(j. 47) et qui se continue, de chaque côté, avec le trou ou canal optique (Co, fi(j. 48) ; c. une fossette quadrilatère, profondément excavée en arrière, dans la- quelle est logé le corps pituitaire : c'est la selle turcique, fosse sus-sphénoidale ou fossepituitaire (F/i, fig. 47) ; cl. sur les côtés de cette fosse sont deux gouttières nommées gouttières averneuses ou carotidiennes (Se, fig. 47), parce qu'elles répondent au sinus caverneux et à l'ar- tère carotide. La gouttière caverneuse donne Attache, vers sa partie antérieure, à un tendon Crs- auquel s'insèrent trois des muscles de l'œil, ten- don improprement appelé ligament de Zinn ; c'est encore près de l'extrémité antérieure de cette gouttière, entre elle et la fosse pituitaire, qu'existe, chez quelques sujets, Vapophyse clinoîde moyenne (1), qui n'est le plus souvent qu'un simple tubercule, mais qui est quelquefois assez développée pour se réunir, soit iiux apophyses clinoïdes antérieures, ce qui est le cas le moins rare, soit aux apophyses clinoïdes posté- rieures. e. En arrière de la fosse pituitaire, se dresse une lame quadrilatère (dorsum sellœ, Ds), obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en ar- rière, dont la face antérieure, concave, fait partie de cette fosse ; dont la face posté- rieure, plane, se continue avec la gouttière basilaire. Les bords latéraux de la lame carrée, échancrés, répondent aux nerfs de la quatrième et de la sixième paire (2) ; son Face supérieure du sphénoïde Dépression olfactive. Gouttière optique. Trou optifjuc. Fosse pituitaire. Gouttières carotidien- nes ou caver- neuses. Insertion du ligament de Zinji. Apophyse clinoîde movemip. Lame qua- drilatère. bord supérieur établit une limite tranchée entre la gouttière basilaire et la fosse pituitaire. De chaque extrémité de ce bord naît une apophyse angulaire, nommée clinoîde postérieure (Pcp) (de xXîvr,, lit), parce qu'on a comparé les apophyses cli- noïdes antérieures et postérieures aux quatre angles d'un lit. {•) L», bord sphénoïdal. — So, gouttière optique. — T.s, tubercule de la selle turcique. — F/i, fosse pituitaire. — D.ï, lame quadrilatère. — C.rs, crête sphénoïdale. — H.v, bec du sphénoïde. — 0, occipital. (••) D«, lame quadrilatère.— Lv, bord sphénoïdal. — So, gouttière optique. — T.s', tubercule de la selle turcique. — Co, trou optique. — Ri, racine inférieure des petites ailes. — Peu, apophyse clinoîde anté- rieure. — Pcp, apophyse clinoîde postérieure. — Lf/.i, lamelle qui limite ou dehors la goullière caroti- dicnnc. — So, gouttière carotidienne. — *, lamelle qui est en rapport avec le sommet du rocher el fait partie du sinus pétreux inférieur. (1) Dans les cas où les apophyses clinoïdes moyennes sont réunies aux clinoïdes posté- rieures, elles le sont toujours alors aux apophyses clinoïdes antérieures. (2) Il y a quelquefois deux échancrures, l'une supérieure, pour la quatrième paire, l'autre inférieure, pour la sixième. * Apophyses clinoïdes pos- térieures.86 OSTÉOLOGIE. Petites ailes ou ailes urbitaires. Trou optique. Apophyses cliaoïdcs autiïi'ieurcs. Sphénoïde untéricui'. Sphénoïde postérieur. Hec (lu siihénoïdc. f. Des parties laléi'ales et antérieures du corps du spliénoïde naissent deux apophyses triangulaires, aplaties de haut en bas, extrêmement minces et fragiles, dirigées transversalement : ce sont les pe^tte aihs ou aihs wt-tores du sphé- noïde {alœ orbitales), nommées aussi apophyses d'Imjrassia, du nom de l'anato- miste qui les a le mieux décrites. Ces apophyses ofl'rent : une face supérieure, plane, correspondant aux lobes antérieurs du cerveau; 2° une face inférieure, qui fait partie de la voûte orbitaire ; 3" un bord antérieur, taillé en biseau ain dépens de la face inférieure et reposant sur le bord postérieur du frontal et di l'ethmoïde; 4° un bord postérieur, mince et tranchant en dehors, plus épais en dedans et'qui concourt cà séparer les fosses antérieures des fosses moyennes de la base du crâne ; 5" un sommet pointu, d'où le nom d'apophyses e^isiformes ou xiphoîdes ; 6° une base, présentant l'orifice crânien du trou ou canal optique (Co), lequel est dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant, et donne passage au nerf optique et à rarlèi;e ophlhalmique. L'angle saillant formé par la réunion de la base de la petite aile avec son bord postérieur constitue l'apophyse clinoide antérieure (Pca), au dessous de laquelle est l'échancrure profonde, convertie quel- quefois en trou, qui donne passage à l'arlùre carotide interne. Celte échancrure ou ce trou carotidien n'est séparé du trou optique que par une languette osseuse. Toute la portion du sphénoïde qui est placée au-devant de la selle turciquc, y compris les petites ailes, constitue le sphénoïde antérieur des anatomisles mo- dernes ; elle appartient aux fosses antérieures de la base du crâne. Tout le reste de l'os forme le sphénoïde postérieur ; il appartient aux 'osses moyennes de la ba?e du crâne, et est situé sur un plan inférieur au sphénoïde antérieur. La sépara- tion de ces deux pièces, qui, chez l'homme, n'est que temporaire et n'a lieu que pendant lespremiers mois de la vie du fœtus, est permanente chez les mammifères. 2" La face inférieure ou cjutturalc du corps du sphénoïde {pj. 49) présente : a. sur Kijr. 4'j. Face inférieure du sphénoïde ('). la ligne médiane, une crOte appelée hec du sphénoïde, rostrum (Rs, fig. îiO), plus saillante en avant qu'en arrière, reçue dans la gouttière du vomcr et conlinuo (•) Les apophyses pléryi^oïdes ont été coupées à leur hase. — Co.i, cornet sphénoïdal. vaginale. — t, section de l'apophyse ptérygoido. Pi? , apopli;87 DU CRANE. SPHÉNOÏDE, •ivec la crête antérieure du corps de l'os ; 6. sur les côtés, une ramure profonde, cachée par une lamelle (apophyse vaginale, Vv, fig. 49) sous laquelle s'engagent les hords de la gouttière du vomer. C'est dans le fond de cette rainure qu on mercoit l'orifice d'un canal temporam, qui n'existe que sur des sphénoïdes de ieuncs sujets, canal qui traverse obliquement les côtés du corps de cet os, pour aier s'ouvrir en dedans de la fente sphénoïdale. Ce canal est la trace de la réunion, encore incompkMe, du sphénoïde antérieur et du sphénoïde postérieur ; il cesse d'éire apparent dès que les sinus du sphénoïde sont développés. Plus en dehors . et sur la même face, on trouve une petite gouttière anléro-postérieure, portion du conAuiipiéry,o-falatMSpp, fiO- 5t), par lequel passe l'artère ptérygo-palatine. c Plus en dehors encore, on voit naître de la face inférieure du corps du sphé- noïde les apophyses ptérygoîdes (u.é?uÇ, aile) {fi,, m) : ce sont deux éminences con- sidérables, qui descendent verticalement des parties latérales de la face in erieure du corps du sphénoïde. La face antérieure des apophyses ptérygoîdes est large et lisse en haut, où elle fait partie de la fosse ptcrygo-maxillaire, étroite et bifide en bas, où elle présente des inégalités, pour s'articuler avec l'os palatin ; leur face postérieure est occupée par une fosse profonde, donnant insertion au muscle p e- rygoïdien interne : c'est la fosse ptérygoîde {fig. 52, Fop), limitée par deux la- mes; l'externe, plus large, est appelée aile externe (lamina lateralis), linterne, plus étroite, est appelée aile interne (1. medialis) de l'apophyse pterygoide. Au- dessus de l'aile interne est un enfoncement elliptique, appelé fossette scaphoide, qui donne attache au muscle péristaphylin externe. La face interne de l'apophyse plérygoïde est une surface plane, qui concourt cà former la paroi externe et 1 ori- fice postérieur des fosses nasales. La face externe est une surface large, qui forme la paroi interne de la fosse zygomatique et donne insertion au muscle ptery- goïdien externe. La base de l'apophyse ptérygoïde, élargie transversalement, se confond avec le reste de 1 os ? •'■s- elle est percée, en avant, de Ors j-i-K «ieux trous très-importants, l'un interne et inférieur, c'est l'oritîce antérieur du canal Mx Cuual tcinporairo. Gouttière ptéryRO-pa- latinc. Apophyses pté rygoïdes. Fosse plérygoïde. Aile ex- terne, aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Conduit vidien. ■H]) »Shp Fil) Face antérieure du sphénoïde {*). Section horizontale des apophy- ses ptérygoîdes vAdim ou ptérygoîdien {Cv, fig. 50), dont l'orifice postérieur se voit sur les côtés (•) Crs, crête sphénoïdale.— Vrs, ouverture des sinus sphénoïdaux. — Vos, fente sphénoïdale.— Fç(, sur- face temporale. — Crr, crête zygomatique. — Feo, face orbituire. — Crsm, crête sphéno-inaxillaire. (>, tniu grand rond. — Ci), canal vidieu. — Vip, lissurc ptérygoïde. — Up, crochet de l'aile interne. Shp, sillon du croclict. — Pu, apophyse vaginale. — 11», l)cc ou roslrum du sphénoïde. ("l V, vomer. - Lm, aile interne. - I,/, aile externe de l apophysc ptérygoïde. — Vop, fosse ptérygoïde. — S/)/), gouttière ptérygo-palatinc. — PI, os palatin. — M.r, maxillaire siipéi ieur.OSTÉOLOGIE. 88 Orifice antérieur ciuml i;riiuU rond. Crochet l'uile interne (le (U'ête sphé- noïdale. Sinus sphé- noïdaux. du corps du sphénoïde ; r,iu(re externe et supérieur, un peu plus considérable, c est 1 orifice antérieur du canal grand rond {Cr), ou maaiillaire supéi-ieur, dont orifice postérieur se voit sur la grande aile du sphénoïde, à côté du corps. Une languette osseuse sépare ce dernier trou de la fente sphénoïdale. Le sommet cbt profondément bifurqué, pour recevoir la tubérosité de l'os palatin. La branche interne de la bifurcation est trés-déliéc et se recourbe en crochet (hamulus, Hp, fkj. 52), pour servir de point de réflexion au tendon du muscle périsla- phylin externe. 3° La face antérieure ou et/moîdale du corps du sphénoïde présente sur la ligne médiane et de haut en bas : «. une petite saillie anguleuse, horizontale, articu- lée avec le bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde, auquel' elle est souvent soudée; 6. unecrûte verticale, crête sphénoïdale (Crs), formée par la sail- lie de. la cloison qui sépare les sinus sphénoïdaux, cloison qui se réunit à angle aigu avec le bec du sphénoïde, pour former une épine extrêmement saillante chez quelques sujets ; cette créle s'articule avec la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. Sur les côtés, sont les ouvertures des sinus sphénoïdaux (foramina sphai Frs, fig. 50), au nombre de deux (1), séparés l'un de l'autre par une cloison dé- jetée tantôt à droite, tantôt à gauche, et subdivisés chacun en plusieurs cellules par des cloisons incomplètes. Ces sinus, qui manquent chez les enfants, acquièrent un très-grand développement chez l'adulte; ils occupent alors tout'le corps du sphénoïde, qu'ils convertissent en une vaste cellule à parois très-minces, et leur cavité se prolonge jusque dans l'épaisseur de la base des petites ailes du sphénoïde et même jusque dans l'épaisseur de l'os palatin, dont une cellule s'ouvre dans le sinus sphénoïdal. En dehors de l'orifice inégal des sinus sphénoïdaux, est une surface couverte d'aspérités, articulée en haut avec les masses latérales de l'eth- Face latérale du corps du Face postérieure du sphénoïde (*). sphénoïde moïde, en bas avec l'os palatin. L'orifice du sinus est en grande partie fermé par une lame de forme très-variable, recourbée sur elle-même, et qui porte le canal gout- (•) Ds, lame quadrilatère. — Vcp, apophyse clinoïdc postérieure. — Sn, épine du sphénoïde. — Ce, ci vidicn. — Pop, fosse ptérygoïde. — l\p, crochet de l'aile interne. — P», apophyse vaginale."— *, gc tièrc qui fait partie du sinus pétrcux inférieur. (*•) Les grandes et les petites ailes ont été coupées à leur base. — Co, trou optique. — Ri, racine in- terne de la petite aile. — Cr, trou grand rond Ha, Hm, np, racines des'grandes ailes. (I) Chez un sujet, il n'existait qu'un seul sinus sphénoïdal, s'ouvrant dans la fosse nasale droite.DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 89 loni de cornet sphénoîdal {Cos, fig. 49) ou cornet de Berlin. Cette lame, qui reste comet iistincle de l'os pendant un certain temps, semble naître de l'extrémité supé- sphénoïdai. iiHire des os palatins, pour venir former la paroi antérieure et une portion de paroi inférieure du sinus ; il n'est pas rare de la voir soudée à l'os palatin ou i'etlimoïde, dont elle se sépare avec brisement dans la désarticulation de la le. i» La face postmeure ou occipitale du corps du sphénoïde est quadrilatère, rugueuse, inégale, et s'articule avec une surface correspondante de l'apophyse basilaire de l'occipital, au moyen d'un cartilage dont l'ossification est très-pré- loe. Verticalement dirigée, cette face forme un angle frôs-oblus, ouvert en . ant, avec la lame quadrilatère qui surmonte en arrière la fosse pituitaire. Sur ; côtés et en bas se voit l'orifice postérieur du conduit vidien ou ptérygoïdien. Les faces latérales du corps du sphénoïde sont confondues avec la base des randes ailes, qui nous restent à décrire. J5. — Parties latérales ou grandes ailes du sphénoïde. Fig. b4. Ce sont deux larges ailes triangulaires, qui se détachent des parties latérales ilu corps du sphénoïde et qui présentent à considérer trois faces, une supérieure, une antérieure et une inférieure; deux bords, un externe et un interne ; deux extré- mités, une antérieure et une postérieure: 1° La/"«ce supérieure ou cérébrale, qui fait partie de la fosse moyenne et laté- ile de la base du crâne, est oncave, quadrilatère, creu- se d'impressions cérébrales t de sillons artériels. A sa .lartie interne, on voit, d'a- vant en arrière : a. le trou maxillaire supérieur ou grand rrjnd{Cr,fi(j. 54), déjà indiqué, canal très-court,obliquemenl dirigé de dedans en dehors f^t d'arrière en avant, et don- nant passage au nerf maxil- laire supérieur; 6. le trou raie ou maxillaire inférieur Fov) (I), véritable trou beau- Face supérieure du sphénoïde (*). Grandes ailes ou ailes temporales. Trou grand rond. Trou ovale ' oup plus considérable que le précédent, perforant l'os directement de haut en bas, et livrant passage au nerf maxillaire inférieur; 3° le ivon petit rond.ou sphéno-épineux (Fs), destiné à l'artère méningée moyenne. 2" La /"ace externe ou temporo-zygomatique {fig. 33) est divisée par une crête (*) La petite aile gauche a été sciée à sa base. — Ra, racine antérieure des grandes ailes. — Rin, racine rioyenne. — Rp, racine postérieure. — Cr, trou grand rond. — Fou, trou ovale. — Vs, trou sphéno-épi- K Ui. — M/", bord frontal M/j, bord pariétal. — bord temporal. — **, bord inférieur de la fente ■-phénoïdale. (0 Le trou grand rond a été nomme maxillaire supérieur, parce qu'il donne passage à la branche maxillaire supérieure de la cinquième paire de nerfs, et le trou ovale a été nommé maxillaire inférieur, parce qu'il donne passage à la branche maxillaire inférieure (le la même paire. Trou petit rond.OSTÉOLOGIE. 90 l'ortioii temporale. Portion zy- •;oiiiiiti(|iio. La face or- bitairc forme la paroi externe <lo l'orbite. Fente sphé- noïdale. ■ Uchancrure de la fente sph£'- noïdalc. Gouttière de la trompe d'Euslache. Kig. Cro inférieur de» ovale et pelil transversale {Cri) en deux perlions, l'une supérieure ou temporale (Fc<). qui fait partie de la fosse du raCme nom et donne attache au muscle temporal ; l'autre inférieure, qui forme la paroi supérieure de la fosse zygomalique et donne attache au muscle ptérygoïdien externe (Fct). C'est sur cette dernière partie qu'on voit l'o- rificc trous rond. 3" La face antérieure ouorbitaire est quadri- latère etlisse, cl forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. Son bord su- périeur s'articule avec le frontal; son bord inférieur (Cro) fait par- tie de la fente sphiim- maxillaire; l'intenu' Face externe des grandes ailes du sphénoïde (*). fait partie de la fente splwioidale, et présente constamment, vers son extrémité inférieure, un petit tubercule, dont j'ignore l'usage; l'externe (Crs) s'unit à Vn> malaire. 4° Le bord interne, convexe, commence, en dehors, par une large surface trian- gulaire, très inégale, qui s'articu e avec une surface ana- logue de l'os frontal;plus en dedans, il forme la lèvre externe de la fente sphcnoidah (fissura orbitalis sup., Vos, fig. SO), dont la lèvre interne est formée par les petites ailes du sphénoïde; cette fente, oblique en bas et en de- dans, large en dedans, étroite en dehors, donne passage à la troisième, à la quatrième paire de nerfs, à la branche ophthalmique de la cinquième, à la sixième paire, et de plus à la veine ophthalmique et à un prol;;ngement de la dure-mère.L'extrémilé externe de cette fente présente une échancrure, quelquefois convertie en trou, pour le pas- sage d'un rameau récurrent de Tarière ophthalmique, destiné à la dure-mère. Au-dessous de la fente sphénoï- dale, le bord interne se confond avec les parties latérales du corps du sphénoïde. En arrière, le bord interne des grandes ailes reparaît, pour se porter presque directement de dedans en dehors et s'articuler avec le rocher. Là, il est creusé en gouttière, pour loger la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache.- b" Le bord externe, concave et largement taillé en biseau, supérieurement aux dépens de la lable externe, inférieurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec le temporal. Sectio7i horizontale des grandes ailes (•) Fcl, facette temporale. — Cri, crôte soiis-temporalo. — Vci, facette zypomatiqiie. — Tsp, tubercule (épineux. — Crsm, crête splifno-maxillnire. — Vc.i, facette sph('iio-maxillaire. — (>, trou grand rond. — ('.y, trou \idien. — III, racine inférieure des petites ailes. — C.o, trou optique. — Cro, erète orbitaire. — K(?o, facette orbitaire. — Crz, crèle zygoniatique. •**, crùle qui se voit sur la face inférieure des petites ailes et qui limite en haut la fente spliOnoidale. (•*) Z, os malaire. — T, os temporal. — V.rz, crête zygomalique. — l'co, face orbitaire. — Vct, face temporale.DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 91 0» L'extrémité antéi'ieure, très-mince, est taillée en biseau aux dépens de la ta- ble interne, pour s'articuler avec l'angle antérieur et inférieur du pariétal. -.0 L'extrémité postérieure se prolonge en une apophyse verticale, appelée l'é- ^^jpi^'^^J''^ iniie du s^ihénoicle (Sp); reçue dans l'angle rentrant que forme la portion écail- leuse du temporal avec le rocher, cette épine donne attache à une lame libreuse improprement appelée ligament latéral interne de la mâchoire inférieure; elle donne également attache au cordon fibreux appelé muscle antérieur du marteau. Résumé des con7iexions. Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crfine et .vec plusieurs de ceux de la face, savoir, les os palatins, le vomer et les os de la pommette. Conformation intérieure. Le trait le plus snillant de la conformation intérieure du sphénoïde est l'existence des sinus sfUnoîdaux, qui convertissent le corps de cet os en deux ou plusieurs cellules. Le tissu compacte domine dans les petites et dans les grandes ailes du sphénoïde, ainsi que dans les apophyses ptérygoïdes ; on ne trouve du tissu spongieux que dans les portions épaissies de ces ailes et de ces apophyses. Développement. Chez le fœtus, le sphénoïde est divisé en deux portions bien distinctes : 1° un sphénoïde antérieur, que constituent les petites ailes et la por- sphénoïde tion du corps qui les soutient ; 2° un sphénoïde postérieur, que constituent les ^^^^^^^..^^ grandes ailes et la portion du corps répondant à la selle turcique. postérieur! Le sphénoïde antérieur se développe par quatre points d'ossification : deux pour Nombre le corps, deux pour les petites ailes (1). Le sphénoïde postérieur se développe aussi des points, par quatre points : deux pour le corps et deux pour les grandes ailes. Outre ces huit points d'ossification, on en trouve deux autres de chaque côté, savoir: un pour l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et un pour le cornet riphénoïdal ; ce qui porte à douze le nombre des points d'ossification du sphénoïde. Voici dans quel ordre apparaissent ces divers points : 1° ceux des grandes ailes, Ordre d ap- . , • -x • An paritioii. qui ne sont bien dislincts que du quarantième au quarante-cinquième jour ûe la vie intra-utérine ; 2' peu de jours après, les points des petites ailes, qui sont situés en dehors du trou optique ; 3° vers la fin du second mois, les germes osseux du corps du sphénoïde postérieur; 4" à la fin du troisième mois, les germes osseux du corps du sphénoïde antérieur ; 5° à peu près à la môme épo- que, les germes osseux des ailes externes des apophyses ptérygoïdes ; 6- au septième mois de la vie fœtale, d'après Béclard, k la deuxième année après la naissance, suivant Bertin,. paraissent les points d'ossification des cornets sphé- noïdaux. Les deux points du corps du sphénoïde postérieur se soudent du troisième au ordre quatrième mois de la vie intra-utérine ; ce n'est que dans les cinq ou six pre- raiers mois après la naissance que se fait la réunion du corps du sphénoïde aux grandes ailes. Les deux points osseux du corps du sphénoïde antérieur se sou- (1) D'après Albinus, le sphéiioide antérieur est exclusivement formé par la réunion, sur la ligne mpciiiine, des points osseux des petites ailes. D'après Déclard, tantôt les choses se passent comme l'indique Albmus, tantôt il y aurait un point osseux médian ; d'autres fois il se formerait pour chacune des petites ailes deux points, dont l'un, interne, formerait la base de la petite aile et la demi-circonference interne du trou optique; dont l'autre, externe, formerait h reste de la petite aile. Ce sont ces deux points que je cnsidère comme formant le corps du sphénoïde antérieur. Quant aux points très-nombreux admis par quelques anatomistes, ce ne sont ordinairement que des grains osseux épars, qu'on a pris pour des pièces constantes d'ossitlcation.92 OSÏÉOLOGIE. dent avec les petites ailes avant de se souder entre eux ; celte soudure a lieu du iroisiùme au quatrième mois de la vie fœlale, La réunion sur la ligne médiane des deux points latéraux du corps du sphénoïde antérieur s'effectue du huitième au neuvième mois de la vie fœtale ; les ailos internes des apophyses ptérygoïdes commencent à se souder pendant le sixième mois (I). Le corps du sphénoïde antérieur se soude avec le corps du sphénoïde posir- rieur du huitième au neuvième mois de la vie fœlale. Les cornets sphénoïdaux ne se réunissent au corps de l'os que de quinze à dix-huit ans. Les changements que subit ultérieurement le sphénoïde, tiennent au dévelop- pement des sinus. De dix-huit à vingt-cinq ans, le corps du sphénoïde s'unit i l'occipital. IV. — ETHMOÏDE. Nom. Ainsi nommé (de -n^it-ôç, crible) parce qu'il présente une multitude de trous, siiiiatiou. l'ethmoîde est situé à la partie moyenne et antérieure de la base du crâne ; il appartient plutôt à la face et aux fosses nasales qu'au crâne. Reçu dans l'échaii- crure médiane de la face orbitaire du frontal, il est comme encaissé entre cet os, qui lui correspond en avant et sur les côtés, et le sphénoïde, qui se trouve en arrière. Figure. Os symétrique, cuboïde, l'ethmoîde est composé de trois portions : une por- Lamc ti07i moyenne ou lame criblée et deux masses latérales. < i ibiée. ^ Lame criblée (Le, /ig. 57 et S8). C'est une lame horizontale, située sur la ligne Fig. 58. Sedion transversale de l'ethmoîde (*). Face supérieure de Fethmoide (**). médiane, quadrilatère, percée de trous, qui présente â considérer deux faces cl deux bords. (') apophyse crista-galli. — Lc,.Iamc cribldc. — Ç.lf, cellules frontales. — Cns, cornet siip^rioiir. — 1,6, labyrinthe. — Lpa, lame papyracée. — Pu, apophyse crochue. — Cnm, cornet moyen. — hpe, lame perpendiculaire. (**) ("'01 apophyse crista-galli. — Va, ses prolongements antiiricurs. — I^, lame criblée. — \.pa, lame papyracée. — Clf, cellules frontales. — , trou du filet ethmoïdal. — S, frontal. (I) Cliez les animaux, les deux sphénoïdes restent isolés toute la vie; l'aile interne de l'apopliyse ptc'rygoide forme aussi un os distinct.DU CRANE. — ETIIMOÏDE. 93 Fig. 59. 1" Sa face supérieure présente : a. sur la ligne médiane, une apophyse verticale, triangulaire, perpendiculaire à la lame criblée : c'est l'apop/iyse crista-galli (Cg), ilont le sommet renflé donne attache à la faux du cerveau, dont le bord anlé- l ieur se termine en devant par deux petites émiuences (Pa) qui s'articulent avec le frontal, et complètent souvent le trou borgne ; dont le bord supérieur, obli- que et très-mince, se continue jusqu'au bord postérieur de la lame criblée par un épaississemenl notable. Cette apophyse présente de nombreuses variétés dans r-on volume et dans sa direction ; elle est souvent déviée de l'un ou de l'autre . ùté {\);b. de chaqiCB côté, une gouttière, plus profonde et plus étroite en avant qu'en arrière : c'est la gouttière ethmoîdale, percée, dans toute son étendue, de trous nombreux, qui ont été décrits avec beaucoup d'exactitude par Scarpa et qui sont disposés en deux séries : l'une interne, formée de trous plus grands, situés le long de l'apophyse crista-galli ; l'autre externe, formée de trous plus petits. Tous transmettent des filets du nerf olfactif 5 ils ont la forme d'entonnoirs, et sont les orifices de conduits qui se divisent en traversant la lame criblée et se terminent ,'n gouttière, soit sur les cornets, soit sur la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. l^armi ces ouvertures, il en est une qui, sous la forme d'une fente antéro-posté- rieure, longe l'apophyse crista-galli et donne passage au filet ethmoîdal du rameau .nasal du nerf ophthalmique (*, fig. 58). 2° La face inférieure de la lame criblée fait partie de la voûte des fosses nasales. Elle présente sur la ligne médiane une lame verticale , antéro-postérieure, qui la divise en deux parties égales : c'est la lame verticale de l'ethmoïde {hpe, fig. S9), quadrilatère, épaisse sur- tout en avant et en bas, qui fait suite à l'apophyse crista-galli, souvent dé- jelée d'un côté ou de l'autre, consti- tuant en partie la cloison des fosses nasales. Cette lame s'articule par son bord antérieur avec l'épine nasale du frontal et avec les os propres du nez, par son bord postérieur avec la crête du sphénoïde, par son bord inférieur avec le vomcr et le cartilage de la cloison ; elle se confond par son bord supérieur avec la lame criblée, qu'elle coupe perpendiculairement, et avec l'apophyse crista-galli, qui paraît en être une dépendance. 3» Le bord antérieur de la lame criblée s'articule avec le frontal. 4° Le bord postérieur est ordinairement échancré, pour recevoir l'épine qui suiTOonte la crû te médiane du sphénoïde. B. Masses latérales. — Cuboïdes,à cellules extrêmement vastes et irrégulières, dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe. On leur considère six faces : 1° une (•) Cg, apophyse crista-galli. — Pa, ses prolongements antérieurs ou ailes. — hc, lame criblée. — Lpe, lame verticale. — Cns, cornet supérieur. — Cnm, cornet moyen. Apophyse crista-galli. Face latérale de l'ethmoïde, dont on a enleié le labyrinthe gauche {*). Gouttière ethmoîdale. Trous olfactifs. l'ente du filet ethmoîdal. Lame pcrpendicM- laire de l'ethmoïde. Masses latérales. (1) Morgagni parle d'un asthmatique chez lequel l'apophyse crista-galli était si oblique- ment située que la gouttière ellimoïdale, étroite d'un côté, était considérable du côté op- posé ; il y avait beaucoup plus de trous d'un côté que do l'autre.94 OSTÉOLOGIE. Ct'Ilulus i-thraoïdalcs .Vpoplijse uiiciformc. l.uMie papy- racée ou <)s planiim. Clim face supérieure, qui prôscule des cellules incomplètes {Clf, fi<j. liH), que recou- vrent, comme une espace de couvercle ou de loil [tedum), les demi-cellules correspondantes de l'échancrure etlimoïdale du frontal. On trouve aussi deux ou trois gouttières qui, réunies il des gouttières analogues du frontal, forment les conduits orbitaires internes. 2» Une face inférieure, qui offre des lames minces, irrégulièrement contour- nées, qui concourent à rétrécir l'ouvertun; du sinus maxillaire. Il en est une, entre autres, ordinairement fort remarquable, qui consti- lueVapophyseunciformeoa lagrande apophyseie l'ethmoïde {processus uncinatus. Pu, fig. 57, 60, 61 et 62) ; c'est une lame recourbée, qui naît de la face inférieure de; cloisons transversales qui ferment les cellules ethmoïdales anté- rieures ; elle est placée entre l'extrémité anté- rieure du cornet moyen et la lame papyracée ou os planum, parties qui vont être décriles. -Cns Cette apophyse s'articule quelquefois avec le cornet inférieur des fosses nasales. ■ 3° La face antérieure présente des demi-cel- lules {Cil, fig. 61), que recouvrent l'os unguis et l'apophyse montante de l'os maxillaire. 4° A la face postérieure se voient la partie postérieure des cornets et méats supérieur et moyen, et une surface convexe, iné- gale, répondant aux cellules ethmoïdales postérieures. Cette surface s'articule avec le sphénoïde en haut, et avec l'os palatin en bas. "i" La face externe des masses latérales présente une lame quadrilatère, lisse,verticale,frùs-mince, à laquelle les anciens don- Cis liaient le nom de lame pap^jracée ou os planwn {Lpa, fig. 61). Cette lame, qui rcprésenle un rectan- gle dont le grand côté csl horizontal, est un peu contournée sur elle même, et forme la p]u> grande partie de la paroi interne de l'orbite. Sou bord supérieur s'arliculc avec le frontal, et concourt i former les orifices des conduits orbitaires in- Face inférieure de l'ethmoïde [*). Clm Face externe de l'ethmoïde (**). {•) \.c, lame criblée. — Lpe, lame perpendiculaire. — (\ns, cornet supérieur. — Cnm, cornet moyen. — Pu, apophyse unciformc. (••) apophyse crisla-Kalli. — Vpa, lame papyracéo. — Clf, cellules frontales. — VJs, cellules s])lir'- noïdales. — dp, cellules palatines. — Clm, cellules maxillaires. — Cil, cellules lacrymales. — \.pc. lanie perpendiculaire ou verticale. — Cnm, cornet moyen. — Pu, apophyse unciformc.DU CRANE. — ETHMOIDE. 95 Kig. 02. Cns Face interne de la masse latérale de l'ethmoide (*). .'ines; son bord inférieur s'articule avec les os maxillaire supérieur et palatin; ,111 bord antérieur, avec l'os unguis ; son bord postérieur, avec le sphénoïde et (lâ palatin. ti" Lu face interne {fig. 02) des masses latérales, qui constitue la plus grande artie de la paroi externe des fosses nasales, présente : a) en avant, une surface tclrilatère, rugueuse, sillonnée de conduits et de gouttiCires, qui logent le's ii\isions du nerf olfactif; b) en arrière, deux lames minces, recourbées sur elles- iiôraes en forme de cornet : ce sont les omets dhmold'iux, l'un supérieur, plus pe- \{, ci>ritet swpériew (conclia superior, 0ns, 'ig. 62), cornet de Morgagni, que Berlin dit ivoir vu double; l'autre inférieur, plus Dusidérable, cornet morjen [Cnm). Ce dernier articule par son extrémité postérieure ivec l'os palatin, et se continue par son )ord supérieur avec une cloison fi-ansversale, jui gagne le bord inférieur de la lame pa- ivTacée et ferme, mais incomplètement, s cellules moyennes ou frontales. Le cor- iL't supérieur et le cornet moyen sont sé- ;)arés l'un de l'autre par une gouttière horizontale, nommée méat supérieur (meatus nar. sup.. Uns) des fosses nasales, à i partie supérieure duquel apparaît une ouverture de communication avec les I ellules elhmoïdales postérieures. Au-dessous du cornet moyen se voit une gouttière antéro-postérieure, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales et qui conduit à une cellule large en bas, étroite en haut, qu'on a, pour cette raison, dé ignée sous le nom d'infundi- hulum ou entonnoir. Cet entonnoir, d'une part, communique par une petite ouverture avec les cellules etbmoïdales antérieures, et d'autre part, fait com- muniquer directement les sinus frontaux avec le méat moyen. Confovmationintérieure. — L'ethmoide se compose de lames extrêmement minces . l'I fragiles, papyracées, limitant des cellules irrégulières, dont le nombre, la l'orme et les dimensions sont fort variables. On reconnaît cependant que ces cel- lules sont disposées en deux séries bien distinctes et qui n'ont aucune commu- oication l'une avec l'autre, les cellules antérieures, qui s'ouvrent dans le méat moyen par l'infundibulum ; ce sont les plus nombreuses et les plus vastes ; les •ellulespostérieures, qui s'ouvrent dans le méat supérieur. 11 y a un peu de substance spongieuse dans l'apophyse crista-galli, qui est quelquefois creusée d'un petit sinus communiquant avec les sinus frontaux; il existe aussi de la substance spongieuse à la partie supérieure et à la partie infé- l ieure de la lame verticale de l'ethmoiJe; enfin on en trouve dans les cornets, où, par une disposition remarquable, elle occupe la superficie de l'os. I,a légè- reté spécifique de l'ethmoide, qui est telle que, par une exception toute spéciale, il surnage lorsqu'on le plonge dans l'eau, sa fragilité, si grande qu'il se brise ,iar la moindre pression, s'expliquent aisément par sa structure spongieuse. Résumé des connexions. — L'ethmoide a des rapports avec treize os, qui sont : le Face interne. Corne't supérieur. Cornel moyen. Méat supérieur. Infundiliu- lum. Confoi- mation in- térieure. Cellules autérieui'cs. Cellules postOrieu- r(!S. Siégr de la snli- stauee spongieuse- de rethnioïde. Connexions. (•) Cn.1, cornet supérieur. — M;i.s-, méat supérieur. — Cm», eornct moyen. — Vu, apophyse unciforme. - •', gouttière concourant à former le conduit orbitaire antérieur.OSTÉOLOGIE. 96 frontal, le sphénoïde, les unguls, les os maxillaires supérieurs, les cornets infé- rieurs, les os propres du nez, les os palatins, le vomer. ucweioppc- Développement. — L'ossification de lellimoïde ne commence qu'au cinquième mois de la vie fœtale. C'est par les masses latérales, et plus particulièrement par l'osplanum que débute l'ossification ; peu de temps après, paraissent les cornol^ et ce n'est qu'après la naissance que s'ossifie la partie moyenne. L'apopliyse cvhU- galli et la partie voisine de la lame verticale deviennent osseuses de six mois ;\ un an, ainsi que la lame criblée. A la fin de la première année, la lame cribl. est unie aux masses latérales. Chez le fœtus à terme, les masses latérales sn: si peu développées que la paroi interne et la paroi externe de ces deux mas^ sont presque contiguës. A l'ûge de quatre à cinq ans, les cellules sont compl. tement formées. V. — PARIÉTAUX. Nom. Situation. Bosse pariétale. Ligne courbe Fig. 63. Ainsi nommés parce qu'ils forment la plus grande partie des parois latérales du crâne {parietes, parois), les pariétaux s^nl au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche (t), quelquefois soudés entre eux dans l'âge adulte. Ils occupent le som- met et les parties latérales du crâne. Quadrilatères, épais dans leur moitié su- périeure, ces os vont en s'amincissant vers la partie inférieure ; aussi arrive-t-il souvent que celle-ci se fracture seule, à la suite de chocs qui ont porté directement sur la partie supérieure. Les pariétaux présen- tent deux faces, quatre bords et quati-e angles. 1° La face externe ou cutanée est convexe, lisse, bombée à sa partie moyen- ne, qui constitue la bosfc pariétale tuber pariétale, Tpa); plus saillante chez l'enfant que chez l'adulle. cetlebosse correspond aux extrémités du plus grand diamètre transversal de la voûte du crâne. Au-des- sous d'elle, est une ligne Face externe du pariétal gauche demi-circulaire. à concavité inférieure, li- gne à peine indiquée, chez la plupart des sujets, qui limite en haut une surface appartenant à la fosse temporale, et qui donne attache à l'aponévrose temporale. (•) Tpa, bosse pariétale. — M;,, i,ord pariétal. — Mo, bord occipital. — Mw, bord mastoïdien. — M«y, bord squameux. — M.y;, bord sphénoïdal. — M/", bord frontal. (1) Pour mettre le pariétal en position, il faut diriger le bord concave de l'os en bas et l'angle aigu en avant. 1PARIETAL. DU CRANE. <)7 Fig. 64. Toufe la portion de cette face qui est au-dessous de la ligne courbe temporale, donne attache au muscle temporal ; le reste est recouvert par l'aponévrose épi- L-nlnienne, qui sépare le pariétal de la peau. 2" La face interne on encéphalique {fig. G4), concave, parsemée d'éminences ma- inillaires et d'impressions digitales, est parcourue par des sillons ou gouttières rameuses, analogues aux nervures d'une feuille de figuier, et qui viennent abou- tir, l'une, à l'angle antérieur et inférieur, les autres, au nombre de deux au moins, lUi bord inférieur de l'os ; ces sillons répondent aux ramifications de l'artère méningée moyenne. A sa partie moyenne, cette face présente une concavité : l 'est la fosse pariétale,, qui i orrespond à la bosse du même nom. 3" Le bord supérieur, 'igittal ou pariétal {Mp), irès-épais, dentelé, est le plus long des quatre bords; il s'articule avec celui du côté opposé pour former la suture sagittale. Il est I ifiusé du côté de la face interne, dans toute sa longueui', par une demi- gouttière qui, réunie à une demi-gouttière du pariétal opposé, forme la ijouttiére longitudinale {Ss). II est rare de voir cette gouttière creusée égale- ment sur les deux parié- Face interne du pariétal droit (* taux ; presque toujours elle est déviée. Un trou, appelé pariétal, très-variable • lans ses dimensions, dans sa position et même dans son existence, avoisine le bord supérieur, et s'ouvre dans la partie postérieure de la gouttière ; il contient une veine, quelquefois très-volumineuse. Enfin, pour ne rien omettre, on ren- I entre presque toujours, sur les côtés de la gouttière, des dépressions fort irré- ■ulièrcs, plus considérables chez les vieillards que chez les jeunes sujets, et qui pondent à de petites masses granuleuses connues sous le nom de glandes de l'acchioni. 4° Le bord inférieur ou temporal est le plus court ; il est concave, mince, large- ment taillé en biseau aux dépens de la table externe de l'os, en manière d'écaillé. margo squamosus, Msq) ù sillons radiés. Il s'articule avec la portion écaillcuse du lemporal et avec la grande aile du sphénoïde. ■ô° Le bord antérieur ou frontal {Mf), moins épais et moins profondément den- '"le que le bord occipital, est taillé en biseau, supérieurement aux dépens delà il)lc externe, inférieurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler ivec le frontal, qui olfre des dispositions réciproquement inverses. 0° Le bord postérieur ou occipital (Mo) est très-profondément dentelé, pour :•) goultipro snsiltalc. — gouttière qui fait partie de la gouttière latérale. — M/», bord pariétal. v./T'' j r — hord mastoïdien. — M.sq, I)ord s<|uameux. — Mv», bord sphénoïdal.— M/, bord frontal. ' ' ' ' Ligue courbe tem- porale. Gouttières rameuses. li'osfie pariétale. liord sagittal. Gouttière longitu- dinale. Trou pariétal. Boru temporal. Bord frontal. Bord occipital. CnuvKiLiiiEn et Séi-, 5e (édition. I. — 71)8 OSTÉOLOGII-:. Angles aupériours. Angles inférieurs. Angle sphénuïdal. Angle ni:istuï(lii'n. Omucxions. C.unaux ^eineux tlii (iipioé. Dtîioloppe- ment. s'articuler avec le bord supérieur de l'occipital et Ibrmcr la suture lumldoidc. 1° Des quatre angles, les deux supérieurs sont droits ; des deux angles inférieurs, Vantmeur ou sphénoidnl (Msjî) est uipu, tn^s-allongé, (r('s-amirici par les biseaux on sens opposés du bord antérieur et du bord ini'érieur de l'os. C'est en dedaIl^ de cet angle qu'est logé le sillon principal, quelqueCois converti en canal com- plet, qui loge rarlc>re et les veines méningées moyennes : aussi recommande- t-on d'éviter cet angle dansl'opération du trépan. L'angle postérieur ou mastoidioi (Mm) est comme tronqué, reçu dans l'angle rentrant que l'orme la portion écail- leuse avec la portion mastoïdienne du temporal. En dedans, il est creusé d'une portion de goultiCre, appartenant à la gouttière latérale {*, fig. 04). Résumé des connexions. — Le pariétal s'articule avec cinq os : le pariétal du côté opposé, le frontal, l'occipital, le temporal et le sphénoïde. En haut, il n'est séparé de la peau que par l'aponévrose épicrânienne et présente, par conséquent, une grande surface à l'action des corps extérieurs : d'où la fréquence de ses fracturés. Cet os loge l'artère et les veines méningées moyennes, circonstance qui explique pourquoi les fractures du pariétal sont, bien plus que toutes les autres, accom- pagnées d'épanchements sanguins entre l'os et la dure-mère. La conformation intérieure du pariétal est tout à fait analogue à celle du frontal. On y trouve, comme dans ce dernier os, des canaux veineux parcourant un long trajet dans l'épaisseur de la substance diploïque. Sur un grand nombre de parié- taux, on peut voir sans préparation les principaux canaux veineux, en plaçant le pariétal entre l'œil et la lumière. Développement. — Cet os se développe par un seul point d'ossification, qui se montre au centre de l'os, dans le lieu où existe la bosse pariétale. Les premiers linéaments se voient dès le quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine. Les angles soiit les dernières parties de l'os qui se développent. C'est au niveau de ces angles, et par suite de leur absence chez le fœtus et chez l'enfant nou- veau-né, qu'existent les fontanelles du crâne. VT. — TEMPORAL. N'oni. Position. Il s<- compose de quatre parties. Le temporal, ainsi nommé parce qu'il répond à la région de la tempe, est un os pair, qui occupe la partie latérale et inférieure du crâne. Il est situé au-des- sous du pariétal, au-dessus du maxillaire inférieur, au-devant de l'occipital et derrière le sphénoïde. 11 recèle dans son épaisseur un appareil extrêmement compliqué, appartenant au sens de l'ouïe. Sa forme est très-irrégulière ; on n'en peut donner une idée exacte que par la descriplion des diverses portions dont il se compose : ce sont la portion supé- rieure ou écailleuse (squamosa), la portion inférieure ou mastoïdienne et la por- tion interne ou pyramide, La pyramide est elle-même formée de deux portions, en partie soudées ensemble, mais qui se développent isolément : la portion pier- reuse et la portion tympanique. • A. — Portion écailleuse. portion ^'^ squame ou d'ccaillc demi-circulaire, représentant très-bien l'une c-TiMiicu.sp. (les valves de certaines coquilles, elle occupe la partie antérieure et supérieure de l'os et constitue sans contredit la portion la moins épaisse de la paroi crâ- nienne : d'où l'opinion vulgaire et très-fondée du danger des chutes sur laDU CRANE. — TEMPORAL. 90 lorape, danger qui, du reste, est beaucoup diminué par la présence de l'arcado zvgomalique et du muscle temporal. La face externe de la portion écailleuse du temporal {p,g. 60) est convexe. assez lisse et parcourue par quelques sillons vasculaires ; elle fait partie de la fosse temporale. De sa partie infé- rieure se détache l'apophyse zygoma- tique (Pz), ainsi nommée du grec ^Ejpûù), je joins, parce qu'elle unit la partie latérale du crûne à la face. Cette apophyse, qu'on appelle encore anse 'le la téte {ansa capitis), est une des plus longues du squelette. Large à son origine et dirigée en dehors, elle se rétrécit immédiatement, puis se con- lourne sur elle-même, pour se porter d'arrière en avant et un peu de dedans Fig. 6;i. Pz Face externe du temporal gauche ('). PU dehors. Elle est aplatie de dehors en dedans et présente une face externe I onvexe, facile à sentir à travers la peau, au-dessous de laquelle elle est im- médiatement placée ; une /'/ce interne, concave et lisse; un bord supérieur tranchant, qui donne at- tache à l'aponévrose tem- porale ; un bord inférieur roncave, épais, qui donne iittache au muscle mas- séter ; un sommet taillé obliquement aux dépens ilu bord inférieur, som- met très-allongé, dentelé, >'appuyant sur une sur- lace oblique correspon- dante qui appartient à l'os malairc. La base de l'apophyse zygomatique ■.4 creusée en gouttière Fig. 67. Face inférieure du tem- poral droit, moins la portion tympani- que (*"). Le même os avec la portion tympanique (***). Hipérieurement, pour offrir une poulie de réflexion au muscle temporal ; elle est divisée, en arrière, en deux portions ou racines {fig. (56 et 67) : l'une inférieure nu transversale (tuberc. articul., Ta), plus considérable, recouverte de cartilage, fpii borne en devant la cavité gléno'ide, en môme temps qu'elle augmente l'étendue de la surface articulaire ; l'autre supérieure, longitudinale ou antéro- "iPz, apophyse zygomatique. - ipr, échancrure pariétale. - Pr, portion mastoïdienne. - Pt nor- '".n tympanique. — Ppel, portion pierre^ise. ' ' „ 2,n^ '""'i" la cavité glénoïde. - t, trait de scie qui a séparé la portion lym- ' ~ '"''0° 1 apophyse styloïde. « i i 3 K UP '''"'pli'" "?"f-'f'"P<"-»'e- - Ta, tubercule articulaire (racine trausverse de l'apophyse zygoma- • r^nnoZLr, e'fno'dc - Vps, fissure pétro-squameuse. - U, ligne temporale. - petite crête rmant^e bord du conduit auditif externe. - Jm, rainure digastrique. - Sao/sillou de l'artère occi- 'vgomatiquc. 'ï""?""' ~" s"''fa'=c triangulaire qui fuit partie de lu fosse Apophyse zygoma- li(]uf. Uaciiu's de l'api)- ihyse zygo- maliqiie.OSTÉOLOGIE. 00 t" rnius- vtTSl". 'i" Loiigilu- (liniile, subdivisée on tlcux brandies. Tubercule du ligament liittiral externe do l'articu- lation teinporo- maxillairc. Cavité '^lénoïde. Fêlure de Glaser. Apophyse grêle de Raw. postérieure (linea temporalis, ht), est bifurquée, et présente «) une branche su- périeure, qui va gagner la ligne demi-circulaire temporale; b) une branche inférieure, qui passe entre le conduit auditif et la cavité glénoïde. A l'endroit où les deux racines, la transverse et la longiludinale, se réunissent, se trouve un tubercule trôs-prononcé, qui donne insertion au ligament latéral externe de l'articulation du temporal avec l'os maxillaire. Entre les deux racines se voit la cavité glénoïde (fossa mandibularis, Fmd), divisée en deux portions : l'une anté- rieure, qui seule est articulaire, l'autre postérieure, étrangère à l'articulation. Ces deux portions de la cavité glénoïde sont séparées par une fenle nommée scissure glénoîdale ou fêlure de Glaser, à travers laquelle passent l'apophyse grôlc de Raw {Tt, fig. 00), le faisceau fibreux appelé muscle antérieur du marteau el les vaisseaux auditifs internes (1). 2° La face interne de la portion écailleuse {fig. 68) offre une concavité relative- ment plus considérable que la convexité de la face externe. On y remarque les; Fig. 69. Face interne de la portion écail leuse (*). ^P^' \crp Portion inférieure du temporal gauche (**). inégalités communes à tous les os du crâne, et des sillons vasculaires rameux, dont le principal est dirigé horizontalement d'avant en arrière et qui logent des divisions de l'artère méningée moyenne. 3° La circonférence de la portion écailleuse est confondue, en bas, avec le reste de l'os; mais il existe toujours, surtout à la face interne, des traces de la suture qui unit la portion écailleuse à la portion pierreuse (fissure pétro-squameuse, Fps). Sa portion libre, qui forme les trois quarts environ d'un cercle, présente une très-large coupe oblique aux dépens de la table interne, mais seulement dans ses deux tiers postérieurs, qui s'unissent au pariélal. Dans son tiers anté rieur, elle est plus épaisse, taillée en biseau aux dépens de la table externe, et s'articule avec le sphénoïde. (^) Vp.i, (Issiire pétro-squameuse. — Sillon de l'artère méningée moyenne. Section de la pyramide. {••) Par, trou auditif externe. — M<//, bord tjmpanique. — Flm, fissure tympanioo-mastoîdicnno. — Crp, crête pétreuse. — Vpt, fissure i)élro-tjnipanique. — Tl, voûte de la caisse du tympan. — Cm, canal carotidien. — Vp.i, fissure pétro-squameuse. (1) Le nerf qui porte le nom de corde du tympan passe par un autre conduit particulier distinct de la scissure glénoïdale.— TEMPORAL. DU CRANE. B. — Portion mastoïdienne. Apophyse mastoïde. Rainure digastrique. Trou mastoïdien. Fig. 70. Sst Portion de la gouttière latérale. Très-peu prononcée chez les jeunes sujets, trôs-tîéveloppée, au contraire, chez l'adulte, la portion mastoïdienne occupe la partie postérieure et inférieure du temporal. •1° Sa face externe {fig. 69), convexe, rugueuse, se termine en bas et en avant par une apophyse en forme de mamelon, apophyse mastoïde. En dedans de cette apophyse se voit une rainure profonde, qui porte le nom de rainure digastrique ^incisura mastoïd., Im, fig. 67), parce qu'elle donne attache à ûn muscle de ce nom. En arrière de l'apophyse mastoïde est le trou ou canal mastoïdien, qui donne passage à l'artère mastoïdienne et à une veine, mais qui présente des variétés nombreuses dans ses diamètres et dans sa situation. Au-dessus de l'apophyse existe wnQ surface raboteuse, destinée à l'insertion des muscles splénius et sterno- mastoïdien. 2» La face interne de la portion mastoïdienne [flg. 70) est concave et fait partie des fosses latérales et postérieures de la base du crâne. On y remar- que une gouttière très-profonde et Irès-large, en forme de demi-cylin- dre (sulcus sinus transv., Sst) :. c'est la portion la plus large de la gouttière latérale. Presque toujours il y a une grande inégalité enire la portion de gouttière du temporal droit et celle du temporal gauche; c'est dans le fond de cette gouttière que le trou ou canal mastoïdien s'ouvre ordinairement par un ou plusieurs pertuis. 3" La circonférence, extrêmement épaisse, dentelée, forme en haut et en avant, avec la circonférence de la portion squameuse, un angle rentrant (incisura parietalis, I/^r), dans lequel est reçu l'angle postérieur el inférieur du pariétal; puis elle se recourbe en demi-cercle, pour s'unir à l'occipital par un bord épais et inégal. C. — Pyramide. La pyramide est une sorte d'apophyse pyramidale dont la base repose sur la face interne de la portion mastoïdienne et de la portion squameuse, et qui s'avance obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans dans la cavité I du crâne. Elle comprend, avons-nous dit, deux portions distinctes : la portion pierreuse et la portion tympanique. i" La poriiou pierreuse, de beaucoup la plus considérable, se compose : a. D'une sorte de massif ou d'un cor/is en forme de prisme quadrangulaire corps. i- i Face interne du temporal droit (*). Ouverture interne du trou mastoïdien. Augle rentrant ou pariétal de la por- tion mas- toïdienne. Pyramide formée de deux parties. (•) Ipr, échancrure pariétale. — S.ï/, goutlicre latérale, portion mastoïdienne. — f, section de la pyramidi-. *, limite outre In portion squameuse et la'^■^ OSTÉOLOGIE. ifig. 71, 72 et "3), dont une des extrémités est appliquée contre la partie anté- rieure et inférieure de la face inteVne de la portion mastoïdienne, et qui se Fig. 71. Secfions du temporal suivant un plan perpendiculaire à l'axe longitudinal de la pyramide, et passant, fig. 71, au-devant du bord antérieur du conduit auditif externe (•) ; fig. 72 en avant de l'apoplujse styloïde i**) ; fig. 73, en avant de l'orifice du canal carotidien dirige obliquement en avant et en dedans, de façon que son axe prolongé ren- contrerait celui du côté opposé vers le bord postérieur de la cloison des fosses Rocher. nasales. Le nom de rocher, qui lui a été donné, indique assez l'excessive dureté du tissu osseux qui le compose, dureté qui, d'une part, est importante pour la nature de ses fonctions, car le rocher sert de réceptacle à l'appareil vibratile do {•) P, angle postérieur. — s, angle supérieur de la portion pierreuse. — o, angle antérieur. — î, angli- inférieur. — m, face interne et antérieure. — ip, face interne et postérieure. — cp, face externe et pos- térieure. — ea, face externe et antérieure. — Tl, voûte de la caisse du tympan. — Vp.i, fissure pétro- squameusc. — S.ma, cellules mastoïdiennes. — Ps/, apophyse styloïde. — Vt, portion tympanique. — M/;/, bord tympanico-squameux. — Vz, apophyse zygomatique. (••) Caf, aqueduc de Fallope. — Tpn, lissurc pétro-squameuse. — C.rp, crête pélreusc. — C.vt, cavité du tympan. (•*•) Slu, cloison de la trompe. — Cca, canal carolidicn. — Cm, canal musculo-lubairc.DU CRANE. — TEMPORAL. 1 03 l'audition, et qui, d'autre part, rend compte de sa Inigilité, prouvée par la fré- (Tuence de ses fractures. I e corps de la portion pierreuse est placé de telle façon que deux de ses angles (s et i) se trouvent dans un plan vertical, et deux (a et p) dans un plan horizon- tal De ses quatre faces, deux sont supérieures ou internes, l'une antérieure {la) et l'autre postérieure M, et font partie de la face interne de la base du crâne. Les deux autres faces sont inférieures ou externes ; l'une, postérieure (ep), est libre et se voit à la face externe de la base du crâne ; l'autre, antérieure (e«), est recouverte en partie par la portion écailleuse, en partie par la portion tympa- nique, et forme la paroi postérieure de la caisse du tympan. Cette face sera étu- diée avec l'oreille. , b. D'un prolongement en forme de lame, qui se détache de 1 angle antérieur du corps, et qui continue la face antérieure et supérieure pour venir s appliquer contre la face interne et le bord de la portion écailleuse. Cette lame ferme par en haut la caisse du tympan, et en constitue la voûte {tegmentum tympa>n, de iienle, TO- Le lieu où s'opère la réunion avec la portion écailleuse, se reconnaît a une fissure (flss. pétro-squameuse, Fps), souvent presque effacée en dehors, tou- jours très-marquée en dedans. 2° La portion tympanique {IH) forme une sorte de gouttière à concavité supé- rieure, dont le bord antérieur s'applique contre la portion écailleuse, le bord postérieur contre la portion mastoïdienne, de manière, à convertir en une ouverture elliptique (trou auditif externe) l'échancrure qui existe entre elles, et en canal elliptique la lame concave de la portion écailleuse qui forme la paroi supérieure du conduit auditif externe. Son bord postérieur est séparé de la portion mastoïdienne par la fissure tympa- nico-mastoïdienne ; son bord antérieur se termine au-dessous de l'extrémité interne de la voûte de la caisse. En dehors, la soudure est complète ; plus en dedans, il reste toujours entre les deux portions une fente (fissure pétro-tym- panique, Fpt, fig. 69). Les fissures pétro-squameuse et pétro-tympanique sont parallèles, juxtaposées, et séparées seulement par une lamelle irréguliôre, comme tranchante, interpo- sée entre les bords de la portion écailleuse et de la portion tympanique ; cette lamelle n'est autre chose que le bord antérieur de la voûte de l'oreille moyenne, prolongée par en bas, le long du bord de la portion écailleuse {fig. 73) ; les deux fentes sont généralement connues sous le nom de fissure de Glaser. La face antérieure et inférieure de la pyramide, qui se voit à la base du crâne, est lisse dans sa moitié externe, qui appartient à la portion tympanique et qui est' située en arrière de la fissure de Glaser. Au-devant du bord interne de la portion tympanique, au sommet de l'angle que fait la portion écailleuse avec la pyramide, se v: it l'orifice d'un canal {Can. musculo-tubaire, llenle. Cm), qu'une lamelle horizontale {septum tubœ, Stu) divise en deux canaux superposés, l'un inférieur, formant la portion osseuse de la trompe d'Eustache, l'autre supérieur, logeant le muscle interne du marteau. ha. face postérieure et inférieure est très-inégale et présente de dehors en dedans : a. Une apophyse très-longue et trôs-grûle, ayant ordinairement de 3 à 4 cen- timètres, et quelquefois jusqu'à o centimètres de longueur. Cette apophyse, qu'on nomme stijloîde (process. styloïdeus, Pst), est, chez l'homme, continue au reste de l'os dans le plus grand nombre des cas; mais quelquefois elle s'arti- cule avec lui d'une manière mobile, représentant ainsi la disposition qui existe Voûte de la caisse du tympan. Face autt'- ricure et iiiWricur<" de la pjramùli-. \popli>se stvioîdi'.OSTÉOLOGIK. 104 Kossetto et trou stylu-nms- tuïdioii. Facette jugulaire. Fossette jugulaire du temporal. Orllice inférieur du canal carotidien. Surface nigue;;se à insertion musculaire. Crète verticale. Apophyse vaginale. Sillon du (ilet crânien du nerf yidicu. Chez les animaux, où elle forme toujours un os A pari, connu sous le nom d'as stt/loidien. - b. En arrière de cette apophyse, entre elle et l'apopliyse masloïdc-, Fi g. Sra Portion du temporal gauche, dont on a enlevé la portion tympanique (*). Face inférieure du temporal droit, le crâne ayant subi un mouvement de rotation de bas en haut autour de son axe an- téro-postérieur (•*). csl une espùce de petite fosse, au fond de laquelle se voit le trou stylo-mastoidien m - ce trou, au vomnage duquel on trouve un ou plusieurs trous accessoires, est 1 orifice inférieur d un canal, nommé improprement aqueduc de Fallope, qui donnepassage au nerf facial. - c. En dedans de l'apophyse styloïde et du (rou stylo- mas ozdien existe une facette triangulaire, qu'on peut aj^j^.iar facette ju,ulL, et qui s articule avec une facette semblable appartenant à l'occipital (synchon. drosepetro-occipitale, Spo). - d. Un peu en dedans et en arrière de l'apophysesty- loide, se voit une fossette profonde, faisant partie du trou déchiré postérieur et concourant à former U fosse jugulaire (Fj), qui confient un renflement veineuv nommé golfe de laveine jugulaire. - e. L'orifice inférieur du canal carotidien (Cm) que travers.31 artère carotide, et qui est dirigé d'abord verticalement de bas en haut, puis horizontalement en avant et en dedans, pour redevenir vertical à sa terminaison dans la cavité du crûne. - f. Une surface rugueuse, donnant inserlion au muscle pér.staphylin interne. - g. Enfin, au-devant de l'apophyse slyloïde est une lame osseuse, en forme de crête verticale, continuation de la porlion (™na- nique qui constitue tout à la fois la partie inférieure du conduit auditif et la partie postérieure de la cavité glénoïde. Cette crête verticale, en partie décrite par les auteurs sous le nom d'apophyse vaginale styloîdienne, forme le bord infé- rieur de la pyramide, comme nous verrons plus loin. La face antérieure et supérieure {fig .id) présente un sillon dirigé d'avant en ar- rière et de bas en haut, qui va se terminer, vers le milieu de celte face à une petite ouverture inégale, nommée hiatus de Fallope (Hc/), qui communique avec Srrpï;r;':;:;rïur - -^"^ - - patro-oecipilale. - F;, osse j.4ùU' - ^^^^^^ ~ f ^'"■""'^'"■«''^•"- - S/'o, syncl,ondn,s,- externe de l aqueduo du lin.aeo,, ' '''"'^ t>"'l>a"i<iue. - Arc, orificeDU CRANE. TEMPORAL. 105 Fig. 76. Cea Face supérieure du temporal gauche. D'un trait de scie horizontal, on a retranché la moitié supérieure de la por- tion écailleuse et de la por- tion mastoïdienne (*). \ aqueduc de Fatlope. Le sillon et l'hiatus contiennent le grand nerf pétreux ^uperflcieletune arlériole. Tout prùs du sommet de la pyramide, cl au-dessous (lu bord supérieur est une dépression, sur laquelle repose le tronc du frijumeau (1^). Au-dessous du sillon du grand nerf pétreux superficiel, se voit un autre sillon, parallèle au premier, et conduisant à l'ouverture supérieure du canal tympaniquc (Asc): ( "est le sillon du petit nerf pétreux superficiel. [.a face postérieure et supérieure {fig. 77) présente un canal obliquement dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant : c'est le conduit auditif interne (porus acusticus int., Pai), moins longque l'externe, t't que termine une lame divisée par une crête transversale en deux parties : l'une supérieure, sur laquelle existe une ouverture isolée, qui commence Vaqueduc de Fallope et reçoit le nerf facial; l'autre inférieure, criblée de plusieurs ouvertures, lame criblée du nerf auditif, à travers laquelle pénèirent les filets de ce nerf. En dehors du trou auditif interne, et un peu plus près du bord supérieur de la pyramide, se voit une dépression profonde, linéaire (***, fig. 77) : c'est un vide au-dessous du «•anal semi-circulaire supérieur. Plus en dehors, à égale distance du trou auditif interne et de la gouttière latérale, est une autre fente verticale ou oblique ; c'est l'ouverture externe de l'aqueduc du vestibule {.\ev), canal par lequel la dure-mère envoie des prolongements vasculaircs au périoste du labyrinthe. — La gouttière pétreuse infé- lieure empiète un peu sur la partie infé- rieure et interne de cette face. Quatre bords séparent les faces de la pyra- mide. Le bord supérieur se prolonge en dehors, rn forme de crôte, sur la portion mastoï- dienne, pour gagner de là le bord supé- rieur de la gouttière latérale de l'occipital {fig. 67, s) ; il présente a) un sillon destiné à. former la gouttière pétreuse supérieure; b) une saillie d'autant plus prononcée qu'on l'exa- ininc sur le temporal d'un plus jeune su- jet, ef qui répond au relief que forme le canal demi-circulaire supérieur (Ea) ; '■) en dedans de celte saillie est un cul-de-sac, dont la profondeur est en raison inverse de lïige el qui s'eflacc peu à peu chez l'adulte. •) n, bord supérieur tir; la pyramide. — Cca, canal carotidicn. — Tt, voûte de l-a caisse du tympan. — I fissuro pélro-squameuse. — Eo, saillie du canal demi-circulaire supérieur. — Urf, liiatus de Fal- l'ipe. -- \.ic, ouverture supérieure du canal tympaniquc. — il, dépression du nerf trijumeau. '••) S, bord supérieur. — i, bord inférieur. — p, bord postérieur. — Sst, gouttière latérale. — Acv, ori- iK i' externe de l aqueduc du -vestibule. — Ijl, portion externe du trou déchiré postérieur. — Vij, épiiic •lUS-jugulaire. — Ijm, portion interne du trou déchiré postérieur. — Vui, trou auditif intcruc. — Spi, si- is pétreux inférieur. — dépression au-dessous du canal demi-circulaire supérieur. Hiatus dn Fallope. Sst Face postérieure du temporal g uuclic{*'). Conduit auditif in- terne. Orifice supérieur de l'aque- duc de Fallope. Lame cri- blée du nerf auditif. Ouverture de l'aque- duc du vestibule. Gouttière pétreuse su- périeure. Bosselure du canal demi-circu- laire supérieur. Cul-de-sae sans nom.OSTÉOLOGIE. 106 Dt'prcssion du uerf trijumeau. Canal (lu muscle interne «lu marteau. Portion osseuse ilc la tromp(' il'Eustache. Bec «le cuillor. Kchancrure pour le trou dé- chiré posté- rieur. Orifice infé- rieur de l'aqueduc du limaçon. Face inférieure du tempoml droit, le crâne ayant subi un mouvement de rotation de bas en haut autour de son axe antéro-postérieur {*). Le hovd antérieur ou aphénoidal {fig. 78) se confond dans sa moitié externe avec la portion écailleuse, dont il est séparé par une suture (fissure pélro-squameusi', Fps), qui persiste quelquefois mCme dans un âge avancé, et dont la trace ne s'efface Jn- mais complètement. Ce bord est libre dans ;( moitié interne; il forme, en se réunissanl avec la portion squameuse, un angle ren- trant, au sommet duquel se voient les ou- vertures de deux canaux adossés comme \r< canons d'un fusil double, et séparés par une petite lamelle osseuse (septum tubie, S^O- Le canal supéneur {Ctt,), beaucoup plus pelil. contient le muscle interne du marteau ; le canal inférieur {Tu) constitue la portion oi- seuse de la trompe d'Eustache. Tous deux communiquent avec la caisse du tympan; la lamelle qui les sépare, porte le nom de bec de cuiller. I.e bord inférieur a la forme d'une crête (crête pétreuse, Crp) tranchanli'. fortement échancrée et dentelée, qui commence cà la fissure tympanico-mastoï- dienne, passe immédiatement au-devant de l'apophyse styloïde et de l'orifice in- férieur du canal carotidien, et se perd vers le sommet de la pyramide. Le bord postérieur de la pyramide (fig. 11 et 79, P) commence, en dehors, près de la surface jugulaire de la portion mastoïdienne, se dirige en avant el en dedans, d'abord tranchant, puis de plus en plus mousse et profondément échancré, remonte en- suite obliquement vers le bord supérieur, qii'il re- joint au sommet de la pyramide. La portion externe et tranchante de ce bord se voità la face internedu crâne, où elle forme le bord antérieur du trou dé- chiré postérieur. Une saillie pointue (processus in- fra-jugularis, Vij) la divise en deux échancrures secondaires : l'échancrure jugulaire postérieure ou externe (Ij7), logeant le renflement veineux connu sous le nom de golfe de la veine jugulaire, et l'é- chancrure jugulaire antérieure ou interne {\pn), livrant passage aux nerfs pneumogastrique, glosso- pharyngien et spinal. Immédiatement au-devanl de l'échancrure jugulaire, déji\ sur la face posté- rieure et inférieure, se voit une dépression, de la forme d'une pyramide triangulaire aplatie, et au sommet de laquelle se trouve un trou : c'est Vorifice inférieur de l'aqueduc du limaçon (aperfura externa aqua^d. coclilene, Aec, ^g. "ii), qui fait communiquer le périoste externe avec celui du labyrinthe. (•) Vpn, fissure pétro-squameusc. — C.ll, canal du tenseur lympanique. — On, canal carotidien. — Siu, cloison du canal musculo-tubaire. — la, (rompe d K^stache. — Tt, voûte de la caisse du tympan. — Vpt, fissure pétro-tympanique. —(\rp, crête pétreuse. —Vlm, fissure Ijmpanico-mastoïdienne. (••) /), hord postérieur. — 17m, écliancrure jugulaire interne. — Vij, épine sous-jugulaire.— ijl, échan- crurc jugulaire externe. Face inférieure du temporal droit, le crâne ayant subi un mouvement de rotation de haut en bas autour de son axe antéro-postérieur (**).107 DU CRANIÎ. — TEMPORAL. La porlioii interne du bord postérieur de la pyramide répond au bord externe (le l'apophyse basilaire de l'occipital et du corps du sphénoïde; elle est séparée de ces os par une fente (fissure pétro-basilaire), comblée par du fibro-cartilage ,«t qu'on voit à la face interne de la base du crâne, au fond d'une gouttière qui loge le sinus pétreux inférieur. La base, confondue avec le reste de l'os, présente l'orifice évasé du conduit au- ditif externe (porus acusticus extern., Pae, /ig. 69), orifice situé derrière la cavité ^lénoïde et garni inférieurement d'aspérités pour l'insertion du cartilage de la conque. Le conduit auditif externe est plus étroit au milieu qu'à ses extrémités et présente une courbure dont la concavité regarde en bas et en avant ; il est Ibrmé principalement par une lame recourbée (portion tympanique) qui constitue la moitié postérieure de la cavité glénoïde. Le sommet {fig. 76) est très-inégal, comme tronqué ; il présente l'orifice supé- rieur du cayial carotidim et fait partie du trou déchiré antérieur. Résumé des connexions. — Le temporal s'articule avec cinq os, savoir : trois os du crâne, le pariétal, l'occipital,* le sphénoïde; et deux os de la face, l'os malaire et le maxillaire inférieur. On pourrait, à la rigueur, y ajouter l'os hyoïde, qui est uni à l'apophyse styloïde par un ligament. Conformation intérieure. — Compacte dans sa portion écailleuse, excepté à la cu'- conférence, où l'on trouve des traces de diploé ; plus compacte encore et analogue par sa dureté aux dents ou à certaines exostoses éburnées dans la portion pier- reuse, le temporal est creusé de cellules très-considérables dans la portion mas- toïdienne, qui est extrêmement sujette aux caries. Nous renvoyons l'histoire des cavités auditives creusées dans l'intérieur du rocher à l'article Om7/e et la description des conduits nerveux et vasculaires dont le temporal est parcouru, à celle des nerfs et vaisseaux qui les traversent. (Voyez pour l'aqueduc de Fal- lope la description du nerf facial.) Développement. — Le temporal se développe par cinq points d'ossification : un pourla portion écailleuse, un pour la portion pierreuse, un pour la portion mas- loïdienne, un pour la portion tympanique et un pour l'apophyse styloïde. Le point osseux qui paraît le premier, est celui de la portion écailleuse ; il se montre vers la fin dû deuxième mois de la vie intra-utérine. La portion pier- reuse s'ossifie presque immédiatement après, par un point qui s'étend de la base vers le sommet de la pyramide. Le troisième point est celui du cercle du tympan, espèce d'anneau creusé, dans foute sa circonférence interne, d une rainure pour l'encadrement de la membrane du tympan. Ce cercle, d'abord dirigé presque horizontalement, devient déplus en plus oblique par les progrès de l'âge; il est ouvert à sa parlie supérieure, et ses deux extrémités, qui sont appliquées sur la portion écailleuse, se croisent au lieu de s'unir. Dans un gi'and nombre d'ani- maux, le cercle du tympan constitue pendant toute la vie un os distinct, connu sous le nom d'os <j/mprtna/. Le quîitrième point d'ossification estcelui de la portion mastoïdienne; il n'apparaît que dans le cinquième mois. Le cinquième point, celui de l'apophyse styloïde, est le plus tardif ; comme le précédent, il resie dis- tinct toute la vie chez un grand nombre d'animaux : c'est l'os stijloidien. Il n'est pas rare de voir, chez l'homme, l'absence de soudure de cette apophyse. Le développement de ces cinq pièces se fait d'une manière inégale ; celle dont l'ossificalion marche le plus promptemenl, est la portion pierreuse. La portion mastoïdienne, la portion écailleuse et la portion pierreuse se soudent entre elles dans la première année: l'apophyse styloïde se soude à l'âge de trois ou quatre Conduit au- ditif externi'. Orifice su- périeur du canal earotidieii. Connexions Confor- mation in- térieuri". Cinq points d'ossi- fication. Époque, d'appari- tion. Cercle ilu tympan. Os styloïdieii. Ordre de jonction.108 OSTÉOLOGIE. ans. A la naissance, la cavité glénoïdc présente une surface presque plane, ce qui dépend de l'absence du conduit auditif et du faible développement de la ra- cine transverse de l'apophyse zygofnatiquc. Les changements ultérieurs qu'é- prouve le temporal dépendent du développement t° du conduit auditif; 2" di la cavité glénoïde ; 3° de l'apophyse mastoïde, qui se creuse de cellules d'autanl plus considérables que l'individu est plus avancé en Tige. Dés la première anm'i qui suit la naissance, les saillies de la surface du rocher, si considérables chez, le fœtus, se sont effacées elles creux se sont remplis. Il est digne de remarque que les temporaux des individus les plus avancé- en âge présentent des traces de la soudure de la base du rocher avec la portion écailleuse et la portion mastoïdienne. Posiliuii. l'orme. Symétrie jamais complète. Dimensious. Vai-iétés du crflnc dans sa forme cl dans SCS dimensions. § 2. — DU CRANE EN GÉNÉRAL. Les différents os qui viennent d'être étudiés, se réunissent pour former le crâne, boîte osseuse qui renferme le cerveau, le cwvelet, la protubérance annu- laire et le bulbe rachidicn. Le crâne est situé en arrière et au-dessus de la face ; il occupe la partie la plus élevée du squelette et fait suite à la colonne verté- brale. La. forme du crâne {fig. 80) est celle d'un ovoïde aplati en bas et sur les côtés, cl dont la grosse extrémité est tournée en arrière. Le crâne n'est jamais parfaite- ment symétrique ; mais un défaut de symétrie très-prononcé m'a paru souvent coïncider avec un état pathologique de l'encéphale. L'examen attentif du crâne d'un grand nombre d'idiots et de maniaques m'a présenté une différence re- marquable entre les deux moitiés latérales de cette cavilé. Les dimensions du crâne (/?(/. 81 et 82) ont été déterminées avec beaucoup d'exactitude par Bichat. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré du trou borgne à la protubérance occipitale interne, est de 13 centimètres et demi environ; le diam''tre transversal, mesuré de la base d'un des rochers à celle de l'autre, est de 12 centimètres; le diamètre vertical, étendu de la partie antérieure du trou occipital au milieu delà suture sagittale, est un peu moindre que le diamètre trans- verse. En avant et en arrière du lieu oii ont été mesurées la largeur et la hauteur du crâne, c'est-à-dire en avant et en ar- rière de la base des rochers, les diamètres diminuent progressivement. 11 suit de là que la partie du crâne qui a le plus de ca- pacité, est celle qui répond A la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers posté- rieur du crâne, c'est-à-dire à l'endroit où se trouve le concours ou, qu'on nous passe l'expression, le confluent du cerveau, du cervelet et de la moelle. • Mais le crâne présente de nombreuses différences, soit dans l'étendue de ses dimensions, soi! dans sa forme. Les variétés que présente la forme du crâne chez les différents individus, pa- raissent généralement dépendre de l'excès de tel ou tel diamètre, et il faut re- Fig. 8(1. Section transversale du crâne (*). (•) Vr, pariétal. — T, leinporal. — 17, ligne temporale. — VU, fosse temporale. Jou CRANE EN GÉiNÉRAL. J09 uirquei- à ce sujet que l'augmentation d'un des diamètres coïncidant presque iijours avec une diminution proportionnelle dans les autres diamètres, il en suite que la différence absolue de volume est peu considérable. Le crâne présente aussi, dans sa forme et dans son volume, des variétés chez vai-iétés de i>s différents peuples^ ainsi que l'ont établi les recherches de Blumenbach et de «^'^e^' >a>mmering. Chez plusieurs nations, la configuration du crâne dépend de l'u- ^race/ -ce où l'on est d'exercer sur la tête des enfants nouveau-nés une compression 'T i' <' ction verticale et antéro-postérieure du crâne (,*). Section horizontale du crâne (**). iiermanenteou fréquemment réitérée. Enfin, le crâne offre des variétés relatives I l'âge, au sexe, aux races : il est proportionnellement plus considérable chez le l œtus que chez l'adulte, chez l'homme que chez la femme, chez la race blanche >u caucasique que chez les autres races humaines, et notamment que chez la race nègre. Quelles que soient, au reste, les variétés que présente le crâne, il est à re- marquer qu'elles portent exclusivement sur la voûte. Le crâne étant exactement moulé sur le cerveau, on a attaché un grand intérêt I l'appréciation exacte de ses dimensions, qui traduisent à l'extérieur les dimen- ?ions du cerveau : de lâ les diverses méthodes de mensuation imaginées pour cet objet. La plus ancienne est celle qui a été proposée par Camper, sous le nom i'anfjle facial. Cet angle est destiné à mesurer le rapport qui existe entre le vo- lume du crâne et celui de la face. Tirez une ligne qui, des dénis incisives moyennes de la mâchoire supérieure, vienne passer au-devant de la ligne mé- iiane du front; coupez cette ligne par une autre qui, dt ces mûmes dents in- 1 I isives, aboutisse au conduit auditif, et vous aurez l'angle facial, qui est de 80 à 85' chez l'Européen, de 75» dans la race mongole et de 70" dans la race nè- gre. Cette circonstance anatomique n'avait point échappé au génie observateur des anciens. On voit, en eiret, que dans les statues de leurs héros et de leurs dieux, ils ont poussé jusqu'à l'exagération la grandeur de l'angle facial, qui est de 90", et même davantage, dans la statue du Jupiter Tonnant. n 0, occipital. — Pr, pariétal. — F, frontal ■ex, diamètre antéro-postéricur n K, frontal. Les diflV'- rences por- tent sur lii eap.icilo du crâne. Mensura- tion de la -vontp. Anglo facial de Camper. N, os du nez. — K, etlunoïde. — S, spliiinoïdc. — transversal maximum Pr, paridtal. — O, occipital. — x, diamètre auléro-postdrieur. — y, diamètre1 10 OSTÉOLOGIE. (iccipitiil do Diiiibcntoii. Iiiiperfec- litm (le ce mode de mcn- surntion. Insiiflisancc des me- sures li- iiénircs. Mesures de surface. Aires de la face rt du crâne. Les dimen- sions du crâne sont en rai- son pro- portionnel- lement iuverse de celles (le la face. L'angle facial ne fournissant aucune donnée sur la capacité des régions pos- térieures du crftne, Daubenlon a eu spécialement en vue cet objet dans lu mesure qui porte le nom A'ançjle occipital de Daubenton; mais cette mesure, comme celle qui préciîîde, comme, au reste, toutes les mesures linéaires appli- quées à la détermination de la capacité du crAne, est nécessairement inexacte. D'une part, en effet, l'épaisseur variable des parois de la cavité et le développe- ment plus ou moins considérable des sinus, d'une autre part, la saillie considé- rable des alvéoles ou leur affaissement, après la chute des dents, introduisent dans le problème à résoudre des données dont il n'est pas tenu compte; encore faut-il remarquer que l'angle facial et l'angle occipital n'expriment les di- mensions que dans un sens. Or, la capacité d'une cavité, comme le volume d'un solide, ne peut être déterminée que par la connaissance de ses trois di- mensions. Ce n'est donc que par des mesures de surface et des mesures prises à l'intérieur du crâne que la capacité de cette boîte osseuse peut être exacte- ment appréciée. Tel est le but que s'était proposé Cuvier, en comparant l'aire du crâne et l'aire de la face, sciés verticalement d'avant en arrière. La coupe du crâne représente un ovale, dont la grosse extrémité est tournée en arrière; celle de la face est triangulaire. Chez l'Européen, l'aire du crâne égale qualre fois celle de la face, la mâchoire inférieure exceptée; chez le nè- gre, l'aire de la face augmente d'un cinquième. Le résultat le plus général au- quel conduise l'examen comparatif du crâne et de la face chez l'homme et dans les mammifères, c'est que le crâne et la face sont dans un rapport inverse de développement. L'une de ces parties semble, pour ainsi dire, n'augmenter qu'aux dépens de l'autre. A. — Des dÎTerses régions du crâne. Le crâne, considéré en totalité, présente à étudier une surface extérieure el une surface interne ou encéphalique. Dans celte étude, beaucoup d'objets déjà dé- crits dans l'histoire de chaque os seront seulement indiqués; ceux qui résultent de l'union des os en une pièce commune, seront examinés plus en détail. I. — SURFACE EXTERNE DU CRANE. Suture bi- paridtalc. Bosses frontale, pariétale, occipitale sup(''ri(Mire. La surface extérieure du crâne se divise en région supérieure ou voûte, ré- gion inférieure ou base et régions latérales. A. Région supérieure ou voûte (fig. 84). — Elle est limitée par une ligne circu- laire qui, partant de la bosse frontale moyenne, aboutirait à la protubérance occipitale externe, en suivant le contour de la fosse temporale. Celte région, qui est recouverle principalement par les muscles occipito-frontaux, présente : Sur la ligne médiane {fig. 8b), i" la trace de l'union entre les moitiés primi- tives du frontal; 2" la suture bipariétale ou sauittak {sagitta, flèche, qui, en avant, coupe perpendiculairement la suture fronto-pariétale, et qui, en arrière, se termine à l'angle supérieur de la suture occipito-pariétale ou lamhdoide (X. des Grecs). Sur h:s côtés, trois bosses plus ou moins saillantes, suivant les individus, d'au- tant plus saillantes que les individus sur lesquels on les examine, sont moins avancés en âge. Ces (rois bosses sont l i bosse frontale, la bosse pariétale et la bosse occipitale supérieure. Entre la bosse frontale et la bosse pariétale, onDU CIIANE EN GENERAL. iiouve la suture fi'onto-parïétale ; cnlre la bosse pariétale et l'occipitale, se re- iiuirque la suture lamhdoîcle. indépendamment de ces trois grandes proémi- m'nces, il existe une foule d'autres bosselures plus petites, qui ont acquis beau- coup d'importance dans le système de Gall, sous le nom de protubérances. B. Réijion inférieure ou base du crâne [fig. 83). — Aplatie et très-inégale, bornée ,Mi arrière par la protubérance occipitale externe (l^e) et la ligne demi-circulaire -upérieure de l'occipital(Lîis), en avantpar la bosse nasale, elle est circonscrite latéralement par une ligne étendue de l'apophyse masloïde (Pm) et deTapophysc Fig. 83. Fos Suture fronto-pii riétalc, liunbdoïdi Protubé- rances (Il Gall. Limites. Poe Fo Surface extérieure de la base du crâne ('). orbitaire externe du frontal (F) d'un côté, aux mômes parties du côté opposé. Nous nous contenterons de décrire ici la moitié postérieure de la base du crâne ; l'autre moitié sera comprise dans la description de la face, avec laquelle elle (•) Les apophyses ptérygoïdcs ont été sciées à leur base. —0, occipital. — T, temporal.— S, sphénoïde. -- t, frontal. — E, cthmoïde. — Poe, protubérance occipitale externe. — l'o, trou occipital. — Liw, ligne dpmi-circulairc supérieure. — Tp, tul)crculc pharyngien. — Pc, condyles do l'occipital. — Vj, apophyse jugulaire. — Cca, canal carotidien. — Pin, apophyse mastoïde. — Pue, trou auditif externe. — Vmd, ca- Mté glénoïdc. — Cri, crête sous-tcmporalc. — Ppt, section de l'apophyse ptérygoide. — Ci; trou grand rond. — Cro, crête orbitaire, formant le bord supérieur de la fente sphéno-ma\illairc. — I''o.«, fente sphénoidale.112 OSTÉOLOGIE. l'rotubé- riince occi- pitale cx- Icrue. Crôte oc- cipitale ex- terne. Trou occi- pital. C.ondyles. Surface basilairc. Suture sphéno-oc- cipitale. Bosses oc- cipitales in- férieures. Lignes (lerai-circu- laircs de l'occipital. Fosse et trou condy- liens pos- térieurs. Surface jugulaire. Eminence jugulaire. Suture pétro-occi- pitale. Trou dé- chiré posté- rieur. Fosse jugu- laire. Trou dé- chiré anté- rieur. Toutes les suturcsdela moitié postérieure de la base aboutis- sent au trou déchiré antérieur. Région inastoïdicu- concouft à former les fosses orbitaires, nasales et zygomaliqucs. Les apopliyscs ptérygoïtles, eu bus, et plus haut le bord postérieur du spliénoïde établissent la limile de ces deux moitiés. La moitié postérieure de la base du crâne présente, d'arrière en avant : i" sur la ligne médiane^ la protubérance occipitale externe (Poe), la crête occipi- tale externe, le trou occipital (Fo), les condyles (Pc), la surface basilaire (Tp), et enfin la suture transversale qui résulte de l'articulation du copps du sphé- noïde avec l'angle inférieur tronqué de l'occipital : c'est la suture sphéno-occi pitale. 2° Sur les côtés, les bosses occipitales inférieures, offrant chez les divers sujets des différences de volume auxquelles Gall, dans son système crânologique, a attaché une grande importance. Ces bosses sontlimitécs en haut parla ligne demi-circu- laire supérieure de l'occipital (L?is) ; sur leur partie moyenne, se dessine la ligne courbe occipitale inférieure, séparée de la précédente par des empreintes mus- culaires. Entre la ligne courbe occipitale inférieure et le trou occipital se voient encore des inégalités, destinées aussi à des insertions de muscles. Plus en avant, on trouve la fosse condylienne postérieure et le trou condylien postérieur, dont l'existence n'est pas constante. En dehors des condyles de l'occipital, est la surface jugulaire,l'éminence de môme nom (Pj) et la. suture pétro-occipitale, obliquement dirigée d'arrière en avant et de dehors en dedans^ sans engrenure et même sans juxtaposition complète des os, et terminée en ari'ière par une ouverture consi- dérable, à bords inégaux, nommée trou déchiré postérieur (foramen jugulare, Frj, fig. 86), lequel est divisé par une languette osseuse en deux portions, l'une antérieure, plus petite, à travers laquelle passent des nerfs, l'autre postérieure, plus grande, appelée fosse jugulaire et recevant un renflement veineux considérable, nommé golfe de la veine jugulaire. La suture pétro-occipitale se termine en avant à une autre ouverture inégale, de forme triangulaire, fermée par un cartilage, véritable fontanelle, qui se trouve à la limite de trois os, l'occipital,le temporal et le sphénoïde : c'est le trou déchiré antérieur (foramen lacerum, Yrl, fig. 86). Au- devant de la suture pétro-occipitale, se voient la face inférieure du rocher avec ses nombreuses aspérités, puis, d'arrière en avant, l'apophyse masioïde (Pm), la rainure digastrique, le trou stylo-mastoïdien, l'apophyse styloïde et son chaton ou sa gaine, l'orifice inférieur du canal carotidieii (Ccrt). Plus en avant est la suture pétro sphénoîdale, à l'extrémité externe de laquelle s'ouvre, par un orifice dirigé obliquement en avant et en bas, la portion osseuse de la trompe d'Eustache. Ainsi, toutes les sutures de la moitié postérieure de la base du crâne ont pour aboutissant le trou déchiré antérieur {fig. 86) : de l'angle interne part la suture sphéno-occipitale, qui s'étend transversalement d'un des trous déchirés anté- rieurs à l'autre; de l'angle externe part la suture pétro-sphénoïdale, qui se con- tinue avec la scissure de Glaser ; de l'angle postérieur part la suture pétro- occipitale, qui s'unit à angle obtus avec la suture occipito-mastoïdie'nne. Toutes ces sutures, sans exception, se font par juxtaposition, et non par engrenure, comme les sutures de la voûte. C. Régions latérales du crâne {fig. 84). Bornée en arrière par la suture lamb- doïdc, en avant par l'apophyse orbitaire externe, en haut par la ligne courbe, temporale, cette région, plus ou moins bombée, suivant les sujets, est néanmoins la portion la plus aplatie de la voûte. Elle présente,d'arrière en avant: i" la région mastoïdienne, le trou mastoïdien, le conduit auditif cxlernC; la cavitéDU CRANE EN GÉNÉRAL. 113 i^lénoïde et la racine transverse de l'apophyse zygoraatiquc; 2» la région ou }osse temporale, concii\c en avant, convexe en arrière, bornée en bas et en dehors par l'arcade zygowatique ou anse de la tète, Irès-écaf tée dn crâne, et dont l'écar- ttîment est en général trés-considérable chez les carnivores; bornée en bas et en dedans par une crête (crûte sous-temporale, Cri, A?. 90), qui sépare la fosse tem- porale de la fosse zygomatique. La fosse temporale est sillonnée de sutures nom- breuses, dont voici la disposition : a. on voit descendre verticalement la suture Région ou fosse temporale. Sutures de la fosse temporale. Fig. 84. Tdte vue de profil (*). fronto-pariétaleib. de l'extrémité inférieure de cette suture, on en voit partir denx autres, une en avant : c'est la suture sphén')-frontale; l'autre en arrière : c'est la i^phéno pariétale. Chacune d'elles ne tarde pas à se subdiviser en denx branches. De la sphéno-pariélale naissent : c. lasphéno-lemporale, quisuit une direction des- cendante et va se terminer à. la scissure de Glaser, et d. la temporo-parictale, qui marche horizontalement et va se continuer avec la suture lambdoïde. Los sutures sphéno-temporale et temporo-pariétale font toutes deux partie de ce qu'on a nommé su/ure ccailleuse. De la suture sphéno-frontale, que nous avons 0, occipital. — Pr, pariétal. — S, sphénoïde. — F, frontal. — Z, os malairc. — N, os du'uez. — K, ethmoîde. — L, os lacrymal. — itr, maxillaire supérieur. — M(/, maxillaire inférieur. — T, temporal. — Tfp, tubercule épineux. — Tz, tubercule malaire. CnuYEiMiiEit etSÉE, 5« édition. I. — 8 Sutures splié- no-frontale, Sphéno- pariélale. Les sutures sphéno- teniporalc et temporo- parié- tale consti- tuent la suture écail- Icusc.OSTÉOLOGJE. f 14 Sutures fronto-ju- gale, et spiiéuo-ju- négligée un moment, naissent : c. la suture fronto-jugale{\), qui marche horizon- talement, elf.l'd suture sphéno-jugale, qui est descendante. Les dénomination^ données à ces sutures indiquent pour chacune les os dont elle est formée. I.c système d'exposition que nous venons d'adopter, nous a paru le plus propre à faciliter le souvenir de ces nombreuses sutures, en les subordonnant les unes aux autres. Le tableau suivant résume trés-exaclement ce qui vient d'élre dit. Disposition générale lies biseaux dans ces sutures. Suture fronto-pariélale. Sphéno-pariétale. Sphe'no-frontale. Spliéno-temporale. Temporo-pariétale. Fronto-jugale. Sphéno-jugale. Toutes ces sutures ont ceci de très-remarquable que tous ou presque tous les os qui concourent à leur formation, sont taillés en biseau en manière d'écaillé, et, de plus, que l'écaillé de tout os placé au-dessus"est recouverte par l'écaillé de l'os placé au-dessous ; en sorte que chaque écaille inférieure empêche la supé- rieure corespondante de se porter en dehors et lui résiste à la manière des arcs- boutants. (Voyez Arthrologie, Mécanisme du crâne.) Crête fron- tale. Gouttière longitu- dinale. Fosses frontales. Sutiu-e fronto-pa- riétalc. Fosse parié- talc. Suture lambdoïdc. Fosses oc- cipitales su- périeures. Gouttières vnsculaircs. 11. — SURFACE INTERNE DU CRANE. Pour bien voir la surface interne du crâne, il faut le soumettre à deux cou- pes, l'une horizontale, dirigée de la protubérance occipitale à la bosse frontale moyenne, l'autre verticale, dirigée d'avant en arrière sur la ligne médiane. 1° Voûte du crâne {fig. 85). — On y trouve, d'avant en arrière, a. sur la ligne mé- diane, la crête frontale, la gouttière longitudinale, peu profonde, prolongée en avant jusqu'à la crête frontale, en arrière jusqu'à la protubérance occipitale interne et présentant dans le sens de sa longueur la trace linéaire de l'union des deux pièces qui forment le frontal pendant les premières années de la vie et la face interne delà suture sagittale (Ss). La gouttière longitudinale loge dans toute sa longueur le sinus longitudinal supérieur ; elle présente l'orifice interne des trous pariétaux. 6. Sur les côtés, les fosses frontales, au niveau des bosses du même nom, la face interne de la suture fronto-pariétale, la face interne du pariétal et la fosse pariétale, la suture lambdoïde et les fosses occipitales supérieures. Faisons remarquer, à l'égard des fosses, qu'elles sont toutes plus profondes que ne semblerait l'indiquer la saillie des bosses correspondantes, parce qu'elles sont creusées en partie aux dépens de l'épaisseur des os ; à l'égard des sutures, qu'elles sorit beaucoup moins profondément dentelées à la face interne qu'elles ne le sont à la face externe du crAne. Du reste, toute la face interne de la voûte est parcourue de gouttières ra- meuses, creusées principalement sur les pariétaux ; les unes sont veineuses, les autres artérielles. Les gouttières veineuses, qui n'existent pas d'une manière manifeste chez tous les sujets, mais qui sont quelquefois énormes, se distinguent des gouttières artérielles par les trous dont elles sont criblées. 2° Base du crâne {fig. 8C). — Elle présente trois séries de fosses ou trois régions. (I) L'os malaire porte le nom d'os jugal, d'où les noms de fronto-jugale et de spliéno jugale.115 DU CRANE EN GÉNÉRAL. disposées comme par étages sur un plan incliné d'avant en arriére et de haut on bas. On les distingue en région antérieure, moyenne et postérieure. A. Région anténeitre ou elhmoîdo frontale. — Constituée par le frontal (F), l'eth- moïde (E) et les petites ailes du sphénoïde (Ao), elle présente : a. à sa partie Fig. 85. Surface interne de la voûte crânienne (*). moyenne et en avant, la fosse ethmoïdale, divisée par l'apophyse crista-galli (Cg) en deux gouttières profondes, antéro-postérieures, gouttières ethmoîdales. Cette apo- physe est séparée de la crûte frontale par une échancrure, au fond de laquelle est le trou borgne. Dans les gouttières ethmoîdales se voient les trous de la lame ri criblée (Fer), la fente ethmoïdale, destinée au filet ethraoïdal du rameau nasal, la trace interne de la suture ethmoîdo-frontale, dirigée d'avant en arrière, l'orifice des trous orbitaires internes, la trace de la suture ethmoîdo-sphénoïdak, dirigée transversalement. Derrière la fosse ethmoïdale est la surface olfactive, légère- ment déprimée de chaque côté de la ligne médiane, pour le passage des nerfs olfactifs; cette surface appartient aux petites ailes du sphénoïde. h. Sur les cotés, les bosses orbitaires, si remarquables par la saillie de leurs mamelons, parcourues par de très-petites gouttières pour des rameaux de Tarière méningée. On y voit encore la suture fronto-sphénoîdale, qui indique l'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal. Les bosses orbi- taires soutiennent les lobes antérieurs du cerveau. C- (), occipital. — V. _ Pr, pariétal. — F, frontal. — Ss, gouttière longitudinale. Fosses cl gouttières ethmoî- dales. Surface olfactive. Bosses orbitaires. i ilOSTÉOLOGIE, 116 Partie mé- diane. l'osses spliéno-tem- poralcs. (Joiiltinrc p;im(Misc (il' l'artère iiiêuingrte riioveiiiie. B, Région moyenne ou sphéno-temjporalc. — Elle présente : a. dans sa partie mé- diane, formée par le corps du sphénoïde, la goullière optique, la fosse pituitairc, profondément excavéc en arriére, la lame caj'rée {n,v), les gouttières caverneu- ses, les apophyses clinoïdcs antérieures (Pca) et postérieures. 6. Sur les côtés, deux fosses très-profondes, répondant aux cornes sphénoïdalcs du cerveau, nom- mées fosses latérales moyennes de la base du crâne ; large- en dehors, étroilc- en dedans, ellc- sont bornées eu avant par le bord postérieur des pe- tites aile» du sphé- noïde, en arriére par le bord supé- rieur de la pyra- mide. Ces fosses, qu'on pourrait ap- peler sphéno-tcmxiO- rales, sont formée? par la face supé- rieure et antérieur! • de la pyramide, la face in'erne de la portion écailleufc du temporal et la face supérieure des grandes ailes du sphénoïde. Elles présentent, d'avant en arrière, la fenle sphénoïdale (Fos). le trou grand rond ou maxillaire su- périeur (C)-), le trou ovale ou maxillaire inférieur (Fo), le trou petit rond ou sphéno-épiueux (Fs), l'orifice interne du trou déchiré antérieur (FW) et l'hiafus de F-allope. On y voit la réunion du sphénoïde avec la portion écailleuse, d'une part, avec la porlion pierreuse, de l'autre {sutures sphéno-tem.porale, xiétro-sphénoîdalc). Ces fosses, ma- melonnées comme d'ailleurs toute la surface du crâne qui répond au cerveau, sont traversées, d'arrière en avant et de dedans en dehors, par une gouttière (•) 0, occipital. — T, temporal. — Pr, pariétal. — S, sphéiioïdc — 1', frontal. — F„ etlimoîde. — Sï, goulliérc sagittale. — Coi, crête occipitali^ interne. — Fo, trou occipital. — SI, poulliorc latérale. — Cil, tron condylien antérieur. — Ce, trou condylion postérieur. — F/7, trou déchiré postérieur. — P'". trou auditif interne. — Ans, bord supérieur de la pyramide. — FW, trou déchiré antérieur. — Vs, trou sphéno-épincux. — Fo, trou ovale. — lame quadrilatère. — Cr. trou grand rond. — Vos, fente sphr noïdalc. — Ao, petites ailes du sphénoïde. — Vcn, apophy.ses clinoïdcs antérieures. — C.o, canal opliqw — \Jjs, bord sphéuoïdal. — Fer, lame criblée. — C.g, apophyse crisla-galli. Face interne de la base du crâne (*).H DU CRANE EN GÉNÉRAL. qui, née du Irou sphéno-épineux (Fs), longe le bord externe du sphénoïde, ou ,lutôt est creusée sur la suture sphéno-écailleuse, et se subdivise bientôt en Unix branches : l'une antérieure, plus considérable, qui poursuit son trajet ii^qu'à l'angle antérieur inférieur du pariétal, où elle se continue avecla gout- - re rameuse antérieure de cet os; l'autre postérieure, qui se dirige horizon- lalement en arrière, et gagne l'angle antérieur et inférieur du pariétal. Dans certains cas, la portion de gouttière étendue du trou petit rond au sommet de ia petite aile du sphénoïde a un diamètre presque égal à celui des gouttières latérales; presque toujours alors celte portion de goutlière est criblée de trous. Elle contient l'artère méningée moyenne et une grosse veine. C. Région postérieure ou temporo-occipitale. — Elle présente : a. à la partie moyenne, la gouttière basilaire, formée par l'occipital et par la lame carrée, la iuture sphéno-oœipitale, le trou occipital (Fo), les trous condyliens antérieurs (C/i), la crête occipitale interne (Cov, la protubérance du même nom. 6. Sur les côtés, les fosses occipitales inférieures, les plus profondes de toutes les rosses du crâne, formées par la face postérieure et supérieure du rocher, par la presque totahté de la face encéphalique de l'occipital, et un peu par l'angle inférieur et postérieur du pariétal. On y trouve le trou déchiré postérieur (Frj), la trace de la suture qui unit le temporal à l'occipital et, le long de la suture pétro-occipitale, une petite gouttière nommée gouttière pétreuse inférieure. La fosse occipitale inférieure est bornée en haut par une gouttière large et profonde, destinée à loger le sinus latéral et qu'on appelle gouttière latérale (S<). Cette gouttière commence àla protubérance occipitale interne etse porte horizon- talement en dehors jusqu'à la base du rocher ; là, elle s'élargit encore, contourne la base du rocher, en se prolongeant dans ,1a fosse ogcipitale de haut en bas et de dehors en dedans; arrivée àla suture occipito-mastoïdienne, elle se relève, pour se terminer dans le trou déchiré postérieur. Par la gouttière latérale, la fosse occipitale inférieure est divisée en deux parties : l'une antérieure, formée par le plan postérieur et supérieur du rocher, l'autre postérieure, formée par l'occipi- tal. Dans celte gouttière viennent s'ouvrir le trou mastoïdien, le trou condylien postérieur (Ce), quand il existe, ainsi que \cs gouttières pétreuses supérieure et in- férieure. Rien de plus variable que les dimensions des gouttières latérales; le plus sou- \entla gauche est moins large et moins profonde que la droite, surtout dans sa portion horizontale. Parmi les éminences et dépressions que présente la surface interne du crâne, les plus prononcées sont celles de la base ; cette disposition s'observe surtout aux bosses orbitaires et aux fosses moyennes et latérales. Depuis les travaux de Gall et de Spurzheim, on est revenu à l'opinion des anciens, qui regardaient ces éminences et ces enfoncements comme répondant, celles-là aux anfractuosités, ceux-ci aux circonvolutions du cerveau : le crâne est, en effet, moulé sur le cerveau, et, pour s'en convaincre, on n'a qu'à répéter une expérience que j'ai l'aile plusieurs fois sur cet objet. Enlevez le cerveau delà cavité du crâne, rem- plissez cette cavité de plâtre gâché, que vous retirerez lorsqu'il aura été dessé- ché; vous trouverez sur le moule en plâtre l'image fidèle des circonvolulions et des anfractuosités du cerveau. Aussi, dans l'hydrocéphale chronique, où les iné- galités du cerveau s'effacent par l'accumulation du liquide, la surface interne du crâne présente-t-elle à peine des vestiges d'érainences et de dépressions. Le tissu osseux, malgré sa dureté, se moule aisément sur les organes et cède avec fa- Goutlière basilaire. Fosses oc- cipitales in- Wrieures. Gouttière latérale. I,a surface intcnic (lu crâne est moulée sur la surface du cerveau.OSTÉOLOGIE. H8 Indépen- dance des deux lames des os du crâne. cilité i\ la compression qu'exercent sur lui les parties molles. Il est rare d'ouvrir le crâne d'un sujet un peu avancé en fige, sans rencontrer dans quelques points une usure plus ou moins considérable des parois crfmiennes, soit par des amas depelits corps blancs appelés Glandes de Paccliioni, soit par des veines dilatées. Un point anatomique digne d'attention est l'absence, i\ la surface externe dn crûne, de dispositions correspondantes à celles de la surface intérieure. Voyez la voûte orbitaire, comparée à la face crânienne de la portion orbitaire du frontal. C'est aux dépens du diploé que sont en j)artie creusées les impressioii> digitales. Les deux lames compactes qui constituent les os du crâne, sont en quelque sorte indépendantes l'une de l'autre : l'interne appartient, si l'on peut parler ainsi, à l'encéphale, l'externe appartient au système locomoteur ; le diploé est la limite de ces deux lames. Ce fait anatomique contrarie la doctrin' de Gall sur les protubérances ; il prouve, en effet, que les circonvolutions cén braies ne se traduisent point fidèlement à l'extérieur par des saillies ou protu- bérances correspondantes. Pour compléter l'histoire anatomique du crâne, il nous reste à faire con- naître : 1° le crâne considéré comme région de la colonne vertébrale (i) : 2° son développement général ; 3° les connexions de ses diverses pièces. (Voyez, pour ce dernier article, VArthrologie.) Le crâne peut être consi- déré comme i-égion céphaliqup du rachis. Coupe (jui rend ma- nifeste l'analogie du crâne et du rachis. jB. — Du crâne considéré comme rég^ion de la colonne vertébrale. Nous connaissons maintenant les diverses pièces qui constituent le crâne, et le crâne dans son ensemble. Nous pouvons donc jeter un coup d'œil philosophi- que sur cette boîte osseuse, que nous avons déjà présentée plusieurs fois comme une dépendance du canal rachidien, comme le renflement céphalique de ce canal. Sous ce point de vue, le crâne peut être envisagé comme la région supérieure ou céphalique du rachis et, à l'aide d'une induction légitime, il nous sera pres- que aussi facile d'apprécier les analogies et les différences entre les vertèbres céphaliques elles vertèbres proprement dites que les analogies et les différen( e> entre les vertèbres des autres régions. Prenez une colonne céphalo-rachidienne, soumettez-la à une coupe verticale antéro-postérieure qui la divise en deux moitiés latérales, et \ous verrez la ca- vité rachidienne se continuer avec la cavité crânienne, les corps de vertèbre se continuer avec le crâne par l'apophyse basilaire, le corps du sphénoïde, l'a- pophyse msta-galli et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; vous verrez encore les lames vertébrales remplacées par la voûte osseuse formée, en arrière, par l'occipital, en avant, par le frontal, au milieu, parles pariétaux et par la por- tion écailleuse des temporaux ; les apophyses épineuses, représentées par la crête et la protubérance occipitales externes, atrophiées en quelque sorte chez l'homme, mais très-dévcloppécs chez les animaux et se prolongeant sur les pariétaux ; les apophyses transverses, continuées par les apophyses masloïdes, zygomatiques et orbitaires externes. Nous retrouverons enfin les trous de conju- gaison, mais modifiés, ainsi qu'on va le voir. (I) L'analogie que les natm-alisles ont si ingénieusement établie entre le crâne et la co- lonne vertébrale, est tellement passée dans le domaine de l'enseignement que j'ai cril devoir présenter ici les considérations principales sur lesquelles elle s'appuie.DU CRANE COMME RÉGION DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 119 , La colonne vertébrale étant composée de deux portions, dont l'une sert de co- lonne de soutènement, l'autre, de cavité protectrice, on concevra sans peine que la première devait être rudimentaire dans la région céphalique, qui n'avait rien à'supporter, tandis que la seconde devait ûtre à son maximum de développement, parce qu'elle était destinée à protéger un organe qui est également, chez l 'homme, à son maximum de développement, l'encéphale ; de même que, par ipposition, nous avons vu les corps des premières vertèbres sacrées s'agrandir aux dépens de leur cavité. L'immobilité des différentes pièces qui constituent le crâne, ne nous empêchera pas d'accepter un semblable rapprochemenl, car nous avons déjà vu une soudure, plus complète encore, pour la région sacro- coccygienne. Cela posé, nous admettrons trois vertèbres céphaliqiies : une postérieure ou occi- pitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, une antérieure ou sphéno- othmoïdo-frontale. 1» La vei-tébre posténeure ou occipitale a pour corp? l'apophyse basilaire, pour lames la portion large de l'occipital, que nous pouvons considérer comme formée par la réunion de deux lames vertébrales.élalées 5 le trou ou foramen rachidien est le trou occipital, limité en avant par le corps, et en arrière par les lames ; l'apophyse épineuse est représentée par la protubérance occipitale externe et la crête du même nom, qui donnent attache aux muscles extenseurs de la tête, analogues des spinaux postérieurs ; l'apophyse transverse est représentée par l'a- pophyse mastoïde, qui donne attache aux muscles latéraux. La portion pier- reuse du temporal pourrait être rattachée au corps de la vertèbre occipitale, s'il n'était pas plus rationnel de la considérer comme un os surnuméraire, un os de remplissage, destiné à servir de réceptacle à un sens spécial. 2» La vertèbre moyenne ou sphéno-temporo-pariétale a pour corps le corps du sphénoïde ou sphénoïde postérieur. Peu importe qu'il soit creusé ou non d'une cavité qui le renfle en ampoule et en augmente le volume. L'arc ou les lames sont formées par les grandes ailes du sphénoïde, la portion écailleuse du tem- poral et les pariétaux ; cet arc, étroit à sa jonction avec le corps, s'élargit prodi- gieusement pour former la plus grande partie de la voûte du crâne. Le trou ou anneau est l'espace qui sépare le corps du sphénoïde de la voûte crânienne. 3» La vertèbre antérieure on sphéno-ethmoldo-froniale est en avant ce que la ver- tèbre occipitale est en arrière, et ferme dans le premier sens la cavité crâ- nienne. Le corps, bien plus rudimentaire que dans les vertèbres-précédentes, parce qu'il n'entre pour rien dans le mécanisme du crâne, est constitué par l'apophyse crista-galli, la lame verticale de l'ethmoïde, qui lui fait suite (I), et par la portion du corps du sphénoïde qui soutient les petites ailes du sphénoïde (sphénoïde antérieur des animaux et du fœtus humain). L'arc ou les lames sont représentées par la totalité du frontal, qui peut être considéré comme formé de deux lames réunies sur la ligne médiane par un de leurs bords ; le trou est remplacé par la concavité du frontal. Point d'ai^ophyse épineuse. Pour apophyses iransverses, nous trouvons les apophyses orbitaires externes, qui soutiennent, romme les apophyses zygomatiques, une partie de la face. Hcstcnt maintenant àdémontrcr les trous de conjugaison. 11 semble, au premier (I) Il est bon de rappelnr que l'npopliyse crista-galli et la lame verticale ile l'ellimoide ne constituent qu'une seule laine continue, coupée perpcmiiculairement par la lame criblée; l'apophyse crista-galli n'est autre chose que la portion de la lame verticale qui est située au-dessus de la lame criblée. La caviti! prolcctricf! est à son maximum de dévelop- pement. On peut admettre trois \ertèbrcs céphali- ques. Vertèbre postérieure ou occipi- tale. Vertèbre moyenne ou sphéno- temporo-p:i- riélalc. Vcrtèlu'e antérieure ou spliéno ■ etlimoïdo- fi'ontale. Des Irous de conjugaison crâniens.OSTÉOLOGIE. 120 Les trous lie conjugaison du crâne sont multiples et comme clivis(!s. Analyse (les trous crâ- niens. On doit faire le dé- part des trous (|ui donnent passage il des nerfs spéciaux et aux artères. Situation des trous de conjugai- son. Le trou déchiré postérieur et le trou condy- lien antérieur constituent le trou de conjugai- son postérieur. abord, presque impossible de rattacher les trous si multipliés dont est percée la base du crâne, à la loi si simple qui préside aux trous de conjugaison de la co- lonne vertébrale, lesquels résultent tous, sans exceplion, de la conjur/aison des échancrures correspondantes de doux vcrlC-brcs voisines. Cependant, rien déplus facile. Rappelons d'abord que la région sacrée nous a présenté deux fois plus de trous de conjugaison que les autres régions, en raison de la soudure des ver- tùbi'es qui la constilucnt. Du crfluc devaient sortir un grand nombre de nerfs, destinés à se distribuer au loin ; ne soyons donc pas étonnés si les trous de con- jugaison seront multiples et en quelque sorte divisés. L'anatomie comparée lèverait d'ailleurs tous nos scrupules, en nous montrant dans certaines régions de la colonne vertébrale proprement dite les trous de conjugaison multipliés eux-mâmes. Cela posé, à quelles parties livrent passage les trous de conjugaison du rachis? A des nerfs et à des veines. Les nerfs vont donner le sentiment et le mouvement à toutes les parties du corps, mais le sentiment du tact seulement. Lorsque des vaisseaux artériels ont dû être protégés par la colonne vertébrale, ils occupent un canal bien distinct du canal vertébral ; le canal creusé aux dépens de la base des apophyses transverses cervicales, le canal rachidien antérieur des animaux dont l'aorte se prolonge au delà du tronc, en sont des exemples. Ainsi, nous devons, au crâne, éliminer les trous ou canaux qui donnent passage à des nerfs spéciaux ou qui conduisent des artères dans le crâne. Or, ces trous sont : t° les trous de la lame criblée de l'ethmoïde, par lesquels s'exprime le nerf de l'ol- faction ; 2° les trous optiques, destinés à l'organe de la vision ; 3° le conduit auditif interne, destiné au nei'f de l'audition ; 4° le trou déchiré antérieur, et le canal carolidien, destiné à conduire l'artère carotide interne dans la cavité du crâne ; 5° le trou sphéno-épineux, pour l'artère et la veine méningées moyennes. Cette élimination faite, rien de plus facile que le parallèle des trous de la base du crâne avec les trous de conjugaison du rachis. D'abord, ces trous sont concentrés à la base du crâne, à côté du corps des vertèbres céphaliques, de la même manière que les trous de conjugaison du rachis sont ciselés sur le pé- dicule qui unit le corps à l'arc des vertèbres. Les trous de conjugaison ra- chidiens sont formés par la réunion de deux vertèbres ; or, il n'y a que trois vertèbres pour la région céphalique ; donc il doit n'y avoir que deux trous de conjugaison de chaque côté.. i° Le trou de conjugaison 'postérieur du crâne résulte de la juxtaposition de la vertèbre occipitale et de la vertèbre moyenne ; il est représenté par le trou dé- chiré postérieur, auquel nous rapportons le trou condylien antirieur. Qu'importe que des lamelles osseuses les séparent ! Nous verrons, en effet, k l'occasion de l'articulation occipito-atloïdienne, qu'un canal fibreux unique, formé par des faisceaux que nous appellerons de renforcement, contient à la fois le nerf grand hypoglosse, qui passe par le trou condylien antérieur, les nerfs pneumo-gastri- que, glosso-pharyngien et accessoire de Willis et la veine jugulaire interne,',qui passent par le trou déchiré postérieur. A ce canal fibreux font suite les trous osseux déchiré postérieur et condylien antérieur. Or, de même que les trous de conjugaison rachidicns donnent passage à des veines et sont proportionnels au diamètre des veines qui les traversent, de même le trou de conjugaison posté- rieur du crâne donne passage à la veine jugulaire interne, et le Irou déchiré postérieur est proportionnel au développement de celte grosse veine. B. Le Irou de conjugaison antérieur du crâne se trouve sur les limites de la ver-121 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. lèbre moyenne et delà vertèbre antérieure; il est essentiellement représenté par la fente sphénoîdale, autour de laquelle se groupent les trous maxillaire supérieur et maxillaire iiiférieur. Par cette fente et ces trous passent la sixième, la qua- trième, la troisième et la cinquième paire, dont la distribution, si compliquée, a nécessité les trous maxillaires supérieur et inférieur ; par la fente sphénoîdale passent en outre, non-seulement la veine ophthalmique, mais encore un plexus veineux très-analogue aux veines des trous de conjugaison et que nous décri- rons plus tard. A ce trou de conjugaison doit se rallier, malgré l'intervalle qui l'en sépai'e, le canal destiné au nerf facial. Telle est la manière dont il convient d'envisager le crâne, considéré dans ses rapports avec la colonne vertébrale. Poussée plus loin, l'analogie nous paraît bien plus nuisible que profitable à la science. Chargés par la nature de cet ou- vrage de transtnettre intact le dépôt de l'anatomie classique, nous ne cesserons de prémunir contre les écarts de cette anatomie transcendante qui fait consister un grand mérite, non dans des découvertes positives, qu'elle abandonne aux es- prits vulgaires, mais dans des rapprochements bizarres, qui ne reposent sur au- cune base sérieuse (1). La feule sphé- noîdale, les trous maxil- laire supérieur et inférieur et môme le canal du nerf facial constituent le trou de conjugai- son antérieur. § 3. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU CRANE. Le développement du crâne est remarquable par sa grande précocité. De très- bonne heure, la tôte, sous la forme d'une vésicule ovoïde, l'emporte de beaucoup -or tout le reste du corps. Relativement à l'ordre suivant lequel s'ossifient les di- \ erses pièces du crâne, on peut remarquer que les os de la voûte s'ossifient avant ceux de la base, de la même manière que, dans les vertèbres, l'ossification des lames pi'écède celle des corps. Dans les deux cas, l'évolution est plus prompte dans la portion qui remplit plus spécialement un office de protection. Précocité de dévelop- pement du crâne. A. — Os du crâne à la naissance. Les os de la voûte paraissent avant ceux de la base. Mais, à la naissance, l'os- sification est beaucoup moins avancée à la voûte qu'à la base; en sorte que, flans le fœtus à terme, les os de la base forment un fout solide et sont immo- biles, tandis que les os de la voûte sont séparés par des espaces membraneux, qui leur permettent des mouvements assez étendus. A cette époque, la voûte ilu crâne est en quelque sorte malléable. A la naissance, on ne rencontre rien d'analogue à ce mode d'union qu'on nomme Sutures. Chaque os présente néanmoins, à sa circonférence, des dente- tclures, que l'on a comparées à celles d'un peigne. L'existence de ces denleluros avant l'époque à laquelle les os sont arrivés au contact, prouve qu'elles ne sont [loiut un effet mécanique de la rencontre des os entre eux. La seule influence tnécanique qu'elles éprouvent dans leur formation, c'est la déviation des den- Idures qui se rencontrent. La suture frontale est celle qui se forme la première. Une autre particularité de cette époque du développement est l'existence de '■es intervalles membraneux qu'on nomme fontanelles. Voici le mécanisme de li'ur formation : l'ossification de chaque os marchant du centre vers la circonfé- (I) On pourrait à la rigueur considérer les apophyses jugulaires, qui quelquorois s'ar- iiculeiit avec l'apophyse transversc de l'nllas, conimo reprcsealant les apopiiyses articu- laires inférieures de la vertèbre occipitale. Le progrès de l'os- sificatiun est plus rapide à la base qu'à la voiîte du crâne. Absence des sutures. Fontanelles.OSTÉOLOGIE. 122 rence, les points les plus éloignés du centre sont les derniers atteints par l'ossi- fication. Or, comme dans les os larges les portions les plus éloignées du centre sont les angles, il en résulte que, là où se trouvent plusieurs angles, il exislit un espace non ossifié : c'est cet espace qui porte le nom de fontanelle. Toutes les fontanelles ont été indiquées dans la description des os du crûne ; leur étude particulière se rattache A l'histoire de l'accouchement, à raison des signes importants qu'elles fournissent pour déterminer la position de l'enfant. A quatre ans, toute trace des fontanelles a, en général, complètement disparu. Des os wormiena. Os wormicus. Vonis. Os trian- gulaire fie Blasius ou os épaclal. Os wormicn inter- pariétal. Les os wormicus sont souvent formés auJL dépens de la table externe. Développe- ment. r,c ne sont pas des clefs de voûte. Les os wormiens devant ôtre considérés comme des points supplémentaires d'une ossification quelquefois trop lente, nous croyons devoir en placer la des- cription dans cette histoire générale du développement du crfine. Ainsi nommés parce qu'on en attribue la première description à Wormius, médecin de Copenhague, les os wormiens portent aussi le nom d'os cpaciaux, os compléme7itaires du ci'âne, ossa iriquetra, ossa raphogemiiiantia. Ils n'ont rien do constant, ni dans leur siège, ni dans leur nombre, ni dans leur forme, ni dans leur volume. On peut dire cependant que c'est dans la suture lambdoïde, c'est- à-dire dans la plus inégale de toutes les sutures, et au confluent de plusieurs sutures qu'on les rencontre le plus communément ; ils en augmentent encore les aspérités, circonstance qu'il ne faut pas perdre de vue dans le diagnostic dos fractures du crâne. Le plus remarquable des os wormiens est celui qui remplace quelquefois l'angle supérieur de l'occipital et que Blasius a appelé us triangulaire : c'est Vos épaclal proprement dit. Quelquefois on voit trois ou même quatre os wormiens remplacer toute la portion de l'occipital qui est au-dessus de la protubérance occipitale externe. 11 n'est pas rare de voir dans la suture sagittale un os wor- mien, qu'on peut comparer à l'os irderpariétal des animaux. Bertin a décrit un os quadrangulaire occupant la fontanelle antérieure, cl que j'ai eu occasion de rencontrer. L'angle antérieur et inférieur du pariétal est quelquefois remplacé par un os wormien ; enfin, j'en ai vu un dans la suture écailleuse. Les os wormiens sont formés tantôt aux dépens de la table externe seulement, tantôt aux dépens de la table interne, plus souvent aux dépens de toute l'épais- seur du crâne. Leur circonférence est dentelée comme celle des os du crâne. Les os wormiens déterminent, lorsqu'ils sont considérables, des sulurei.ari- denlelles. C'est ainsi qu'on a vu le pariétal divisé en deux parties par une suture dirigée du bord supérieur au bord inférieur de cet os. Leur mode de développement est semblable à celui des os larges, c'est-.à-diri- qu'il a lieu par un rayonnement du centre vers la circonférence. Ce n'est, sui- vant Béclard, que cinq ou six mois après la naissance que se développent les os wormiens ; à leur rencontre avec les os environnants, se forment des sutures, qui sont, de toutes celles du crâne, les premières à s'effacer. D'après tout ce qui vient d'être dit sur celte classe d'os irréguliers, en quelqno sorte accidentels, il est évident qu'on ne saurait les envisager que comme de^ points d'ossification supplémentaires, et non comme jouant un rôle important dans le mécanisme de la solidité du crâne, ainsi que tendrait à le faire supposer h' nom de clefs de voûte, qui leur a été donné par quelques analomistes.123 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. C. — Progrès du dcTeloppemeut chez l'adulte et le vieillard. La lame fibreuse ou cartilagineuse qui séparait les os dans le principe, s'ossifie peu à peu, et les sutures finissent par Ctre tellement serrées qu'il est presque impossible d'isoler les os sans rompre leurs dentelures. En môme temps que les os croissent en largeur, leur épaisseur augmente ; le diploé, qui n'existait pas dans les premiers temps, se développe entre les deux lames compactes. Chez l'a- dulte, plusieurs os commencent déjà à se souder : on en a un exemple dans l'u- nion précoce du sphénoïde et de l'occipital. Chez le Aieillard,la trace des sutures s'efface en partie, en sorte qn'il semble- rait, dans certains cas, que le crâne ne forme qu'une seule pièce. La continuité de certains os est quelquefois telle que les canaux veineux de l'un communi- quent et s'abouchent directement avec les canaux veineux de l'autre. Celte dis- parition des sutures marche de la table interne vers la table externe ; ordinaire- ment c'est la suture sagittale qui s'efface d'abord, puis la suture frontale et la sut-ure lambdoïde. Il arrive quelquefois que les os du crine se soudent entre eux de très-bonne heure. L'ossification prématurée d'une ou plusieurs sutures est suivie d'un dé- veloppement irréguher de la cavité crânienne, et donne Ueu, comme l'a démon- tré Virchow, à beaucoup de formes anormales du crâne. Il n'est pas rare de voir les os du vieillard, fort amincis, présenter dans une étendue plus ou moins grande l'aspect d'une lame de corne mince et trans- parente. Dans ces cas, qui tiennent à l'atrophie des os du crâne, ces os semblent réduits à leur table interne ou vitrée ; une dépression considérable qui occupe la face externe, témoigne de l'absorption du diploé et de la table externe. Cette diminutionld'épaisseur, jointe à la fragilité croissante du tissuosseux, ex- plique la facilité avec laquelle se fracturent les os du crâne chez les vieillards. La continuité de ces os exphque, en outre, comment le crâne peut se fracturer dans une étendue considérable. Au reste, rien de plus variable que l'épaisseur et la densité des os du crâne chez les vieillards : en regard des os du crâne qui ont en quelque sorte la fragilité du verre, se voient des os mous, spongieux, qui se laissent difficilement briser par le marteau, sous l'action duquel ils se dépriment avant de se rompre. J'ai également rencontré plusieurs fois, chez les vieillards, les dents de la suture pariétale et de la suture lambdoïde émoussées, les bords articulaires de ces os juxtaposés, non engrenés, et n'ayant pour tout moyen d'union qu'une couche fibreuse, qui permettait la séparation facile des os. La suture lambdoïde est, de toutes les sutures du crâne, celle qui m'aie plus souvent présenté celte disposition ; or, dans tous les cas de ce genre que j^ai ob- servés, les bords supérieurs de l'occipital débordaient de beaucoup les bords correspondants des pariétaux, qui semblaient appartenir à une sphère d'un diamètre moindre que l'occipital. Dimiuutioii du tissu fibreux ou carti- lagineux (|ni réuni( les os entre eux. Augmenta- tion d'épaisseur. Soudure. Continuité des canaux veineux. Soudures pré- maturées. Variélos dans la densité du crâuc chez les \ic'illards. § 4. — DES OS DE LA FACE. La face est cette sculpture osseuse très-compliquée, située à la partie anté- Déiinition. rieure et inférieure de la tète, creusée de fosses profondes et destinée à servir I" de réceptacle aux organes de la vue, de l'odorat et du goût ; 2° d'appareil de mastication. La portion fondamentale du squelette de la face est constituée par des piècesOSÏÉOLOGIE 124 Kig. 87. osseuses développées dans la partie supérieure e( liorizonlale du cylindre vé- gétatif. De même que la colonne vertébrale proprement dite envoie dans la paroi correspondante de ce cylindre des arcs osseux qui portent le nom de côtes, de même les vertèbres crâniennes envoient dans le même cylindredes pièces osseuses dont la forme est moditiée en raison de leurs fonctions spéciales, mais dans lesquelles il n'est pas difficile de reconnaître les analogues des côtes (flg. 87 , surtout en ce qui concerne l'os maxillaire inférieur. La portion du cylindre végétatif qui forme la face, esl divisée en deux compartiments superposés par une cloison horizontale, qui porte le nom de vot'tte palatine Le compartiment supérieur est subdivisé en deux moi- tiés latérales par une cloison verticale, appelée cloison des fosses nasales. 11 en résulte que le cylindre primitif se trouve partagé en trois canaux distincts; deux su- Figure schématique repré- sentant une coupe hori- zontale de la téte (*). périeurs : ce sont les fosses nasales, et un inférieur : c'est la cavité buccale. Fi g. 88. Section verticale et transversale de la téte, passant par la troisième molaire (**,. La cloison des fosses nasales est formée par une simple lame, en partie (•) Mrf, mâchoire inférieure. — Sn, cloison dos fosses nasales. — Cii, fosses nasales. {••) Z, os malairc. — l.r, lame criblée de retlimoidc. — S/", sinus fronlal. — Cai, canal sous-orbitaire. Mnm, méat moyen. — r.nm, cornet moyen. — M;ii, méat inférieur. — Prf, bord alvéolaire. — 1. Cavili' crânienne. — 2. Ca-vité orbitaire. — 3. Fosses nasales. — 4. Sinus maxillaire. — S. Cavité buccale. — P, frontal. P., cthmoïdc. — V, vomer. — C, cornet inférieur. — M.r, maxillaire supérieur. — M(/, maxil- laire inférieur.DE LA FACE. 125 — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. osouse, eu partie carlilagineuse. Leur paroi externe est fort compliquée, en raison des nombreux prolongements osseux qu'elle envoie dans l'intérieur de kl cavité. Au point de vue de l'anatomie descriptive, la face se divise en deux parties : Divisiou d ia mâchoire supérieure et la mâchoire inférieure. Un seul os constitue la mâchoire inférieure; la mâchoire supérieure est essentiellement composée par deux os pairs, les sus-maxillaires ou maxillaires supérieui^s. I.es autres os peuvent être considérés comme des accessoires, comme des os de remplissage ; ce sont les os iialatins, les os malaires ou jugaux, les os propres du nez, les os unguis ou lacry- maux, les cornets inférieurs et le vomer ; en tout treize os pour la mâchoire supé- l ieure, dont un seul impair, le vomer. La face est donc constituée par quatorze os, deux impairs et médians : l'os maxillaire inférieur et le vomer; six pairs et latéraux : les os sus-maxillaires ou maxillaires supérieurs, les os palatins, les os malaires ou jugaux, les os propres ilu nez, les os unguis ou lacrj'maux et les cornets inférieurs. la face en mâchoirfi supérieun! et en mâchoire inférieure. Fig. 89. I. — os MAXILLAIRES SUPJiRIEURS OU SUS-MAXILLAIRES. Au nombre de deux, articulés en partie sur la ligne médiane, les os maxillaires iipérieurs forment la presque totalité de la mâchoire supérieure. Leur forme est irès-irrégulière; ils sont rangés dans la classe des os courts. On leur considère trois faces, une externe, une inlerne et une supérieure; et irois bords, un antérieur, un postérieur et un inférieur. 1» La face externe ou faciale présente, d'avant en arrière, a. une petite fos- "tfe, dans laquelle s'insère le muscle myrtiforme, et qui est bornée en dehors ,iar la saillie que fait Tal- \ éole de la dent canine ; ''. une fossette plus pro- fonde, nommée fusse canine ou sous-orbitaire ( fossa inaxill., Fm, fig. 89), sur- montée par l'orifice du ca- nal sous-orbilaire (foramen irifraorbitale , Fi); c. plus '•n arrière, une crûte ver- licale, qui sépare la fosse ■anine de la tubcrosilé maxillaire: celle-ci, plus -aillante avant qu'après la ortie de ' la dent de sa- gesse, est creusée de petits ' onduils, conluits dentaires postérieurs cl supérieurs {Cap, fig. 90), pour le passage •les vaisseaux et nerfs du même nom. f'.elle face se prolonge, en haut, en unclongueapophyse verticale, appelée Vapo- l'hyse montante ou nasale {fronto-nasale, Chaussier; processus frontalis, Pf, fig. 89), -'pJ!'^L"rÏÏh\fo'ia™'°'''"'''' ~ "P^P'"*'*" — f''-ou sou8-orbitaire. — Vm, fosse canine. hir'P^Z', rMt'postérieurs. - Vp, apophyse palatine. - Trp, trigoue palatin. - Su», gout- "roimirc. — épine zygomntique. Face antérieure du maxillaire supérieur droit {*). Face postérieure du ma- xillaire supérieur gau- che [**]. Régions. Face externe. Fossette du myrti- forme. Fosse ca- nine ou sous-or- bitaire. Tubérosité maxillaire. Conduits dentaires postérieurs. Apo- physe mon- tante.Î26 OSTÉOLOGIE. Gouttière acrymo-na- sale. Sa direction. apophyse pyramidale, aplatie d'avant en arrière, offrant : a. une /ace externe lisse, où se voient les orifices de quelques petits canauv vasculaires qui vont commu- niquer avec l'intérieur des fosses nasales; b. une face interne, qui offre, de haut en bas, une surface inégale, qui concourt à fer mer les cellules anté- rieures de l'ethmoïde ; une crûte horizontale, qui s'articule avec le cornet moyen (crisia ethmoïdalis, Ce, firj. 91); une surface concave, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; une autre crûte horizontale, qui s'arti- cule avec le cornet inférieur (crista turbinalis, Ct). Cette face est, comme l'ex- terne, percée de trous et parsemée de sillons artériels; c. un bord antérieur mince, coupé en biseau aux dépens de sa table interne et s'appuyant sur l'os du nez; d. un bord postérieur, épais et creusé par une gouttière : c'est la goutticn- lamjmo-nasale (S/, fig. 92), qui fait partie de la gouttià-e lacrymale, en haut, du Cl a. Gouttière et canal sous-orbi- taircs. Conduit dentaire antérieur et supérieur. Sli Face interne au maxillaire supé- rieur droit (*). FL Face latérale da maxillaire supérieur gauche (**). canal nasal, en bas, et qui offre deux bords ou lèvres, l'une interne (margo la- crymalis, M/), très-mince, articulée avec l'unguis et le cornet inférieur; l'autre externe (crista lacrym. ant., Cla), mousse, donnant attache au tendon direct el à quelques fibres de l'orbiculaire des paupières. La direction de la gouttière lacrymo-nasale est légèrement courbe; sa convexité est en dedans et en avant, sa concavité en dehors et en arrière; e. un sommet tronqué, dentelé, qui s'articule avec la portion latérale de l'échancrure du frontal. 2" La fane supérieure ou orbitaire (Po, fig. 92), la moins étendue, forme la presque totalité du plancher de l'orbite. Triangulaire, horizontale, un peu in- clinée de dedans en dehors ct de haut en bas, elle présente, en arrière, une gouttière (sulcus infraorbitalis, Sm, fig. 90), qui se continue avec le canal sous- orbitaire. Celui-ci, d'abord simple demi-canal, puis canal complet, se dirige d'arrière en avant ct de dehors en dedans, et s'infléchit en bas pour venir s'ouvrir à la partie supérieure de la fosse canine. Avant sa terminaison, il donne un petit conduit, conduit dentaire antérieur et supérieur, creusé dans l'é paisseur de la paroi antérieure du sinus maxillaire, et qui loge les vaisseaux el n Ce crête ctlimoïdalc. — Ct, crête qui s'articule a\cc le cornet inférieur. — M/, bord lacrymal. - Il échancrure lacrymale. - L», lunule lacrymale. — \e, angle cthmoïdal. - Hm, orir.cc du sinus maiil la'ire. — Sn, sillon ptérygo-palatin. I") PI trou sous-orbitairc. - Cap, donduils dcnlaircs postérieurs. - Sh, trace d une suture. - Un. crête lacrymale antérieure. - SI, gouttière l.icrymo-nasale. - M/, bord lacrymal. - 1/, échancru,. lacrymale — \<', angle ethmo-lacrymal. — Sti, scissure orbitaire. - Po, face orbitairc.DE LA FACE. — MAX1LI.A1RE SUPÉRIEUR. 127 nerfs deslincs aux dents incisives et canine. Quelquefois celle branche du canal s'ouvre dans le sinus maxillaire ; je l'ai vue, sur plusieurs sujets, se recourber L'u arrière et conduire jusqu'il la tubérosité maxillaire une branche anosto- motique entre le nerf sous-orbitaire et les nerfs palatins. La face orbitaire a pour hmites : a. un bord externe^ qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire; 6. un bord interne, qui s'articule avec l'os unguis et l'os planum de l'elhmoïde ; un angle saillant (angle elhmo-lacrymal, Ae) sépare la portion lacrymale de la portion ethmoïdale de ce bord. Celle-ci se termine, en arrière, par une surface triangulaire rugueuse, qui s'articule avec l'apophyse orbitaire de l'os palatin (trigone palatin, Trp, fig. 90) ; celle-là est fortement échancrée en avant (échancrure lacrymale, U, fig. 91), où elle forme le bord externe de l'orifice supérieur du canal nasal ; c. un bord antérieur, qui fait partie du pourtoui' de l'orbite. A l'extrémité externe de ce bord, on trouve une éminence très- inégale, présentant comme une perte de substance : c'est l'apophyse malaire (proc. zygomatico-orbitalis, Pzo, fig. 89), qui répond au sommet du sinus maxil- laire et s'articule avec l'os de la pommette. L'extrémité interne de ce bord se continue avec l'apophyse montante. 3° La face interne ounaso-palatine est divisée en deux portions inégales par une lame horizontale, quadrilatère, qui s'en détache à angle droit : c'est l'apophyse palatine (proc. palatinus, Pp, fig. 90), dont la face supérieure, lisse et creusée en Fig. 93. Fin Sin Fig. 94. Soi Ai Sm Pzo 2 Face inférieure du maxillaire supérieur (*). Section transversale du palnii entre les deux incisives (*'). Apophyse malaire. Apophyse palaline. gouttière, plus large en arrière qu'en avant, fait partie du plancher des fosses nasales ; dont la face inférieure, rugueuse et comme chagrinée, fait partie de la voûte palatine {fig. 93) ; dont le bord irderne, très-épais en avant, s'articule avec le bord correspondant de l'os sus-maxillaire opposé. Ce bord est surmonté, dans sa portion antérieure, par une crête (semicrista incisiva, Set), qui concourt à for- noer la rainure dans laquelle est reçu le vomer, et présente, à la réunion de son Uers antérieur avec les deux tiers postérieurs, une gouttière oblique de bas en haut et d'arrière en avant, qui, par sa réunion avec la gouttière opposée, con- I stitue le canal palatin antérieur ou incm/'(canalis incisivus, fig. 94), simple en canai bas (Fin), double en haut {Ai). Le bord antérieur de l'apophyse palatine très- P«ia''" »" étroit, fait partie de l'orifice antérieur des fosses nasales ; le bord postérieur, Crète (ie l'apophyse palatine. - Pi/lrouTuSitTi^''''' ~ ~ inférieur du caual palatin antérieur. '^'"'^'''."^s'i'e- — Az, orifice supérieur du canal palatin antérieur. — Fm, orillcc inférieur de ce canal. — Sjti, sinus maxillaire.osïiioLOGii!: 128 Sillons des vaisseaux et nerfs pa- latins postérieurs. Orifice du sinus maxil- laire. Sinus maxillaire. Téuuilé (le la paroi su- périeun^. taillé en biseau aux dépens de la lablc supérieure, supporte la portion horizon- tale de l'os palatin. La portion de la face interne de l'os sus-maxillaire qui est au-dessous de l'apo- physe palatine, a peu d'étendue; elle fait partie de la voûte palatine. Un sillon plus ou moins profond, bordé de crûtes saillantes, longe le bord externe de l'a- pophyse palatine et protège les vaisseaux et les nerfs palatins postérieurs. membrane palatine revûl celte région. La portion de la face interne qui est au-dessus de l'apophyse palatine, appar- tient aux fosses nasales; elle est tapissée par la membrane pituitaire. On y voit d'avant en arrière : a. laface interne de l'apophyse montante 91); b. au-des- sous de lacrûte inférieure de cette apophyse, une surface lisse, qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales; c. l'extrémité inférieure delà gouttière la- crymo-nasale, convertie parfois en canal complet par une languette osseuse; d.rorifice du sinus maxillaire (Hm), large sur un os maxillaire isolé, mais qui, sur un os maxillaire articulé, est rétréci par des prolongements appartenant à l'os palatin, à l'ethmoïde, au cornet inférieur et à l'os unguis. Tous ces os s'articu- lent avec le pourtour de cette ouverture, qui est encore bien plus étroite lorsque les os sont revêtus de la pituitaire. Le bord de cet orifice est tranchant dans tout son pourtour, excepté en haut et en avant, où il se renverse en avant, sous la forme d'une lamelle semi-lunaire {lunula lacrymalis, Lu), qui concourt à for- mer la paroi interne du canal nasal. A sa partie inférieure, l'orifice du sinus maxillaire présente une fissure, dans laquelle est reçue une lame appartenant à l'os palatin (c'est ce mode d'articulation qui a reçu le nom de schindylése). Au- dessus de cet orifice se voient de petites cellules qui s'articulent avec l'eth- moïde ; derrière l'orifice il y a une surface inégale, articulée avec l'os palatin, et enfin une gouttière, qui fait partie du conduit palatin postérieur. L'orifice qui vient d'être décrit, conduit dans l'intérieur d'une cavité, qu'on nomme sinus maxillaire ou antre d'Hygmore, bien qu'elle ait été décrite très-exacte- ment par 'Vésale. Creusée dans l'épais- seur de l'os maxillaire, cette cavité n la forme d'une pyramide triangulairo. dont la base est en dedans, dont le sommet répond à l'apophyse malaire, la paroi supérieure au plancher de l'orbite, la paroi antérieure à la fosse canine, la paroi postérieure à la tn- bérosi té maxillaire. Ces deux dernières parois sont traversées par des saillie^ linéaires ou crûtes, qui répondent aux conduits dentaires anférieui-s et pos- térieurs. Plusieurs de ces crûtes, très- saillantes, divisent la portion du sinus à laquelle elles correspondent, en plu- sieurs cellules ou arrière-cavités.line saillie se fait aussi remarquer à la paroi supérieure ; elle indique le trajet du canal sous-orbitaire. L'extrûmc ténuité de cette paroi supérieure Lu, lunule lacrymale. — 2. Sinus maxillaire. — Coupe Itorizontalc du maxillaire supérieur droit, immédiatement au-dessous de la paroi supérieure (,*). (•) l. Canal lacrymo-nasal. — W, bord lacrymal. 3. Canal sous-orbitairc. — Pro, apophyse malaire.DE LA FACE. — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 129 Fier. 96. OU orbilaire est une circonstance analomique trùs-importante à noter ; elle explique l'induence des tumeurs développées dans le sinus maxillaire sur l'état des organes contenus dans la cavité orbitaire. La cloison qui sépare, en bas, le fond des alvéoles de la cavité du sinus, est aussi tellement mince qu'on peut pénétrer très-facilement dans le sinus par les alvéoles. Cette remarque s'applique surtout à l'alvéole de la dent canine. 4» Le bord antérieur de l'os maxillaire (fig. Uli) présente, en bas, une portion rectiligne verticale, surmontée par une petite éminence, ap elée épine nasale (Sna) ; plus haut, il s'échancre profondément, pour former la moitié de l'ori- fice antérieur des fosses nasales et se continuer ensuite avec le bord antérieur do l'apophyse montante. 5° Le bord posténeur, vertical, est très-épais; il s'articule, en bas, avec l'apo- physe ptérygoïde, par l'intermédiaire de l'os palatin ; en haut, il fait partie de la fente ptérygo-maxillaire. 6" Le bord infémur ou alvéolaire est la partie la plus épaisse, la plus résistante et, en quelque sorte, la base de l'os. Il est creusé de cavités conoïdes, séparées par de minces cloisons: ce sont les aivéo/es, dont les dimensions sont proportionnelles aux racines qu'ils doivent loger et qui se subdivisent parfois, comme ces racines, en deux, trois ou quatre cavités secondaires. Le fond de ces alvéoles avoisine le sinus maxillaire, dans lequel ils s'ouvrent quelquefois. Les alvéoles empiètent beau- coup plus sur la par- lie antérieure que sur la partie postérieure de l'os, d'où les saillies et dépres- sions verticales que pré- s^^^ sente le bord alvéolaire dans le premier sens. On remarque surle bord alvéolaire des jeunes su- jets, principalement au niveau des incisives, des trous fort remarquables, auxquels on a attaché beaucoup d'importance relati- vement à la direction que suivent les dents de la deuxième dentition. Conformation inténeure. — L'os maxillaire supérieur est très-léger, eu égard à son volume, ce qui tient à la vaste cavité dont son corps est creusé. Beaucoup plus compacte que la plupart des os courts, il ne présente de substance spon- gieuse qu'au bord alvéolaire, à latubérosité maxillaire et à l'éminence malaire. Résumé des connexions. — Le sus-maxillaire s'articule avec deux os du crâne, le frontal et l'ethmoïde, et avec tous les os de la face. Les deux sus-maxillaires réunis logent les seize dents de la mâchoire supérieure. Développement. — l.cs anatomistes ne sont nullement d'accord surle nombre et sur la disposilion des points osseux qui concourent à la formation de l'os maxil- laire supérieur. Ce que l'observation m'a démontré, c'est que sur l'os maxil- laire du fœtus, et mûme sur celui de l'adulte, on trouve deux scissures très- n L apophyse zygomatiquc a été détachée par un trait de scie oblique qui, du canal sous-orbitairo. se ' ZhuV.rn ni"'*.'", - *P""= "îi^i'c- - Po, face orbitaire. - IH, portion externe de la face jriiuairc. — i tuhérositi! malairc. — Si, épine inalaire. — ho, lame orbitaire. Maxillaire supérieur gauche (*). Bord antérieur. Epine nasale. Bord postérieur. Bord alyéolaire. Alvéoles. Coufornia- tiou intérieure Nombrr des points d'ossi- llcatiuM. Probabilil.' de rexislenci' de trois pii'oos. CnuvEiLiiiEB et Sée, &« édition. I. — !)OSTÉOLOGIlî. 130 Scissure ni- cisivc. Vestige de l'os incisif ou inter- niaxillaire des Scissure orbitaire. Époque d'appari- tion. Ktat de l'os maxillaire à la naissance. Chez l'adulte. Chez le ■»ieillard. Situation. l'igure. remarquables, qui semblent indiquer la séparation primilivede l'os en trois pièces. a. Une première scissure, qu'on peut appeler scissure indsm- (sutura incisiv.i. Sm, fig. 93), se voit du cOlé de la voûte palatine ; elle tombe sur la cloison qui sépare les alvéoles de la canine et de l'incisive latérale, se continue, en arrière, jusqu'au canal palatin antérieur et se prolonge, en haut, sur la face interne de l'apophyse montante. Cette scissure n'est apparente que sur la face interne du maxillaire supérieur ; sur la face externe de cet os {SU, fi'J- 92), elle n'existe pas ou s'efface de si bonne heure qu'on ne la rencontre presque jamais. La portion de l'os maxillaire circonscrite par la scissure soutient les dents incisive., et représente l'os incisif ou intermaxillairc des animaux. Dans le bec-de-lièvrc, c'est au niveau de cette scissure qu'a lieu la solution de continuité. Il parail donc probable que cette partie antérieure de l'os maxillaire se développe pa, un point spécial. . . b Une deuxième scissure, non moins constante, se voit au niveau du conduit sous-orbitaire {SU, fig. 92) et se prolonge, sous la forme d'une pelite suture, jus qu'à l'orifice antérieur de ce conduit : on peut l'appeler smsure orbitaire. L'os sus-maxillaire, un des plus précoces dans son développement, parait du trentième au trente-cinquième jour de la vie intra-utérine. C'est au mveau de l'arcade alvéolaire que débute l'ossification. ^. la naissance, l'os maxillaire supérieur a très-peu de hauteur et beaucoup )f d'étendue d'avant en arrière. Il est, à cette époque, spécialement formé par la portion alvéolaire, qui est presque contiguë au plancher de l'orbite. Le smu. maxillaire est déjà très-apparent. -, , ■ „„♦ r..,r A la puberté et dans l'âge adulte, les dimensions verticales s accroissent p.ir l'ampliation du sinus maxillaire. , , , . , «• • , ' ^ Chez le vieillard, la portion alvéolaire s aflaisse et ^'e- diminue de hauteur. 11. — os PALATINS. Ces petits os ont été longtemps confondus, au moins en partie, avec les os sus-maxillaires, dont ils semblent destinés à continuer, en arrière, l'apophyse palatine et la portion nasale; aussi est-il très-difficile de les désarti- culer sans brisement. Pour avoir une bonne idée de leurs nombreuses connexions, il importe de les étudier en place, articulés avec les os sus-maxillaires. D'après le conseil de Berlin, il convient d'avoir plusieurs prépara- tions, d'étudier l'os palatin, tantôt libre, tantôt uni avec: son semblable, tantôt uni au sphénoïde ou à l'os maxil- laire supérieur. Qu'on se représente deux lames minces, fragiles, qua- drilatères, l'une horizontale, l'autre verticale, unies à angle droit et on aura une idée exacte de ce petit os, généralement regardé comme le plus difficile des os de la face, à cause des trois émincnces à facettes qui naissent de ses (.)PA lame horizontale. - P^, Ume verticale. -Vor, apophyse '-'^^^'^^'-''^'f^'^'Z^^lZ^ _ P.; pophyse sphénoïdale. - Vpy, apophyse pyramidale. - gouttière '-^^'^^^ ' "'l't, " de l'apophjsc ptérygoïde. - -, gouttière moyenne, qui fait partie de la fosse ptérygo.d.enne. - , t'>" tière externe, logeant l'aile externe de l'apophyse ptérygoide. Qs palatin gauche, vu par derrière (*).131 DE LA FACE. OS PALATIN. bords. Nous étudierons successivement la lame horizontale et la lame verticale. A. La lame horizontale (pars horizontalis, P/t, fig. 97), seule connue des anciens et désignée par eux sous le nom d'os quadratim, présente : 1" une face supérieure lisse, qui complète en arrière le plancher des fosses nasales et en forme la portion la plus large ; 2° Une face inférieure, qui complète de même la voûte palatine ; elle est ru- gueuse, un peu concave en avant, et présente, en arrière et en dehors, une crête transversale pour l'attache du péristaphylin externe {fig. 98). Au-devant de cette crête est l'orifice inférieur du caiial palatin postérieur (Fpp). 3» Le bord antérieur présente une coupe oblique, au moyen de laquelle il uppuie sur le bord postérieur de l'apophyse palatine du sus-maxillaire. 4» Le bordpostàieur, concave, très-mince, donne attache au voile du palais. Le bord interne est surmonté d'une crête, formant un des côtés de la rai- nure destinée au vomer, et se termine en arrière par une demi-épine qui, réunie à celle du bord opposé, constitue l'épine nasale postérieure [Snp, fig. 101), donnant attache aux muscles releveurs de la luette. 6° Le bord externe s'unit à la portion verticale. B. La portion ou lame verticale, un peu inclinée en dedans, quadrilatère, plus longue, plus large et plus mince que la précédente, présente : i" Une face interne {fig. 99), qui concourt à former la paroi externe des fosses Lame hori - zontale. C.rèti! du périst:i- phylin externe. Orifice du canal palatin pos- ti^rieiir. Épine nasale postérieure. Fig. 98. l-'fice inférieure de la voûte palatine et des os qui limitent les orifices postérieurs des fosses iia- ''Ules {♦). Face interne de l'os palatin^ droit {**). nasales et qui présente de haut en bas : a. une crête horizontale (Ce), articulée avec le cornet moyen; b. une gouttière, appartenant au méat moyen; c. une autre crête {Ct), qui s'articule avec le cornet inférieur; d. une autre gouttière, faisant partie du méat inférieur. nirrlî,lH"'""lf''"" supérieur.-;,, os palatin.- V, vomer. - P*, apophyse sphénoïdalc. - Ppt, apophyso pxerygome. - Ppp^ orifice du canal palatin postérieur. - Fp, trou ptérvgo-palatin. Por '/ni' excrète qui s'articule avec le cornet inférieur. - crête ethmoïdalo. - ramuZl VT''""' ~ P^^'^^'i""- " P", "POpl.ysc sphénoïdale. - Vpy, apophyse py- r»i.r!r 7 f'r P"^''yg"-P^''''"'- - Kouttière de l'aile interne. - surface triangulaire qui fait partie de la fosse ptérygoïde.132 OSÏÉOLOGIE. Canal palatin postérieur. Languette (lu bord an- térieur. Apophyse ptéry- goidienne ou py- ramidale. Conduits accessoires du canal palatin postérieur. Trou sphéno-pa- latin. Apophyse sphé- noïdalc. Ses trois facettes. Fig. 100. Cpp Face externe de l'os 2^a- latin gauche [*]. Fig. 101. 2° Une face externe {fig. 100), lisse en haut et en arrière, où elle concourt à former le fond tic la fosse zygomalique, rugueuse on avant, pour s'articuler avec l'os sus-maxillaire, sur le- quel elle est appliquée. Cette face est traversée par une gouttière verticale, qui forme presque à elle seule le ca- nal palatin postérieur. 3» Un bord antérieur ou maxillaire, très-mince, qui offre en bas une languette osseuse mince et fragile, reçue dans la fissure de l'oriflce du sinus maxillaire, qu'il ré- trécit. 4° Un bord postérieur ou ptérijrioidien, qui appuie sur le côté interne de l'apophyse ptérygoïde el qui pré- sente en bas, à l'angle qu'il forme par sa réunion avec le bord postérieur de la porlion horizontale, une apo- physe très-considérable, eu égard au volume de l'os ; c'est Vapophyse palatine, tubérosité de l'os du palais, mieux nommée apophyse ptérygoïdienne ou pyramide iprocess. pyramidalis, Ppy), déjetée en dehors, confondue par sa base avec le reste de l'os, comme enclavée dans la bifurcation de l'apophyse ptérygoïde, et creusée en arrière de trois gouttières, l'une médiane (**, fig. 97), qui fait partie de la fosse ptérygoï- dienne, et deux latérales, rugueuses (* et ***), qui reçoivent le sommet des deux ailes de l'apophyse ptérygoïde. En bas, l'apophyse pyramidale com- plète la voûte palatine {p, fig. 98 et tOO) et pré- sente les orifices des conduits accessoires da canal palatin postérieur {Fpp, fig. 98 et 101). En dehors, elle offre une surface inégale, articulée en haut avec la tubérosité du sus-maxillaire, libre dans le reste de son étendue et concourant cà former la fosse zygomatique. f.a partie moyenne d.' cette apophyse est creusée verticalement pour h- canal palatin postérieur. .^0 Le bord inférieur de la partie verticale se confond avec le bord e.xterne de la lame horizontale. 6° Le bord supérieur ou sphéwàdal correspond dans presque toute son étendue au sphénoïde;il présente une échancrure profonde {incisurapalatina, \p, /iff.99), qui forme les trois quarts et quelquefois la totalité d'un trou que complète le sphénoïde : c'est le trou, sphéno-palatin (Fsp, fig. 102), qui répond au ganglion sphéno-palatin et laisse passer les vaisseaux et nerfs du même nom. Ce bord est surmonté de deux apophyses, l'une antérieure ou orbitaire (processus orbitahs. Par) l'autre postérieure ou sphénoidale (proc. sphenoidalis, Ps). Celle-ci, moins élevée que l'antérieure, présente trois facettes : une interne, qui fait partie des fosses nasales; une externe, qu'on voit dans la fosse zygomatique, et une supe- (•^ Cpr, canaux palatins postérieurs. - Vpy, "Pop"y'"= pyramidale. - Sp, suSe lisse, Appartenant à l'apophyse pyranndale qui complète la vo.ite palafne. - , goutfrr ''V^'i;: - ;-yïï^;s.'-7s;tinee,o....^ - p.v.^nce du ^r^^^^- rieur. - S„p, épine nasale postérieure. - gouttière qu. reçoit 1 a.lc .ntorne. - , goulUere ptcr. go _ gouttière qui reçoit l'aile externe. Os palatin droit, vu par sa face p-jstérieure (**J.OS MALAIRES. 133 DE LA FACE. — rieure, qui s'articule avec le sphénoïde et présente une gouttière concourant à la formation du conduit ptér y go palati'). L'apophyse orbitaire (Por), plus considérable, inclinée en dehors, soutenue par une portion étranglée ou col, présente cinq facettes, dont trois sont articulaires. OUes-ci sont : a. Vinterîie, qui est concave et s'unit à l'eflimoïde, dont elle couvre et complète les cellules; b. l'antérieure, qui ..'unit au trigone palatin de l'os maxillaire supérieur; c. la postérieure, qui s'unit au sphénoïde par des inégalités disposées au- tour d'une cellule creusée dans l'apophyse t't en communication avec le sinus sphé- noïdal. Les facettes non articulaires sont : '/. la supérieure, lisse, qui forme la portion la plus reculée du plancher de l'orbite; ''. l'externe, qui contribue à former la fosse zygomatique et qui est séparée de la pré- cédente par un petit bord qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire. Conformation intérieure. — Épais et cellu- Conduil ptérygo- palatin. Apophyse orbitaire. Son col. Ses cinq fa- cettes, dont ("trois articu- laires, l'interne, l'antérieure et la postérieure. 2o Dent non articulaires, la supérieure et l'extcnic. Ipux dans l'apophyse palatine, cet os est Face externe de l'os palatin gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le sphé- noïde {*). compacte dans tout le reste de son étendue. Hésumé des connexions. — Cet os s'articule avec le palatin du côté opposé, avec l'os sus-maxillaire, le sphénoïde, l'ethmoïde, le cornet inférieur et le vomer. Il fait partie des fosses nasales, de la voûte palatine, du plancher de l'orbite, de la fosse plérygoïde, de la fosse zygomatique et de la fosse ptérygo-maxillaire. Développement. — Le palatin se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît du quarantième au cinquantième jour de la conception, au point de réunion des portions verticale et horizontale et de l'apophyse pyramidale. Chez le fœtus et chez le nouveau-né, cet os est en quelque sorte écrasé, de telle façon que sa portion verticale est moins longue que l'horizontale, et qu'il offre une prédominance marquée dans ses dimensions antéro-postérieures. Cette dis- position est en harmonie avec la brièveté du diamètre vertical de Tos maxil- laire supérieur. Un seul -point d'ossi fication. tll. — OS MALAIRES. Les OS malaires {mala, joue), nommés aussi os de la pommette, à cause de leur situati proéminence, os jM/yaHcc ou zyyomatiques, parce qu'ils joignent la face au crâne, sont placés sur les parties supérieures et latérales de la face (t); on peut les re- {')¥, frontal. —h, os lacrymal. —E, cthmoïde. — S, sphénoïde. —tpa, lame papyracée de l'ethmoïde. — Pu, apophyse unciforme du même os. — S/), gouttière plérygo-palalinc. — l'.s, apophyse sphéuoidale. — Fsp, trou sphéno palatin. — Por, apophyse orbitaire. — k, angle qui sépare la facette orbitaire de la face zygomatique de l'apophyse orbitaire. — t, section de la lame orbitaire du frontal. — ti, section (les racines des grandes ailes du sphénoïde. (I) Pour mctlrcl'os malaire en position, il faut diriger en fleliors la face convexe et lisse, en bas la portion plaie à bord épais et mousse, eu avant la surface triangulaire ra- lioleuse.134 OSTÉOLOGIE. l'orioe. Trous mulaires. Orifice orbitairc (les trous itiiilaircs. «rbit.iirp. Bord orbi- liiiro. Pao Squeiette de ta face, vu par devant [*]. garder comme un prolongement de l'apophyse malaire ou jugale des os maxil- laires supérieurs. Aussi doit-on, pour mieux saisir leurs rapports, les étudier arti- culés avec ce dernier os {fi<j. 103). Ils présentent la forme d'un quadrilatf-rc Irùs-irrégulier. On leur considère trois ••"'g- "^3. fa(.gg . une antérieure, une posté- rieure et une supérieure ; quatre bords et quatre angles. 1» La face antérieure ou culana ifig. iOO), dirigée en dehors, convexe et lisse, présente l'orifice de plusieurs^ trous {trous malaires, Czf), destinés à des nerfs et à des vaisseaux. Cette face donne attache inférieuremeril au muscle grand zygomatique. Elle forme la portion la plus saillante de la joue et n'est séparée de la peau que par le muscle orbiculaire des paupières ; aussi est-elle très-exposé*' à l'action des corps vulnérants. 2° La face supérieure ou orbitain; iftij. 104), étroite, surtout en dedans, fait partie de la paroi externe et un peu du plancher de l'orbite. Percée d'un trou, orifice orbitaire du conduit malaire, cette face appartient à une apophyse qui naît de l'os malaire à angle droit; c'est l'apophyse orbitaire (pars orbitalis, Pao, fig. 103), dont la face inférieure, convexe, Fig. 105. f^it partie des fosses tem- 2 porale et zygomatique , dont le bord antérieur, semi-lunaire et mousse, constitue le bord anté- rieur et supérieur de l'os malaire, dont le bord pos- térieur, dentelé et angu- leux, s'articule en haut, par un biseau, avec le sphénoïde [fin. lOb), eu bas, par un biseau plus considérable , avec l'os maxillaire supérieur; à la portion moyenne de ce bord répond l'extrémité an- térieure de la fente sphéno-maxillaire. 3° hn face postérieure ou temporale {fi(j. 107), concave, présente, en arrière, une surface lisse, qui concourt à former la fosse zygomatique et sur laquelle on voit s'ouvrir un ou plusieurs trous malaires; en avant, une surface triangu- n s, sphénoïde. — F, frontal. — N, os nasal. — L, os lacrymal. — E, clhmoïdc. - V, vomcr. — Mx, os maxillaire supérieur. - T, temporal. - Voi, fente sphéno-maxillaire. - Z, os malairc. - Vam, portion malaire. — P-, apophvsc zvgomatiquc. — Vao, portion orbitaire. (••) i-zr orifice orbitaire du canal malaire. - Czt, autre orifice orbitaire. — *, portion sphénoidalc du bord postérieur. - portion qui limite en avant la fente sphéno-maxillaire. - "% P"''""" "'"^Xl"'- (•••) T, temporal. — Vco, face orbitaire de la grande aile. — Vct, face temporale. — Crs, crête maïaire. X, os malairc. Czf Face orbitaire de Pas muluire droit {**). Section horizontale de l'os ma- laire, en connexion avec la grande aile du sphénoïde ('**).OS MALAIRES. DE LA FACE. — 135 laire et raboteuse, qui s'articule avec l'apophyse malaire du sus-maxillaire. 4» Des quatre bords, deux sont supérieurs : l'un antérieur ou vrbitaire est semi- hiiiaire, arrondi, mousse et forme le tiers externe de la base de l'orbite; l'autre Fig. 106. V\g. 107. Czt Os malaire gauche, presque de profin*}. Face postérieure de l'os malaire droit C*)- imtérieur, mince, sinueux, taillé en manière d'S, borne en avant la fosse tem- porale : c'est le bord temporal. Des deux bords inférieurs, l'un antérieur, articu- laire, très-inégal, s'appuie sur l'os sus-maxillaire: c'est le bord maxillaire; l'autre postérieur, presque horizontal, épais, tuberculeux, donne attache au muscle masséter : c'est le bord massétérin. ■ooDei quatre angles {fig. 106), l'un supérieur ou frontal, très-allongé, vei-tical, forme la portion la plus épaisse de l'os et s'articule avec l'apophyse orbitaire externe du frontal ; le deuxième, postérieur ou zygomatique, plus large et plus mince que le précédent, est dentelé et taillé en biseau aux dépens de son bord supé- rieur, pour s'articuler avec l'apophyse zygomalique du temporal, qu'il supporte; le troisième, ««teneur ou interne, est très-aigu et s'articule avec l'os maxillaire, au niveau du canal sous-orbitaire ; le quatrième, inférieur, est droit ou môme obtus et s'articule avec la portion externe de l'apophyse malaire du maxillaire -upérieur. Un tubercule mousse (tubercule malaire Tm) se voit au niveau de l et angle. Conformation intérieure. —Cet os est presque entièrement compacte; il est habi- Uiellemcnt traversé par un conduit, qu'on peut appeler conduit zygomatique ou imlaire, ordinairement simple, quelquefois double ou même multiple, et qui s'ouvre au moins par trois orifices : un supérieur ou orbitaire, qui se voit sur la lace de ce nom ; un orifice mulaire superficiel, qu'on trouve sur la face cutanée du rnalaire ; un orifice malaire profond, qui se trouve sur la face postérieure de l'os, i l'angle de réunion de l'apophyse orbitaire avec le corps de l'os. Résumé des connexions.— Cet os s'articule avec l'os maxillaire supérieur, le frontal, le sphénoïde et le temporal. Il forme la charpente de la joue et fait partie de l'orbite, de la fosse temporale, de l'arcade cl de la fosse zygomaliques. Bord tem- poral. Bord maxil- laire. Bord mas- sétérin. Angle fron- tal. Angle zygo- matique. Angle orbi- taire ou interne. Angle ma- laire. Conduit z)- gomatique ou malaire. (*) N, os nasal. — L, os lacrymal. — V, frontal. — K, ethmoïdc. — Ma-, os maxillaire supérieur. — Tm, tubercule rnalaire. — Ci/'/trou malaire. ("•) Vam, portion rnalaire. — Van, portion orbitaire. — Qzf, canal malairc. — C;^ autre canal malaire.130 OSTÉOLOGIE, i)ov«ioppp- i)a'c/oj)pcmc?2L — L'os malairc se développe par un seul point d'ossification, """ ' qui apparaît vers le cinquantième jour de la vie fœtale. Les changements ulté- rieurs qu'il subit ne présentent rien de particulier. IV. — os NASAUX (os PHOPRES DU NËZ). situation. Direction. l'igure. Trou vas- nilairc. Sillons vas- culairos it nerveux. Ilords. Os nasal droit, en connexion avec l'ethmoïde, le frontal et le maxillaire supérieur [*). Os pairs, asymétriques, très-petits chez l'homme, juxtaposés, quelquefois soudés entre eux supérieurement, situés à la partie supérieure et moyenne delà face et constituant, ainsi que leur nom l'indique, la charpente de laracineos- seusedu nez. Dîng'és obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, ils n'offrent pas chez tous les sujets le même degré d'inclinaison ; ce qui in- flue sm-le degré de saillie de la partie moyenne du nez. Ils ont la forme d'un quadrilatère allongé; épais et étroits en haut, ils sont larges et ininces inférieurement, et présentent à considérer une face antérieure, une face postérieure et quatre bords {/yg. t08). ■I ° La face antcvieure ou cutanée n'est recouverte que par le muscle pyra- midal et par la peau, d'où la faciUté des fractures de l'os du nez ; concave en haut, elle est plane et même un peu convexe dans sa portion inlérieure; on y voit constamment l'orifice d'un conduit vasculaire, variable pour le siège, quel- quefois umque, souvent accompagné de plusieurs autres trous, moins considé- rables. face vostérimre oxi Tpituitaire {fig. m), concave, forme la portion anté- Fif. 109. "^"'"^ ^oûle des fosses nasales, et présente des sillons vas- culaires et nerveux. Un de ces sillons (Se), plus marqué, avoisine le bord externe de l'os et sert à loger le filet ethmoïdal du nerf nasal. Cette face est tapissée par la membrane pituitaire. 3» Des quatre bords, le sujm-ieur, court, épais, dentelé, s'articule avec 1 échancrure nasale du frontal ; Yintcrieur, très-mince, plus vlZarZon f ^^gf^ement échancré ^ sa partie moyenne, pour le pas- Zrd in!er. ''^^^ ''^"^ ^^'^'^^ de l'orifice antérieur des fosses nasales et s unit au cartilage latéral du nez; le bord interne est épais supérieurem.mt et taillé en biseau, de telle manière que, rapproché du^ bord de 1 os opposé, il concourt avec lui à la formation d'une ramure, dans laquelle sont reçues l'épine nasale du f.onfal et la lame verticale de ethmoide (V, fi, U et 40) ; le bord externe, un peu plus long que l'interne, (ai lé en biseau aux dépens de la table superficielle, légèrement dentelé, s'arti- cule avec 1 apophyse montante du maxillaire supérieur, qui s'appuie sur lui. di2l£ 2. S!;:::!:"''""'"'- - • ' - «- f-^"- - ^P^, la^e porpc„- (*') S'-, sillon cllimoïdal.DE LA FACE. 137 — OS NASAUX. — OS UNGUIS. Résume des connexions. — Les deux os propres du nez s'articulent entre eux et ,ivec le frontal, l'ethmoïde et l'os maxillaire supérieur, ainsi qu'avec les carti- lii'^es latéraux du nez; ils sont traversés par des conduits vasculàires, qui établis- af une communication entre la peau du nez et la muqueuse des cavités nasales. Conformation intérieure. — Épais et celluleux en haut, mince et tout compacte r A bas, l'os nasal est parcouru par des sillons nerveux et vasculàires. Développement. — Il a lieu par un seul point osseux, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. Conforma- tion intérieure. Développe- ment. os UNGUIS ou LACRYMAUX. Ce sont les plus petits os de la face ; ils sont minces, papyracés et ont la trans- situation, parence, la ténuité et môme la forme d'un ongle, ce qui leur a valu l'un des deux noms qu'ils portent. Situés à la partie interne et antérieure de l'orbite , ils sont pairs, c'est-à-dire non symétriques ; leur /bme est irrégulièrement quadri- latère et déferminéepar celle dii vide qu'ils doivent remplir. On leur considère lieux faces et quatre bords. I" Leur face externe ou orbitaire est divisée en deux portions inégales par une ' réte verticale (crhiâ lacr. post., Clpo, pj. 110), qui se termine en bas par une -orte de crochet {ha- iilm, Bl). La portion antérieure à la crête Fig. m. Figure. Crète verti- cale de l'unguis. Lpa l'st étroite , creusée (l'une gouttière po- reuse et percée à jour, qui, réunie à la demi- gouttière de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur, l'orme la gouttière la- Cla FiL'. 110. tUi;n Clpo l-'fice externe de l'os Idcnjmal droit {'). Os lacrymal gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le maxillaire supérieur [*'). ■ njmale (sulcus lacrymalis), d'où le nom d'os lacrymal (1). La portion de l'unguis ') Clpo, cràtc lacrymale. — SI, gouttière lacrymale. — lU, crochet qui termine la crête. '") P/", apophyse montante. — fosse lacrymale.— Lpa, lame papyracée de l'etlimoule. — Clpo, crôte Tymale postérieure. — Cl'i, crête lacrymale antérieure du nuuillaire supérieur. — Vrl, apophyse lacry- ilc du cornet inférieur. — II, crochet de l'os lacrymal. (I) L'existence des os lacrymaux est siibordonnéc à la sccrélion des Inrines : on ne lenconire [nis ces os chez les animaux qui, vivant dans l'eau, sont dépourvus des glandes, I par conséquent des voies lacrynnales. Ces os sont d'uiileurs des plus variables quant à uts dimensions; qucliuefois ils concourent à peine à former la goultiôro lacrymale, autres fois ils la forment presque entièrement. Gouttière lacrymale.138 OSTEOLOGIE. Haiuui'R verticale. Bords. Supérieur. Inférieur. Antérieur. Postérieur. Résumé des connexions. Il est le plus ténu et le plus fragile (le tous les os du squelette. Fig. 112. Lti D m Pe J'il Développe- ment. qui est postérieure à la crûte verticale, complète la paroi interne de l'orbile. 2» La face interne ou etimoidale {p,:/. M 2) présente une rainure verticale, qui ré- pond à la crête externe; la portion qui est au-devant de la rainure, fait partie du méat moyen; en arrière, est une surface rugueuse qui répond à l'elhmoïde, dont elle couvre les cellules antérieures. 3» Des quatre bords {fig. 111), le supérieur, inégal, s'articule avec l'apophysi- orbitaire interne du frontal; l'inférieur s'articule, en avant, avec le cornel inférieur, par une petite languette anguleuse qui concourt à la formation du canal nasal ; en arrière, avec le bord interne de la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur; le bord antérieur s'un\[ par juxtaposition à l'apophyse montante de l'os maxillaire ; le bord postérieur, légère- ment dentelé, s'articule avec l'osplanum de l'ethmoïde. Résumé des connexions.— L'unguis s'articule avec le frontal,l'ethmoïde, le maxillaire su- périeur et le cornet inférieur. Il concourt ii la formation du sac lacrymal, du canal nasal et de la paroi interne de l'orbite. Conformation intérieure. — Formé par une lamelle très-mince de tissu compacte, il est le plus fragile de tous les os ; sa ténuité et sa fragilité sont d'autant plus importantes à noter qu'on agit parfois sur cet os dans l'opération de la fistule lacrymale. De là des précautions pour éviter de le traverser dans l'opération de la fistule lacrymale par la méthode ordinaire; de là aussi, par une sorte de compensation, la possi- bilité d'ouvrir aux larmes, en le traversant, une voie artificielle dans les fosses nasales. Développement. — L'os unguis s'ossifie au commencement du troisièma mois ; il se développe par un seul point d'ossification. Face interne de l'os lacrymal droit, en connexion avec le maxillaire supé- rieur (*). VI. CORNETS INFERIEURS OU SOUS-ETHMOIDAUX. Situation. Konne. Sponglosilé de leur surface. Les cornets inférieurs, ainsi nommés à cause de leur forme recourbée (os tiir- binatum), qui leur donne quelque ressemblance avec certaines coquilles de mer (comha nasi infcrior,S,(Ximm.), sont siïtiés à la partie inférieure de la paroi externe des fosses nasales, au-dessous de l'ethmoïde (/i.y. M 3), d'oii le nom de cornets sous-ethmoîdaux, et complètent la série des cornets de l'ethmoïde, dont ils pourraient être considérés-comme une dépendance. Ce sont des os pairs, non syméiriques, ayant leur plus grand diamètre dirigé d'avant en arrière. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. J» Leur face interne est convexe et regarde la cloison du nez, qu'elle touche quelquefois, lorsque celle-ci esl déviée; 2» leur face externe {/ig. ili) est concave et fait partie du méat moyen. Toutes deux sont rugueuses, comme spongieuses, ce qui a fait dire que ces os faisaient exception à la loi générale par laquelle tous les 08 présentent la substance spongieuse à l'intérieur ; mais la spongiosilé (•) a, crôtc du maxillaire supérieur qui s'articule avec le cornet inférieur. — Lw, lunule lacrymale.DE LA FACIC. CORNET INFÉRIEUR. 139 de. ce surfaces dépend de la multiplicilé des canaux ou demi-canaux prodi- gieusement ramifiés, destinés à protéger les vaisseaux de la pituitaire. ^ 3» Le bord supéneur ou articulaire {fig. 113), très-inégal, offre, d'avant en arrière: a. un bord mince, Fig. 113. Lu Pm — F ace interne du cornetinférieur droit. Face externe du cor- en connexion avec le maxillaire su- net inférieur gau- périeur et l'os palatin (*}. (**)• qui s'articule avec l'apo- physe montante de l'os -us-maxillaire ; b. une pe- tite éminence triangulaire, portant le nom d'apophijse nasale ou îacnjmale (pro- l ess. lacrym., Pri), qui s'ar- ticule par son sommet avec 1 unguis, et par ses deux Ijords avec les deux lèvres de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, l»our compléter le canal nasal ; c. une lame recour- bée (process. maiillaris, Pm, fig- H4), nommée apophyse auriculaire par Berlin, qui la con^paraità l'oreille du chien, lame qui se dirige en bas et s'applique en lartie sur l'orifice du sinus maxillaire, qu'elle concourt à rétrécir ; d. derrière •tte apophyse, un bord mince, qui s'articule avec une petite crête de l'os pala- tin ; e. enfin, entre i'apophyse auriculaire et l'apophyse lacrymale, de petites -aillies qui s'unissent à l'ethmoide (Pe). 4» Le bord inférieur ou libre, convexe, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses i^\trémités, est séparé du plancher des fosses nasales par un intervalle plus ou moins considérable, disposition importante à con- naître pour l'introduction des instruments dans les fosses nasales. a" h'extrémité^ antérieure est un peu moins aiguë que la postérieure, ce qui sert à distin- guer le cornet droit du gauche. Résumé des connexions. — Les cornets infé- rieurs s'articulent avec les os maxillaires supérieurs, les os palatins, l'ethtnoïde et les unguis ; ils ont des rapports importants avec l'orifice inférieur du canal nasal, qu'ils ga- l imtisscnt de l'atteinte des corps extérieurs. On peut les considérer comme appartenant essentiellement à la pituitaire, dans l'épais- seur de laquelle ils sont développés. Elle paraît dépendre de la multiplicili- des canaux \asculair('S. Apophyse nasale ou lacry- male. Apophyse auriculaire. Bord libre du cornet. Fig. iiy. Pju Maxillaire supérieur gauche, en con- nexion avec l'ethmoide, l'os palatin et le cornet inférieur (***). Conformation intérieure. — Leur aspect spongieux à l'extérieur {spongiosa infe- (•) .M.r, maxillaire supérieur. — Vrl, apophyse lacrymale du cornet. — Ui, lunule lacrymale. — Pc, apo- physe ethmoïdalc. — Hm, orifice du sinus-maxillaire. — VI, os palatin. (••) Vrl, apophyse lacrymale. — Vn, apophyse ethmoïdalc. — P»i, apophyse maxillaire. ^ ('♦•) On a enlevé la paroi externe du sinus maxillaire. — M.E, nuixillaire supérieur. — H, o» palatin. K, ethmoïdc. — Pu, apophyse unciformc de l'ethmoide. — Vm, apophyse nuixillaire du cornet. — Vc, apo- physe cthmoïdalc. Confor- mation inté- rieure.140 OSTÉOLOGIE. riora) dépend de la muKUudc des canaux vasculaires (1) dont leur surface est sillonnée ; mais ils sont presque exclusivement composés de tissu compacte, ik'veioppe. Lcveloppement. — Leur ossification ne commence que cinq mois après la nais- sance, par un seul noyau situé à leur partie moyenne. vil. — VOMEn. Fig. ne. •îiluulioli. Ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée à celle d'un soc de charrue, le vomer est symétrique, situé sur la ligne médiane, et forme la partie postérieure de la cloison des fosses na- sales ; il est mince, aplati, quadrilatère, et présente à considérer deux faces et quatre bords. i" Les faces latérales {jiq. ilC) sont planes, souvent déjetées d'un côté ou de l'autre de la ligne médiane, et alors convexes et concaves en sens opposés ; quelquefois ce déjettement a lieu en sens inverse de l'inclinaison que pré- sente la lame perpendiculaire de l'etli- moïde, laquelle forme alors avec le vomer un angle obtus. Un tubercule très-saillant, apopliysaire, se voit quel- quefois au niveau de cet angle ; dans . l''accs latérales. Cioison osseuse des fosses nasales, vue du côté gauche [*). Bord splié- noïdal. Hord muxil- laire. Fig. 118. ÀV quelques cas, il n'y a qu'un tubercule sans déviation. Toujours lisses et tapissées par la pituifaire, les deux faces du vo" mer présentent de petits sillons vascu- laires et nerveux. Des quatre bords, le supérieur ou sphé- ■noî'lal est le plus court et le plus épais; 'ifp il est creusé profondément en gouttière, pour recevoir la crête inférieure du sphénoïde ; les deux lèvres de la gout- tière, fortement dcjetées en dehors, et qui ont reçu de quelques anatomistes le nom d'«î7es du vomer {fi(j. tl7, At), sont reçues dans les rainures de la même face inférieure et complèfentj un petit conduit {*, fiq. 118 et 119) qui' donne passage à des vaisseaux et à des filets nerveux. La face inférieure des ailes du vomer fait partie de la voûte des fosses nasales {fij. H8). (•) iMx, maxillaire supérieur. — C(,.crètc incisive. — K, elhmoïdc. — L», lame perpendiculaire. — N, os nasal. — V, frontal. — S, sphénoïde. - I>/, os palatin. — V, vomer. ("j Aw, ailes du vomer. (•") Au, ailes du vomer. — Mx, maxillaire supérieur. — Va, apoplivse spliénoïdalc de l os palatin. - Vo, apophyse vaginale. — % canal qui donne passage à des vaisseaux et à des nerfs. — -, autre canal vnsculairc. — troisième canal vasculaire. — i, section liorizunlale du vomer. — tt, section de Tam- pnysc ptérygoide du sphénoïde. Vomei' vu par la face ardé- rieure et su- périeure (**;. Voûle des fosses nasales, vue par en bas (I) Bertin comparait les cornets inférieurs à un pontsolide sous lequel passent les larmes.141 — os MAXILLAIRE INFERIEUR. DE LA FACE. Le bord inférieur ou maxiUai> e{fig.iiG), le plus long de tous, est reçu dans la rainure qui résulte de la réunion des os palatins, en arrii'-re, des os maxillaires siipérieurs, en avant ; il se termine quelquefois par une apophyse plus ou moins caillante derrière l'épine nasale antérieure. Le bord antérieur ou e«/)moîda/présente la continuation de la gouttière du bord supérieur, pour s'articuler avec le bord in- térieur de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde et recevoir, en bas, le prolongement caudal de ce cartilage (i). Le bord i>osléneur ou (juttwal {fig. 119) est libre; il est mince et tranchant, incliné de haut en bas et d'arrière en avant, et forme un angle obtus avec le bord inférieur ; il sépare les ouvertures postérieures des fosses aasales. Résumé des connexions. — Le vomer s'arti- cule avec le sphénoïde, l'ethmoïde, les os maxillaires supérieurs, les os palatins ; en tout six os ; il s'articule, en outre, avec le cartilage de la cloison. Conformationintêrleure. — Le vomer est composé de deux lames compactes très- minces, distinctes dans la moitié ou les deux tiers supérieurs et antérieurs de cet os. Béveloppemenl. — Le vomer se développe par un seul point d'ossification. C'est par la partie inférieure que débute l'ossification, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. 11 se présente alors sous la forme d'une gouttière profonde, plus large en arrière qu'en avant, embrassant le cartilage, comme il embrassera plus tard la crête sphénoïdale. A la naissance, le vomer n'est encore qu'une gout- tière; plus tard, cette disposition n'est manifeste que pour la moitié ou les deux tiers supérieurs de cet os. 11 n'est pas sans intérêt de noter la manière insolite dont procède l'ossification, qui se fait ici de la surface à la profondeur du cartilage. Cloison osseuse des fosses nasales, vue par derrière {*). Bord ethmoïdal. Bord guttu- ral. Résume des connexions. Coiifornm- tion intérieure. Développe- raen). Vin. — OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Tandis qu'un nombre considérable d'os entrent dans la composition de la mâchoire supérieure, un seul constitue la mâchoire inférieure : c'est l'os maxillaire inférieur, sur lequel on ne saurait trop appeler l'attention, vu l'im- portance et la multiplicilé des conséquences pratiques qui découlent de la con- naissance de sa forme et de ses connexions. • Cet os occupe la partie inférieure de la face. Il a la forme d'une courbe para- situatiii bolique, dont les deux exirémités, qu'on appelle branches, forment un angle vipm-. droit avec la portion moyenne, qui porte le nom de corps. A. Corps ou portion moyenne. — Le corps représente une parabole ou un fer à (') V, vomer. — PI, os palatin. — S, sphénoïde. — \w, ailes du vomer. — Fou, trou oval. — *, canal qui livre passage au\ vaisseaux destinés aux lames du vomer et au cartilage de la cloison. — t, section du corps du sphénoïde. — +t, section des grandes ailes du sphénoïde. (i) J ni dfcril sons le nom de prolongement caudal du cartilage de la cloison une lan- guette carliliigiiieuse qui est reçue entre les deux lûmes du voaier.OSTÉOLOOIK. 142 cheval, convexe en avanl, concave en arrière. On lui considère une face anté- rieure, une face postérieure, un Symphyse >lii menton. Symphyse arquée et non an- gtUeuse. Sa direction verticale. Kmincncc men- tonnière. .\pophyses géni. Kossette men- tonnière. Ijgnc oblique ou iriaiiltaire externe. Pme Tme Face antérieure du maxillaire inférieur ('). bord supérieur et un bord infi- rieur. i ° La face antérieure {flg. 120) présente à sa parte moyenne une ligne verticale, appeléii sijmpinjse du menton : c'est la trace del'uniondesdeux pièces dont cet os est composé chez Lio les jeunes sujets, pièces qui restent distinctes toute la vie chez un grand nombre d'ani- maux {l). La manière dont sont réu- nies les deux moitiés du corps de l'os maxillaire, lesquelles forment un arc au lieu de for- mer un angle, comme chez les animaux, constitue un des caractères distinctifs de l'espèce humaine. La rfi- rection verticale de la symphyse, comparée à la direction très-oblique en arrière et en bas, presque horizontale, qu'elle présente chez les animaux, est un autre caractère, non moins distinctif, de l'homme, qui seul est pourvu de cc qu'on appelle le menton (2). En avant, la symphyse se termine inférieurement par une éminence triangu- laire, appelée mentonnière (Pme). En arrière, elle présente en bas quatre petits tubercules, deux supérieurs et deux inférieurs, connus sous le nom collectif A'apopliyses géni (spina mentalis, Spm, /?//. 121 et 122; de-j-îveiov, menton), et qui donnent attache aux muscles génio hyoïdiens et génio-glosses. De chaque côté de la symphyse, la face antérieure du corps de la mâchoire inférieure présente : a. une petite fossette à insertion musculaire, nommée Tos- sette mentonnière ; b. une ligne qui, née de l'éminence mentonnière, se porte obliquement en haut et va se continuer avec le bord antérieur de la branche de la mâchoire : c'est la ligne oblique (Lio) ou maxillaire exterm, également destinéo à des insertions musculaires ; c. au-dessus de cette ligne, se voit le trou nient mnicr. (Fme), orifice inférieur du canal dentaire inférieur, par lequelpassent les vaisseaux et nerfsmentonniers ; d. la face antérieure deV arcade alvéolaire, remarquable par une (*) Pme, éminence mentonnière. — 7me, tubercule menlonnicr. — F»ie, trou mcnlonnicr. — A»?i, angle de la mâchoire. — Lto, ligne oblique. — Pco, apophyse coronoidc. — Pc, condylc. — Cb, crèlc du buc- cinateur. (1) Bien plus, cites constituent, ciiez les serpents, une articulation mobile. Cette mobilitc, en harmonie avec celle des deux moitiés de la mâchoire supérieure, permet à ces reptiles d'avaler une proie beaucoup plus volumineuse que leur icte « t même, que tout leur corps. (2) Il est curieux de voir la symphyse, verticale et même un peu oiiiique «le haut en bas et d'arrière en avant (fig. ii) dans la race cauca.«ique, devenir oblique d'avant en arrière dans la race nègre et se rapprocher de la disposition qu'elle offre cinz les ani- maux, particulièrement chez le singe. Du reste, rincliiiiiison variable de la synipliysi' détermine les ditTércnces qui existent entre les divers individus, relativement à la saillie du menton.143 DE LA-FACE. — OS MAXILLAIRE INFERIEUR. Vïm Z Moitié droite du maxillaire inférieur, vue par sa face interne (*). série do reliefs, répondant aux alvéoles et séparés par des cannelures verticales, qui répondent aux cloisons interalvéolaires ; e. au-dessous de la ligne oblique externe, est une surface lisse, séparée de la peau par le muscle peaucier. 2» La face postérieure ou linguale {fig. est moulée, en quelque sorte, sur la langue; elle présente : a. la ligne myloidienne {Lim ; de p.ûXcç, dent molaire), nommée aussi ligne oblique oumaxillaire interne ; née de Tapopliyse géni, cette ligne, qui est destinée à des insertions musculaires, se porte en haut et en arrière, et devient plus sail- lante au niveau de la dernière dent molaire ; b. au-dessous de cette ligne, est une dépression large, mais superfi- cielle, qui loge la glande sous-maxil- laire; c. au-dessus de la ligne oblique et près de la symphyse, se voit une fossette, qui loge la glande sublin- guale (*), et une surface lisse, recou- verte par la membrane buccale et gingivale. La ligne oblique ex terne et la ligne oblique interne divisent le corps du maxillaire inférieur en deux parties : l'une sitpéneureou a/véo/aire, l'autre inférieure ou basi- laire. La première constitue presque à elle seule le corps de l'os maxillaire chez le fœtusetchez l'enfant; chez l'adulte, elle ne forme plus que les deux tiersde la hau- teur de l'os, l'autre tiers étant formé par la portion basilaire ; chez le vieillard, enfin, la portion alvéolaire disparaît presque entièrement et il ne reste que la portion basilaire. ^° Le bord supérieur ou alvéolaire (fig. 120) décrit une courbe plus petite que le bord alvéolaire correspondant de l'os maxillaire supérieur; aussi, dans une conformation régulière, les dents incisives inférieures sont-elles débordées par les supérieures. Moins épais en avant qu'en arrière, où il se déjette en dedans, ce bord est creusé d'une série d'alvéoles, semblables à ceux des os maxillaires supérieurs, et moulés, comme ceux-ci, sur les racines des dents, dont ils repré- sentent exactement la forme. . 4° Le bord inférieur ou la base de la mâchoire (fig. 122) est la portion la plus épaisse et par conséquent la plus résistante de l'os ; il appartient à une courbe d'un rayon plus considérable que celui du bord supérieur; d'où il résulte, dans le mouvement d'élévation de cet os, une sorte de projection de la m/lchoire de bas en haut et d'arrière en avant, projection qui est d'ailleurs très-variable chez les différents sujets. B. Branches de la mâchoire inférieure. — Entièrement destinées à l'insertion des muscles élévateurs de cette mâchoire, elles ont un développement proportionnel à la force de ces muscles. Elles sont quadrilatères et présentent : a. une face externe ou massétérine {fig. 123), recouverte par le muscle masséter, qui y prend ses insertions, surtout en bas, où se voient des empreintes et des crOtos, et où (•) Cb, crête fournissant des insertions au muscle buccinateur. — Frm, orifice supérieur du canal den- taire. — L<7m, épine de cet orifice. — Smy, sillon mylo-hyoïdien. — L«m, ligne myloïdicnne. —Spm, apo- physes géni. — Vd, fossette digastrique. — fossette sublinguale. Ligne ray- loïdiennc. Dépression de la glandft sous- raaxillairc. Fossette sub- linguale. Portion alvéolaire. Portion ba- silaire. Leur pro- portion aux divers âges. Bord alvéolaire. Base de la mâ- choire. Branches de la mâ- choire inférieure.OSTÉOLOGIK. 144 Orifice tHasé du canal dentaire iuféricur. celle face est plus ou moins déjelée en dehors; au-devanl de ces crûtes esl unr dépression légère, qui répond à l'arlùre faciale; h. une pKe interne ou ptérygoi- dienne [fig. 121), égalemenl rugueuse, pour l'inserlion du muscle plérygoïdien inlerno, el qui présenle l'orifice supérieur, évasé, du canal dentaire infirieui- (Frm). Cet orifice est armé d'une sorte d'épine {Lg7n), à laquelle s'attache une Pi g. 122. Maxillaire inférieur vu par en bas (*). Maxillaire inférieur vu de côté (**). sillon mylo- hvoïdien. Kchancrure sigmoïde. .Vngle de la mâchoire. Apophyse coruuoïde. lame fibreuse appelée improprement ligament latéral interne de l'arliculalion temporo-maxillaire ; il est le point de départ d'une petite gouttière qui suit la même direction que le canal dentaire, et qui porte le nom de sillon mijlo-hyo- dien {Smy), parce qu'elle loge le nerf du même nom ; c. un Lord posténeur ou parotidien, arrondi, embrassé par la parotide et donnant attache, en bas, au li- gament stylo-maxillaire; d. un bord antéiieur, creusé d'une gouttière (Cb,fi'/. I2I), qui fait suite au bord alvéolaire ; la lèvre antérieure et la lèvre postérieure de cette gouttière sont formées par la terminaison des lignes obliques externe et interne; e. un 6onZ swp^? ie«r, très-mince, formant une grandeéchancrure appelée si'jmoïde {hu'l, fig. 123), à raison de sa forma, et donnant passagCcà des nerfs et à de? vaisseaux ; f. un bord inférieur, qui fait suite au bord inférieur du corps de l'os. L'angle que forment les branches avec le corps de l'os maxillaire inférieur, porte le nom à'am/le d'- la mâchoire (Am). Droit chez l'adulte, il est très-obtus chez l'enfant, de môme que chez les carnassiers el quelques rongeurs, disposition favorable à l'action de la puissance. Les branches de la mâchoire inférieure sont terminées en haut par deux apo- physes, l'une antérieure : c'est l'apophyse coronoîde; l'autre postérieure; c'est le condyle. 1° h'apophyse coronoîde (Pco) (1), en forme de dent de couronne, est Iriangu- (♦) Tme, tubercule mcntonnicr. — Fd, fosseltc digaslriquc. — Spm, apophyses géni. — \m, angle di- U mâchoire. (") Am, angle de la mâchoire. — Pc, condyle. — Pco, apophyse coronoîde. — Imd, échancrurc sig- moïde. (1) Pour avoir iii)c idée convenable do celte apopliyse, il convient de ieludicr clicz les cariias.'iicrs, (|ui la présentent à son maximum de développement. Là il n'exisle. pour ainsi dire, pas de branches de la mâchoire inférieure ; l'apophyse coronoïdo liait directe ment du corps de l'os.DE LA FACE. — OS MAXILLAIRE. <45 laire, déjetée en avant, à base large, à sommet pointu ; elle donne insertion au muscle temporal. Les dimensions de cette apophyse dans les différentes espèces animales sont dans une proportion rigoureuse et constante, d'une part, avec la profondeur et l'étendue de la fosse temporale, de l'autre, avec la force et le degré de courbure de l'arcade zygomatique. 2° Le condyle (Pc), qui s'articule avec la cavité glénoïde du temporal, est une éminence oblongue, dont le grand diamètre est dirigé de dehors en dedans et un peu d'avant en arrière ; il est soutenu par une portion rétrécie, qu'on appelle col du condijle. Ce col est déjeté en dedans, de telle sorte que le condyle qu'il sup- porte, déborde peu le plan externe de la branche maxillaire. Le col est, en ou- tre, assez profondément excavé en dedans, pour l'insertion du ptérygoïdien ex- terne j il constitue la portion la plus faible de l'os maxillaire inférieur. Résumé des connexions. — L'os maxillaire inférieur s'articule avec le temporal et loge les dents de la rangée inférieure. Conformation intérieure. Compacte à sa surface, diploïque dans son épaisseur, l'os maxillaire inférieur est creusé, dans une grande partie de son étendue, par un canal appelé canal dentaire ou maxillaire inférieur et destiné à loger les ra- meaux nerveux et vasculaires qui se distribuent aux dents de cette mâchoire. Ce canal commence à la partie moyenne de la face interne de la branche maxil- laire; il fait suite à une gouttière complétée par une lame fibreuse qui ne paraît avoir d'autre usage que celui de protéger ces vaisseaux et nerfs et de les sépa- rer du muscle ptérygoïdien interne. De là, le canal dentaire se porte en avant et en dedans, au-dessous de la ligne myloïdienne, dont il suit la courbure ; il se rétrécit graduellement, et se divise, au niveau de la deuxième petite molaire, en deux canaux, dont l'un, plus considérable et très-court, s'ouvre à la surface externe du corps de la mâchoire inférieure : c'est le trou mentonnier, déjà décrit ; dont l'autre, très-petit, continue le trajet primitif et se perd au niveau de l'incisive moyenne inférieure. Dans son trajet, le canal dentaire inférieur com- munique avec chaque alvéole par un et quelquefois par deux trous, destinés à transmettre aux dents leurs vaisseaux et leurs nerfs. La situation re- lative du canal dentaire subit bien des variations aux di- verses époques de la vie. Chez l'enfant nouveau-né, avant l'é- ruption des dents, il occupe la partie la plus inférieure de la mâchoire inférieure ; après la seconde dentition, il répond à peu près au niveau de la ligne myloïdienne; après la chute des dents, il longe le bord alvéolaire. Sur l'os maxillaire du vieillard, l'orifice antérieur du canal dentaire, ou le trou mentonnier, avoisine le bord supérieur de l'os. Les dimensions du canal dentaire n'offrent pas des diflerences moins (•) A, en arrière de la dernière molaire; B, en avant de la troisième molaire; C, on avant <lo la première molaire. - f,m,/, canal dentaire. - Smy, sillon mylo-l.yoîdien. - Um, ligne myloïdienne. - Ci, crête du buccinatcur. — U,,, ligne oblique. > b 3 . Cruveilhier et Sée, 5' édition. I. — \ o lAo Fi g. 124. B lim Smy Cmcl \ 1 . iiiii -s \ ■Cmcl Sectiotis verticale la moitié droite du maxillaire inférieur {*). Condyle. Son col. Canal dentaire. Sa division. Sa com- munication avec les alvéoles. Variations qu'il subit. Jo dans sa situalimi. 2» dans ses dimensions.OSÏÉOLOGIE. Nombre lies points il'ossi- fïcation. Aiguille de Spii. Kpoque d'appari- tion. Gouttière commune ;iu canal dentaire* et aux alvéoles. Kpoque de la soudure. Change- ments ulté- rieurs qu'éprouve l'os maxillaire inférieur. remarquables : trôs-considôrablc chc/. le fœtus et chez l'enCant, avant l'éruption des dents des deux dentitions, il se rétrécit dans l'ûge adulte, mais surtout chez ^'^DMomment. - L'os maxillaire inférieur se développe par deux points d'ossi- fication, un pour chaque moitié latérale. Autenrieth admet, en outre, trois points d'ossification complémentaires : un pour le condyle, un pour 1 apophyse coro- noïde, un pour l'angle ; mais je ne les ai jamais observés 11 n en est pas de même d'un point d'ossification décrit et figuré par Spix, et qui formerait le côté mterne du bord alvéolaire ou plutôt du canal denlaire. Sur un fœtus de cinquante a soixante jours environ, j'ai tu une espèce d'aiguille osseuse qm longeait la face interne du corps et de la branche de l'os ; cette aiguille était complètement libre sur l'une des moitiés de l'os maxillaire, elle adhérait sur l'autre moitié dans le tiers interne de sa longueur. L'épine qui couronne le canal denlaire, n est autre chose que l'extrémité interne de cette aiguille osseuse. Il smvrait de là que los maxillaire inférieur se développe par quatre points d'ossification. L'os maxillaire inférieur est le plus précoce de tous les os de la téte, et même le plus précoce de tous les os du corps, après la clavicule. Déjà du trentième au trente-cinquième jour de la vie intra-utérine, le bord inférieur du corps de 1 os a paru • il s'étend en arrière pour former la branche, et en avant pour former la portion qui soutient les deux incisives. C'est peui-être à la môme époque que paraît le point osseux du canal dentaire. De cinquante à soixante jours, chaque moitié de l'os est déjà creusée d'une gouttière, commune à la fois au canal den- taire et aux alvéoles. Plus tard, la gouttière devient très-considérable et se divise en alvéoles, à l'aide de cloisons incomplètes d'abord, puis complètes ; ces alvéoles et leurs cloisons occupent toute la hauteur du corps de l'os. Sur les mâchoires du fœtus, il y a plusieurs trous et canaux accessoires du canal dentaire inférieur. Le point d'ossification de Spix se soude du cinquantième au soixantième jour (d'après Spix, il demeure distinct jusqu'au quatrième mois). Chez le fœtus a terme, on trouve encore des vestiges de l'aiguille de Spix dans une scissure qu on remarque au pourtour de l'orifice du canal dentaire. Les deux moitiés de 1 os maxillaire se soudent dans la première année qui suit la naissance. Les traces delà soudure existent encore quelque temps, mais ne tardent pas à s'effacer : tandis que chez les animaux la suture persiste toute la vie. Les changements qu'éprouve l'os maxillaire après la naissance, sont relatifs : jo à l'angle que forme la branche avec le corps de l'os, angle qui, de très-obtus qu'il était à la naissance, devient droit après le développement complet; 2» à la forme du corps de l'os, qui se modifie par suite de l'éruption des dents de la première et de la deuxième dentition, de la chute des dents chez les vieillards et de l'usure des bords alvéolaires. Idée ^'éuérali; de la face. § 5. — DE LA FACE EN GÉNÉRAL. Les quatorze os que nous venons de décrire, réunis entre eux et au crâne, forment une sculpture osseuse symétrique, extrêmement compliquée, qui sert à loger les organes de la vue, de l'odorat et du goût, et qui est l'instrument de la mastication ; cette sculpture osseuse, dont l'ensemble constitue la face, est située au-dessous du crâne, dont elle peut être considérée comme un appendice, au- devant de la colonne vertébrale, dont elle est séparée par le pharynx ; elle est limitée de chaque côté par les arcades zygomatiques.DI'] LA FACE EN GÉNÉRAL. I. ■— CONFORMATION EXTÉRIEURE. IJien moins volumineuse que le crâne, la face ne forme guère que le quarl du volume total de la tûte. Pour se faire une juste idée des dimensions de la face, il faut les étudier sur une coupe médiane de la tôte {fig. 125). On voit alors que la face est comprise dans un espace triangulaire dont la limite supérieure est représentée par la surface inégale qui sépare le crâne de la face, dont la limite antérieure répond à la face proprement dite et dont la limite inférieure est un plan passant sous la symphyse du menton. Si l'on fait passer cette limite inférieure au-dessus de la mâchoire inférieure, sous la voûte palatine, on reconnaît que, prolongée en arrière, elle rencontre le plan du trou occipital. Le crâne ayant beaucoup moins de hauteur en arrière qu'en avant, on conçoit que le môme plan horizontal, qui louche le crâne en arrière, en est séparé en avant par toute la hauteur de la portion sus-maxillaire de la face. Le diamètre vertical, qui s'étend de la bosse frontale au menton, est, de tous les diamètres de la face, le plus considérable. Mais il va en diminuant de la par- lie antérieure à la partie postérieure de la face. Les dimensions ^j'ansversa/es, considérables au niveau des pommettes, décroissent au-dessus et au-dessous de ce niveau. Le diamètre antéro-postérieur, très-étendu à la partie supérieure, où il mesure Fig. 125. r oupc antéro-postérieure de la téle, passant à gauche de la cloison des fosses nasales ('). tout l'intervalle entre l'épine nasale et l'apophyse basilaire, se rétrécit brus- quement vers la partie inférieure, au niveau du menton, où il est réduit à la seule épaisseurde la symphyse. (') Mrf, maxillaire inférieur. — ilx, maxillaire supérieur. - N, os du nez. — V, frontal. — E, cthmoîdc. dr la cloison "' ~ ^' ~ ^' ~ Pn'a''"- — I''"», fusse ptérygoïde. — % cartUafo l/imites • de la face. Elles cir- conscriveut un espace trian- gulaire. Diamètre vertical de la face. Diamètre transversal. Diamètre antéro-pos - térieur.148 OSTÉOLOGIE. Les dimcitsioiis générales (le la face sont en raison inverse do celles (lu crâne dans la série des animaux. Région mé- diane. Régions la- térales. Régions de la face. Région antérieure. Ses variétés nationales et indi- viduelles. Ses limites. Rosse na- sale. Suture frou' to-nasalc. Nez. Relativement au volume total delà face, nous nous bornerons ici !\ rappeler ce qui a 616 dit de la proportion rigoureusement inverse de l'aire du crâne et de l'aire de la face dans la s6ric des animaux (1). La face représente une pyramide quadrangulaire, dont la base, dirigée en haut et en arrière, est unie à la base du crâne, et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, r6pond au menton; on peut donclui considérer cinq faces ou régions : une supérieure, une antérieure, une postérieure et deux latérales. A. RÉGION SUPÉRIEURE OU CRANIENNE. — Elle fait corps avec la face infé- rieure du cntne (2), de telle sorte que le crâne et la michoirc supérieure ne forment qu'une seule pièce et ne peuvent se mouvoir séparément. Cette région présente : d" sur la ligne médiane {fig. 125), et d'arrière en avant, a. Varticulation du vomer avec le sphénoïde, articulation dans laquelle il y a réciprocité de récep- tion, la crête sphénoïdale étant reçue entre les lames du vomer, et les lames de cet os étant reçues dans les fissures correspondantes du sphénoïde ; 6. l'articula- tion du vomer avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l'elh- moide; c. l'articulation de cette lame perpendiculaire avec l'épine nasale du frontal et celle de l'épine avec les os propres du nez. 2° Sur les côtés (fig. 132), et de dedans en dehors : a. la voûte des fosses nasales, formée en arrière par la face inférieure du corps du sphénoïde, au mi- lieu par la lame criblée, en avant par la face postérieure des os propres du nez ; b. plus en dehors, la base des apophyses ptérygoïdes, l'articulation de l'os palatin avec le sphénoïde, le canal ptérygo-palatin, le trou sphéno-palatin ; c. l'articula- tion des masses latérales de l'ethmoïde avec le sphénoïde, en arrière, avec le frontal, en avant ; d. l'articulation de l'apophyse orbitaire interne du frontal avec l'unguis; e. l'articulation de l'échancrure nasale du frontal avec l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur et les os propres du nez'; f. plus en dehors encore, la voûte orbitaire, bornée en dehors par l'articulation du frontal avec l'os ma- laire et le sphénoïde et par la fente sphénoïdale ; g. la face antérieure des grandes ailes, qui forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite : h. en dehors de l'orbite, l'arcade zygomatique. B. RÉGION ANTÉRIEURE OU CUTANÉE. — Elle constituo la face proprement dite. C'est de la conformation de celle région, des proportions entre les diamè- tres verticaux et transverses, de l'aplatissement antéro-postéricur, transversal ou vertical de cette charpente, de la dépression ou de la saillie des bords alvéo- laires, des os propres du nez et des os malaires que dépendent surtout le? caractères nationaux et un grand nombre des caractères individuels de la face humaine. D'autres différences proviennent des parties molles et ne sont pas moins importantes. Cette région est limitée en haut par le front, en bas par la base de l'os maxil- laire inférieur, latéralement par une ligne qui passerait par l'apophyse orbi- taire externe, l'os malaire et la crête qui sépare la fosse canine de la tubérosité maxillaire. Elle présente : i° sur la ligne médiane (fig. 120), la bosse nasale, une suture transversale formée par l'articulation des os propres du nez avec l'os fron- tal, .suture fronto-nasale; au-dessous de cette suture, le nez, éminencc pyra- (1) Voyez Crâne cii général, Angle facial de Camper, Angle occipital de Daubenlon, Mesure de Cuvier. (2) Celte région est complètement arlinciellc, et son élnde ne peut avoir d'.nutre inlcn' l qiio celui de faire connaître d'une manière plus exacte l'ensenihlc des rapports du ciàiip avec la face.DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 149 Fig. 162. luidale, étroite en haut ou à sa racine, large en bas ou à sa base, formée de deux os articulés par juxtaposition, d'une part, entre eux, sur la ligne médiane, d'autre part, avec l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Au-dessous de cette éminence est l'oj'i- fice antérieur des fosses nasa- les, orifice en l'orme de cœur de carte à jouer, présentant en bas l'épine nasale anté- rieure , au-dessous de la- quelle se voient : une suture verticale, suture maxillaire, l'intervalle qui sépare les incisives moyennes, l'ouver- ture de la bouche et la sym- physe du menton. 2" Sur les côtés, on voit l'ouverture ou base de l'or- bite, un peu dirigée en de- hors, offrant la forme d'un quadrilatère irrégulier, et présentant, en haut, le trou orbitaire supérieur ; en bas, le trou sous-orbiiaire ; en de- hors, la suture fronto-juga- le ; en dedans, la suture fronto-maocillair e. Au-àessous de l'ouverture de l'orbite sont la fosse canine, les rangées alvéolaires et den- taires des deux mâchoires. Frice antérieure de la téte (*).' la ligne oblique externe, le trou mentonnier et la base du maxillaire inférieur. C. RÉGION POSTÉRIEURE OU GUTTURALE. — Elle pépoud au pharyux et à la cavité buccale, et présente de haut en bas (/ig. 127): 1° une portion verticale postérieure, une portion horizontale, et une portion verticale antérieure. \° La portion verticale postérieure offre, a. sur la ligne médiane, le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, formé par le vomer ; l'extrémité postérieure de l'articulation du vomer avec le sphénoïde ; l'épine nasale postérieure ; 6. de chaque rMé, Vorifice postéiieur des fosses nasales, quadrilatère, plus étendu de haut en bas que transvei-salement, formé en dedans par le vomer, en dehors par l'apophyse ptérygoïde, en haut par le sphénoïde réuni à l'os palatin, en bas par l'os pala- tin- — Plus en dehors est la fosse ptérygoîdienne, formée par le sphénoïde cl un peu par l'os palatin. — Plus en dehors encore, on voit une fosse profonde, ou plutôt un grand vide circonscrit en dedans par l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde et la tubérosité de l'os maxillaire, en dehors par la branche de l'os maxillaire inférieur : c'est la fosse zygomatique. 2» La portion horizontale est la voûte palatine. Elle est parabolique, extrûme- ',') Mf/, maiillairc inférieur Mx, maiillairc supérieur. — V, vomer. — '/.. os nialaire. — ('., ooruel inférieur. — T, temporal. — K, clhmoïde. — S, sphénoïde. - Vr, pariétal. — I,, os lacrvmal. — N, os du nez. — K, os frontal. Orifice anté rieur des fosses nasales. Epiue na- sale antérieure. Suture maxillaire. Base de l'orbite. Suture fron to-jugale. Suture fron to-maxil- lairc. 1» Portion verticale. Bord postérieur de la cloison. Ivpine na- sale posté- rieure. Ouvertures nasales pos- léritures. Fosse ptérygoï- dieuno. Kosse zygo- matique. 2" Portion horizontale. Voùle pala- tine.OSTÉOLOGIE. 150 C.unduit pa- latin uiitérieur. Conduits pa- latins postérieurs. (Jouttièrc palatine. 3" Porliou verticale. ment rugueuse, revôtue par la membrane palatine. Elle est formée par les apo pliyses palatines des os maxillaires supérieurs et par la portion horizontale des os palatins et présente, en conséquence, une suture cruciale, au point central de laquelle vient encore se F'ë- '2"- joindre le vomer{l). Cette voûte palatine est percée de plusieurs trous; on y voit : l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur (Am), canal simple infé- rieurement, qui se bifur- que en haut, pour se rendre dans chaque na- rine ; les conduits 'palatim postérieurs, grands et pe- tits, qui s'ouvrent à la partie postérieure et ex- terne de la voûte palatine ; une gouttière qui sillonne le bord externe de la voûte, et loge les vais- seaux et les nerfs palatins; postérieurs au sortir do leurs conduits. .3° La portion vertiçak antérieure présente : a. sur la ligne médiane, la suture de deux os maxillaires supérieursjl'intervalle des dents incisives moyennes de chaque mAchoire, la symphyse du menton et l'apophyse géni; h. de chaque côté, la face posté- rieure du bord alvéolaire supérieur et des rangées dentaires supérieure et inférieure, qui se croisent à la manière de ciseaux à leur partie moyenne et se renconirent corps pouj corps à leur partie postérieure; la face postérieure de l'os maxillaire inférieur; la ligne oblique interne ; les fossettes sublinguale et sous-maxillaire, et enfin la base de la mâchoire infé- rieure. jD. Régions i.atkiiai.ic.s (ji; zvgomatkjues. — Bornées en haut et en dehors par l'arcade zygomaliquc (fi(j. 128), en haut et en dedans par la criMe transversale {') ild, maxillaire inférieur. — Mi, orifice inférieur du canal palatin antérieur. — M.r. maxillaire supr- ricur. VI, os palatin. — Vop, fosse ptérypoïdienne. — Z, os malairc. — U, branche de la mâchoire. S, gphÉnoïde. — l', frontal. — V'. \omcr. — T, temporal. — Vf, pariétal. — 0, occipital. Face viférieure de la iéte i* (I ) D'oti la subtilité analomique qui consistait à demander quelle était la partie du sque- lette où, avec la pointe d'une épingle, on pouvait toucher cinq os à la foi?.DE LA FACE EN GÉNÉRAL. t51 qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatiquc (crôte sous-temporale, O'O, elles présentent un premier plan, formé par la branche de la mâchoire in- férieure. Ce premier plan enlevé, on arrive à une fosse, la fosse zygomati- que, dont la paroi supérieure est formée par la face inférieure des grandes ailes du sphénoïde, la paroi antérieure par la tubérosité maxillaire, la paroi interne par l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, et la paroi externe par la branche du maxillaire inférieur. La paroi postérieure et la paroi inférieure manquent. Au fond de cette fosse, entre l'os maxillaire et la face antérieure de l'apophyse ptérygoïde, se voit une large fente verticale, désignée par Bichat sous le nom de fente ptérygo-maxillaire {Fism, fig. 129); cette fente conduit dans une espèce de Fosse zygo- matiquc. Fig. 128. Fig. 129. Foi Tsp Fente ptérygo- inaxillaire. Section horizontale de la face à travers la partie antérieure de l'os malaire (*]. Fism Région latérale gauche de la face, légèrement . tournée à droite et en haut (**). fosse, appelée arriére-fond de la fosse zygomatique par lea anciens anatomistes, fosse ptérygo-maxillaire par Bichat, à la formation de laquelle concourent trois os, l'ûs maxillaire en avant, l'apophyse ptérygoïde en arrière, l'os palatin en de- dans {fig. 130). Cette fosse est importante à étudier en raison des cinq trous ou conduits qui y aboutissent, savoir : trois en ax'riôre, le trou grand rond (Cr), le trou vidien ou ptérygoîdien {Cv) et le trou ptérygo^alatin (Cp) ; un quatrième en de- dans, le trou sphéno-palatin (Fsp); un cinquième en bas, l'orifice supérieur du canal palatin postérieur. Enfin la fosse ptérygo-maxillaire présente, à la réunion de sa paroi supérieure (') T, temporal. — P;, apophyse zygomatiquc. — Z, os malaire. — Vam, portion malairc. — Pao, por- tion orliitaire. — F, frontal. — N, os nasal. — F,, etlimoïde. — Ma;, maxillaire supérieur. — 1', os pala- tin. — S, spliCmoïdc. — Frl. trou déciiiré antiiricur. — (>;, crôle sons-temporale. — T.ip, lubcrculc (épineux. — Sa, épine du sphénoïde — +, section des apophyses ptérygoïdes. (•*) L'arcade zygomatique et le maxillaire inférieur ont été enlevés. — Ux. maxillaire supérieur. —7„ os malaire. — N, os du nez. — L, os lacrymal — F, frontal. — S, sphénoïde. — T, temporal — Mrf. maxil- laire inférieur p/, os palatin. — Foi', fente sphéno-niaxillaire. — Cri, crôlc sous temporale. — Tsp, tubercule épineux F«, trou sphéno-épincux. — Sn, épine du sphénoïde. — Fou, trou ovale. — Ppt, apo- physe ptérygoïde. — Fism, fente ptérygo-maxillaire. — t, «ection de l'arcade zygomatiquc. Fosse pté- rygo-maxil laire. Trous grand rond vidien, Ptérygopa latin, Sphéuo-pa latin. Palatin postérieurOSTÉOLOGIE. 152 uvcc sa paroi anténcure, lu l'ente sph&no-nutœilJaire ou orlitaire infmmre (Foi), qui l'ait un angle aigu avec la fente sphénoïdale, un angle droit avec la fente ptérygo-maxillaire. La fente spliéno-maxillaire, traversée seulement par quel- ques nerfs et vaisseaux, est formée en dedans par l'os maxillaire et l'os palatin, en dehors par le sphénoïde, et à son extrémité antérieure, très-large, par l'os malaire. II. — CAVITÉS DI-: LA FACE. L'élude des os que nous venons de passer en revue nous a fait connaître Usages des l'existeuce d'un grand nombre de cavités qui, indépendamment de l'usage spé- ''face.*^ ' ^^^^ auquel elles sont affectées, ont pour effet commun d'augmenter considéra- Fig. 130. 4 Jiégion de la fosse sphéno-niaxillaire (*). blemenl le volume de la face et d'en multiplier les surfaces, sans que le poids en soit accru en proportion. (*) Mx, maxillnirc supérieur. — K, etlimoïcle. — F, fronlnl. — Vt, os palatin. — S, sphonoïtle. — 1, trou optique. — 2. bord interne de la fente spliiinoïdale. — 3, trou clhmoïdal antérieur. — 4, trou cthmoïdal postérieur. — ouvertures des canaux dentaires postérieurs. — Ç.ai, canal sous-orhitairc. — Cr, trou grand-rond. — Cv, trou \idicn. — Vsp, trou spliéno-palatin. — C/i, canal ptérygo-palatin. — x, section de la vofttc de l'orhilc. — t, section des graodos ailes du sphénoïde « leur racine.DE LA FACE. 153 — CAVITÉS ORBITAIRES. Toutes les cavilés'de la face peuvent se rattacher à cinq principales, les deux .ivités orbitaires, les deux fosses nasales, dont tous les sinus sont des dôpen- (iiccs, et la cavité buccale. Cette dernière, dépourvue de paroi inférieure sur squelette et complétée par des parties molles sur le cadavre, fait partie de i l région inférieure de la face et nous est sufQsamment connue. A. ORBrrEs ou cavités orbitairës. — Les cavités orbitaires, au nombre de leux, sont situées au-dessous de la portion antérieure du crâne, sur les côtés des fosses nasales, présentent la forme d'une pyramide quadrangulaire, dont l'axe, prolongé en arrière, couperait à angle, un peu en arrière de la selle turcique, l ave de l'orbite du côté opposé. Il faut toutefois remarquer que la paroi interne ,1e l'orbite est presque entièrement étrangère à cette obliquité et se dirige, -ans déviation, d'avant en arrière. l.'orbite présente à considérer quatre parois triangulaires, dont une supé- rieure, une inférieure, une externe et une interne ; quatre angles, qui corres- [londent à l'intersection des pai'ois, une base et un sommet. 1° La paroi supériem'e ou voûte orbitaire, concave, est formée par le frontal en :i\ant, par l'aile orbitaire ou petite aile du sphénoïde en arrière, et présente (1 avant en arrière : a. en dehors, la fossette lacrymale ; b. en dedans, la petite Orbites. Obliquité de l'orbite. La paroi interne y csl (Mrangère. Voûte or- bitaire.^ Fisr. 131. Fig. 132. Face antérieure du crâne, légèrement tourné à gauche (*). Face antérieure du a^âne, légèrement tourné à gauche dépression aux bords de laquelle s'attache la poulie du grand oblique ; c. la su- ture d'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal ; d. le trou optique. 2" La furoi inférieure ou le plancher de l'orbite forme un plan incliné en de- liors et en bas, et présente d'avant en arrière : «. le canal sous-orbitaire; h. une suture indiquant la réunion de l'os malaire avec le maxillaire supérieur ; c. la face orbitaire du maxillaire supérieur ; d. une suture indiquant la réunion du Pu roi inférieure (*) Mx, maxillaire supérieur. — V. vomcr. — E, cthmoïdc.— L, os lacrymal. — N, os nasal. — fron- tal. — S, sphénoïde. — T, temporal. — Z, os malairc. — Vao, portion orbitaire de l'os nialaire. — l'fifw, (lortion malaire. — Vz, apopliyse zygoinatiquc. — Foi, fente sphéuo maxillaire. (*') On a enlevé l'os malairc — 1"/, ({outtiére lacrymale.OSTÉOLOGIE. 154 l'iiroi l'xternc. l'uroi interne. Couttièrc lacrymale. Orifice (lu canal nasal. Plans. .\ngle supérieur externe. Angle supérieur ■ interne. Angles inférieurs. Coupe oblique de la base «le l'orbite. Sommet. Situation. maxillaire supérieur avec l'os palatin ; e. la facette orbitaire de l'os palatin. Celle paroi sépare l'orbite du sinus maxillaire. 3" La paroi externe, plane et tr6s-oblique, est formée par le sphénoïde, en arriére, par l'os malaire, en avant, et par le frontal, en haut. Elle présente une suture à peu prés verticale, suture sphéno-jugale, et une suture antéro-posté- rieure, qui unit le sphénoïde et l'os malaire au frontal. Cette face sépare l'or- bite de la fosse temporale. 4» La paroi interne, formée par l'unguis, l'ethmoïde et le sphénoïde, présente deux sutures verticales : en avant, celle qui unit l'unguis à l'ethmoïde ; en arrière, celle qui unit l'ethmoïde au sphénoïde. Au-devant de ces sutures, on trouve la gouttière lacrymale (F/), formée par la réunion de l'unguis et de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur. ; à la partie inférieure de cette gout- tière, se trouve l'orifice large et très-oblique du canal nasal, qui va s'ouvrir dans le méat moyen, et établit ainsi une communication directe entre la cavité orbi- taire et la cavité nasale, b" Des quatre angles plans de l'orbite, deux sont supérieurs, deux inférieurs. Des deux angles plans supérieurs, l'un est interne, l'autre est externe. IJangk supérieur externe présente, en arrière, la fente sphénoïdale ; plus en avant, le côté interne de la suture sphéno-frontale et de la suture fronto-jugale. L'angle supérieur interne présente la suture d'union du frontal avec l'ethmoïde. en arrière, avec l'unguis, en avant ; c'est au niveau de cette suture que se voient les orifices des deux conduits orbitaires intérim, qui tous deux livrent passage à des vaisseaux : par l'antérieur passe, en outre, le filet ethmoï- dal du nerf nasal. Des deux angles plans inférieurs, l'externe pré- sente la fente sphéno-maxillaire , une portion de l'os malaire et l'ouverture du canal de l'os malaire ; l'interne présente une suture hori- zontale non inîerrompue, qui unit, en avant, l'os maxillaire à l'unguis ; plus en arrière, l'os maxillaire à l'ethmoïde, et enfin l'os palatin k l'ethmoïde. 6° La base de l'orbite est coupée obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et pré- sente un diamètre vertical qui, le plus souvent, est tout à fait perpendiculaire à l'horizon, mais qui parfois est rendu légèrement obhque par la saillie des sinus frontaux. Le sotnmet de l'orbite,répond h la portion la plus large de la fente sphénoïdale et au trou optique, situé au-dessus et en dedans de cette fente. Vers lui convergent les trois fentes sphénoïdale, sphéno- maxillaire et ptérygo-maxillaire. JB. Fosses nasaliîp. — Au nombre de deux, séparées l'une de l'autre par une cloison verticale antéro-postérieure, les fosses nasales sont de grandes ca- Cai- Seclion verticale et transversale de la face, en avant de la première molaire [*). (•) I, sinus frontal.— 2, ca\ité orbitaire. — .3, sinus maxillaire. K, ethmoïdc. — L, lacrymal. — C, cornet inférieur. — V, vomcr. canal sous-orbitaire. — Cl, canal nasal. — \, cavité nasale. — K, frontal. — — M.r, maxillaire supérieur. — <■'".155 DE LA FACE. FOSSES NASALES. liés osseuses creusées, en quelque sorte, dans 1 épaisseur de la porlion moyenne h fa e ou plutôt ménagées dans l'interstice des os de cette portion moyenne , pi-olongées dans l'épaisseur de plusieurs des os de la face et du crâne par des i rit're-cavités appelées swws. _ . .j- „ I es fosses nasales sont situées au-dessous de la partie antérieure et médiane . la base du crâne, au-dessus de la cavité buccale, entre les fosses orbitaire, anine et zygomatique d'un côté et les mômes fosses du côté opposé, l'our avoir une idée exacte, soit des dimensions, soit delà forme des fosses Msales, il faut les étudier sur des coupes horizontales et sur des coupes verti- dos • ces dernières doivent être faites d'avant en arrière et transversalement ' \u point de vue de leurs dimensions, les fossesl nasales présentent un dia- nètre vertical plus considérable au milieu, où il est de centimètres, qu en sant et en arrière; un diamètre transverse beaucoup moins long que les ,..ax autres et qui va se rétrécissant (1) de la partie inférieure, ou il mesure millimètres, à la partie supérieure, où il n'a que de 2 à 3 millimètres, a aison de l'obliquité que présente la paroi externe; un diamètre antero-pos- r.rieur, mesurant tout l'intervalle compris entre l'orifice antérieur et loritice ,„stérieur des fosses nasales, et qui est de 7 centimètres environ. Les fosses nasales présentent une direction horizontale; elles sont néanmoins -'èrement inclinées en arrière et en bas, ce qui dépend et de Tmclmaison de Lir paroi inférieure et de l'obliquité du corps du sphénoïde, qui fait partie de la paroi supérieure. Les fosses nasales sont des cavités irrégulières, anfractueuses, auxquelles on peut considérer quatre parois, une supérieure, une inférieure, une interne et ne externe ; et deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. l-La paroi supérieure ou voûte des fosses nasales {fig. 134) présente une conca- Nité qui regarde en bas ; elle est formée, en avant, par les os propres du nez (N) et un peu par l'épine nasale du frontal, au milieu, par la lame criblée de l ethmoïde (Le), en arrière, par le corps du sphénoïde (S). Cette paroi offre deux sutures transversales, qui sont, d'avant en arrière, la suture qui indique inion des os du nez au frontal, et celle qui indique l'union de l'ethmoïde au -phénoïde. C'est sur "cette paroi supérieure qu'on voit, en arrière, l'orifice du -inus sphénoidal {Ssph). 2° La paroi inférieure ou le plancher, beaucoup plus large, mais moins longue que la paroi supérieure, présente une concavité transversale ; elle est dirigée rl'avant en arrière et un peu de haut en bas, ce qui concourt k déterminer l'o- liliquité des fosses nasales. Du reste, cette paroi inférieure est formée, en avant, par l'os maxillaire supérieur (Mx), en arrière, par l'os palatin (P/) ; une suture iransversale indique l'union de ces deux os. Près de son extrémité antérieure ' l sur les côtés de la ligne médiane, le plancher des fosses nasales offre l'orifice -iipérieur de chacune des branches du conduit palatin antérieur. 3° La paroi interne (Jig. 125), formée par la cloison, est ordinairement plane, 'luelquefois concave ou convexe, suivant que la cloison est déjetéc d'un côté ou 'le l'autre (2). (U Ce rétréciâseinent progressif des fosses nasales de bas en haut et l'obliquito de leur iroi externe doivent être pris en grande considtiralion quand on introduit des iuslru- lents dans les fosses nasales. (2) Quelquefois la déviation de la cloison est assez considérable pour que la paroi interno )uche la paroi externe, de telle sorte qu'il en résulte.une grande difficulté pour le pas- Sinus. Forme générale. Dimensions. Diamètres. Direction. Régions Paroi supérieure ou \01ltl'. Paroi in- férieure ou plancher. Sa direction obliqui'. Paroi interne.OSTÉOLOGIE. 156 On y voit la suture qui indique l'union du vomer (V) avec la lame perpendicu- laire de relhmoïdc (E). Celle cloison esl profondémcnl écliancrée en avant, sur le squelette, et l'échancrure, qui est formée, en liaut, par la lame perpendicii- l'ui'oi externe. Ses trois coiTiets. Ses trois méats. Mni Paroi externe aes fosses.nasaies (*). laîre de l'ethmoïde, en bas, par le vomer, est remplie, dans l'état frais, par un cartilage appelé cartilage de la cloison (*). 4" La paroi externe {ji'j. 134), remarquable par seb anfractuosilés, est formée par l'ethmoïde, l'unguis, le palatin, le maxillaire supérieur et le cornet inférieur des fosses nasales. Elle présente de haut en bas : a. le cornet supérieur ou coinet de Morga;/ni (Cs), au-devant duquel est une surface inégale, quadrilatère ; b. le méat supérieur (M?js), à la partie postérieure duquel on trouve le trou sphéno-palatin (Fsp) et l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures; c. au-dessous du méat supé- rieur, le cornet moijen {Cm) ; d. \& méat moyen (Mnm), au-dessous du cornet moyen : ce méat présente, en arrière, l'ouverture du sinus maxillaire, déjà décrit {voyez Os maxillaire supérieur), et en avant, l'infundibulum, qui conduit dans les cellules ethmoïdales antérieures (1); e. le cornet inférieur [C)\ f. le méat inférieur (Uni), dans lequel on trouve l'orifice inférieur du canal nasal. L'ouverture antérieure et l'ouverture postérieure des fosses nasales ont été décrites avec la région antérieure et la région inférieure de la face. § 6. — DIÎVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE LA FACE. Le développement de la face ne consiste pas uniquement dans l'accroisse- (•) Mx, maxillaire supérieur. — IV, os palatin. — C. cornet inférieur. — 1., labyrinthe. — N, os nasal. — F, frontal. — E, ctlimoïde. — S, sphénoïde. — S/', sinus frontal. — Le, lame criblée. — Cs, cornet supérieur. — Ssp/i, sinus sphénoïdal. — Vsp, trou sphéno-palatin. — MiM, méat supérieur. — Cm, cornet moyen — Mnm, méat moyen. — M«i, méat inférieur. sage de l'air. Cette disposition a fait croire, dans certains cas, à l'existence d'un polype. (Voyez la description du vomer.) (1) II est bon de rappeler ici que le sinus maxillaire s'ouvre quelquefois dans l'infundi- Ijuium, tantôt à la partir, postérieure, tantôt A la partie moyenne de cet infundibulum ; dans ce dernier cas, le sinus maxillaire parait s'ouvrir directement dans le sinus frontal157 DE LA FACE. — DÉVELOPPEMENT. lient de ses dimensions : la prédonainance partielle de certaines régions ou ■ur infériorité relative entraîne, dans les divers ùges, des différences de confi- ii-ation qui sont tout à fait caractéristiques. A. Kégicn antérieure «le la face aux différents âges. — 1° Chez le tus la partie supérieure de la face offre une prédominance remarquable, ue au développement précoce du frontal et à la grande capacité des orbites. La portion moyenne ou sus-maxillaire est, au contraire, très-rétrécie par suite le l'absence de sinus maxillaire ; les dimensions verticales de l'os maxillaire su- M-rieur et du palatin sont mi?rae tellement réduites que le bord de l'orbite et bord alvéolaire sont presque continus ; il n'y a pas de fosses canines. Nous de- ons dire ici que le relief du bord alvéolaire, qui renferme encore tous les ger- ues des dents, entre pour beaucoup dans l'absence de cette fosse canine. Enfin, l'os maxillaire inférieur est rétréci dans le sens vertical comme le naxillaire supérieur et présente, comme lui, un relief très-prononcé en avant -t dû à la présence des germes dentaires dans les alvéoles. Cette circonstance le l'inclusion des germes dentaires faisant proéminer le bord alvéolaire déler- aine dans la symphyse une légère obliquité d'avant en arrière et de haut en bas. Aux diverses causes du rétrécissement vertical de la face chez le fœtus, il faut ijouter le peu de hauteur de l'ethmoïde. Les dimensions transversales de la face sont très-étendues au niveau des or- ites ; à la partie inférieure de la face, elles sont, au contraire, beaucoup plus troites, proportionnellement, que chez l'adulte. Ce qui fait le caractère de la face chez le fœtus, c'est donc l'exiguïté des limcnsions verticales et la prédominance de largeur de la partie supérieure irla partie inférieure. 2° Dans Vâye adulte, le développement du sinus maxillaire, l'aplatissement et l'allongement vertical des arcades alvéolaires donnent à la face l'expression qui la caractérise à cet Age. 3° Chez le vieillard, la chute des dents et l'affaissement du rebord alvéolaire rendent, en partie, à la face l'expression qu'elle avait chez le fœtus, et de plus l'allongement et la proéminence du menton, qui, par la diminution du dia- mètre vertical, se rapproche du nez, lui impriment un caractère particulier, qui ilépend surtout de ce que la symphyse, de verticale qu'elle était chez l'adulte, ilevient oblique d'arrière en avant et de haut en bas; cette obliquité est préci- sément inverse de celle qu'on observe chez le fœtus. Chez le vieillard, enfin, l'angle de la mâchoire redevient un peu obtus et le corps de la mâchoire infé- ieure est réduit à. sa portion basilaire; la portion alvéolaire est complètement isée. Le canal dentaire occupe, par conséquent, le bord supérieur de l'os. B. Réglions latérales de la face aux dift'érents âges. — Les régions latérales de la face sont celles qui subissent le moins de changements; car si le développement du sinus maxillaire tend à augmenter, chez l'adulte, le relief de la tubérositô maxillaire, d'un autre côté, l'inclusion des germes dentaires dans l'os maxillaire supérieur pendant la vie fœtale compense assez exacte- ment le défaut de saillie produit par l'absence du sinus. C négion postérieure de la face aux dlfl'ércnts Af^es. — Dans sa partie gutturale, cette région présente, chez le fœtus et l'enfant, les dispositions suivantes : le bord postérieur des branches de la mâchoire inférieure est très- oblique et s'éloigne considérablement de la direction à peu près verticale qu'il présente chez l'adulte ; les apophyses ptérygo'ides et les ouvertures nasales pos- prédomi- nancc de la partie supérieure de la face. Exiguïté de la partie moyenne. Absence de fosse canine. Relief des bords alvéolaires. Dimeusious trans- versales. Caractères de la face chez li fœtus, Chez l'adulte, Chez le vieillard Obliquité des bran- dies de 1 mâchoire chez Ii> fu'lns.OSTÉOLOGIE. 158 latluencc (lu sinus maxillaire sur li's change- ments que subit la configu- ration «le la face. Iléveloppc- ment ■ les cavités. Uiipport in- verse lie dévelop- pement entre les orbites et les fosses nasales. téricures sont dirigées Irès-obliqucmcnl de haut en bas et d'arrière en avant, au lieu d'ûtrc verticales, ce qui dépend de l'absence du sinus maxillaire, qui, en se développant, les repousse en arrit'ire. De l'obliquité du bord postérieur de la branche maxillaire, il résulte que le condyle qui surmonte ce bord regarde en arriére par sa surface articulaire, au lieu de regarder en haut. Dans sa portion horizontale ou palatine, la région inférieure de la face a pro- portionnellement moins d'étendue d'avant en arrière que chez l'adulte, ce qui est une conséquence de l'obliquité que présente l'apophyse ptérygoïde, et du peu de développement du sinus maxillaire. On voit donc, aux divers Sges, quelle grande influence exercent les différents états de ce sinus sur toute la configura- tion de la face. On comprend facilement qu'au milieu de tous les changements que présente la conformation de la face, les cavités dont elle est creusée doivent en éprouver de très-importants. Le plus remarquable est la lenteur du développement des fosses nasales, comparées aux fosses orbitaires. On peut même dire qu'il y a entre les unes et les autres un rapport inverse de développement. La cavité orbilaire, destinée à recevoir le globe de l'œil, qui est déjà très-développé à l'époque de la naissance, a beaucoup de capacité. Elle doit cette disposition uniquement au déve- loppement rapide du frontal et du sphénoïde ; car le malaire et le maxillaire n'y concourent que faiblement, et l'ethmoïde a si peu de hauteur encore que le diamètre vertical de l'orbite, qui dépend de celui de l'ethmoïde, est moins consi- dérable que le diamètre horizontal de cette cavité. Les fosses nasales, réduites à de très-petites dimensions chez le fœtus, acquièrent, par l'accroissement en hau- teur de l'ethmoïde, du palatin, du maxillaire supérieur, du vomer, de même que par l'accroissement des cornets, une étendue de surface qu'augmente beaucoup l'ampUation du sinus maxillaire, des sinus sphénoïdaux, des cellules ethmoïdales et des sinus frontaux. Nous devons faire remarquer, à l'égard de cette dernière cavité, que son développement est dû surtout à l'écartement des deux lames du frontal, dont l'antérieure se déjette presque toujours en avant, la postérieure restant immobile. On connaît cependant des exemples qui prouvent que c'est la lame postérieure qui, par sa dépression en arrière, fait presque exclusivement les frais de la formation du sinus. Idée générale il II thorax. I.e tliorn\ serait mieux nommé cavité tho- raco-ab- iliiMiiiialr. SECTION HI. — DU THORAX OU DE LA POITRINE. Des parties latérales des vertèbres dorsales partent une série d'arcs aplatis q aboutissent, en avant, à un os médian appelé sternum, circonscrivant ainsi une vaste cavité destinée principalement à loger les poumons et le cœur, et désignée sous le nom de thorax ou poitrine. Osseux dans la plus grande partie de leur éten- due, ces arcs, appelés côtes, deviennent cartilagineux au voisinage de leur unioû avec le sternum, et dans cette portion antérieure de leur trajet, ils portent le nom de cartilages costaux. Leur nombre est égal, de chaque côté, à celui des vertèbres dorsales. Il y a donc vingt-quatre côtes, qui, jointes aux douze vertè- bres dorsales et au sternum, constituent trente-sept os pour la charpente du thorax ou de la poitrine, qui serait mieux nommée cavité thoraco-ahdumiuak, car elle est commune à la fois aux organes de la poitrine et aux organes de l'abdo- men. Les vertèbres dorsales nous étant déjà connues, il ne nous reste à étudier que le sternum et les c,Otes.159 DLJ THORAX. — STERNUM. 1. — STERNUM. Le sternum (1) {^u mot grec oripvov, poitrine), os delà poitrine par excellence, situation. il une espèce de colonne osseuse aplatie, symétrique, qui occupe la partie an- térieure et médiane du thorax. Il est situé entre les côtes, au milieu desquelles il est comme suspendu et qui le soutiennent à la manière d'arcs-boutants. Su- périeurement. les clavicules, et par elles les membres thoraciques, prennent sur iui un point d'appui dans leurs mouvements. Le sternum n'est pas immobile ilans la place qu'il occupe : il s'élève et s'abaisse, ainsi que nous le verrons en l'tudiant le mécanisme du thorax (2). Sa direction n'est pas verticale, mais légèrement oblique de haut en bas et Direction, d'arrière en avant, de telle sorte que le pîan du sternum coupe la colonne verté- brale au niveau de la troisième vertèbre cervicale. Cette direction, jointe à la ' oncavité dorsale des vertèbres, donne au thorax une grande capacité. La plus jelle conformation paraît celle dans laquelle le sternum fait avec l'axe du corps im angle de 20 à 23 degrés. Au reste, cette inclinaison varie beaucoup suivant les sujets, suivant les âges, et môme suivant les sexes : tantôt vertical, tantôt re- ourbé sur lui-môme d'avant en arrière, plus ou moins rapproché de la colonne lorsale, le sternum présente dans son ensemble, ou dans quelques-unes de ses iiièces, de nombreuses variétés, qui déterminent en grande partie les différentes formes de la poitrine. En raison de sa forme générale, le sternum a été comparé par les anciens à Forme 1 epée des gladiateurs ; la partie supérieure, plus large, formait la poignée {manu- e<^^ér^^^-- 'Hum, M), la partie moyenne, le corps (C, macro), l'extrémité inférieure ou ap- pendice xiphoïde, la pointe (processus ensiformis, P) de l'épée. Large de 6 centi- Dimensions mètres environ à sa partie supérieure, il se rétrécit bientôt, pour s'élargir de nouveau et s'arrondir, en se terminant en bas par une extrémité très-étroite. Sa hauteur, qui est de 13 à 20 centimètres, c'est-à-dire les deux tiers environ de e,i hauteur, celle de la colonne dorsale, présente beaucoup de variétés ; elle est un peu inoins considérable chez la femme que chez l'homme. Son épaisseur ne peut Eu litre déterminée qu'à l'aide d'une coupe verticale antéro-postérieure qui divise épaisseur, le sternum en deux parties égales ; on voit alors qu'épais de 10 à 12 millimètres ■i son extrémité supérieure, il se réduit à 4 ou 6 millimètres au niveau de l'union de la poignée avec le corps, augmente progressivement d'épaisseur jusqu'à la partie inférieure du corps, où il recouvre l'épaisseur de 10 à 12 millimètres, pour n'offrir au niveau de l'appendice xiphoïde que 2 millimètres seulement d'é- paisseur. Les anciens, et môme quelques anatomistes modernes, décrivent sépa- rément trois pièces dans le sternum, trois os sternaux. On est môme allé jusqu'à admettre autant d'os sternaux qu'il y a de pièces d'ossification, ce qui est con- traire à toutes les lois de l'ostôogénie, (1) Cet 03 a singulièreincnt fixé l'attention de quelques anatomistes transcendants mo- ilernes, qui le regardent comme une colonne vertébrale, antérieure au canal intestinal chez l'homme, inférieure chez les animaux. Il est plus rationnel de considérer le sternum comme n sultant de la soudure des portions antérieures des côtes et comme complétant en avant l'arc antérieur des vertèbres. (2) Pour mettre cet os en position, diriger h face convexe on avant et un peu en haut, et l'extrémité la plus épaisse en haut.OSTÉOLOGIE. 160 Ligue i|ui indique l'union de la première pièce avec lu seconde. Trou slcrii.il. Le sternuin constitue le bouclier ilu cœur. Des sept cavités articulaires des bords du sternum. Fi g. I3!i. Oïl considère au sternum deux faces, deux bords et deux extrémités. t° La face antérieure ou cutanée (fig. J3[)),légt''rement convexe de haut en bas, présente trois ou quatre lignes saillantes transversales, traces de la soudure des pièces primitives |de l'os et séparant des surfaces d'inégale largeur. Celle de ces lignes qui indique l'union des deux premières pièces du sternum, est la plus remarquable et la plus constante; toujours plus ou moins saillante, quelquefois anguleuse et comme tuberculeuse, elle a pu être prise pour le cal d'une fracture ou pour une exostose. A la partie inférieure de cette face, on trouve, chez quelques sujets, un trou qui perce l'os de part en part; quelquefois ce trou est remplacé par une ouverture considérable, ;i laquelle on a attaché beaucoup d'importance, comme étant une preuve de la séparation primitive de l'os sur la ligne médiane (1). La face antérieure du sternum est recouverte par la peau, dont la sépare une couche très- épaisse de fibres aponévrotiques entre-croisées en sau- toir, appartenant aux muscles grands pectoraux; en haut, cette face donne attache aux muscles sterno-mas- toïdiens. 2" La face postérieure, médiastine ou cardiaque, légère- ment concave de haut en bas et transversalement(/î^.l36), présente, chez les jeunes sujets, des li- gnes correspondantes à celles de la i'ccf antérieure, mais beaucoup moins pro- noncées; toutes, à l'exception de celle qui sépare la première de la deuxième pièce, s'effacent complètement lorsque l'ossification est terminée. Cette face, qui est lisse, est en rapport avec plusieurs organes contenus dans la poitrine et notamment avec le cœur, devant lequel le sternum forme une espèce de bouclier (2). Elle donne attache, en haut, aux muscles sterno-hyoïdiens et thyro-hyoïdiens, en bas et sur les côtés, aux muscles triangulaires du sternum. A la partie inférieure de cette face, se voient plu- sieurs trous nourriciers. 3° Les bords, épais, sinueux, offrent sept cavités articulaires, séparées les unes des autres par des échancrures semi-lunaires, plus étendues en longueur eu haut qu'en bas, où les facettes sont très-rapprochées les unes des autres. La plus élevée de ces sept cavités (Ici) est peu profonde, triangulaire, et se soude dans un ûge plus avancé avec le cartilage de la première cOte ; les suivantes sont plus profondes, anguleuses, placées aux extrémités de chacune des lignes indiquées plus haut : toutes sont destinées à s'articuler avec les cartilages des sept premières côtes. Quand on les examine sur un os desséché, elles paraissent Fig. 136. Face antérieiwe du sternum (.*). Section transver- sale du ster- num. (*).M, poignée. — C, corps. — 1>, appendice xiplioïde. — I.v, fourchette stcmale, — \rl, facette claM lairc. — le 1, le 2, le 3, le 4, le li, le. 0, le 7, cavités articulaires destinées aux côtes. (1) La présence de cette ouverture explique comment du pus placé derrière le sternum a pu, dîins certains cns, se faire jonr au dcliors, sans usure préalaiilc de l'os. (2) Celte utilité du sternum est manifeste chez ccr(aiiis animaux qui, bien que n'ayant pas de côtes, prc.senlent cependant un sternum. Ex.: la grenouille.DU THORAX, — STERNUM. 161 d'autant plus anguleuses et d'autant plus profondes que le sternum que l'on étudie appartient à un sujet plus jeune. 4» L'extrémité supérieure ou claviculaire, plus large et plus épaisse que tout le reste de l'os, offre : a. une échancrure médiane, concave transversalement, qui porte le nom de fourchette du sternum (incisura semilunaris, Is) ; b. de chaque côté, une facette articulaire oblongue, concave de dehors en dedans, convexe d'avant en arrière, articulée avec la clavicule (Ici) et entourée d'inégalités pour des insertions de muscles et de ligaments. 11 arrive assez souvent que les deux facettes claviculaires ne sont pas à la même hauteur, fait déjà remarqué par Morgagni, et qiie j'attribue, de même que la différence dans leurs dimensions, à l'usure inégale des deux surfaces articulaires. Le bord supérieur du sternum atteint le niveau du bord inférieur de la deuxième vertèbre dorsale. ri» Vextrémité inférieure ou abdominale est formée par l'appendice xiphoîde (P) (;(çoç, épée), aussi nommé cartilage xiphoîde, parce qu'il reste souvent cartila- gineux jusque dans l'âge adulte, et môme, en partie, jusque dans la vieillesse. Sa longueur, sa forme et sa direction pi'ésentent une foule de variétés : souvent bifide, quelquefois percé d'un trou ou même de deux trous, déjeté tantôt en avant, tantôt sur le côté, fortement déprimé dans certains cas, cet appendice donne in- sertion, par son sommet, à un prolongement aponévrotique qu'on nomme ligne Manche ; en arrière, il répond médiatement à l'estomac, qui repose sur lui dans l'attitude quadrupède (1). Le sommet de l'appendice répond à la dixième ver- tèbre dorsale. Il est à remarquer que l'appendice xiphoîde, beaucoup moins épais que le reste de l'os, fait suite à la lame postérieure du sternum, et nullement à sa lame antérieure; d'où la dépression qu'on observe en avant, au niveau de cet appendice. Résiimé des connexions. — Le sternum s'articule avec seize os, savoir, avec qua- torze côtes, par l'entremise de leurs cartilages, et avec les deux clavicules. Conformation intérieure. —Le sternum, par sa texture, appartient aux os larges, bien que sa forme le rapproche des os longs. Il est, en effet, formé de deux lames compactes très-minces, entre lesquelles se trouve une substance spon- gieuse, à cellules très-amples, à parois très-déliées et remplies d'une moelle rouge et vasculaire. Le sternum est un des os les plus spongieux du corps humain, et (■'est sans doute à cette circonstance de sa texture qu'est duelafréquence de ses maladies. Développement. — L'ossification du sternum est des plus tardives : jusqu'au sixième mois de la vie fœtale, on ne voit aucun point osseux dans le cartilage, déjà fort large, dont se compose alors cet os. Le sternum est aussi, de tous les os du squelette, celui dans lequel les phéno- mènes de l'ossification offrent le moins de régularité. Nous allons, pour simpli- fier, étudier successivement le développement des trois parties du sternum que nous avons indiquées sous les noms de poignée, de corps ei d'appendice xiphoîde. (l) En avant, cet appendice est sous-cutané, et la peau qui le recouvre est tellement sensible que la moindre contusion brise les forces de l'homme le plus robuste et amène la syncope ; d'où l'importance qu'on a accordée aux différentes configurations de cet appen- dice ; d'où peut-être les noms de creux de l'estomac, scrobicule du cœur, prœcordia, qu'on a donnés à la région correspondante. On a beaucoup parlé du déplacement de l'appendice xiphofde et des accidents auxquels il donne lieu ; mais ce déplacement n'a jamais été observé, et les accidents qu'on lui u attribués dépondaient très-certainement de la lésion «les parties situées plus profondément. GniiVEiLiiiEn et Sée, 5* édition. I. — il Fourclictli' stcrnale. Facettes clavi- culaires. Inégalité en hauteur et en dimension de ces facettes. .Appendice xiphoîde. Abondance du tissu spongieux. Lenteur de son ossilîcatiou. IiTiSgulariir- de sou ossilîcatiou.162 OSTÉOLOGIE. Variétés. Nombre lie points. Variétés dans les points os- seux du corps. Il existe nue pièce du sternum pour chaque espace intercostal. Ordre d'ap- parition des points du corps. (ionjugai- son latérale Conjugai- son verticale. Ordre (|ue suit I conjugai- son ïi'rlicalc 1» Ossification de la poignée. — Tantôt la poignée présente un seul point d'os- sification arrondi, oblong transversalement, tantôt elle en présente deux et alors il peut arrivei-, ou que ces points soient placés l'un au-dessus de l'autre, ou qu'ils soient placés l'un à côté de l'autre. Dans le premier cas, le plus élevé des deux points osseux est le plus gros ; dans le second cas, les deux noyaux peuvent être égaux et symétriques, ce qui a lieu tn^s-rarement, ou bien ils sont inégaux, c'est ce qu'on observe presque toujours. Enfin, la poignée peut présenter plus de deux noyaux osseux. Albinus a trous<^ sur un sujet trois points, et sur un autre quatre points osseux. Il est à remarquer que, dans le cas de pluralité des points osseux de la poi- gnée, les plus gros sont, en général, les plus élevés ; les exceptions à cette règle sont très-rares. Du reste, ces points osseux apparaissent du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. 2° Ossification du corps. — Les points osseux qui entrent dans la composition du corps ont ordinairement une forme arrondie, quand ils sont impairs ou médians : quand ils sont pairs ou latéraux, ils sont plus allongés, plus petits, et semblent n'être chacun que la moitié d'un noyau unique (t). Ces différents points osseux sont toujours placés de manière à tomber entre deux articulations costo-sternales ; en sorte que, dans chaque intervalle entre deux côtes, il se développe une pièce du sternum. Il n'y a d'exception que pour la dernière pièce, qui est commune à l'articulation de la sixième et à celle de la septième côte. Toutes les fois qu'il y a plusieurs points osseux dans un espace intercostal, ils sont, suivant la remarque d'Albinus, placés l'un à côté de l'autre, et non l'un au-dessus de l'autre. Il existe donc primitivement quatre pièces pour le corps du sternum, et cha- cune de ces pièces est composée, tantôt d'un seul point médian, tantôt de deux points latéraux. L'ordre dans lequel procède l'ossification du corps du sternum est le suivant : les deux pièces supérieures paraissent les premières, savoir, du cinquième au sixième mois de la vie fœtale; la troisième apparaît au sixième mois; la qua- trième apparaît le plus souvent après la naissance, quelquefois vers la fin de la gestation. L'ossification du corps du sternum présente bien plus fréquemment que celle de la poignée l'exemple de deux noyaux symétriques, placés de chaque côté de la ligne médiane. Réunion des points d'ossification du corps. —11 faut distinguer, dans la réunion des difl"érentes parties dont se compose le corps du sternum, la conjugaison latérale, c'est-à-dire l'union des points osseux situés sur les côtés de la ligne médiane, et la conjugaison verticale ou l'union des pièces slernales proprement dites. Or, on remarque que toujours la conjugaison latérale précède toute conjugaison verticale. La conjugaison verticale débute par les deux pièces inférieures. Après cette a réunion, le corps est réduit !\ trois pièces. La deu.xième pièce s'unit ensuite à la pièce inférieure; c'est tantôt à la réunion de ces deux pièces, tantôt à la réunion des deux points latéraux de la quatrième avec ceux de la troisième pièce du corps (1) Dans un cas, tontes les pièces du corps du sternum se développaient par deux points latéraux, à rexceplion de la première pièce, qui se développait par un point médian.DU THORAX. — STERNUM. 163 que se voit le trou sternal, quand il existe ; quelquefois le trou slernal se voit entre les deux points d'ossification latéraux de la quatrième pièce. Ce n'est que de vingt à vingt-cinq ans que la première pièce du corps se réunit aux autres. On doit remarquer que les . pièces osseuses du corps se réunissent dans un ordre précisément inverse de celui dans lequel elles apparaissent. En effet, l'ap- parition des points osseux procède de haut en bas, tandis que leur réunion se fait de bas en haut; ce qui contirme cette assertion avancée précédemment, savoir : que l'ordre d'apparition des points d'ossification n'est pas toujours corrélatif de l'ordre de soudure ou de conjugaison. 3° Ossi/ication de l'appendice. — Elle se fait ordinairement par un seul noyau ; quelquefois il en existe deux et, dans ces cas, ils sont rarement symétriques. C'est par la partie supérieure du cartilage que l'ossification débute ; il est bien rare qu'elle en envahisse la totalité. L'époque d'apparition du point osseux est exces- sivement variable; quelquefois elle a lieu vers l'âge de trois à quatre ans, d'au- tres fois seulement dans la douzième, et même dans la dix-huitième année. Dans l'âge adulte, le sternum est composé des trois pièces dont je viens d'indi- quer le développement, pièces que les anciens décrivaient séparément, comme autant d'os distincts. De quarante à cinquante ans, quelquefois môme plus tard, l'appendice s'unit au corps; rarement le corps s'unit à la poignée. Quand cette soudure a lieu, elle n'est le plus souvent qu'apparente; car, lorsqu'on scie l'os verticalement, on retrouve l'articulation sous une couche osseuse fort mince (f). D'après ce qui a été dit des nombreuses variétés de l'ossification du sternum, il est impossible d'assigner à cet os un nombre limité de points osseux. A ceux qui ont été indiqués, j'en ajouterai deux autres, décrits par Béclard sous le nom de points sus-sternaux, et que j'ai vus sur trois sterimms d'adulte, sous l'aspect de noyaux pisiformes, placés de chaque côté de la fourchette du sternum. situation du truu sternal. Cctti! ossification est rarement complète. Trois pièces chez l'adulte. Points épi- physaires sus- sternaux. COTES. Les côtes (cos/œ, de mstodes, comme si, d'après l'explication de Monro, elles Kiymoiogic. étaient les gardiennes des organes importants contenus dans la poitrine) sont des situation, arcs étendus de la colonne vertébrale au sternum. Osseux dans les quatre cin- quièmes postérieurs, ces arcs sont cartilagineux dans leur cinquième antérieur. La portion osseuse est la côte proprement dite ; la portion cartilagineuse s'ap- pelle cartilage costal. Les côtes sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté ; on en trouve Nombre, quelquefois vingt-six, treize de chaque côté, et alors les côtes surnuméraires sont côtes sur- formées, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la septième vertèbre cervicale, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la première lombaire, preuve bien manifeste de l'analogie qui existe entre les côtes et les apophyses transverses cervicales et lombaires. Quelquefois, mais plus rarement, il n'existe que vingt-deux côtes, anomalie indiquée par Galien. Dans ce cas, on trouve tantôt deux côtes continues dans une partie ou dans la totalité de leur longueur, tantôt une première côte rudimentaire, qui est bien formée en arrière, mais qui, (I) J'ai eu, à la Salpêtrière, plusieurs fois occasion de constater le faitde la persistance de 1 arliculation de la première avec la seconde pièce du strrnum, mémo dans Ttlge le plus avancé. Ce fait n'avait point échappé à Béclard ; témoin lo pnssnge suivant : « La réu- " mon du premier os sternal avec le second n'a lieu que vers soixante ans, quelquefois «< plus tard, et mcme jamais. »0STÉ0L0GII5, V raies coles. Kausses côtes. (;ôtes flot- tantes. Korme. Direction. Tète des côtes. rul)érosit(! lie la côlc. en avant, tanlôt se perd dans l'épaisseur des muscles scalèncs, lanlùl s'arliculc ou se soude avec la deuxième côte, ou bien enfin va se fixer au sternum (1). On divise les côtes en deux classes : 1° celles qui s'étendent des vertèbres au sternum : ce sont les vraies côies, cùks sternales ou verUbro-sternaks ; 2" et celles qui ne se réunissent pas au sternum : ce sont les fausses cotes, asternales ou ver- tébrales. On nomme côtes flottantes les deux dernières fausses côtes, parce que leur extrémité antérieure est mobile dans l'épaisseur des parois du ventre. Les côtes se désignent par les noms numériques de première, seconde, etc., en comp- tant de haut en bas. 11 faut noter cependant que, dans plusieurs traités de chi- rurgie, les côtes sont comptées de bas en haut, ce qui est plus facile sur le vi- vant (2). Les côtes présentent des caractères généraux, qui les distinguent de tous les autres os, et des caractères propres, qui les diflerencient les unes des autres. A. Caractères généraux des cotes. — Les côtes représentent des arcs osseux aplatis, de 10 à 18 millimètres de largeur, de 2 millimètres d'épaisseur, dont la longueur varie suivant le rang qu'elles occupent et dont la courbure ne sau- rait âtre assujétie à aucune mesure géométrique. Leur direction, qui s'éloigne notablement de l'horizontale, est d'autant plus oblique de haut en bas et d'ar- rière en avant qu'elles occupent un rang plus inférieur : il en résulte que les côtes forment, avec la colonne vertébrale, un angle variable, mais toujours ob- tus en haut et aigu en bas. Les côtes commencent, en arrière, par une extrémité plus volumineuse que le reste de l'os, creusée de deux demi-facettes, l'une supérieure, l'autre infé- rieure, que sépare une crête saillante {crista capituH, CCpt, fig. 137) et qui s'arti- culent avec les deux demi-facetles correspondantes appartenant aux corps des vertèbres dorsales ; c'est la léte ou extrémité postérieure de la côte {Cpt). A la téte succède une portion plus étroite, aplatie d'avant en arrière, très-rugueuse dans ce dernier sens, où elle répond à. l'a- pophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous : c'est le col de la côte (collum costœ. Ces), portion la plus faible de cet os, et qui se fracturerait avec la plus grande facilité, n'étaient l'apophyse ti'ansverse qui la soutient et les liens puissants qui la fixent à cette apophyse. En dehors du col est une tubérosilé, articulaire en bas et en avant, non arti- culaire en haut et en arrière : c'est la tabérosité (tuberculum, T, fig. 138) de la (•) Cp, corps delà côte. —Cpt, tôte delà côte. — CCpt, crètc qui sdpare les demi-facettes articulaires. CCs, crètc supérieure du col de la côte. — CC.i, crête inférieure du col. — Ses, gouttière costale supé- rieure. — Sc(, gouttière costale inférieure. (1) Sur un sujet préparc pour une do mes leçons, les apophyses transverses de la deuxième, do la troisième et de la quatrième verlèbre lombaire constituaient de petites côles surnuméraires, tandis que les apophyses transverses de la première vertèbre lom- baire présentaient la disposition accoulumée. (v) Celte manière de compter les cotes trouve son application dans le cas d'infiltration des parois thoraciques et abdominales; elle permet d'arriver avec plus de précision sur tel ou tel espace intercostal. Face interne de la quatrième côte (*).— COTES. DU THORAX. 165 Fi g. 138. Face externe de la quatrième côte {*). côle, qui répond au sommet de l'apophyse Iransverse vertébrale. Dans tout ce trajet, la côte se porte de dedans en dehors, et un peu de haut en bas, pour at- teindre le sommet de l'apophyse transverse de la vertèbi-e correspondante. En dehors de la lubérosité, elle suit encore la môme direction, en commençant toutefois à présenter une légère courbure à concavité antérieure. Après un trajet variable suivant le rang qu'occupe la côte, mais qui ne dépasse pas 3 centimètres, la côte se porte brusquement d'arrière en avant, en décrivant une courbe qui appartient à un diamètre beaucoup plus petit que le reste de l'os. Le lieu de cette courbure est marqué, sur la surface convexe, par une li- gne saillante, oblique d'arrière en avant et de haut en bas; c'est l'angle de la côte (A, fig. 138), qui donne insertion aux tendons du muscle sacro-lombaire. L'intervalle qui sépare la tubérosité de l'angle est la portion la plus épaisse et la plus résistante de l'os. Immédiatement en dehors de l'angle, la côte se porte, en s'élargissant et en s'amincissant, d'arrière en avant, de telle manière que (suivant l'expression de Haller) l'arc qu'elle décrit représente, en quelque sorte, la tangente de la courbe postérieure. Elle fTnit ensuite brusquement à une cer- taine dislance du sternum, pour être continuée par un cartilage. Son extrémité antérieure, ovalaire, est creusée pour rece- voir ce dernier. Indépendamment des particularités qui viennent d'éti-e indiquées,, on remarque, près de l'extrémité antérieure de la côte, une ligne oblique analogue à celle qui forme l'angle des côtes, mais beaucoup moins prononcée : cette ligne pourrait être considérée comme constituant l'angle antérieur des côtes. De même que l'angle postérieur, elle est destinée à des insertions musculaires. Il suit de là que la côte peut être divisée en : i"- extrémité postérieure ou tôle, supportée par un col; 2° extrémité antérieure, destinée à l'articulation de la côte avec le cartilage, et 3° corps, présentant : a. une face externe ou cutanée, convexe, offrant çà et là des lignes plus ou moins saillantes, à insertion musculaire, dont la plus postérieure constitue l'angle postérieur, et la plus antérieure l'angle antérieur des côtes ; 6. une face interne, pleurale on pulmonaire, concave, lisse, que tapisse la plèvre et qui répond aux poumons; c. un bord supérieur {fig. 139), curviligne, épais, divisé en lèvre externe et lèvre interne pour l'insertion des muscles intercostaux; d. un bord inférieur, appartenant à une courbe plus considérable que le bord supérieur, mince, comme tranchant, parce qu'il est creusé d'une gouttière ou d'un sillon, qui empiète sur la face interne de l'os ; c'est la gouttière des côtes Section trans (sulcus costalis inf., Scî), destinée à loger et à protéger les vais- seaux et nerfs intercostaux. Indépendamment de la courbure suivant les faces, la côte pré- sente une courbure autour de son axe, ou courbure de torsion, comme si, pen- dant que les os étaient encore flexibles, l'extrémité antérieure avait été portée de dehors en dedans et de haut en bas, et l'extrémité postérieure dans un sens (*)^ A' angle de la côte. — T, tuhdrosité de la côte. (•*) A, au niveau du col, B au niveau du corps, — Ses, gouttière costale supérieure. — Soi, gouttière costale inférieure. Fig. 139. Scî Courbure postérieure. Angle des côtes. Courbure antérieure. Extrémité antérieure. versale d'une côte du côté droit (•*). Angle antérieur. Résumé des parties con- sti- tuantes de la côte. Son corps. Divisé eu deux faces. Deux bords. Gouttière des côtes. Courbure de torsion.OSTÉOLOGIE. 166 Double courbure (les côtes. Lescfttesap- partiennent aux os larges. La lleiibi- lité et l'élasticité des côtes résultent de leur structure. Kpoque d'ap- parition. Caractères diffé- 'rentiels. Section de la quatrième côte suivant sa longueur {*). opposé. Les cfttes présenlcnt donc une double courbure, dont l'angle postérieur est le centre; mais nous devons faire observer, contradictoirement à l'opinion des aute"urs, que l'angle des côtes ne résulte nullement de leur courbure de tor- sion, car cet angle existe également sur les côtes qui ne sont pas tordues. 11 résulte de la courbure de torsion, qui est tout aussi peu régulière que la courbure suivant les faces, que la côte, placée sur un plan horizontal, ne porte jamais sur ce plan par toute la longueur de ses bords. Résumé des connexions. — l>es côtes s'articulent, en arrière, avec les vertèbres dorsales (V. fig. 23, p. 52), en avant, avec les cartilages costaux. Conformation intérieure. — A l'extérieur, les côtes représentent des os longs ; mais leur conformation intérieure est celle des os larges : entre deux lames épaisses de substance compacte est contenue de la substance spongieuse {fig. UO). Nous pouvons donc considérer les côtes comme des segments d'un os large, concave et convexe en sens opposés. La disposition en seg- ments est nécessitée par les usa- ges de la cavité thoracique. La substance compacte l'emporte de beaucoup en quantité sur la sub- stance spongieuse, et ces deux substances sont tellement répar- ties que les côtes jouissent tou- jours d'une certaine flexibilité jointe à un faible degré d'élasticité. Chez les jeunes sujets, la substance compacte domine sur la substance spongieuse; le contraire a lieu chez les vieillards. Dans certains cas de maladie, la substance compacte est convertie en substance spongieuse, à l'exception de la lame la plus superficielle; d'où l'extrôme fragilité de ces os, qui se brisent quelquefois par la moindre pression. Développeinent des côtes. —Les côtes doivent être rangées au nombre des os qui sont les premiers à se développer. C'est en effet du quarantième au cinquan- tième jour de la conception»que commence l'ossification du corps. Les côtes se développent par trois points osseux : un primitif, deux épiphy- saires. Le point piùmitif constitue seul le corps. Des deux points épiphysaircs, l'un est destiné à former la tète de la côte, l'autre, la tubérosilé. Les deux points épiphysaires apparaissent de seize à vingt ans. Les points épiphysaires se soudent avec le reste de l'os vers l'Age de vingt- cinq ans. Ces points épiphysaires n'existent pas dans les deux côtes inférieures, qui n'ont, par conséquent, qu'un seul point d'ossification. B. Caractères DIFFÉRENTIELS des cotes. — Les caractères différentiels descôtos se rapportent : a. à leur longueur, qui va en augmentant depuis la première jus- qu'à la septième, et en diminuant depuis celle-ci jusqu'il la douzième ; b. à leur courbure, qui appartient à des cercles d'un diamètre très-variable, a'tendu que les côtes supérieures correspondent au sommet et les autres à la base du cône que représente la poitrine ; c. enfin, i\ des parlicularitcs de conformation qui exigent une description spéciale pour la première, la deuxième et la troisième côte, ainsi que pour la onzième et la douzième. {•) Cpt, tète. — A, angle de la côte. — T, tubérosilé de la côte.167 DU THORAX. COTES. Face supérieure de la première côteC)- Fig. 142. 10 Première côte (fig. iii). — La première oôte devait former, en quelque sorte, le couvercle incomplet de la boîte osseuse représentée par le thorax. 11 suit de là qu'elle est la moins longue et proportionnellement la plus large de toutes les côtes. Elle est courbée suivant ses bords et non point suivant ses faces, et la courbe qu'elle décrit fait partie d'une circon- férence beaucoup plus petite que celle dont les autres côtes sont des segments. Son extré- mité postérieure présente une petite tête à facette unique et convexe {Cpt), supportée par un col allongé, grêle et cylindrique. La tubé- rosité (T) est très-saillante ; elle occupe le bord externe et donne à la côte un aspect angu- i leux. L'extrémité antérieure de la première côte est plus large que celle de toutes les au- tr6S CÔl6S« Des deux/aces, l'une est dirigée en haut et un peu en dehors, l'autre en bas ët un peu en dedans. La face supérieure présente deux dépressions, séparées par un tubercule. La dépression antérieure répond à la veine sous-clavière, la posté- rieure {sukus subclaviœ, Ss), à l'artère du même nom. Le tubercule {tuberc. scaleni, Ts) qui les sépare donne insertion à un muscle appelé scalène antérieur. Ce tubercule, qui constitue un point de repère très-important pour la ligature de l'artère sous-clavière, manque souvent ; il avoisine le bord interne et souvent naît uniquement de ce bord. Des deux bords, l'un est interne et con- cave (1), l'autre externe, convexe et dépourvu de gouttière. La première côte ne présente ni courbure de torsion, ni angle ; aussi touche- t-elle dans toute sa longueur le plan horizontal sur lequel on la pose. La face supérieure de la première côte présente encore, près de son extrémité antérieure, une dépression qui pa- raît le résultat de la pression exercée sur elle par la clavicule. Dans un très-grand nombre de cas, j'ai vu cette dernière articulée immé- diatement avec la première côte et constituant une articulation costo-claviculaire. Les deux premières côtes sont les soutiens principaux du sternum, auquel les cartilages de ces deux os sont unis par continuité de tissu. ^"Deuxième côte {fig. t42). — Même forme que la précédente, dont elle ne dif- (*) Cpt, tète. — T, tubérosité. — Ss, dépression de l'artère sous-clavière. — Ts, tubcrculi- du scalène antérieur. (") Cpt, tète. — T. tubérosité. (1) Nous verrons ailleurs que lo bord interne delà première côte répond à la portion de poumon qui dépasse en haut cette première côte et qu'il y imprime une rainure plus ou moins profonde, avec épaisslssement et transformation flbroidede la plèvre pulmonaire correspondante. Face supérieure de la deuxième côte Brièveté. Largeur. Courbure suivant les bords. Dépressions vascu- laires et tubercule de • la face supérieure. Bords. Dépression clavi- culaire. ("araclères différentiels de la dcunièmc côte.168 OSTÉOLOGIE. Caractères • lilTérenticls (le la troisième cùte. De la onzième et de la douzième côte. l'ère que par lalongueur, qui est au moins double. Elle appartient à un cerclecoii- centrique beaucoup plus grand et se trouve courbée à la fois suivant ses faces el suivant ses bords. Point de courbure de torsion, par conséquent, et elle repose tout entière sur un plan horizontal; point d'angle proprement dit; face extem dirigée en haut, présentant, vers le milieu de sa longueur, une éminence rabo- teuse, destinée à l'insertion du muscle grand dentelé ; face interne regardant en bas, offrant en arrière, près de la tubérosité, une très-petite gouttière, vestige de la gouttière intercostale ; extrémité postérieureponrme de deux demi-facettes, dont la supérieure très-petite. 3" Troisième côte.— Elle diffère de la secondepar sa longueur plus grande, par la présence d'un angle et par une courbure de torsion assez prononcée pour que ses deux extrémités ne puissent reposer en même temps sur un plan horizontal. Il est néanmoins bien plus facile de confondre la troisième côte avec la deuxième que celle-ci avec la première. 4° La onzième et la douzième côte {fig. 148) diffèrent de toutes les autres par iei caractères suivants : a. elles représentent des arcs appartenant à une circonfé- rence beaucoup plus grande que les arcs figurés par les autres côtes ; 6. leur tête n'est pourvue que d'une seule facette articulaire, qui est aplatie ; c. elles n'ont point de col proprement dit ; d. point de tubérosité; e. point de gouttière: f. extrémité antérieure très-naince et très-aiguë. Du reste, elles sont pourvues d'un angle, preuve évidente que l'angle des côtes ne résulte pas de la torsion dp ces os, car il n'y a'pas vestige de torsion dans ces côtes. Ces deux dernières côtes ne diffèrent entre elles que par leur longueur iné- gale : la douzième est la plus courte ; chez quelques sujets elle n'a que la moi- tié de la longueur de la onzième. III. — CARTILAGES COSTAUX. iullueuce lies cartila- ges sur l'élasticité lies cotes. ("artilagcs surnumé- raires. Cartilages stcmaux. «'.artilages asternaux. Koriiie. Les Côtes doivent, en partie, à leur texture la flexibilité et l'élasticité dont elles sont douées; mais elles sont surtout redevables de ces deux propriétés aux cartilages costaux {fig. 143) qui les prolongent en avant. Il y a douze cartilages costaux, qu'on distingue par les noms numériques de premier, deuxième, troi- sième, etc. Ils sont séparés les uns des autres par des intervalles qui sont très- grands pour les premiers, et qui deviennent de moins en moins considérablc!^ pour les suivants. Il n'est pas très-rare de rencontrer treize cartilages d'un côté^ d'autres fois il n'en existe que onze. On trouve quelquefois deux cartilages qui se réunissent en un seul, avant de s'articuler avec les parties latérales du sternum. Lorsqu'il y a treize cartilages, c'est presque toujours entre la troisième et la quatrième côte qu'existe le cartilage surnuméraire, qui est grêle, en quelque sorte rudimen taire; il n'est point la continuation d'une côte et se termine d'une manière brusque ou insensible dans l'épaisseur des muscles. Les sept premiers cartilages s'articulent immédiatement avec le sternum ; d'oii le nom de côtes sterjiales donné aux côtes que ces cartilages prolongent en avant. Des cinq autres cartilages, les deux derniers n'ont aucune connexion avec les cartilages qui les précèdent, et c'est cette indépendance des deux derniers car- tilages qui a valu le nom de côles flottantes aux côtes auxquelles ils appartien- nent. A. Cahactères oÉNÉnAux des cautif.ages costaux. — Les cartilages costaux sont tous aplatis comme les côtes et offrent assez exactement une largeur et uneDU THORAX. CARTILAGES COSTAUX. 109 Fi g. 143.. ■paisseur égales à celles de la côte à laquelle ils font suite. Leur extrémité ctevne ou costale est reçue dans une cavité creusée aux dépens de l'extrémité intérieure de la côte ; leur eœtrémYé interne ou simiaZe, beaucoup plus étroite luc l'externe, est anguleuse et s'articule avec les facettes anguleuses corres- pondantes du sternum. Lcuv face antérieure ou cutanée est légèrement convexe et recouverte par les muscles de la région intérieure du tronc, à plusieurs desquels îrrand pectoral, en haut, grand droit et .rand oblique de l'abdomen, en bas) elle donne attache. Leur face postéiieure ou mé- Jiastine est légèrement concave et répond, t'n haut au muscle triangulaire du sternum, aux vaisseaux mammaires internes et à la plèvre ; en bas, au diaphragme et au muscle transverse de l'abdomen. Leurs bords supé- l'ietirs et inférieurs répondent aux espaces intercostaux, et donnent attache aux mus- :les du môme nom. Les cartilages costaux, recouverts par un périchondre épais et vasculaire, sont formés de cartilage VTai dont les cavités oblongues ont leur grand diamètre dirigé parallèle- ment à la surface dans les couches superfi- rielles, perpendiculairement à la surface lans les portions centrales. Bien distincts des cartilages articulaires, ils ont une singulière tendance à s'ossifier, et cette ossification se fait en partie à leur surface, en partie du centre à la circonfé- rence. B. Cahactères différentiels des carti- lages COSTAUX. — Les cartilages costaux vont • ■n augmentant de longueur depuis le pre- mier jusqu'au septième et quelquefois jus- qu'au huitième, qui s'articule, dans ces cas, avec le sternum ; ils vont, au contraire, en diminuant depuis le septième jusqu'au douzième. Cette différence de longueur ré- sulte de ce que les premières côtes se ter- minent, en avant, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; en outre, le sternum n'ayant en hauteur que la moitié environ de la paroi latérale du thorax, les quatre ou cinq premiers cartilages s'articuleraient seuls avec lui, si les cartilages qui suivent le troisième ne s'infléchissaienl de bas en haut, pour pouvoir trouver place sur les côtés du sternum, ou pour venir s'appliquer contre le bord inférieur des cartilages qui précèdent : aussi n'y a-t-il que les trois premiers cartilages qui suivent la môme direction que la côte osseuse. Face antérieure de la cage thora- cique (*). Extrémités. Faces. Bords. Texture. Longueur comparative des carti- lages costaux. InllcxioudcK cartilages qui 'suivent le troisième • (•) V, vertèbres.OSTÉOLOGIIC. 170 Du premier cartilage eostal. Ileuïieme et troisième cartilage costal. Quatrième cartilage. Cinquième, sixième et septième cartilage. Huitième, neuvième et dixième cartilage. Onzième et douzième cartilage. Le -premier cartilage est distinct de tous les autres par sa brièveté, par son épais- seur et sa largeur, surtout à son extrémité interne, et par sa tendance à l'ossi- fication ; il est presque toujours osseux chez l'adulte. Ordinairement continu avec le sternum, il ne lui est quelquefois qiie contigu, et dans ce dernier cas, son articulation avec cet os présente beaucoup de différences sous le rapport de la mobilité. deuxième e.\ le troisième cartilage costal ne peuvent point être distingués l'un de l'autre ; mais ils peuvent l'être de tous les autres : ils ont 3 centimètres de longueur, sont perpendiculaires au sternum, ne s'inflécliissent nullement et sont aussi larges à leur extrémité sternale qu'à leur extrémité costale. Déjà le quatrième cartilage commence à s'infléchir de bas en haut, après avoir suivi dans l'étendue de plusieurs millimètres la direction de la côte. L'inflexion et la longueur des cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte vont toujours en augmentant; le septième a 8 centimètres au moins de longueur, tandis que le cinquième n'avait que de 26 à 28 millimètres; leur extrémité interne se rétrécit de plus en plus, pour répondre aux cavités articulaires, de plus en plus étroites, des bords du sternum, avec lesquels il forme un angle aigu ouvert en bas ; les bords des cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte s'articulent entre eux et présentent pour cet objet des facettes articulaires supportées par des éminences. Les cartilages de la huitième, de la neuvième et de la dixième côte diminuent graduellement de longueur. En dehors, ils ont la largeur de la côte ; mais ils vont en s'effilant de dehors en dedans, pour se terminer par une extré- mité pointue, qui s'applique contre le bord inférieur de la côte qui est au- dessus. Les cartilages delà onzième et de la douzième côte sont extrêmement courts, surtout celui de la douzième, qui n'a que quelques millimètres; leur extrémité antérieure, libre, se perd, pour ainsi dire, dans l'épaisseur des parois de l'abdo- men, en sorte qu'ils sont tout à fait indépendants des autres cartilages. § I. - DU THORAX EN GÉNÉRAL. Situation générale. Limites du thorax. Le sternum, les côtes et toute la région dorsale de la colonne vertébrale con- stituent la charpente d'une grande cavité splanchnique, le thorax, destinée à contenir et à protéger les principaux organes de la respiration et de la circu- lation. A. iSituation. — Le thorax occupe la partie supérieure du tronc. Il est situé au-dessous de la tête, dont il est séparé par le cou, au-dessus de l'abdomen, dont le sépare le diaphragme, entre les extrémités supérieures, nommées pour cela membres ou extrémités thoraciqucs (1). Les limites de la cavité thoracique sont bien tranchées en haut ; mais en bas il n'existe sur le squelette aucune ligne de démarcation entre le thorax et l'abdomen, ou pliîtôt laçage thoracique est commune à la fois aux viscères tho- (1) Il suit de là que la lète-ct les extrémités supérieures sont plus immédiatement en rapport avec les organes contenus dans le thorax^ avec le cœur en particulier, que les extrémités inférieures ; on a voulu expliquer ainsi l'inlluence de la brièveté du cou sur la production de l'apoplexie.DU THORAX EN GÉNÉRAL. 171 Fig. i44. I laciques et aux viscères abdominaux; de là une foule d'erreurs dans le langage médical et dans le diagnostic des maladies. Nous verrons plus tard que les deux cavités sont séparées l'une de l'autre par une cloison mobile etmusculeuse, qui porte le nom de diaphraijme. B. Dimensions,forme générale et direction. — La capacité du tborax est, en général, proportionnelle au volume des poumons, auxquels cette cavité ;.planchnique est plus particulièrement destinée ; aussi les animaux dépourvus ie poumons sont-ils également privés du thorax, qui n'existe, par conséquent, que chez l'homme, les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Jamais vous ne trouverez des poumons grûlcs dans une vaste cavité thoracique ; et réciproque- ment, comme des poutBons spacieux supposent une grande activité dans la res- piration et dans la circulation, et comme, d'autre part, une grande activité dans la respiration et dans la circulation suppose des forces musculaires considérables, un tho- rax très-développé est le cachet non équivo- que d'une constitution vigoureuse. Bien différent de la cavité abdominale, qui est susceptible d'une extensibilité en quelque sorte inimitée, le thorax ne devait présenter que des alternatives assez bornées de dilatation cl de resserrement. Aussi trouverons-nous réunies les deux conditions de solidité et de mobilité dans un mécanisme admirable, en vertu duquel le thorax remplit à la fois les fonctions de boîte protectrice et celles de rioufflet respirateur. Sous le rapport de la ca- pacité, comme sous celui de la protection et de la dilatabilité, on peut dire que le thorax fient le milieu entre le crâne, complètement inextensible, et l'abdomen, éminemment di- latable. On se ferait une idée bien fausse des dimen- sions et de la forme du thorax, si l'on n'avait égard qu'à l'apparence qu'il présente exté- rieurement, lorsqu'il est encore revêtu des parties molles et entouré par l'espèce de ceinture formée par l'épaule autour de sa partie supérieure ; on dirait alors d'un cône tronqué, dont la base est en haut et le som- met en bas. Dépouillé de fout son entourage, le thorax représente au contraire un cône dont la base est en bas et le sommet en haut, ou plutôt un cylindre rétréci à sa partie supé- rieure, où les parois thoraciques convergent en forme de coupole {fig. 144). Cependant la paroi antéi-ieure, au lieu de s'arrondir en voûte, conserve sa forme aplatie, et s'incline seulement en arrière (^(/. 14H). La hauteur du thorax ne peut pas être mesurée exactement, le diaphragme, qui en constitue la paroi inférieure, étant une cloison musculeuse éminemment I 10 11 1 "3 Capacité du thorax eu rapport avec le volume des poumons. Dilatabilité du thorai. Figure. Section transversale de ta cage tho- racique. Il;iuteur du tlioraii.172 OSTÉOLOGIE. l'tirtics SUS- OU sous- iliaphrag- inatiques «lu thorax. Diamètres verticaux ■ lies parois 1hora- l'iqucs. Mesures (les diamètres Iransvcrsc fît antéro- jiostéricur. con(raclil(i el d'ailleurs diversement soulevée suivant le volume des viscères abdominaux, l'état de grossesse, l'hydropisie, etc. (i). C'est donc à tort qu'on regarde le thorax osseux comme essenliellemeiii afl'ecté aux organes thoraciques ; il appartient presque autant aux viscères ab- dominaux, ou plutôt il convient de diviser la charpente osseuse qui le constitue, en deux parties : l'une supérieure, sus-diaphragmatique, qui forme la poitrine proprement dite et renferme les poumons et le cœur; l'autre inférieure, sous- diaphragmatique, qui est affectée aux viscères abdominaux, foie, rate, i-eins, estomac, duodénum et ^ C 2 portion du côlon. Or, il esta remarquer que les "^CS portionssus-etsous-dia- phragmatiques du tho- Mc4 l'f-x varient sans cesse Fig. 14S. C3 C5 |C6 i)C7 |)C8 Ijcio Cil dans leurs proportions respectives, et trop sou- vent la partie inférieure ou abdominale empiète sur la supérieure ou thoracique. Ces varia- tions de hauteur por- tent principalement sur lespartieslatérales;car, au milieu, la hauteur du thorax est à peu près constamment la même. Au demeurant, la hau- teur de la paroi anté- rieur de la charpente thoraco-abdominale est de 12 centimètres; celle de la paroi postérieure est de 27 cenfimétre^^. et cette hauteur est à peu près constante : celle des parois latérales est de 34 centimètres : c'est-à-dire que la paroi antérieure est à la paroi latérale :: i : 2, et à la paroi postérieure :: 2/3 : t. Mais rien de plus variable que la hauteur des parois la- térales du thorax ; d'oil la différence qui existe entre les divers individus rela- tivement à l'espace qui sépare la dernière côte de la crête iliaque, espace connu sous le nom d'ilio-costal. Or, la portion de cage Ihoraciquc qui appartient à la poitrine, est limitée par un plan curviligne qui, partanlde l'extrémité inférieure du sternum, irait se terminer, en arriére, aux dernières côtes. I.e diamètre antéro-postérieur et le diamètre transverse du thorax peuvent t.Mre (•) C, côtes. — Ce, cartilages costaux. I 1 en Section aniéro-postérieure de la cage thoracique, à 8 centimè- tres en dehors de l'articulation sterno-claviculaire {d'après IHrogofT) (*). (I) Aussi rien de plus difficile, dans quelques cas, que de dclermiiier si un instrument vulnéranta pénétré dans la poilrine ou dans l'abdomen.DU THORAX EN GÉNÉRAL. 173 Cc2 C4 mesurés bien plus facilement; tous deux vont croissant, d'une manière extrâ- inemcnt rapide, de la partie supérieure à la partie inférieure du thorax. Le diamètre antéro-posté- rieur, mesuré de la colonne vertébrale au sternum, est (le 6 centimètres environ lu sommet du thorax, de 12 centimètres environ à la hase. Mesuré de la gout- tière costale au sternum, ce même diamètre antéro- postérieur a 23 millimètres de plus. Cette brièveté du diamètre antéro-postérieur l'ntre le sternum et la co- lonne vertébrale est en rapport avec le volume du cœur, qui correspond à •ette partie du thorax et qui a des dimensions beau- coup moindres que les pou- mons, lesquels répondent aux parties latérales. Enfin, le diamètre transvei'se est de 10 centimètres au sommet, de 26 centimètres à la base. Au reste, la forme du thorax présente une foule de différences suivant les mdiviclus, les sexes et les âges. Chez les animaux claviculés, et par conséquent chez l'homme, le thorax est aplati d'avant en arrière et sa coupe horizontale ;t la forme d'un rein {fig. 146 et 147) ; il est, au contraire, aplati d'un côté à l'autre chez les animaux non claviculés. Cette dernière disposition se rencontre quelquefois chez l'homme ; alors le sternum est bombé en avant, les omoplates sont saillantes, la poitrine longue et' étroite : c'est l'habitude du thorax des phthisiques, La saillie des omoplates vient de ce que, la longueur des clavicules ne diminuant pas en proportion du diamètre transverse de la cavité thoracique, il reste un espace entre les omoplates et les côtes. D'ailteurs, pour une bonne conformation de la poitrine humaine, il ne faut pas que l'aplatissement an- téro-postérieur soit trop considérable (1). Section horizontale de la cage thoracique au niveau de la partie moyenne de la 1" vertèbre dorsale (d'après Pirogoff) (*). {*) S, sternum. — Cc2, 2' cartilage costal. — C2... Co, 2.... oe côte. Vjr>, apophyse articulaire supérieure de la vertèbre dorsale. Yti, 4» vertèbre dorsale. — (1) Les variétés individuelles dans la conformation du thorax reconnaissent souvent pour cause des compressions exercées fréquemment ou d'une manière permanente sur celte cage osseuse; j'ai vu des enfants dont le thorax était parfaitement conformé à la naissance et qui ont été rendus par leur nourrice avec un sternum bombé en avant, sup- porté par des carlilagcs déprimés. A cette époque de la vie, les moindres pressions exté- l ieureâ peuvent déterminer des difformités durables. Voyez encore l'influence des corsets fortement serrés sur la conformation du thorax. Longtemps la'mode, docile aux conseils de la raison et de l'hygiène, avait proscrit ce genre de vêtement, et nos dames se conten- taient de corsets simples, qui se moulaient sur leur taille sans l'altérer; mais aujourd'hui que quelque» personnes cherchent encore à se donner une taille étranglée en gucpc, il n est pas hors de propos ici de dire un mot des elTets d'une constriction circulaire forlo ■!t permanente, exercée sur la partie inférieure du thorax. Les dernières côtes sont refou- Aplatissiî- menl antéro- postérieur du thora\. Aplatisse- ment latéral.174 OSTÉOLOGIE. Axe Le thorax, ne i'ormanl pas un solide régulier, n'a pas une direction d'cn- thorax. gemblc, un axe, auquel on puisse rapporter toutes ses parties ; ainsi, lorsqu'on dit que l'axe du thorax est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, on n'a égard qu'à sa paroi antérieure ou sternale; les parois latérales et postérieures Fig. 147. S Section horizontale de ca cage thoracique au niveau de la vertèbre dorsale et près du bord inférieur de cette vertèbre {d'après Pirogoff) ('). sont totalement étrangères à cette obliquité qui, en agrandissant l'espace entre le sternum et la colonne vertébrale, a permis de loger les viscères contenus dans l'épaisseur du médiastin, (*) s; sternum. — 04 à C8, 4» à 8= côte. — Ytl, 7« vertèbre dorsale. — V<8, apophyse articulaire supé- rieure de la 8« vertèbre dorsale. lées en dedans et en avant; la pression porte principalement sur la sixième, la septième, la huitième, la neuvième et la dixième côte. Le foie, la rate, l'estomac sont refoulés en haut avec le diaphragme ; les poumons^ comprimés dans le môme sens, tendent à dépasser en haut la première côte; l'estomac devient plus oblique, le diaphragme se plisse sur lui- même; l'arc du côlon est souvent refoulé en bas; l'utérus chargé du produit de la con- ception devient oblique. Le foie est souvent étranglé au niveau du rebord cartilagineux des côtes et divisé en deux parties, l'une inférieure, qui descend plus ou moins dans l'abdomen, l'autre supérieure, qui est comme étreinte dans l'hypochondre. Chei une vieille femme dont le thorax en baril attestait l'habitude d'un corset très-serré, le cartilagf de la septième côte droite touchait celui de la même côte gauche, et l'appendice xiphoide déprimé était refoulé derrière les cartilages réunis de la septième et de la huitième côte. Quant aux déformations du thorax qui résultent des déviations de la colonne verté- brale, elles rentrent dans ie domaine de l'anatomie pathologique et ne doivent pas nous occuper ici. Il en est de même des déformations qui tiennent aux lésions des organes con- tenus dans la poitrine, tels que les maladies du cœur, les épanchements dans les plèvres, etc. Il est bon do dire néanmoins que, si les organes contenus dans la cavité thoracique subis- sent des déformations do la part des parois de cette cavité, les parois thoraciques subis- sent à leur tour l'influence des lésions des organes contenus dans leur cavité.DU THORAX EN GÉNÉRAL. 175 1, ^^ous considérerons au thorax, comme à toutes les parois de cavité, une surface ■wtérieure et une surface intérieure ; sa forme en cône tronqué nous permet d'y ajouter une circonférence inférieure ou base, et une circonférence supérieure ou commet. C. Surface extérieure du thorax. — Elle présente une région antérieure, une région postérieure et deux régions latérales. a. La région antérieure ou sternale {fig. 143), beaucoup plus large en bas qu'en haut, forme un plan incliné de haut en bas et d'arrière en avant, plus ou moins proéminent, suivant la conformation générale du thorax. Cette région présente : 1° au milieu, la face cutanée du sternum ; 2° sur les côtés, la série des articulations des car- tilages costaux avec le sternum; 3° les cartilages costaux, d'autant plus longs qu'ils appartiennent à des côtes plus in- férieures; 4° entre les cartilages, des in- tervalles nommés espaces intercostaux \ 5» en dehors des cartilages, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, ligne chondro-costale, qui in- dique la série des articulations des car- tilages costaux, avec les côtes ; 6° plus en dehors encore, une ligne oblique, formée par la série des angles anté- rieurs des côtes, et présentant la môme obliquité que la ligne chondro-costale ; elle forme les limites de la région an- térieure. b. La région postérieure ou vertébrale {fig. i48), légèrement convexe de haut en bas, présente, sur la ligne médiane, la série des apophyses épineuses dor- sales, dont la largeur va en dimi- nuant de haut en bas; sur les côtés, f.les gouttières vertébrales ,• 2° la série des apophyses transverses dorsales ; 3" leur articulation avec la tubérosité ; 4» la partie postérieure des espaces intercostaux ; o» une série de surfaces d'autant plus larges qu'elles sont plus inférieures, et qui sont comprises entre l'angle et la tubérosité des côtes ; enfin, une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, formée par la série des angles costaux postérieurs. c. Les régions latérales (fig. 149) représentent une espèce de gril curviligne, de ûeaucoup plus convexe en arrière qu'en avant, offrant la série des côtes et des Face postérieure du thorax {*). Région antérieure. Espaces inter- costaux. Ligne chondro- costale. Ligne des iuigles costaux antérieurs. Région postérieure. Ligue des angles costaux postérieurs. Régions latérales. 0 vn, l'« vertèbre dorsale.176 OSTÉOLOGIE. Largeur inégale îles espaces inter- costaux. Kégiou antérieure. Région postérieure. .Ses deux gout- tières pul- monaires. Régions latérales. Sa coupe oblique. Organes auxquels elle donne passage. espaces intercostaux, de mûmc que les régions ant6ri(;ure et postérieure. Les régions latérales vont en s'élargissant de haut en bas ; elles constituent une sur- face courbe, obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors. Les deux premiers espaces intercostaux sont à la ibis les pluslarges et les plus courts; le troisième et le quatrième sont beaucoup plus larges en avant qu'en arrière ; les suivants ont une largeur à peu près uniforme dans toute leur étendue. Tou- tefois, la largeur des espaces diminue en bas, où, suivant la remarque de Bertin, peu s'en faut que quelques côtes inférieures ne se touchent par leurs bords. Il y a une exception pour les deux derniers espaces intercostaux, qui ont 20 mil- limètres de largeur, tandis que les espaces intercostaux moyens n'ont que Gmil^ limètres environ. Du reste, il est à remarquer que les espaces intercostaux ont beaucoup plus de largeur en avant qu'en arrière ; il suffit, pour s'en convaincre, de com- parer l'intervalle qui existe entre les extrémités antérieures de la première et de la douzième côte avec celui qui sépare les extrémités postérieures de ces deux côtes. La différence est de 5 centimètres en.viron en faveur du pre- mier. La longueur des espaces intercostaux augmente depuis le premier jusqu'au sixième; elle diminue ensuite jusqu'aux deux derniers espaces, où elle est très- peu considérable. D. Surface intérieure du thorax. — Elle est divisée, comme la surfaci' externe, eu quatre régions {fig. 146 et 147). a. La région antérieure est la représentation exacte de la région antérieure de la surface externe, avec cette seule différence qu'elle est concave au lieu d'être convexe. 6. La région postérieure présente, 1° sur la ligne médiane, la colonne doreale, qui, à la manière d'une cloison incomplète, fait relief dans l'intérieur de la cavité thoracique et la divise eu deux parties égales; 2° sur les côtés, deux gouttières profondes, qui, rétrécies en haut, vont en s'élargissant de haut en bas. Ces gouttières, qui répondent à la convexité postérieure des poumons et qu'on peut appeler gouttières pulmonaires, ne s'observent que chez l'homme ; elles permettent à une partie du poids du corps d'être reportée en arrière, dispo- sition très-avantageuse à l'équilibre de la station et qui atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède. c. Les régions latérales forment un plan incliné intérieur, semblable au plan incliné extérieur, avec cette différence qu'il présente une concavité au lieu d'une convexité. E. Circonférences. — a. Circonférence supérieure ou sommet {fig. 143). — LUe est étroite proportionnellement à la circonférence inférieure, obliquement coupée de haut en bas et d'arrière en avant, et située presque dans le plan du ster- num (fig. 149) ; elle a plus d'étendue transversalement que d'avant en arrière et présente la forme d'un cœur de carte à jouer. Le pourtour de cette ouverture est formé, en avant, par l'extrémité supérieure du sternum ; en arrière, par la première vertèbre dorsale ; sur les côtés, par les deux premières côtes et leurs cartilages. Cette ouverture, que rétrécissent et protègent les clavicules, donne passage aux organes suivants : la trachée-artère, l'œsophage, le canal tliora- cique, les artères et veines considérables qui appartiennent, soit à la tète et au col, soit aux membres Ihoraciques, le sommet des poumons et plusieurs des muscles du col.Dr THORAX EN GÉNÉRAL. 177 Fig. 149. ti. La circonférence inférieure ou base {fig. 149), trùs-évasée, quadruple au moins tic la précédente, est, comme celle-ci, plus étendue transversalement que d'avant i-n arrière. Elle présente : 1° en avant, une vaste échancrure, dont le pourtour est formé par les carti- lage de la septième, huitième, neuvième et dixième côte, puis inter- rompu enti-e la dixième t'I la onzième, ainsi qu'entre la onzième et la douzième. Au som- met de cette échancrure se voit l'appendice xi- phoïde; 2° en arrière {fiij. 65), de chaque côté de la colonne verté- brale, une échancrure, l)eaucoup moins consi- dérable que l'antérieu- re ; cette échancrure latérale est due à la Jurande obliquité de la douzième côte, qui for- me avec la colonne ver- lébrale un angle aigu, route la circonférence inférieure du thorax ré- l»ond à des insertions musculaires Irès-multi- pliées. 1-a grande mobilité dont jouit l'ouverture llioracique inférieure, (|u on voit se prêter à des alternatives de dila- tation et de resserre- ment, contraste avec l immobililé presque ^"^^ latérale de la cage thoraciquc (*). absolue de l'ouverture thoracique supérieure. L'ouverture inférieure présente ilos variétés de dimensions qui s'observent surtout pendant l'inspiration, ainsi que sous l'mnucnce de causes de dilatation accidentelles, comme la grossesse '>u des accumulations de liquide dans la cavité abdominale. Cette variabilité de ■limensions est en rapport avec la compressibilité et la dilatabilité des viscères •hriominaux. A l'ouverture thoraciquc supérieure, cette variabilité eût entraîné ,' xnnir? i-'-^ison de la compression à laquelle eussent clé "xposés la trachée-artère et les vaisseaux. V", <" vnrtèbrc dorsale. - VM2, dernière vertèbre dorsale. - V«l, 1^. vertèbre lon.baire. CnuvEiLiiiEn et Skk, ('dkion. I. — 1 i Son évase- raeiit. Ses échaii- orures. Mobilité dr la circon- férence iti- fériciirc. Invaria- bilité de la circonfé- rence supérioiiro.OSTÉOLOOIK. 178 § 2. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU THORAX. l'i'(i(loini- iiancc des ilimunsious antéro- (iDStérieuros chez le fditus. Alisencc des t;Outtières pulmo- nuircs. Accroisse- ment des courbures des c<jtes. Hrièveté du diamètre vertical. lUut des circonféren- ces chez le fietus. Ampliation "du thora\ il la nais- sance. A la (iiiberté. 1)11 thorax chez le vieil' lard. Le thorax présente, aux divers ûgcs de la vie, de très-grandes difîérences, qui sont en rapport avec celles qu'oll'rent les organes contenus dans sa cavité. Il faut noter avec soin cette relation pour bien saisir le sens des changements qui s'opèrent, soit dans la forme, soit dans les dimensions du thorax. Un des caractères les plus remarquables du thorax chez le fœtus, c'est la pré- dominance des dimensions antéro-postérieures sur les dimensions transverses ; on trouve, en effet, qu'à cet âge, le sternum est très-écarté de l'épine et fait une saillie considérable en avant. Or, la prédominance des dimensions antéro-posté- rieures coïncide avec le développement considérable du cœur et du thymus, qui tous deux sont situés à la partie moyenne du thorax. D'un autre côté, l'infério- rité relative des dimensions transversales coïncide avec un volume très-peu considérable des poumons, lesquels occupent les parties latérales. Un deuxième caractère du thorax chez le fœtus est l'absence, ou du moins le peu de profondeur des gouttières que nous avons dit être propres à l'homme d destinées à loger lebord postérieur des poumons. L'absence de gouttières pulmo- naires entraîne comme conséquence nécessaire l'absence, à la surface extérieure du thorax, des reliefs correspondants qu'on observe en arrière, chez l'adulte. Les deux caractères qui viennent d'être indiqués, savoir, la prédominance des diamètres antéro-postérieurs et l'absence de gouttières, tiennent à la même cause, c'est-à dire au faible degré de courbure des côtes chez le fœtus. Lorsque, plus tard, les courbures s'accroissent, on voit peu à peu se former les goutlièiv- postérieures, diminuer les diamètres antéro-postérieurs et augmenter les dia- mètres transverses ; de telle sorte qu'il y a dans la capacité absolue du thorax moins de différence qu'il ne semble au premier abord ; car les différences indi- quées portent spécialement sur la prédominance comparative de tel ou tel dia- mètre. Nous devons faire remarquer aussi que, chez le fœtus, le diamètre verti- cal, principalement sur les côtés, est beaucoup plus court, en raison du soulèvement du diaphragme parles viscères abdominaux et de l'état d'affaisse- ment des poumons. Les deux circonférences du thorax présentent des différences remarquables : chez le fœtus, l'ouverture supérieure offre plus.d'étendue d'avant en arrière que transversalement, ce qui est précisément l'inverse de ce qu'on observe chez l'adulte; quant à l'ouverture inférieure, elle présenté un évasement remar- quable dans tous les sens, ce qui est en rapport avec le volume considérable de plusieurs des viscères abdominaux à cet âge, et notamment du foie. . A la naissance, il se fait une ampliation subite dans l'étendue de la poitrine, parce que l'accès de l'air augmente du double ou du triple le volume des pou- mons, qui, jusqu'à celte époque, étaient resserrés sur eux-mêmes. A l'époque de la puberté, le thorax participe au grand développement que prend l'appareil respiratoire ; c'est aussi l'époque où se prononcent le plus souvent les déforma- tions de cette cavité. Dans Y âge adulte, le thorax augmente encore, mais d'une manière peu sensible. Chez le vieillard, les différentes pièces du sternum sont soudées, sauf la pre- mière, qui reste toujours distincte de la seconde ; les cartilages s'ossifient ; le thorax tend, en quelque sorte, à ne former qu'une seule pièce, qui ne permet plus à ses diverses parties de se mouvoir les unes sur les autres.DES MEMBRES THORACIQUES. 179 SECTION IV. — DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Nous avons étudié successivement : I ° la colonne vertébrale, pièce fondamentale de la charpente animale; 2° la cavité thoraco-abdominale, essentiellement con- stituée par le sternum et par les côtes avec leurs cartilages, qu'on peut consi- dérer comme de longues apophyses transverses ; 3° le crâne, énorme renflement de la colonne vertébrale ; 4° la face, dont les deux, mâchoires, véritables appen- dices du crâne, représentent évidemment les côtes des vertèbres crâniennes. La colonne vertébrale toute seule a pu servir, à beaucoup d'animaux, d'organe de locomotion, et la mâchoire, d'organe de préhension; mais ces animaux sont destinés à vivre dans l'eau ou à ramper sur la terre. La colonne vertébrale de l'homme et des animaux qui vivent dans l'air, n'est pas construite de manière à servira une locomotion complète, d'où la nécessité de longs appendices exclu- sivement locomoteurs, qui ne sont continus au tronc que par une de leurs extré- mités et qui en sont complètement isolés dans tout le reste de leur longueur. Ces appendices se nomment les membres; on leur donne aussi le nom d'extré- mités, parce qu'ils sont les parties les plus éloignées des organes centraux du corps. Les membres sont au nombre de quatre, deux su-périeurs ou thoraciques, ainsi nommés parce qu'ils sont appendus au thorax, et deux inférieurs ou abdominaux, qui prennent leur point d'appui sur l'abdomen; ceux-ci, destinés à soutenir le corps à la manière de deux piliers et à le transporter d'un lieu dans un autre ; ceux-là, destinés à saisir les corps, à les attirer ou à les repousser. Les membres supérieurs et inférieurs, remplissant des fonctions analogues, sont construits sur le môme type fondamental et présentent de grandes ressem- blances; mais affectés en môme temps à des fonctions spéciales, ils présentent des différences correspondantes. Voici les dispositions générales et communes qui caractérisent le squelette des membres : i" Les membres sont fox-més chacun par une série de colonnes superposées; tous sont fixés au tronc par une ceinturé ou zone particulière (fig. 150), les in- férieurs, par la ceinture pelvienne, ou le bassin (Oc), les supérieurs, par la cein- ture scapulaire, ou l'épaule (G, S). 2» Les os des membres se présentent généralement sous l'aspect de leviers cylindriques, superposés de manière à former une colonne brisée dont les pièces ou segments sont mobiles les uns sur les autres. 3» Les os des membres vont en diminuant de volume et de longueur depuis l'extrémité la plus rapprochée du centre jusqu'à l'extrémité libre. 4» Le nombre des os, dans les divers segments, augmente d'autant plus qu'on se rapproche davantage de l'extrémité libre des membres. S" Par une conséquence nécessaire de l'augmentation du nombre des os el de la diminution progressive de leur volume, les articulations deviennent d'autant plus nombreuses et d'autant plus petites qu'on s'approche davantage •de l'extrémité libre des membres. générale du tronc el de \a tête. Des mem- bres ou extrémités. Au nombre de quatre, deux supérieurs, deux inféricu rs. Caractèriis généraux des os des membres. A. — Des membres thoraciques. Les membres thoraciques se divisent en quatre segments, qui sont, de l'ex- trémité centrale du membre vers son extrémité périphérique, Vépaulc, le bras, 1 avant-bras et la main.180 OSTÉOLOGIK. § I. — DE L'ËI>AULl!:. l'Ol'lllf générale. Importance. Êtyinologie. Siliiation. l.Diijjueur el volume. l'isriiiT- L'épaule, placée à la partie supérieure el latérale delà poitrine, se compose „. ,„„ de deux os, formant par leur réu- Fig. 150. ' * nion une espèce de levier brisé qui ofTre une branche horizontale l't une branche verticale. Lu bran- che horizontale est constituée par la clavicule (C, fig. i'60', la branche verticale, par Vomoplate (S). I. — CLAVICULE. La clavicule joue un rôle si im- portant dans le mécanisme du membre thoracique qu'on a fondé sur sa présence chez un certain nombre d'animaux et sur son ab- sence chez les autres la distinction des animaux en claviculés et non claviculés (1). La clavicule, ainsi nommée parce qu'elle a été comparée à une petite clef, occupe la partie supérieure et antérieure du thorax (fig. IbO) et forme la partie antérieure de l'é- paule ; elle est horizontalement placée entre le sternum, sur lequel elle prend un point d'appui, et l'omoplate, dont elle suit les mou- vements (2). Sa longueur el son volume varient chez les différents individus, et surtout dans les deux sexes : chez la femme, la clavicule est généralement plus longue, plus grêle et d'un poids moindre que chez l'homme. La clavicule est un os long, pair, et par conséquent non symétrique, arrondi il son extrémité interne, qui est la plus volumineuse, aplati de haut en bas dans son tiers externe el se renflant d'une manière progressive de dehors en dedans. !i la manière d'un cône. [') s, omoplate. — C, clavicule. — Qc, os coxal. (i) D'où vient à la clavicule cet insigne privilège? C'est qu'à l'existence de cet os sont' attachées des modincations extérieures importantes dans l'organisation : sa présence sup- pose la préhension, et conséquemmcnt, dans les extrémités supérieures, un usage autre que celui de support. La clavicule est le centre mobile de tous les mouvements de l'ex- Irémitc supérieure, dont elle peut être considérée comme l'arc-boutant. (i) Pour mettre la clavicule en position, il faut diriger en dehors l'extrcmilé aplatie de l'os, en avant le bord concave de cette extrémité, et en liaiU sa face la plus plane. Squelette du tronc et ceintures des membres (*).DES MEÎMBRES THORACIQUES. — CLAVICULE. 181 La direction de la clavicule doitôtre étudiée avec soin. Cet os commence, en Direction, dehors, par une extrémité aplatie et décrit incontinent une première courbe Fig. 151. Fssp Face supérieure du thorax, avec la clavicule, l'omoplate et la tête liumérale gauches (*}. Sa courbure en 5 ita- lique. Corps. Face à concavité antérieure, change aussitôt de direction, pour décrire une seconde courbe, bien plus considérable que la première, à concavité postérieure. Il suit de 1;\ que la clavicule présente deux courbures alternatives, à la manière d'une S italique, disposition très-favorable pour la solidité, qui double peut-être la ré- sistance qu'elle oppose aux chocs dirigés de dehors en dedans, chaque courbure devenant le siège d'une décomposition de forces. Oh peut diviser la clavicule en corps et en extrémités. A.|Le co?;ps présente deux faces, une supérieure, une inférieure, et deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur. 1» La face supérieure du corps de la clavicule, presque immédiatement placée sous la peau, offre à l'action des corps extérieurs une surface assez étendue et supérieure, très-peu protégée, ce qui est une des causes de l'extrême fréquence des fractures de la clavicule par choc direct. Cette surface est recouverte par la peau, par le peaucier et par de nombreux filets du plexus cervical (I). Aussi les chocs sur la clavicule sont-ils accompagnés d'une très-vive douleur, due à la compression exercée sur les nerfs de ce plexus. Près de l'extrémité interne, cette face pré- sente un tubercule ou quelques rugosités, destinées à l'insertion du muscle slemo-cléido-mastoïdien ; elle offre aussi, en dehors, des inégalités destinées à des insertions musculaires. (*) l'« vertèbre dorsale. — S, épine de l'omoplate. — A, aeromion. — Vssp, fosse .sous-épineuse. — Pc, apophyse coracoïde. — Cp, tète de l'humérus. — Tm/, grosso tubérosilé de l'humérus. — Tm, petite tubérosilé de l'humérus. (1) 11 n'est pas rare de voir le corps même de la clavicule traversé par un des nerfs du plexus cervical.182 OSTKOLOGIE. l''llCC iliréricuiT. Gouttière sous- clavièrv. l''acettc pour l'arti- culatiou riisto-clayi- culairc. Kugositds Koracoï- dicuues. Rapports. Double courbure iilteme du bord antérieur. Bord postérieur. Ses rapports. ('onséquen- ces pratiques. Fiff. ir.2. Face inférieure de la clavicule droite (*). •1' La face inférieure {fig. 152), largo en dehors, étroite eu dedans, comme la précédente, est creusée d'une gouttière peu profonde, gouttière sous-claviére (Sc;, qui est dirigée dans le sens de la lon- gueur de l'os et qui loge un muscle nommé sous-clavier. Quelquefois cette face pré- sente, près de l'extrémité interne de la clavicule, une facette qui s'articule avec la première côte. Elle offre constamment des inégalités pour l'insertion du ligament costo-claviculaire (Yct). Près de son extré- mité externe, on voit une tubérosité très- inégale et une lignerugueuse,dirigée obli- quement de dedans en dehors et d'arrière en avant, tubérosité et ligne rugueuse destinées à l'insertion de Ugamenls très-forts coraco-claviculaires (Tsc), ligaments qui unissent la clavicule à l'apophyse coracoïde de l'omoplate. Cette face répond, dans son tiers interne, à la pre- mière côte, qu'elle embrasse et qu'elle croise à angle très-aigu ; dans son tiers moyen, au premier espace intercostal, dont elle est séparée par le plexus bra- chial et par les vaisseaux axillaires ; dans son tiers externe, elle est en rapport avec l'apophyse cora- coïde et l'articulation du bras avec l'épaule. 3° Le bord antérieur, mince en dehors, s'élargit à la mianière d'une face vers la partie interne; concave dans son tiers externe, il est convexe dans les deux tiers internes. Cette convexité permet à la clavicule de résister, par le mécanisme des voûtes, à l'action des chocs dirigés d'avant en arrière. Rugueux dans son tiers externe, où il donne insertion au muscle deltoïde, ce bord, devenu face, est moins inégal dans les deux tiers internes, où s'insère le muscle grand pectoral. 4" Le bord postérieur, concave et lisse dans ses quatre cinquièmes internes, est convexe et rugueux dans son cinquième externe, pour l'insertion du muscle tra- pèze. Ses rapports sont extrêmement importants : côtoyé par la veine sous- clavière, il répond médiatement à l'artère du même nom, aux muscles scalèiics et au plexus brachial ; il est longé, en dehors, par le muscle omoplalo-hyoïdieii. On conçoit, d'après cela, quels peuvent être les dangers d'une fracture de la cla- vicule, lorsque l'extrémité plus ou moins aiguë des fragments pénètre, soit dans les nerfs, soit dans les vaisseaux ; on comprend encore comment l'abaissement forcé de la clavicule, en déterminant la compression des vaisseaux qui se distri- buent dans le membre thoracique, y suspend la circulation ; on s'explique, enfin, comment on pourrait rendre très-facile lu ligature de la sous-clavière, en sciant préalablement la clavicule à sa partie moyenne (1). 11 existe encore un rappoi I Sections 'de la clavicule faites perpendiculairement à sa direction (**). (•) Se, gouttière sous-clavière. — Tel, inégalités auxquelles s'insère le ligament costo claviculaire. — Tsc, rugosités corncoïdicnncs. (*') Suivant les ligues x, y, z, de la figure lîiS. (I) A l'occasion des deux inductions pratiques relatives, l'une, à la fracture de la cJaviDES MEMBRES THORACIQUES. — CI^VICULE 483 important : c'est celui du sommet, du poumon avec la clavicule, circonstance qui permet d'explorer la sonorité du sommet des poumons par la percussion de la clavicule (1). . B. Extrémités. — 1° L'extrémité externe ou acromiale delà clavicule estmmceet aplaUe de haut en bas : elle présente une facette articulaire très-étroite, ellip- tique, regardant en dehors et en bas, et articulée avec une facette correspon- dante de l'acromion. Cette extrémité est la partie la moins résistante de la clavi- cule ; elle est presque immédiatement placée sous la peau et fort exposée à l'action des chocs extérieurs, qui la brisent quelquefois. 2» L'extrémité interne ou sternale est, au contraire, la partie la plus volumineuse et la plus résistante de l'os ; elle mériterait le nom de tête de la clavicule. Desti- née à s'articuler avec le sternum, elle déborde dans tous les sens la surface arti- culaire concave que lui oppose cet os {fig. m), disposition qui rend le dépla- cement beaucoup moins facile. Du reste, la clavicule offre de nombreuses variétés dans son corps et dans ses extrémités, tant sous le rapport de son volume, que sous le rapport de sa direc- tion. A l'inspection de l'extrémité interne ou externe de la clavicule, même sur le vivant, on peut déterminer si l'individu se livre à une profession qui exige un travail manuel pénible. Il m'est môme arrivé plusieurs fois, sur la seule circon- stance d'une prépondérance marquée dans le volume de l'extrémité interne de la clavicule gauche, d'établir à priori, et sans erreur, que l'individu sur lequel j'observais cette disposition, était gaucher. Il est des clavicules dont la moitié interne représente une pyramide quadrangulaire : les attaches du grand pectoral et du sterno-cléido-mastoïdien, devenues plus prononcées et limitées par des lignes saillantes, déterminent cette forme. Chez la femme, la clavicule est beau- coup plus grûle et présente des courbures moins prononcées que chez l'homme ; la force de cet os et son degré de courbure sont en rapport direct avec un exer- cice laborieux et continu du membre thoracique. On conçoit dès lors quelle importance on doit attacher en médecine légale aux caractères d'un os dont l'examen suffit pour faire reconnaître à priori si l'individu auquel il appartenait, était un homme ou une femme, s'il se hvrait ou non à une profession manuelle pénible. Résumé des connexions. — La clavicule s'articule avec le sternum, l'omoplate et souvent avec la première côte. Conformation intérieure. Sous le rapport de la confox-mation intérieure, la cla- vicule semble tenir le milieu entre les os longs et les côtes; comme les premiers, en effet, elle présente un canal médullaire ; mais elle se rapproche des côtes par Extrémité externe mince. Extrémité sternale volu- mineuse. Variél(îs anato- miqucs rela- tives à la profession. Au sexe. Importauee médico- légale de CCS variétés. Structure des os longs. culc, l'autre à la ligature de l'artère sous-jacente, des auteurs ont avancé que jamais la lésion des vaisseaux n'a été observée dans ces cas ; et d'autres, donnant à cette plirase : on s'ex/ilique enfin, etc. une extension exagérée, m'ont fait dire que je conseillais, d'une ma- nière générale, la section de la clavicule pour arriver sur l'artère sous-clavière, alors que je n'avais d'autre but que de déduire quelques conséquences pratiques d'un rapport ana- tomiqne important. (1) b'après l'importance de ces rapports, on ne sera pas étonné que non-seulement la clavicule fasse région, mais encore qu'elle ait servi à dénommer les vaisseaux placés der- rière elle ; mais, par une de ces inconséquences de langage qu'on rencontre très-souvent dans la science, la portion de. ces vaisseaux qui est située derrière la clavicule, s'appelle nxilluire. Aussi, regardant la clavicule comme une limite nalurello, nous ferons com- mencer l'artère et la veine axillaires immédiatement au-dessous de la clavicule.184 OSÏÉOLOGIE. PÉ'iScocitii dcivelop- pemcut. Dimensions aii 2» mois. Au 3» mois. Deux points, un primitif, »u coraplé- Mientaire. 1 exiguïté même des dimensions de ce canal, ainsi que par la structure spon- gieuse de ses extrémités. Sur plusieurs clavicules appartenant aux collections de la Faculté, je n'ai trouvé aucun vestige de canal médullaire. Développement. — L'ossification de la clavicule est très-précoce ; elle précèd.- celle de tous les autres os et commence vers le trentième ou trente-cinquième jour de la conception. Les dimensions de la clavicule, comparées à celles des autres os du memLic thoracique, présentent des différences considérables aux divers ilges de la vie. Au deuxième mois de la vie fœtale, la clavicule a déjà 7 millimètres de lon- gueur; à cette époque, elle mesure au moins quatre fois la longueur de l'hurar- rus et du fémur. Dès le commencement du troisième mois, elle ne surpasse plus que de moitié la longueur de ces deux os. A la fin du troisième mois, elle est encore plus longue que l'humérus, qui ne l'emporte en longueur que dans le quatrième mois. Enfin, chez le fœtus à terme, l'humérus ne surpasse la clavi- cule que d'un quart, tandis que, chez l'adulte, il doit avoir le double de la lon- gueur de cet os. La clavicule ne présente qu'un seul point osseux primitif; vers l'âge de quinze à dix-huit ans, un point complémentaire ou épiphysaire apparaît, sous la forme d'une lamelle très-mince, à la partie antérieure de l'extrémité sternale. Ce point épiphysaire se soude au reste de l'os un an ou quinze mois après son apparition. situation. H. — OMOPLATE. Étymoiogie. ^Omoplate (de wu-cç, épaule, et TiXaru;, large) ou scapulum est l'os essentiel de l'épaule, dont elle constitue, chez l'homme, la partie postérieure; dans un grand nombre d'animaux, elle forme l'épaule à elle seule (t). Couché comme une espèce de bouclier sur la partie postérieure et supérieure du thorax, pour lequel il est un moyen de protection contre les chocs extérieur?, cet os répond aux parties latérales de l'épine et se rapproche ou s'éloigne de cette dernière suivant les mouvements du membre thoracique, auquel il olfre un point d'appui mobile. L'omoplate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que cho/ les animaux. C'est un os triangulaire, non symétrique, large, mince, présentant deux faces, trois bords et trois angles (2). i" Face antérieure ou costale {fig. 154). — Elle est concave et représente une es- pèce de fosse, qui a reçu le nom de fosse sous-scapulaire et que remplit le muscle du même nom. On y voit des crêtes obliquement dirigées de haut en bas et de de- hors en dedans (3), et destinées à l'insertion des aponévroses dont le muscle sous- scapulaire est entrecoupé. Dans une bonne conformation, cette face doit s'adap- (1) La clavicule n'a été surajoutée à l'omoplateque lorsque les mouvements d'abduclioii et de circumductioii du bras sont devenus nécessaires- (2) Pour le mettre en posilion, il faul diriger en arrière et un peu en dehors la face qui est divisée en deux parties par une apophyse largo et aplatie, en haut le bord le plus court, en dehors et un peu en avant l'angle le plus épais. (3) La direction do ces crêtes, au lieu d'être parallèle à celle qu'afTectenl les côtes en arrière, la croise à angle; ce qui prouve, contre une hypothèse admise par quelques an- ciens aiiatomistes, que ces crêtes et les goullières qui les séparent, ne sont nullement la conséquence d'une pression exercée par les côtes sur la face antérieure de l'omoplate. Volume. Figure. Kosse sous- scapulaire.OMOPLATE. 185 DES MEMBRES THORACIQUES. ter exactement à la surface du thorax ; mais lorsque la poitrine se rétrécit, comme chez les phthisiques, l'omoplate ne participant pas d'une manière pro- portionnelle au rétrécissement, il s'établit une disproportion et des changements Je rapports tels que les omoplates font relief en arrière et sont, en quelque sorte, détachées des côtes à la manière d'ailes : d'où l'expression de scapulœ alatœ, ap- pliquée à l'habitude extérieure des omoplates chez les phthisiques. 2° Face postérieure ou superficielle {fig. 155). — Elle est divisée en deux régions 'istinctes par une éminence triangulaire, nommée épine scapulaire (S). Cette Épine scapulaire. Fig. 154. l 'a a Face anténeure de F omoplate gauche [*]. 'p., Face postérieure de l'omoplate gauche (♦*). cpirie, située à la réunion du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'os,^ naît de sa face postérieure par un bord épais, qui mesure toute la largeur de l'omoplate. Puis l'épine se rétrécit immédiatement, pour se diriger horizon- ' ilement en arrière, en dehors et un peu en haut, et se continuer, en se re- ourbant et s'élargissant, sous le nom à'acromion (A). L'épine scapulaire pré- '-•nte à considérer une face supérieure et une face inférieure, qui font partie, l'une, de la fosse sus-épineuse, l'autre, de la fosse sous-épineuse ; un bord ex- ''■me (firj. 156), court, concave, épais, lisse, comme s'il devait faire fonction de pouhe, et en effet il sert de poulie au tendon du muscle sous-épineux; un bord imiérieur, très-épais, sinueux, qui effre à son extrémité interne une surface ti-iangulau-e lisse, sur laquelle glisse une aponévrose du muscle trapèze. Ce hord est presque immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle on peut -iouUirp^'^T; ~ ''■•''<=""airc de l'acromion. - Pc, apophyse coracc i .'ïdal — V ' "^""'''^ Bl<5noïdo. — Cl, col. - Crf, condylo de l'omoplate. — Tî, moyenne de ce musdc!'"""" d''" Pc, apophyse coracoïde. — I, échaucrure Tî, tubercule sous-glô- , . ,. - . l'insertion de la portion Ttemp " „ ■' ' d'insertion de la dernière digitation. — *, crête longifudiuale du bord '•Ta ~ ' " «" "^""t ''<: cc'tc crctc. • L!_:'„!'^'^°""°''' ~ ^' '^P'"'' scapulaire. — I, échancrurc scapulaire. 1 acromion. t-'-ip fosse sou» "^''P''!'*" coracoïde. — Pssp, fosse sus-épineuso. — Crf. condylc de l'omoplate, •l attachp du nnii. f ■ ~ ''*'' d'insertion de la longue portion du triceps brachial. a»act.c du pct.t rond. _ Tmj, lieu d'attache du grand rond. Faa, facette articulaire de ilatc. — Jm, Heu Ses faces. Ses bords. Facette du trapèze.OSTKOLOGIE. 186 Apophyse Hcromion. l'i!dicule de l'acromion. faces. Bords. Sommet. Base. fosse sus- épineuse. Kosse sous- épineuse. Crête verti- cale de cette fosse. Bord iaterne ou spinal. Hord supé- rieur DU cervical. Bord «xternc ou axillairc. le sentir facilement, mCme chez les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint (t). Au lieu de se réunir pour former un angle, le bord externe et le bord posté- rieur de l'épine scapulaire se continuent avec une apophyse nommée acromim (de àxpoç, sommet, et «[xoç, épaule), parce que cette apophyse constitue le point le plus élevé de l'épaule. L'acromion fait donc suite à l'épine scapulaire, qui semble en être la racine. Dans le lieu où l'épine se continue avec l'acromion, il y a un rétrécissement, une sorte de pédicule, au delà duquel l'acromion s'élar- git, se contourne sur lui-même, se recourbe en une sorte de voûte triangulaire, qui présente une face antérieure, une face postérieure, un bord supérieur, un bord inférieur, une base et un sommet. La face postérieure de l'acromion, dirigée en arrière et en haut, est convexe, inégale, séparée de la peau par du tissu fibreux et par une bourse synoviale, et donne attache au trapèze et au ligament acromio-claviculaire. La face antérieure, regardant en avant et en bas, est con- cave, lisse, et répond à l'articulation du bras avec l'épaule. Le bord supérieur, qui donne attache au trapèze, présente une facette {Faa, fig. \ o6) articulée avec une facette correspondante de la clavicule ; le bord inférieur est convexe et rugueti\ pour l'insertion du deltoïde ; le sommet forme la partie la plus élevée du moi- gnon de l'épaule et donne attache au ligament coraco-acromial ; la tave se con tinue avec l'épine : l'étroitesse de cette base ou pédicule de l'aaomion explique la possibilité des fractures de l'acromion en ce point. Toute la partie de la face postérieure de l'omoplate située au-dessus de l'épine scapulaire forme la fosse sus-épineuse {Fssp), fosse étroite vers sa partie externe un peu élargie et moins profonde en dedans, remplie par le muscle sus-épineux Toute la partie située au-dessous de l'épine constitue la fosse sous-épineuse (Fisp), que remplit le muscle sous-épineux. Vers sa partie externe, cette fosse présente une crête verticale, qui isole de la fosse sous-épineuse une surface étroite, al- longée de haut en bas, et divisée elle-même par une crête oblique en deux surfaces plus petites, dont la supérieure donne attache au muscle petit rond {tm) et l'inférieure au muscle grand rond {tmj). 3° Des trois bords de l'omoplate, a. l'interne, qui a reçu aussi les noms de base de l'omoplate, bord vertébral ou spinal, est le plus long chez l'homme, tandis que chez les animaux il est le plus court. Ce bord est mince, oblique en bas et en d(>- dans dans son quart supérieur, oblique en bas et en dehors dans ses trois quarts inférieurs, ce qui lui donne une forme anguleuse ; c'est au niveau de l'angle saillant présenté par ce bord que se trouve l'épine de l'omoplate. — b. Le bord supérieur ou cervical est le plus court et le plus mince; il présente à son extrémité externe une échancrure (I), de grandeur variable, convertie en trou par un liga- ment et donnant passage au nerf sus-scapulaire seulement, rarement au ncrfi-t aux vaisseauxsus-scapulairestout àlafois.—c. Lebordeœ/eme ou axiUaire{fig. i."il'), incliné en bas et en avant, séparé du thora'x par un intervalle qui délermine la profondeur du creux de l'aisselle, forme la portion la plus épaisse et la plus ré- sistante de l'omoplate. Son épaisseur va en croissant de sa partie inférieure vers son extrémité supérieure, et l'on pourrait dire que ce bord sert de support i\ la cavité glénoïde, qui est creusée aux dépens de sa partie supérieure. Son tiers inférieur est mince et tranchant; ses deux tiers supérieurs sont creusés en gout- B > (i) Les rugosités de ce bord sont destinées aux insertions du deltoïde et du Impèzc ; le deltoïde s'insère, non-seulement à la lèvre supérieure, mais encore à presque toutel'épais- seur de ce bord.— OMOPLATE. 187 DES MEMBRES THORACIQUES. liùre. En haut, immédiatement au-dessous de la cavité glénoïde, il présente une tlépression triangulaire rugueuse et un tubercule (Yi), sur lequel s'insère la longue portion du triceps brachial. 4" Angles. — Des trois angles de l'omoplate, deux sont destinés à l'insertion des muscles les plus importants de cet os, le troisième à l'articulation de l'omoplate avec l'os du bras. L'angle interne est celui qui se rapproche le plus de l'angle droit; il donne insertion au muscle angulaire. Il présente, en avant, du côté de cl fosse sous-scapulaire, une empreinte, très-marquée chez les sujets robustes et destinée à l'insertion de la partie supérieure du muscle grand dentelé (s, [ig. 154). L'a7igle inférieur, très-aigu, offre, en dedans, des inégalités pour l'in- serlion du grand dentelé {s", fig. d54). Cet angle, séparé de la peau par la seule épaisseur du muscle grand dorsal, qui y prend souvent quelques insertions, est, de tous les angles de l'omoplate, le plus exposé à se fracturer par l'action (les chocs extérieurs. L'angle externe ou glénoîdien {fig. 15G) est la portion la plus volumineuse de l'omoplate; cet angle {condyle de l'omoplate, Cd, fig. 155), est tronqué et creusé d'une cavité ovalaire, à grand diamètre dirigé verticalement ; l'extrémité la plus petite de l'ovale est tournée en haut. Cette avité, appelée cavité glénoïde de l'omoplate {Cgh fig. lo6), est destinée à l'articulation du bras avec l'épaule. Elle est supportée par une portion rélré- •ie, qu'on appelle col de l'omoplate (Ci, fig. 154), ot surmontée par une grosse apophyse, qu'on a nom- mée coracoîde (Pc), parce qu'elle a été comparée à un bec de corbeau. L'apophyse coracoîde, qui naît immédiatement au-dessus de la cavité glénoïde, se dirige en dehors et en avant, à la manière d'un doigt demi-fléchi; concave et lisse par sa face in- térieure, qui regarde en dehors, elle présente une ' ourbure qui correspond à la tète de l'os du bras ; elle est convexe et rugueuse à sa face supérieure, qui regarde en dedans, donne insertion aux liga- ments coraco-claviculaires et s'articule avec la cla- vicule. Le sommet de celte apophyse est rugueux et fournit des insertions musculaires. Le ligament coraco-acromial se fixe à son bord postérieur ; le muscle pelit pectoral, le faisceau antérieur des ligaments eoraco-claviculaires s'insèrent à son bord antérieur, les muscles biceps et coraco- brachial réunis, à son sommet. Résumé des connexions. — L'omoplate s'articule avec la clavicule et l'os du bras. Conformation intérieure. — Il n'existe aucun os qui soit aussi généralement peu épais que l'omoplate. Voyez la transparence des fosses sus-épineuse et sous- '.'pineuse! A ce niveau, l'os est tellement mince qu'on ne peut, le ruginer sans entamer la lame unique de tissu compacte qui le constitue en ce point : absence complète de tissu spongieux dans toute l'étendue de ces fosses. Il suffisait ici que l'os eût assez de solidité pour résister à la contraclion muscu- Bord externe de gauche {*) Imj l'omoplate Angles. Angle, interne.. Angle inférieur. Cavité glénoïde. Col de l'omoplate. Apophyse coracoîde. Ses faces. Ses bords. Sou sommet. Transpa- rence de l'os au niveau des fosses sus - et sous- épincuscs. ( ) A, acromion. — Cgi, cavité glénoïde. — T.ï, tubercule sus-glénoïdal, donnant insertion au long chef du biceps. — Pc, apophyse coracoîde. — stn, angle supérieur interne de l'omoplate. — Tij tubercule du triceps. tm, insertion du pelit rond — Imj, insertion du grand rond. — *, crête longitudinale qui »oit .sur le bord externe. — ", gouttière qui est eu avant de celte crête. seOSTÉOLOGIE. 188 Nombre des points (l'os- sitication. Ordre d'ap- parition. L'épine scapulaire ue naît pas par un point parti- culier. Point coracoïdicn. L'acromion naît par deux points. Fs Tisp laire; entourée par une couche épaisse de muscles au niveau de ces fosses, l'omoplate n'était pas exposée à des solutions de continuité. Mais à la circon- férence, et surtout aux angles, la texture spongieuse apparaît; on la trouve surtout à l'angle externe ou antérieur, à l'angle inférieur, un bord axillaire, au bord postérieur de l'épine de l'omoplate, ;i l'acromion et à l'apophyse coracoïde. Développeme7it. — L'omoplate se développe parsta; points d'os- sification: un primitif, pour le corps de l'os, et cinq complémen- taires, dont un pour l'apophyse coracoïde, deux pour l'apophysi- acromion, un pour le bord postérieur de l'os et un pour son angle inférieur. Le point osseux du corps de l'omoplate n'est apparent que vers la fin du deuxième mois de la grossesse; il se forme au niveau de la fosse sous-épineuse, où l'on trouve à cette époque une plaque osseuse irrégulièrement quadrilatère, à la surface de laquelle on n'aperçoit pas le moindre vestige osseux de l'épiin' scapulaire. Ce n'est que dans le troisième mois que celle-ci de- vient apparente, et à cette époque l'ossification a fait encore si peu de progrès vers la partie supérieure de l'os que l'épine, qui, par la suite, doit être située au-dessous du quart supérieur de l'omoplate, est alors assez élevée pour déborder la partie supérieure de cet os. Jamais l'épine ne se développe par un point osseux qui lui soit propre; elle naît de la face postérieure de l'os, comme par végétation. C'est quelquefois à l'époque de la naissance, le plus ordinairement dans le cours de la première année que se forme le point osseux de l'apophyse coracoïde. lequel empiète sur la cavité glénoïde, de manière à constituer le quart supérieur de celte cavité. Des deux germes osseux de l'apophyse acromion, celui de la base est arrondi et se développe avant la quinzième année. Le germe osseux du sommet de l'a- cromion ne se développe que vers l'ûge de quinze à seize ans, c'est-à-dire à l'é- poque où s'opère la soudure de l'apophyse coracoïde au corps de l'os. Ce germe osseux du sommet de l'acromion est très-variable dans sa forme : tantôt il se présente sous l'aspect d'une bandelette étroite, tantôt il forme à lui seul la plus grande partie de l'apophyse (1). n O Section antéro- postérieure de l'omopla- te gauche [*). (•) S, épine de l'omoplate. — Fssp, fosse sus-épineuse. — Fisp, fosse sous-épineuse. — F*, fosse sous- scapulairc. (1) II n'est pas rare de voir les deux points osseux de l'acromion rester isolés toute la vie, et s'unir entre eux à l'aide d'une ailiculalion analogue à rarticulalioii acromio-clavi- culaire. M. Laurence a soumis à la Société ;uiatomi(iuc romoplate et la clavicule d'une vieille femme qui présentait au moignon de l'épaule une double articulation : I" une arti- culation entre la clavicule et une pièce osseuse qui représiMitait le sommet de l'acromion : 2° une articulation entre le sommet de l'acromion et l'acromion lui-même. La même anomalie existait des deux côtés. J'ai considéré cette disposition, non comme une fausse articulation, suite de fracture, mais comme le résultat d'un défaut de soudure du somnici de l'acromion avec son corps. .Te dois faire remarquer que dans les deux cas du même genre que j'ai eu occasion d'observer, cette anomalie existait en même temps des deux côtés.DES MEMBRES THORACIQÙES. — ÉPAULE EN GÉNÉRAL. 189 l.e point osseux de l'angle inférieur de l'omoplate se fornae dans le courant de l'oint de r l'auele in- la quinzième année. férieur. Le point osseux du bord vertébral de l'omoplate envahit tout le bord posté- point du rieur de l'os, sous la forme d'une longue épiphyse marginale, analogue à celle '«"d verté- (iont il sera question plus tard au sujet de l'os de la hanche. Il ne se forme que dans la dix-septième ou dix-huitième année. La réunion des divers points osseux qui viennent d'ôtre indiqués, ne com- mence à s'effectuer que dans le cours de la quinzième année, époque à laquelle l 'apophyse coracoïdese soude au corps de l'os. Les autres points opèrent leur jonc- I ion à des époques vai'iables et qui ne sont pas encore déterminées avec beaucoup d'exactitude. De tous les points épiphysaires, celui qui reste le plus longtemps ilistinct, est le point osseux dubord vertébral de l'omoplate. Ce n'est qu'à l'époque ■ n'i l'accroissement est terminé que la soudure de tous ces points est complète. bral. Ordre de réunion. Hl. — EPAULE EN GENERAL. Fi^. 158. Cowpe schématique de la poitrine, suivatit un plan horizontal passant près de son bord supérieur. Considérée dans sa totalité, l'épaule est une ceinture osseuse, destinée à ser- \ir de point d appui aux membres thoraciques. Cette ceinture est interrom- pue en avant et en arrière, en avant, dans le lieu qui correspond au sternum, -■n arrière, dans le lieu qu'occupe la colonne vertébrale. Il résulte de là que les deux épaules sont indépendantes l'une de l'autre dans leurs mou- vements, tandis que le bassin, qui est pour les membres abdo- 'iiinaux l'analogue de l'épaule, l'orme un tout continu, dont les diverses pièces ne peuvent en aucune façon se mouvoir les unes sur les autres. Appliquée contre la partie supérieure du thorax, l'épaule t'n augmente tellement les di- mensions apparentes que la poitrine entourée des épaules ligure un cône dont la base est tournée en haut, tandis que, réduite àsesdimen- -^ions réelles, elle représente un cône dont la base est en bas. En avant et en arrière, l'épaule se moule assez exactement sur le thorax ; mais en dehors, elle s'en éloigne, et l'intervalle qui, dans cette région, la sépare du thorax constitue la partie supérieure du creux de l'aisselle. Les deux épaules réunies représentent un triangle isocèle presque équilatéral, dont la base est mesurée par l'espace qui sépare les sommets des apophyses icromion, et dont les Côtés antérieurs seraient formés par les deux clavicules. ' •es deux côtés antérieurs sont proportionnellement plus longs chez la femme que chez l'homme, disposition qui se rapporte évidemment au volume plus con- sidérable de la mamelle dans le sexe féminin; mais le côté postérieur est pro- portionnellement plus long chez l'homme, car l'omoplate, à laquelle s'insèrent les principaux muscles de l'épaule, présente, dans le sexe masculin, des dimen- Mons plus considérables, en rapport avec l'énergie plus grande de la force mus- culaire. Les deux côtés antérieurs ne sont pas susceptibles d'augmenter ou de diminuer de longueur, mais ils se prûtent aux variations nombreuses du bord Interrup- tion de la ceinture scapulairc en avant et en arrière. Crctiï axillaire. Forme gé- nérale de la ceinture scapulaire. Longueur relative de la clavicule chez la femme. Dévelop- pement plus considé- rable de l'omoplate chez riiomino.OSTÉOLOGIE. 190 Inilucncedti rappro- chement des umoplutcs. La pré- sence des lipaiiles itliange la forme ilu thorax. Intervalle «[ui sépare le thorax lies épaules. postérieur en changeant de direction et en se déjelant soit en avant, soit en tir- riùre. Il suflit de jeter un coup d'œil sur l'épaule pourvoir que le rapproche- ment des omoplates diminue singulièrement la longueur du bord postérieur (l). On voit d'après cela comment la présence des épaules change entièrement, nu moins en apparence, la forme naturelle du thorax, et si de larges épaules dé- notent, en général, un thorax très-développé, c'est parce que l'omoplate s'ap- plique assez exactement sur celte cavité.L'intervalle si considérable qui sépare, en dehors, le thorax de l'épaule, était nécessaire pour le passage des vaisseaux et nerfs qui, du thorax, vont à l'extrémité supérieure, et pour le placement de muscles nombreux. Mais l'épaule, appartenant entièrement aux extrémitî's supérieures, suit exactement leur développement et nullement celui du thorax . aussi., quand celui-ci est naturellement étroit, ou lorsqu'il se rétrécit acciden- tellement, l'intervalle qui sépare le thorax de l'épaule devient énorme ; non- seulement le bord axillaire, mais encore le bord spinal de l'omoplate se déta- che des côtes, comme nous l'avons dit plus haut. IV. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE L'ÉPADLE. Précocité (lu dévelop- pement de la clavicule. Le développement de l'épaule est remarquable par sa grande précocité. Da le fœtus, la longueur considérable, les formes déjà, très-prononcées, la doubl courbure déjà existante de la clavicule, pendant que tous les os longs sont en- core rectilignes, prouvent la rapidité d'évolution de l'épaule. D'un autre côté, la largeur déjà considérable de l'omoplate à la naissance, l'ossification très-avancée de la portion osseuse qui soutient la cavité glénoïde, ossification qui lui permet d'oSTrir de bonne heure une résistance suffisante au; mouvements de l'humérus, n'attestent pas moins les progrès, beaucoup moin rapides, il est vrai, du développement de l'épaule. La cause du développement rapide de la clavicule n'est point, comme on a p le croire, dans le voisinage du cœur et des gros vaisseaux ; car le sternum e les vertèbres cervicales, qui sont encore plus rapprochés du centre circulatoire sont proportionnellement beaucoup moins avancés dans leur ossification. Cet ossification précoce s'explique tout aussi peu par des raisons tirées des fonction de la clavicule; elle tient à des causes encore complètement inconnues. situation. r.«ngucm'. Direction. § 2; — DE L'OS DU BRAS OU HUMÉRUS. L'humérus, os du bras {Bu, pj. i), est situé entre l'épaule et l'avant-bras, ci répond à la partie latérale du thorax. C'est, de tous les os du membre thoraciquc le plus long et le plus résistant; il est proportionnellement moins long chez Ips individus de la race caucasique ou blanche que chez ceux de la race éthio- pienne, dont la conformation offre, sous ce rapport, de l'analogie avec celle du singe. L'humérus est dirigé verticalement, c'est-à-dire parallèlement à l'axe du tronc; il ottre, cependant, une légère obliquité de haut en bas et de dehors en dedans, obliquité beaucoup moindre que celle du fémur, lequel est, dans le (I) Aussi lo bandage en 8 de ctiilTre, si usité chez les anciens et renouvelé par quel- ques modernes dans les fractures de clavicule, est-il essentiellement défectueux.DES MEMBRES TIIOR.VGIQUES. — HUMERUS. 191 membre abdominal, l'analogue de l'humérus (1). L'écartement des deux humé- rus, frùs-considérable chez l'homme, est beau- l o up moindre chez les quadrupèdes. Le rap- prochement des humérus dans cette classe d'animaux, où ils remplissent l'usage de co- lonnes de sustentation, est en rapport avec l aplatissement que présente leur thorax d'un côté à l'autre, au lieu d'un aplatissement d'avant en arrière, comme chez l'homme. L'humérus est un os long, non symétrique, offrant un corps et detix extrémités, dont la su- périeure, arrondie, porte le nom de téte de Vhumétus (2). A. Le corps de l'humérus a la forme d'un prisme triangulaire dans sa moitié infé- rieure (fig. 160, z) ; il est cylindroïde dans sa moitié supérieure (a?, y). L'humérus n'est point courbé suivant son axe d'avant en ar- rière, comme le fémur ; mais il présente une courbure de torsion très-prononcée. Il résutle de cette torsion une gouttière ou un sillon oblique très-remarquable, destiné à l'artère humérale profonde et au nerf radial, qui contournent l'os 'dans une portion de leur trajet. On lui considère trois faces, une ex- terne, une interne et une postérieure, et trois bords, un externe, un intei^ne et un antérieur. {" La face externe {fig. 160 et 163) offre : a, une empreinte musculaire très-remar- quable, ayant la forme d'un V dont la pointe Fig. 160. Sections transversales de l'humérus, suivant les lignes x, y, z, de la figure 159. Courbui'c de torsion. Humérus vu par devant (*). (•) Cp, fètc. — Cl, col. — TmJ, grosse tubérosité. — Tm, petite tubérosité. — Si, gouttière bicipi- ile. — Stmj. sa lèvre externe ou antérieure. — Stm, sa lèvre interne ou postérieure. — pm, insertion du "ind pectoral. — Id, insertion du grand dorsal et du grand rond. — d, empreinte deltoïdienne. — c, i^'osités où s'insère le coraco-brachial. — Ah, angle antérieur. — A/, angle externe. — Ato, angle terne. — C.pl, condylc. — Tr, trochlée. — Em, épitrochlée. — TJ, épicondyle. — Famj, cavité coro- Vam, cavité sus-condyliennc. •ide ou sus-trochlécnnc. (1) L'altitude dans laquelle l'humérus prend une direction oblique, parallèle à celle du mur, est une attitude forcée, exlrémement pénible. (2) Pour mettre l'humérus en position, il faut diriger en haut et en dedans l'extrémité f-nflée en téte et en avant celle des deux saillies do la face externe de cette extrémité qui •si la moins volumineuse.OSTÉOLOGIE. 192 Kinpreinte (loUoï- (lieune. Variétés <ians le A6- vcloppe- incut de lu gouttière lif torsion. La face interne ost la face de l'artère hiimérale. Kinpreinte du coraco- hrachial. Coulisse liicipitalc. Sus lèvres. serait tournée vers la partie inférieure : c'est Vemjjremie deltotdienne (d), ordi- nairement située au-dessous du tiers supérieur de l'humérus, occupant quelque- fois la partie moyenne de cet os; b. immédiatement au-dessous de l'empreinte, se remarque la gouttière de torsion [*, /iy. ICl) dirigée obliquement d'arrière en avant et de haul en bas ; sa profondeur est toujours propor- tionnelle au relief plus ou moins considérable de l'empreinte deltoïdienne, d'où la différence qui existe entre l'humérus fortement tordu de l'athlète ou du manouvrier et l'humérus de l'homme de cabinet. Au-dessous de la gouttière, la face externe regarde en avant, et s'excave légèrement pour donner insertion au muscle brachial antérieur. 2° La face interm {fig. 159) présente un plan oblique qui regarde en avant et en dedans ; comme ce plan est en rapport avec l'artère du bras, j'ai coutume d'appeler cette face face de l'artère humérale. Son obliquité mérite d'être étudiée, afin que, dans la compression de l'ar- tère brachiale, on puisse diriger la pression per- pendiculairement à la surface osseuse, dont l'artère est voisine. Large à sa partie supérieure, où elle regarde en avant, elle se rétrécit et regarde tout à fait en dedans à sa partie inférieure. On y remarque : a. la gouttière bicipitale (sulcus inter- tubercularis, Si), ainsi nommée parce qu'elle est destinée à loger le tendon de la longue portion du muscle biceps ; 6. le trou nourricier prin- cipal de l'humérus, qui pénètre l'os de haut en bas(l); c. une empreinte musculaire (c), ordi- nairement peu marquée, destinée à l'insertion du muscle coraco-brachial. 3» La face postérieure {fig. 161) est lisse, arrondie, et s'élargit beaucoup en bas ; elle est recouverte par le muscle triceps brachial. K 4" Des trois bords, Vanténeur [Aa) se présento sous l'aspect d'une crête rugueuse (lig7ie âpre (/<■ l'humérus), arrondie et mousse inférieurcmcnl, bifurquée dans sa moitié supérieure, pour former les deux bords de la coulisse bicipitale, l'une desplus considérables et des plus profondes des coulisses tendineuses du corps humain. Les deux lèvres de cette coulisse sont rugueuses, très-saillantes, sur- Humérus vu par derrière. (•) Cp, tèlc. — ("./. col. — Tmj, grosse tubérosité. — <l. omproitile deltoïdienne — *, gouttière de tor- sion. — Km, bord interne. - M, bord externe. — Su. dépression logeant le nerf cubital. — Em, épitro chléc. — m, épicondyle. — l'o, cavité olécranienne. — Tr, Irochlée. (l) Il y a des variétés dans la position du trou nourricier ; jo l'ai vu situé à la face ex- terne et mcme à la face postérieure de l'os.193 DES MEiMBRES THORACIQUES. — HUMÉRUS. loul lu postérieure ou interne, et donnent insertion à des muscles puissants, savoir: la lùvre antérieure (pm) au grand pectoral, la lèvre postérieure au grand rond, et le fond de la coulisse au grand dorsal (kl), tous muscles adducteurs de l'humérus II est à remarquer que la branche antérieure du V que représente l'empreinte deltoïdienne, se confond avec la lèvre antérieure de la coulisse bi- cipitale et en augmente beaucoup le relief. Les deux autres bords de l'humérus, l'externe [Al) et l'interne (Am), mousses et à peine distincts dans leurs deux tiers supérieurs, deviennent saillants et comme tranchants à leur partie inférieure, surtout le bord externe, qui se re- courbe en avant et donne attache à un grand nombre de muscles. C'est ce même bord externe qui est comme sillonné et interrompu dans son trajet par la gout- tière de torsion. B. L'extrémité inférieure 'ou antibrachiale est aplatie d'avant en arrière et présente un diamètre transverse qui a quatre fois l'étendue du diamètre anlérô- postérieur. On y voit une série d'éminences et de dépressions, disposées suivant une même ligne transversale; ce sont,, de dehors en dedans : 1° une tubérosité •■xterne (epicondylus lateralis, El), qui fait suite au bord externe de l'humérus et donne insertion au tendon d'origine de presque tous les muscles de la région postérieure de l'avant-bras ; elle a reçu de Chaussier le nom d'épicondyle ; 2" une éminence arrondie, déjetée en avant, oblongue d'avant en arrière : c'est la petite t.éie de l'humérus {capitulum., .Cpl\ condyle huméral, Chaussier), qui s'articule avec le radius. Elle est surmontée, en avant,par une dépression superficielle (Fam), destinée à recevoir le pourtour de l'espèce de cupule que présente l'extrémité supérieure du radius ; 3° une rainure articulaire, qui s'étend obliquement d'ar- rière en avant et de dehors en dedans, et qui sépare la petite tête humérale de la trochlée; 4" la trochlée (Tr) ou poulie articulaire de l'humérus, également di- rigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, excavée en forme de gorge de poulie dans le sens de sa longueur, et présentant un bord interne qui descend beaucoup plus bas que le bord externe. Cette trochlée, qui s'articule ivec une surface correspondante du cubitus, est surmontée, en avant, par une |)etite cavité nommée cavité coronoîde (fossa ant. maj., Famj), en arrière, par une cavité beaucoup plus considérable, qui porte le nom de cavité olécrànienne (fossa olecranii, Fo, fig. )61 et 162). Ces deux cavités, qui sont deslinées à rece- voir, dans les mouvements de l'avant-bras sur le bras, l'antérieure, l'apophyse coronoîde, la postérieure, l'apophyse olécrAne du cubitus, ne sont séparées l'une de l'autre que par une lame osseuse très-mince, transparente, quelquefois môme percée d'un trou par lequel elles communiquent ensemble; Ej" en- tin, la tubérosité interne ou Vépitrochlêe (t) (epicon- dylus medialis, Em), qui fait suite au bord interne de l'humérus, déjcié en dedans, beaucoup plus saillant que la tubérosité externe ou épicondyle, luisant un relief considérable, très-facile ù. sentir a' travers la peau, et destiné 0, olécrànc. - Vo, cavité olécrànienne. - Famj, cavilé coronoîde.- Vcn, apophyse coronoîde. (I) Ëpilrochlée, de ird, sur, et xpo/W, trochlée, au-dessus de la trochlée; épicondylo. au-dessus du condyle. CnovEiLiuER et Sék, 5« édition. I. — 1 3 Famj Pcn Coupe antéro-posUricure de l'articulation du coude (*). Bords esternc et interne. Prédomi- nance du dianièlif transverse. Tubérosité externe ou épicondyle. Trochléi' liumérali' Cavité coronoîde. Cavité olé- crànienne. Tubérosité interne ou épitro- cldée.OSTÉOLOGIE. 194 Tête de l'humérus. Son col iin&tomiquc. Son col chirurgical. Grand tt petit trochanter de l'humérus. Nom l)rc des points il ossi - fication. Ordre fl (îpoque il'appa- l'itiiiii. 163. à l'insertion de la plus grande partie des muscles situés fi la région antérieure de l'avant-bras, de môme que l'épicondyle donne attache à presque tous les muscles de la région postérieure. Nous devons faire remarquer que l'épitrochlée occupe un plan beaucoup plus élevé que la trocliléc et même que l'épicondyle. C. L'extrémité supérieure ou scapulairedc l'humérus, beaucoup plus volumineuse que l'inférieure, présente : 1» un segment de sphéroïde, nommé tête, qui équivaut à peu près au tiers d'une sphère. I.a tCte humérale, qui s'articule avec la ca- vité glénoïde de l'omoplate, est circonscrite dans ses deux tiers supérieurs par une rainure circulaire le rétrécissement qui en résulte a été nommé impropre- ment col anatomique de l'humérus {Cl, fig. 160 et 161). La seule partie qui puisse représenter un col, c'est le prolon- gement osseux qui fait relief à la partie interne et qui semble soutenir la téte. Il importe, au reste, de ne pas con- fondre le rétrécissement circulaire nommé col anatomique avec ce qu'on appelle col chirurgical ; ce dernier n'est autre chose que la partie du corps de l'os qui soutient l'extrémité supérieure tout entière, et qui est un peu rétrécie compa- rativement au volume de l'extrémité supérieure. De la présence du col anatomique de l'humérus et de l'inclinaison de la surface articulaire, il résulte que l'axe de cette surface fait avec l'axé de l'humérus un angle obtus. 2° Les deux autres éminences de l'extrémité supérieure, nommées grosse et petite tubérosité {trochiter et tronchtn, Chaussier), et qu'on pourrait appeler grand et petit trochan- ter de rhumérus, parce qu'elles donnent attache, comme le grand et le petit trochanter du fémur, à des muscles rota- teurs, sont séparées l'une de l'autre par la coulisse bicipi- tale. La petite tubérosité {tuberculum minus, Tm, fig. 163), qui répond à la face antérieure, donne insertion au muscle sous-scapulaire ; la grosse tubérosité [T.majus, Tmj), qui est située en dehors de l'autre,présente, en haut, trois facettes, à chacune desquelles s'insère un muscle, savoir : le sus-épi- neux, le sous-épineux et le petit rond. Résumé des con?iea;wns.—L'humérus s'articule avec l'omo- plate, le radius et le cubitus. Conformation intérieure. — L'humérus est celluleux à ses deux extrémités, compacte dans sa portion moyenne: il présente un canal médullaire très-développô {fig. lo9). Développement. — L'humérus se développe par sept -points d'ossification : un pour le corps, deux pour l'extrémité su- périeure, quatre pour l'extrémité inférieure. Le premier point osseux apparaît dans la portion moyenne de l'bumérus, du trentième au quarantième jour delà con- ception, sous la forme d'un petit cylindre plein, qui s'étend progressivement vers l'une et l'autre extrémité. A la naissance et pendant tout le cours de la première année, les deux evlré- mités sont encore cartilagineuses. n en tétc. - s,', gouttière bicipitale. - Tm;', g''Ossc tubérosité. - Tm petite tubérosité. - d. .■.«• pr'eilîfdSïdienne. - A/, bord externe. - K/, épieondyle. _ r.pf, ecuMe. «Il ciit Humérus vu par le côté externe (*).195 — CUBITUS. DES MEMBRES THORACIQUES. Ce n'est qu'au commencement de la deuxième année qu'apparaît le point d'os- sification qui répond à la téte de l'iaumérus, et du vingt-qnalricîîmc au trentième mois, celui qui appartient au grand troclianter de l'humérus. Il ne m'est pas déraonli'é qu'il existe un point particulier pour le petit troclianter de l'hu- mérus. L'ossification de l'extrémité inférieure ne commence qu'après celle de l'extré- mité supérieure.A deux ans et demi, il se développe un point osseux qui répond à la petite tâte ou au condyle de l'humérus; à sept ans, un second noyau se montre dans l'épilrochîée ; à douze ans, apparaît un troisième point osseux, qui forme le bord interne de la trochlée; enfin, à seize ans, se forme un quatrième point pour l'épicondyle. Les deux points d'ossification de l'extrémité supérieure de l'humérus se sou- dent entre eux de la huitième à la neuvième année. Les quatre points de l'extré- mité inférieure se réunissent dans l'ordre suivant: dans la dixième année,les deux points osseux de la trochlée et de l'épitrochlée se soudent entre eux; à seize ans, la trochlée, l'épicondyle et la petite tête ne forment qu'une seule pièce. De dix-huit à vingt ans, les deux extrémités se soudent au corps de l'os. La soudure de l'extrémité inférieure précède toujours de plusieurs années celle de l'extrémité supérieure, qui cependant s'est ossifiée la première. Ordie de soudure. § 3. — DES OS DE L'AVANT-BRAS. L'avant-bras est constitué par deux os placés l'un à côté de l'autre : l'externe est appelé radim, l'interne porte le nom de cubitus. Ces deux- os concourent à peu près également au mécanisme de l'avant-bras, et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, l'autre, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Les auteurs ne sont pas d'accord sur la situation dans laquelle on doit étudier les os de l'avant-bras. La position la plus naturelle est, sans contredit, un état moyen entre la pronation et la supination, de telle manière que, des deux faces de l'avant-bras, l'une regarde en dedans et l'autre en dehors ; c'est l'attitude permanente de l'avant-bras des quadrupèdes. Mais, pour la commodité de la description, nous supposerons l'avant-bras dans une supination forcée, attitude dans laquelle les deux os, devenus parallèles, peuvent être étudiés comparative- ment avec le plus de facilité. Enfin,nous supposerons l'avant-bras verticalement étendu sur les côtés du tronc, et non point horizontal, comme l'a fait Berlin. Dans cette attitude verticale, le radius est le plus externe et le plus court des os de l'avant bras,le cubitus, le plus interne et le plus long. On pourrait décrire en même temps ces deux os; la description serait à la fois plus courte, plus facile et plus profitable, parce qu'elle serait comparative (1). Nous croyons devoir nous conformer à l'usage et décrire successivement et isolément chacun de ces os. Le radius et le cubitus prennent une part égale à la formation de l'a- vant-bras. Situations diverses dans les- quelles ou peut étudier ces os. I. — CUBITUS. cubitus (uina), ainsi nommé parce qu'il constitue essentiellement le coude, est situé entre l'humérus et le carpe, au côté interne du radius, avec lequel il Ml C'est comparalivemcnt que j'ai décrit ces deux os dans mon ouvrage intitulé : Cours (l'éludes mutomiques, Bécliet, 1830, ouvrage en grande partie fondu dans celui-ci. Situation.r 1 196 OSTÉOLOGIE. Direction. l'igUl'C. Kégions du corps. Face aii(érieiirc. Ligne d'inserlioii niiisculnirc. l'-ig. iC4. s'articule supéricurcmcnl et iiiféricurcmcnl, cl dont il est séparé dans sa partie moyenne. C'est le plus long el le plus volumineux des deux os de l'avanl-bras. Lorsque le membre Ihoracique est dans l'attitude verticale et dans la supina- tion, cet os est dirigé un peu obliquement de haut en bas et de dedans en dehors ; il forme avec l'humérus un angle obtus, ouvert en dehors. Le cubitus est un os long, non symétrique, beaucoup plus volumineux en haut qu'en bas, prismatique et triangulaire, légèrement tordu sur lui-même (1). On le divise eû corps et en extrémités. A. Corps. — D'autant plus volumineux qu'on l'examine plus près de la partie supérieure, il est légèrement courbé en devant, et présente trois plans ou faces et trois angles plans ou bords. Des trois faces, i" Vanlérieure ijig. 164) est large en haut, et va se ré- trécissant jusqu'à la partie inférieure. On y voit le trou nourricier {F?i),qui pénètre l'os de bas en haut, c'est- à-dire dans une direction précisément inverse de celle que présente le con- duit nourricier de l'humé- rus. Cette face antérieure est légèrement creusée en gouttière suivant sa lon- gueur, el donne allacheau muscle fléchisseur profond Extrémité supérieu- des doigts, en haut, au redu cubitus; face carré pronateur, en bas. postérieure n- g» La face postérieure ifig. d65), légèrement convexe, est divisée dans le sens de sa longueur, par une ligne saillante verticale, en deux portions légèrement excavées : l'une interne, plus large, l'autre externe, plus étroite. Une seconde ligne oblique, voisine do l'extrémité supérieure, limite un espace triangulaire occupé par le muscle an- coné. Ces deux lignes sont entièrement affectées aux insertions des muscles de la couche profonde de l'avanl-bras. (■) Fs!, grande ca\it6 sigmoïdc du cubitus. — T, rugosités du cubitus où s'insorc le brachial antérieur et tubérosité bicipitalc du radius. — C.pl, tète du cubitus et du radius. — Cl, col. — C.n, bordure articu- laire. — Fn, trou nourricier. —Vs, Vs, apophyses styloïdcs. — *, pclile surface triangulaire rugueuse, à insertion ligamenteuse. ("*) et, insertion du triceps. — i/r, insertion du cubital antérieur. — aq, insertion de l'anconf. (1) Pour le mettre en positinn, il faut diriger en linul l'exlrcmitc I.t plus voliitninpiise de l'os, en avant le crocliet que présente celle exlrémilé et en dehors la facette articulaire concave qui existe sur une de ses faces lotiSrales. Os de ravant-bras ; face anté- rieure (*).DES MEMBRES ÏHORACIQUES. CUBITUS. 197 Fig. 167 Pcn i. La face antérieure et la face postérieure du cubitus sont d'ailleurs recouvertes par des couches épaisses de muscles. 3° La face interne, trùs-largc en haut, se rétrécit de plus en plus jusqu'à sa partie inférieure, où elle devient antérieure, pour servir de gouttière au tendon du cubital antérieur. Cette face est lisse dans toute son étendue, très-superfi- cielle dans son tiers inférieur et séparée delà peau par l'aponévrose anti- brachiale seulement; dans sa portion supérieure elle est recouverte par le muscle fléchisseur profond. Des trois bords, 1» l'externe (C«, fig. i C6) est le plus tranchant, surtout cà sa partie moyenne ; il commence, en haut, au-dessous d'une petite surface articulaire, appelée petite cavité sigmoîde. Ce bord donne attache au li- gament interosseux, sorte de membrane fibreuse qui s'étend du radius au cubitus. 2" Leb'ord a«iéne«)',mousse, est destiné à des insertions musculaires; vers sa partie inférieure, il se dévie un peu en dedans, devient rugueux et va se terminer au-devant d'une éminence assez aiguë, appelée apophyse styloîde; en haut, ce bord commence par un relief très-marqué, à la partie interne d'une éminence nommée apophyse coronoïde du cubitus. 3" Le bord postérieur naît au- dessous de l'olécrâne, par une extrémité bifurquée; il se ter- mine d'une manière insensi- ble vers le quart inférieur de l'os. Ce bord peut être senti à travers la peau dans toute son étendue. B. \.'extrémité supérieure ou humérale du cubitus offre un renfiemcnt considérable; elle est creusée, en avant, d'une cavité en forme de crochet, destinée à emboîter la frochlée humérale, sur laquelle elle se moule. Cette cavité, qui forme à peu près la moitié d'une circonférence, a été nommée grande cavité sujmoide du cubitus {Vsi), parce qu'elle a été comparée au sigma (a) des Oreca. L'espèce de crochet que représente l'échancrure sigmoîde, oiïrc une |p'hr?'h-''l'^'"*?^^'~ ^■■■■'"''e C'^'té siBinoïde. — Peu, apopliysc coronoïde. — T, rugosités oiï s'insère iThysc slyÛ'ïd" ~ "^'^ - ^'P'' l'C''''^ '"^'c. - Oo, bordmc «iticulairo. - Ps, apo- (••) SI, petite cavild sigmoîde. — Cm, bordure articulaire. Cubitus vu par le côté in- terne (*). Cubitus vu par le côté externe y**'^. Position superficielli de la face interne. Boni externe on intcr- osscux. Bord antérieur mousse. Bord postérieur superficiel. Kxlrémilé supérieure. Graud« cavité sigmoîde.OSÏÉOLOGIE. 198 Olécrâne. Apophyse roronoïde. Petite cavité sipraoïde. Tête •lu cubitus. Section transversale des os de Favant-bras et du li- gament interosseux {*). Apopliyse stvioïdc. (joultièrc (lu cubital postérieur. branche verticale, qui constitue ce qu'on appelle l'apophyse oUcrùne (0), et une branche horizontale qui porte le nom d'apophyse coronouJe (Pcn). Une sorte d'é- tranglement s'observe à la jonction des deux branches du crochet sigraoïdien (1), \.'olécrâ7ie, ainsi nommé (de (ÔXévn, coude, et xodwi, tûle) parce qu'il constitue la partie la plus saillante, la tûle du coude, présente, 1" une face postérieure {fig. d05), lisse en haut, rugueuse et inégale en bas, oij elie donne insertion au triceps; 2° une face antérieure ifig. 164), articulaire, concave, divisée par une crûte verticale en deux parties latérales d'inégale largeur ; cette face s'articule avec la trochlée de l'humérus; 3» deux bords plus ou moins rugueux suivant les sujets, fournissant des insertions au muscle triceps; 4" une base, qui est rétrécie par l'espèce d'étrangle- ment dont nous avons parlé ; 5° un sommet, ayant la forme d'un bec recom'bé qui, dans l'extension de l'avant-bras sur le bras, est regu dans la cavité olécrânienne de l'humérus. l.a branche horizontale du crochet sigmoïdien, c'est-à-dire l'aiwphyse coro- noide, offre : \° une face inférieure rugueuse, qui donne insertion au muscle brachial antérieur (T,/îg. 164) ; 2° une face supérieure, concave, articulaire, divisée en deux parties inégales par une crête qui fait suite à celle de la face ar- ticulaire de l'olécrâne ; cette face s'articule avec la trochlée de l'humérus ; 3° un bord interne rugueux, déjeté en dedans, donnant insertion au ligament latéral interne de l'articulation du coude {fig. 166) ; 4° un bord externe, creusé d'une petite cavité oblongue d'avant en arrière, légèrement concave dans le sens de sa longueur, et qui a reçu le nom de petite cavité sigmoide (sinus lunatus, S^, ]ig. 167) du cubitus. Au-dessous de cette petite cavité, destinée à s'articuler avec le.ra- dius, se voit une surface rugueuse, triangulaire, profondément excavée et qui donne insertion au muscle court supinateur ; 5" un bord antérieur, sinueux, pré- sentant une avance ou un bec, reçu, pendant la flexion de l'avant-bras, dans la cavité coronoïde de l'humérus. C. Extrémité inférieure.—Le cubitus, qui s'est rapidement effilé ;\ son tiers infé- rieur, se renfle légèrement à son extrémité inférieure, un peu déjetée en dehors, pour constituer une éminence arrondie, qui porte le nom de téte du cubitus {Cj)l, fig. 166). Cette tûte est articulaire en dehors (Ca), où elle est reçue dans une petite cavité du radius, articulaire en bas, où elle présente une surface cir- culaire plane, qui s'articule avec l'os pyramidal du carpe par l'intermédiaire d'un cartilage interarticulaire improprement nommé ligament triangulaire. Du côté interne de cette téte, naît un prolongement cylindrique, vertical, nommé apophyse styloïde du cubitus (Rs), et qui, par son sommet, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation de l'avant-bras avec la main. L'a- pophyse styloïde est séparée, en arrière, de la tète du cubitus par une gouttière destinée au passage du tendon du muscle cubital postérieur ; en dedans et en bas, cette séparation est établie par une dépression inégale, donnant attache au cartilage interarticulaire. (•) n, radius. — U, cubitus. — Ci, bord inlcrosscux. — hr, ligament intcrosscux. (I) Ce point de jonction est la portion la moins rcsislanle île l'cxlicniitc supérieure du cubitus. Aussi est-ce là que se fracture presque toujours l'olccràiie.DES MEMBRES THORACIQUES. — RADIUS. 199 Résumé des connexions. - Le cubitus s'articule avec l'humérus, le radius et le pyramidal. . Conformation inténeure. — Le cubitus est compacte à sa partie moyenne; il est celluleux à ses deux extrémités, et notamment à la supérieure, où l'olécrane re- présente un os court, analogue à la rotule du genou, aussi bien au point de vue de la structure qu'à celui de la forme. Quelquefois même, par une anoma- lie dont Rosenmûller a observé un exemple, celte apophyse forme un véritable 03 court, entièrement séparé du cubitus. Développement. - Le cubitus se développe par trois points d'ossification ; un pour le corps, un pour chaque extrémité. Le point d'ossification du corps est celui qui paraît le premier, il se forme du trente-cinquième au quarantième jour, un peu plus tard que celui de l'humérus. A la naissance, les extrémités sont entièrement cartilagineuses ; elles ne commencent à s'ossifier qu'à la sixième année. L'ossification débute par l'extrémité inférieure. L'apophyse coronoïde se forme par l'extension du point osseux du corps, ja- mais par un point particulier. C'est vers l'âge de sept ou huit ans qu'apparaît le point osseux de l'olécrâne. Le corps de l'os se réunit à l'extrémité supérieure vers l'âge de quinze à seize ans. Ce n'est que de dix-huit à vingt ans que se fait la réunion de l'extrémité inférieure. L'olécrânc représenti' la rotule du genou. Nombre de points d'ossi- fication. Ordre d'ap- parition. Ordre de soudui'tt. 11. — RADIUS. Le radius, ainsi nommé parce qu'il a été comparé au rayon d'une roue, est si-, situation, tué entre l'humérus et le carpe, à la partie externe du cubitus, auquel il est con- tigu en haut èt en bas, et dont il est séparé dans sa partie moyenne par l'espace interosseux (fig. 164) (1). Un peu moins volumineux et moins long que le cubitus, dirigé verticalement, F'gure. le radius est un os pair, non symétrique, prismatique et triangulaire, ayant sa grosse extrémité tournée en bas, c'est-à-dire en sens inverse de la grosse exlré mité du cubitus ; il est légèrement courbé à sa partie moyenne. On le divise en corps et en extrémités. A. Le coips, d'autant moins volumineux qu'on l'examine plus près de la partie j^:^"!;^"^!, supérieure, offre une courbure légère, à concavité interne ; cette disposition corps, concourt à agrandir l'espace interosseux, qui sépare le radius du cubitus. Le corps du radius présente trois faces et trois bords. Des trois faceSjl'une est antérieure,l'autre postérieure, et la troisième externe. ^^^^ La face antérieure (fi(j. 164), élroile supérieurement, élargie en bas, présente antérieure, l'orifice d'un conduit nourricier (Fn) qui pénètre l'os obliquement de bas en haut, c'est-à-dire dans une direction semblable à celle du conduit nourricier du cubitus. Cette face est légèrement excavée, surtout à sa partie inférieure, et donne attache, en haut, au long néchisseur propre du pouce, en bas, au carré pronateur. • ' Fïicc i.a ïiu:ii postérieure {fi(j. 160), légèrement excavée comme l'antérieure, donne postérieure. (I) Pour le mettre en position, il faut tourner en bas son extrémité prismatique quadran- guiaire, en dehorâ la saillie pyramidule qu'elle présente, et en arrière la face de cette extrémité qui porte une crête verlicale à sa partie moyenne.200 OSTEOLOGrii:, Surface ilinsertiuii «lu rond pionatcui-. Bord aiitérieui'. Bord . postérieur arrondi. Bord interne OH inleros- seux. Tête du radius. Sa bordure articulaire. Cul lin radius. Tubérosité bicipitalc. Surface articulaire carpicnnc. Fig. 169. attache A plusieurs des muscles pi-oloiids de la parlie postérieure de l'avaiit- bi'as. La face externe, convexe et arrondie, d'une largeur à peu près égale dans toute son étendue, présente vers sa partie moyenne une surface rugueuse, destinée à l'insertion du muscle rond proiiateur (pt). Des trois bords, l'un est antérieur, l'autre postérieur, le troisième interne. Le bord antérieur est mousse ; il commence, supérieu- rement, au-dessous d'une émirience très-prononcée, qui a reçu le nom de tubà'osité bicipitale du radim (T) ; de lA il se dirige obliquement en dehors, et va se terminer, en bas, au-devant d'une autre éminence, appelée apo- physe styloïde du radius (Ps^. Le bord postérieur, encore moins saillant que l'anté- rieur, établit une démarcation à peine sensible entre k's deux faces qu'il sépare ; assez prononcé dans sa partie moyenne, il est à peine marqué en haut et en bas. Le bord interne {Ci, fig. 168), qui est tranchant et pré- sente l'aspect d'une crête, commence au-dessous de la tubérosité bicipitale ; de là il s'étend jusqu'à une petite cavité articulaire (S^, fig. 169 et 171) située sur le côli' interne de l'extrémité inférieure de l'os. Ce bord donne attache dans toute son étendue au ligament inter- osseux. B. L'extrémité supérieure ou huméraie, nommée aussi téti du radius {Cpl, fig. i64), s'évase en forme de cupule ou de petite coupe d'une régularité remarquable. L'exca- vation de la tète du radius répond à' la petite téte ou condyle de l'humérus, qu'elle emboîte incomplètement : elle présente dans son pourtour une bordure articulaire (Ca) d'une largeur inégale dans ses différents point?, ayant près de 7 millimètres de largeur à la partie in- terne, qui est habituellement en rapport avec la petite cavité sigmoïde du cubitus. La tête du radius est supportée par une portion rétrécie, de forme cylindri- que, ayant de H à 13 millimètres de longueur : c'est le col du radius [Cl], qui est un peu obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans, La limite inférieure du col est marquée, à la parlie interne du radius, par une éminence très-prononcée, appelée tubérosité bicipitale du radius (T). Cette tubérosité, rugueuse dans sa moitié postérieure, où elle donne attache au ten- don du biceps, est lisse dans sa moitié antérieure, sur laquelle glisse ce tendon avant de s'insérer au radius. C. Vextrémité inférieure ou carpienne, qui forme la partie la plus volumineuse du radius, est irrégulièrement prismatique et quadrangulairej elle présente une surface inférieure articulaire {fuj. 170), lisse, concave, irrégulièrement triangu- laire, divisée par une petite crête antéro-postérieure en deux portions : l'une Radius vu par la face postérieure (*). (•) Ca, bordure articulaire. — Cl, col. — T, tubdrosité bicipitale. — pt, insertion du rond pronalcur. — SI, petite cavité sigmoïde. — Vu, apophyse styloïde. — epl, gouttière du long extenseur du pouce.DES xMEMBRES THORACIQUES. — RADIUS. 201 Fig. 170. Os de l'avant-bras vu par en bas (*). interne, qui s'articule avec l'os semi-lunaire du carpe, l'autre externe, qui - articule avec le scaphoïde. En dehors de la surface qui vient d'Otre décrite, le radius présente une apo- [)hyse pyramidale, triangulaire, légèrement déjetée en dehors : c'est l'apophyse ^tyloide du radius (Ps), moins longue et beaucoup plus épaisse que l'apophyse styloïde du radius, donnant attache au ligament latéral externe de l'articulation de l'avant-bras avec le carpe. Le pourtour ou la circonférence de l'extrémité in- férieure du radius présente, en avant, des inégalités, auxquelles s'attache le ligament antérieur de l'articu- lation de l'avant-bras avec le carpe (*, fiij.AGi et 170); « arrière et en dehors, elle est sillonnée de gouttières DU coulisses tendineuses {fig. 169), qui sont, en pro- rédant de dehors en dedans, \° une coulisse oblique, occupant la face externe de l'apophyse styloïde, et présentant la trace d'une division longitudinale qui détermine la formation de deux coulisses secondaires : c'est la coulisse tendi- neuse du court extenseur et du long abducteur du pouce ; 2° une deuxième coulisse, bordée par des crûtes saillantes et subdivisée elle-même en deux coulisses se- l ondairespar une saillie longitudinale, moins marquée que les crêtes qui for- ment les bords de la gouttière principale : c'est la coulisse tendineuse des radiaux • Mêmes; 3° enfin, une coulisse un peu plus profonde, subdivisée elle-même en leux coulisses d'inégales dimensions par une saillie très-prononcée (1) : c'est la oulisse des extenseurs communs et propres des doigts. £« dedans, l'extrémité inférieure du radius est légèrement ex- '■avée [SI, fig. 171), pour s'articuler avec l'extrémité carpienne du cubitus. Résumé des connexions. — Le radius s'articule avec l'humérus, le cubitus, le scaphoïde et le semi-lunaire. Conformation intérieure. —Le radius est celluleux à ses deux ex- trémités, surtout à son extrémité inférieure, d'où la fréquence des écrasements de cette extrémité par suite de chutes sur le poignet. Il est presque exclusivement composé de tissu compacte il sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très- étroit. Développement. — Le radius se développe par irow points d'ossi- fication, un pour le corps et un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du radius paraît quelques jours avant celui du cubitus ; l'extrémité inférieure se développe vers l'âge de deux ans, l'extrémité supérieure à neuf ans. (*) u, cubitus. — R, radius. — Vs, apopliyse styloïde. — *, surface rugueuse, à inse'rtiou ligamenteuse. ('*) P.», apophyse styloïde.—S/, petite cavité sigmoïde. (1) Ce n'est que dans la myologie que nous indiquerons avec détail, pour chacune de ces '■oullfses principales et secondaires, le tendon qui y est contenu. Toutes les énuinérations le ce genre, dont nous sommes loin de contester l'avantage quand on suppose l'oste'ologiu i tia myologie déjà connues, seront consignées dans un tableau qu'on trouvera à la fin de la myologie; jusque-là, nous n'avons cru devoir indiquer, en fait d'insertions musculaires, 'iue celles qui, loin de surcharger la mémoire, servent, au contraire, utilement à fixer l'attention sur les objets décrits en ostéoiogie. Fig. 171. Apophyse stvloïde. 1" coulisse tendineuse. 2" coulisse tendineuse. 3' coulisse tendineuse. Surface articulaire cubitale. Texture. Extrémité, infé- rieure du ra- dius; face in- terne {*'^]. Développe- ment.202 OSTÉOLOGIE. L'extrémité supérieure, qui s'ossifie la dernière, s'unit au corps de l'os vers la douzième année ; tandis que l'extrémité inférieure, qui s'ossifie la première, ne se so ude que de dix-huit à vingt ans. § 4. DE LÀ MAIN. linportîinco (le la main. Conditions générales Je texture lie la main. La main n'existe que chez l'homme et chez lo singe. Idée générale (le la main. La JTîain est la partie tei-rainale du membre thoracique ; on peut dire que c'est pour elle, en dernière analyse, qu'existe l'extrémilé supérieure tout entière. N'est-ce pas, en efl'ct, pour porter la main dans toutes sortes de directions que le long levier de l'humérus décrit des mouvements si étendus et si variés ? N'est-ce pas pour la rapprocher ou l'éloigner du tronc que l'avant-bras exécute des mouvements si précis de flexion et d'extension ? N'est-ce pas encore pour la diriger à l'instant et rapidement dans tous les sens que le radius roule sur. lui-même, dans les mouvements de pronation et de supination, lesquels, s'ajou- tant aux mouvements de rotation de l'humérus, permettent à la main de dé- crire un cercle complet, soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedaii?, autour de l'axe représenté par l'extrémité supérieure? Habitués que nous sommes à découvrir dans l'organisation une proportion rigoureuse entre les causes et les effets, nous ne pourrons néanmoins nous dé- fendre d'un sentiment d'admiration à la vue d'un mécanisme si parfait qu'il est impossible d'imaginer aucune pièce osseuse, aucune modification de texture qui puisse augmenter la mobilité de la main, et que des pièces nouvelles ne feraient qu'entraver ses mouvements. Aussi voyez-vous la main, organe du toucher et de la préhension, servir tout à la fois à des fonctions qui exigent une grande force et à des fonctions qui demandent une grande délicatesse; tantôt attirer, repousser ou saisir violemment des corps volumineux, lourds et résistants ; tantôt s'arrondir en sphère, s'allonger en cône, se recourber en crochet, recon- naître, par une locomotion subtile, les inégalités les plus légères de la surface des corps, en même temps qu'elle surrnonte les plus grandes résistances, et de- venir l'instrument de l'intelligence pour lous les arts mécaniques et libéraux. Pour remplir tous ces usages à la fois, il fallait que la main fût douée et d'une grande solidité et d'une grande mobilité. Or, pour réunir ces deux condition?, elle devait nécessairement être composée d'un grand nombre de pièces osseusi Aussi vingt-sept os, non compris les sésamoïdes, entrent-ils dans la composifion de cette petite portion du squelette de l'extrémité supérieure. La main n'existe que chez l'homme et chez le singe; son importance, ses rap- ports avec l'économie tout entière sont tels que les naturalistes l'ont choisie comme caractère fondamental servant à distinguer l'ordre des bimanes, ou l'homme, et l'ordre des quadrumanes, ou le singe. Mais, chez le singe, la main est loin d'être aussi parfaite que chez l'homme, et ses diflercnles parlies sont bien moins indépendantes les unes des au Ires. Étudions donc, avec toute l'at- tention qu'elle mérite, cette main, véritable chef-d'œuvre de mécanique, que quelques philosoplies de l'antiquité ont regardée comme le caractère physique différentiel de l'espèce liumaine, et même, ce qu'on a peine à croire, comme la source de la supériorité intellectuelle de l'homme. La main, considérée comme partie du squelette, est composée de cinq séries superposées de petites colonnes parallèles; chaque série est formée de quatre pièces, à l'exception de lu plus externe, qui n'en a que trois. Les cinq séries de colonnes viennent, en convergeant, se réunir par leur extrémité supérieure à unDES MEMBRES THORACIQUES. — MAIN EN GÉNÉRAL. 203 assif osseux, composé de huit os solidement articulés entre eux et dont l'ensemble ■ islitue comme la base .de la main ou le poignet : ce massif osseux s'appelle carpe. # cinq colonnes formant la première piùce de chaque série, conliguës au carpe dont les intervalles sont remplis,à l'état frais, par des parties molles, ont reçu nom d'os mékiccu-piens ; leur ensemble constitue le métacarpe et répond à la^ lume de la main. Les séries de colonnes qui succèdent au métacarpe, forment * ■s appendices entièrement isolés et parfaitement indépendants les uns des au- ■s : ce sont les doigts, que l'on distingue par les noms numériques de premier, ixièmp, troisième, quatrième et cinquième, en allant du dehors au dedans, ou ir les noms de pouce, index ou indicateur, médius, annulaire et auriculaire ou fit doigt. Chaque doigt est composé de trois petits os qu'on appelle les phalanges, ^tinguées elles-mômes par les noms numériques de première, deuxième, troi- rne, en comptant de haut en bas ; la troisième phalange porte encore le nom iinguéale, parce qu'elle soutient l'ongle. Le pouce seul n'a que deux phalan- ■s; il se distingue encore des autres doigts en ce qu'il est placé sur un plan lus antérieur, soutenu par un métacarpien plus court, et articulé de manière h. luvoir s'opposer successivement à tous les autres doigts. Telle est l'idée la plus jnérale qu'on puisse se faire de la main, caractérisée essentiellement par le "uvement d'opposition. Ajoutez au pied le mouvement d'opposition, et vous au- ■z une main; retranchez de la main ce mouvement d'opposition, et vous aurez Il pied. La forme de la main permet d'ailleurs de lui considérer une face dorsale con- \e, c'est le dos de la main ; une face antérieure ou palmaire, c est la paume de i main ; un bord externe ou radial, formé par le pouce ; un bord interne ou 'ibital, qui répond au petit doigt; une extrémité supérieure, carpienne ou an- 'rachiale; une extrémité inférieure ou digitale, qui présente les extrémités des .igts, lesquels forment, vu leur inégale longueur, une courbe à convexité in- rieure. La direction la plus naturelle de la main est, sans contredit, celle qu'elle af- ■cte dans la pronation, sa face dorsale étant tournée en avant; c'est l'altitude e la préhension, de l'exploration des corps par le toucher. Le mouvement de upination, par lequel la paume de la main est dirigée en avant, n'est employé ue dans certains cas particuliers, par exemple, lorsque nous voulons recevoir in corps qui tombe de haut. Ce n'est que pour la commodité de la description ne nous avons préféré décrire la main dans la supination. Du reste, l'axe de la nain n'est pas sur la même ligne que l'axe de l'avant-bras ; dirigé obliquement 1 bas, en dedans et un peu en arrière, il forme, avec ce dernier, un angle sail- uU en dehors et un peu en avant ; cet angle, par conséquent, est presque l'in- iTse de celui que fait l'avant-bras avec le bras. Idée géné- rale du carpe, Du méta- carpe. Des doigts, Dos phalanges. Lamaiuesl caractérisée par le mou- vement d'op- position. Forme de la main. Direction de la main. Axe do la maiu I. — CAnPE. Le carpe (de y-aprc.';, poignet, y.x^-Kih prendre) forme la charpente du poignet ; i.onne. est ce massif osseux qui unit l'avanl-bras au métacarpe. Il est entièrement "nsacré î\ l'articulation du poignet et en partie caché par les apophyses styloï- '<;s du radius et du cubitus. Il présente une forme oblongue et à peu près Iliptique transversalement. La face antérieure du carpe est concave et représente une gouttière profonde, Kaocs. l ins laquelle sont reçus les nombreux tendons des muscles fléchisseurs desHords. lAti'émiti5s. Huit os constituent le carpe. 1)03 dcujt riiiigc^es du carpe. Des quatre os de cha- f|ue rangée. Marche à suivre dans la description des huit os du carpe. Facettes su- périeures (les os de la première rangée. ^Oi- OSTÉOLOGIE. doigts, l.a face postérieure, convexe, répond aux tendons des muscles exlenseui-s. L'une et l'autre face sont parcourues par des lignes sinueuses, qui répondent aux nombreuses articulations des os du carpe entre eux. Le bord supéneur, convexe, s'articule avec le radius et le cubitus ; le hord hp . rieur, inégal et sinueux, s'articule avec les os du métacarpe. A chacune des deux extrémités du diamùtre transversal du carpe, se voieiii deux éminences, qui font saillie du côté de la face antérieure et contribuent à augmenter la profondeur de la gouttière carpienne. Les deux éminences situéci- à l'extrémité externe sont bien moins considérables que celles qui se trouvent i'i l'extrémité interne; c'est, en effet, sur ces dernières que se réfléchissent le plu- grand nombre des tendons, vu l'obliquité de dedans en dehors et de haut en bu^ de la gouttière antérieure du carpe. Etudié dans sa composition, le carpe offre ceci de remarquable que, proportion- nellement à son volume, il présente, pour un espace donné, un plus grand nom- bre d'os qu'aucune autre région du squelette. Huit petits os, en effet, constilueiil la région du carpe, qui a à peu près 27 millimètres de hauteur et 63 millimèirp- de largeur. Ces huit os paraissent, au premier abord, irrégulièrement disposés et comuic engrenés les uns dans les autres; mais avec un peu d'attention, on ne tardepa^ à reconnaître qu'ils sont disposés en deux séries ou rangées : l'une supérieun. ou rangée antibrachiale; l'autre inférieure, ou rangée métacarpienne. Chacune de ces rangées est composée de quatre os, distingués autrefois par k- noms numériques de premier, deuxième, troisième, quatrième, en procédant du pouce vers le petit doigt, et que I.iser a désignés, avec plus ou moins de bon- heur, par les noms suivants, qui leur sont restés, savoir : pour la première ran- gée, le scaphoîde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme ; pour la deuxième rangée, le trapèze, le trapézoîde, le cjra7id os ou os capitatum, et l'os crochu ou unciforme. Nous ne suivrons point, dans la description des os du carpe, la marche longue et fastidieuse qui consiste à décrire successivement six facettes à chacun d'eiïx. En développant la loi qui préside à leur configuration respective, nous aurons le double avantage d'éviter des longueurs et de faire mieux apprécier l'ensemble de leur forme et de leurs rapports. A. Os DE LA PREMIÈRE RANGÉE, OU RANGÉE ANTIBRACHIALE. — Ce qUC UOUS allODS dire de ces os ne s'applique point au pisiforme, qui se distingue de tous le.- autres par des caractères particuliers et qui mérite une description spéciale. Or, on peut dire des trois autres os, savoir : du scaphoîde (S, fig. 172), du semi- lunaire (L), et du pyramidal (Py) (!) : \° Que ces os, s'articulant par leur face supérieure avec l'avanl-bras, forment par leur réunion un condyle brisé, c'est-à-dire composé de plusieurs pièces, qui est reçu dans la cavité formée inférieurement par le radius et le cubitus. Chacun de ces os concourt à la formation de ce condyle par une surface arti- culaire convexe, plus étendue vers la "face dorsale que vers la face palmaire (At/. 172). (1) Il est de première nécessité, pour suivre cette description et pour en retirer toute l'utilité dont nous b croyons susceptible, d'éludier ces os sur un carpe frais articulé. On a surtout beaucoup d'avantage .i se servir d'un carpe dont toutes les articulations sont ouvertes en arrière, queliiucs ligaments restant à la partie antérieure.DES MEMBRES THORACIQUES. 205 CARPE, Section verticale et transversale des os du poignet (*). Section antéro- postérieure du poignet (**). Viiisi, la facette supérieure des os de la première rangée est une facette articulaire 'exe. Que ces mêmes os s'articulent par leurs facettes inférieures avec les os de la ivk^me rangée, qui leur opposent, en dedans, une tête volumineuse, formée le grand os (C) et l'os cro- it (H); en dehors, une conca- 1' lég(>re, qui correspond au L'ze (Tr) et au trapézoïde /), En rapport avec ces dis- -itions, les os de lapremièi-e iigée présentent inférieure- n\[, d'une part, une concavité i reçoit la tûte, d'autre part, e convexité qui répond à la \ité. Pour la formation de la cavité i reçoit la tôte, trois facettes, partenant au scaphoïde, au mi-lunaire et au pyramidal, réunissent; il en résulte une vité brisée, ou formée de iisieurs pièces. Le scaphoïde, int le plus volumineux des de la première rangée et répondant à lui seul à la moitié la plus convexe la tôte de la deuxième rangée, est plus profondément excavé que les deux :res os; ce qui concourt à lui donner la forme d'une petite nacelle, à la- •lle il doit le nom de scaphoïde (ay.àcpïi, barque). Le semi-lunaire, qui ré- • nd au sommet de la téte du grand os, offre d'avant en arrière une concavité I i lui a valu le nom d'os semi-lunaire ; l'os pyramidal, au contraire, répondant a partie la moins convexe de la tète articulaire, offre une facette presque plane. I n Beulos correspond à la concavité que forment le trapèze et le trapézoïde : -t le scaphoïde, lequel présente à cet effet une surface convexe. Ainsi, les facettes inférieures des os de la première rangée sont concaves et, en ou- , la facette inféneure du scaphoïde est concave dans une partie^ et convexe dans le >e de son étendue. t' Que les os de la première rangée du carpe s'articulent entre eux par des fa- des planes {fig. t72). Les facettes par lesquelles le scaphoïde et le semi-lunaire •correspondent, sont très-petites ; celles que s'opposent le semi-lunaire et le ramidal, sont plus considérables. Comme le semi-lunaire et le pyramidal, icés à la partie moyenne de la rangée, s'articulent entre eux, et que, d'autre lit, le semi-lunaire s'articule avec le scaphoïde, et le pyramidal avec le pisi- nne, il s'ensuit que les deux os moyens de la rangée offrent chacun deux fa- ites latérales, ce qui leur fait quatre facettes articulaires. 1-e scaphoïde, qui est l'os le plus externe de la première rangée, s'articule en •dans avec le semi-lunaire ; en dehors, il présente une apophyse saillante, Facettes inférieures des os de la première rangée. Cavité à surface brisée. Caractères des facettes inférieures de la première rangée. Les facettes latérales sont planes. .\poplivsc du" scaplioïde. T)', trapèze. — ) R. radius. — V, cubitus, — S, scaphoïde. — L, semi-lunaire. — Vy. pyramidal. ' : '■■ap'ïïoide. — C, grand os. — H, os crochu. — 1er, 2«, 3', 4« et B" métacarpiens. ; Elle passe par le radius R, l'os semi-lunaire L, le grand os C, et le 3' métacarpien. Le bord pal- ire est celui où se trouvent les lettres.206 OSTÉOLOGIE. Kiiceltcs antérieures concaves. Fucettcs postérieures convexes. Pisiformc. très-facile à sentir an travers des téguments, et qui accroît par sa présence hi profondeur de la goulliôre antérieure du carpe. Cette éminence constitue l'apo- physe externe supérieure du carpe (Ts). 4''0uelcsosde la première rangés du carpe, faisant partie, en avant, de la con- cavité, en arrière, de la convexité que présente le carpe, offrent des facettes ;in- II forme l'.ipophyse la plus saillante du carpe, i.cpisiforme est un sésamoïdc. Fig. 174. Fis. 175. Os du carpe, vus par leur face palmaire (*). térieures beaucoup moins étendues que les facettes postérieures ; les unes et autres servent cà des insertions ligamenteuses et présentent des inégalités. Quant au pisiforme {Pi); il est hors de rang et ne présente qu'une seule facet articulaire, qui répond à une facette correspondante du pyrar dal. Tout le reste de sa surface est destiné à des insertions li menteuses et tendineuses. Sa forme irrégulièrement arrondie lui a valu le nom de pisiforme. Placé sur un plan antérieur ii celui des autres os de la première rangée, il forme Vapophyf supérieure interne du carpe, qui est, de toutes les apophyses di: carpe, la plus saillante et la plus superficielle. L'os pisifoniii donne insertion, en haut, au muscle cubital antérieur, en ha?, au court adducteur du petit doigt. A la rigueur, on devrail I' considérer comme un os sésamoïde, une espèce de rotule déve- loppée sur le trajet du tendon commun au cubital aniérioui' cl au court adducteur du petit doigt. B. Os DE LA SECONDE RANGÉE, OU BANGÉE MÏ^TACARPIENXE. Section antéro- postérieure du pyramidal (Py) et du pisifor- me iPî) (*J. — I.cs os de cetli' {*) s face supérieure. — i, face inférieure. — d, face externe. — /.-, faoe interne. — h. face palmain — Pi pis'fo'''"o. — f'/, pyramidal. - /i', facette-arliculaire pour le pisiforme. — L. semi liiii.n. lumt'iim). — S scaphoïde. — .s', portion externe, non articulaire, de sa face supérieure. — 1,1' exlerne de sa face inférieure, articulée avec le trapèze el le trapéiîoîdc. - T.^ apophyse exten.o ricure du carpe. - T-', trapèze - Tl, apopliyse du trapèze. - facette arlicul.nire .lu I" ""'"":;n''^V _ nctite facette pour le métacarpien. - Tnl, trapézoïdc. - d', portu)u inférieure non arl.cul.-ii de la face externe du trapézoïdc. - C, grand os ^o" ca,,Unhn»). - /, petite facette .pu s articule avec i métâe rp en. - facette du métacarpien. - i\ petite facette artic.il.^e avec le -1^ métacarpien.^ II. os croclm {o,, hnrnutnmj. - i, facette du 4- métacarpien. - T, facétie du métacarpien. - l , c^ clict de l'os unciformc.DES MEMBRES THORACIQUES. CÀRPE. 207 rangée sont beaucoup plus volumineux que ceux de la première ; ce sont eux, ou effet, qui servent de support aux os du métacarpe. Dans la première rangée, v 'est l'os le plus externe, le scaphoïde, qui est le plus volumineux ; dans la seconde, ce sont les deux os les plus internes, le grand os et l'os crochu ou un- iforme. 1» Nous avons déjcà dit que la seconde rangée oppose à la première une tâte et une cavité. La tète brisée est formée presque en entier par une éminence sphé- roïdale, tête du grand os, supportée.par une portion plus étroite qu'on nomme // et qui est soutenue elle-même par une partie plus solide, appelée corps. Cette lè(e, qui est comme tronquée en dedans, est complétée dans ce sens par une portion de l'os crochu, os ainsi nommé parce qu'il offre à sa partie antérieure et interne une espèce de crochet {uncus, U) concave en dehors, qui retient les tendons fléchisseurs des doigts. La concavité que la seconde'rangée oppose à la première, est superficielle, oblongue transversalement et formée par deux os : '(. par le trapèze, os le plus externe de la seconde rangée, muni, en avant, d'un crochet moins considérable que celui de l'unciforme, et en dedans duquel est une gouttière oblique, pour le tendon du radial antérieur : c'est ce crochet qui forme l'éminence ou apophyse inférieure et externe du carpe (ït) ; h. par le trapé- zoîde, situé entre le trapèze et le grand os, le plus petit des os de la seconde rangée. 2" Les os de la seconde rangée, devant s'articuler avec les os du métacarpe, présentent, en bas, des facettes articulaires qui constituent, par leur réunion, une surface extrêmement sinueuse, anguleuse, que les chirurgiens n'ont pas ■ncore tenté de soumettre aux règles de la désarticulation. Le trapèze soutient le premier métacarpien ; le trapézoïde, celui du métacarpien de l'index ou deuxième métacarpien ; le grand os supporte le métacarpien du médius ou troi- sième métacarpien ; l'os crochu, enfin, s'articule avec le quatrième et le cin- Fig. i76. quième métacarpien. 3" Les os de la deuxième rangée s'articulent entre eux par de larges facettes planes, en partie articulaires, en partie non articulaires. Il suit de là que les deux os du milieu, le grand os et le trapézoïde, sont articulaires par quatre de leurs facettes; les deux facettes non articulaires sont l'une antérieure, étroite et concave, pour faire partie de la concavité de la gouttière, l'autre postérieure, plus considérable et convexe, pour Faire partie de la convexité. Quant aux os extrêmes de la deuxième rangée, qui sont le trapèze et l'os crochu, ils n'ont que trois facettes articulaires (1). Tète brisée de la deuxième rangée. Face inférieure des os de la seconde rangée du carpe ('^]. Couca\itè de la deuxième rangée. Croehet du trapèze. Facettes métacar - piennes de la deuxième rangée. Facettes la- térales. M)... Mj,-surfaces qui s'articulent avec les cinq métacarpiens. — II, os crochu. — U, croclict do I iiiK ifiirme. — C, grand os. — Trrf, trapézoïde. — Ir, trapèze. — "Xt, apophyse du trapèze. (I) Telle est la description succincte des huit osselets qui constiluciit lo ciirpo. On me saura peut-être quelque gré d'avoir épargné aux commençants l'aridilé des détails d'uneOSTÉOLOGIE. 208 Nombre des points. Kpo(|uo fJ'appari- tion. Le pisifonne est le dernier des os à s'ossifier. C. DÉVELOPPiCMENT DUS o.s DU CAUPE. — Tous Ics OS du curpe, sans exceplioN se développent par un seul point d'ossification. L'époque d'apparition des points osseux est tardive dans les os du carpe ; tous sont encore cartilagineux à la naissance. C'est seulement vers la fin de la pre- mière année que les cartilages du grand os et de l'os crochu présentent à leur centre un point osseux. Dî trois à quatre ans, apparaît le point osseux du pyra- midal; de quatre à cinq ans, se montrent les points osseux du trapèze et du semi- lunaire; de huit à neuf, ceux du scaphoïde et du trapézoïde. Ce n'est que de la douzième à la quinzième année qu'on observe le passage à l'état osseux du car- tilage qui représente le pisiforme. De tous les os du squelette, c'est en effet le pisiforme qui est le dernier à s'ossifier. ]!. — METACARPE. l''orraes générales. Espaces interosseux métacar- piens. Les cinq colonnes osseuses qui s'appuient sur le carpe, constituent le méta- carpe ; ce sont des os longs, parallèlement disposés, tous construits, à de légères différences près, sur le même modèle. La réunion de ces cinq os représente une sorte de gril quadrilatère, dont lesintci - valles sont déterminés par la dispropor- tion de volume qui existe entre le corps et les extrémités de ces os. On donne à ces intervalles, qui sont remplis par de? muscles, le nom d'espaces inter-osseux{\). Les métacarpiens sont au nombre de cinq, distingués par les noms numéri- ques àepremier, second, etc. fl n'y a d'u- niformité parfaite ni dans la situation, ni dans la longueur, ni dans la forme de ces os. Le premier, ou métacarpien du pouce, estsituésur un plan antérieur à celui qu'occupent tous les autres ; au lieu de leur être parallèle, il est dirigé obliquement en dehors et en bas ; d'où il résulte que l'espace interosseux qui le sépare du second métacarpien, est triangulaire. Cette disposition rend possible le mouvement d'opposition du pouce, qui est le trait caractéristique de la main. Face dorsale du carpe et du métacarpe (*). (•) ^y> pyramidal. — L, scmi-lunaire. — S, scaphoïde. — H, os crochu. — C, grand os. — Trrf, trap.' zoïde. — Ir, trapèze. — M5, métacarpiens. — Ps, apophyse styloïde du 3» métacarpien. description minutieuse, 011 j'aurais parlé successivement de cliacune des six fucelles de ctincun de ces os, sans donner aucun point d'appui à la mémoire. Je puis assurer que je n'ai jamais bien compris le carpe avant de l'avoir étudié de la manière que j'indique, les os étant en place, soit sur ime main moulée arlificiellement, soit sur une main fraîche ; et pourtant j'avais acquis l'iiabitudc de distinguer parraitemcnt ces os les uns des autres, les os de la main droite de ceux de la main gauche, voire même le pisiforme droit du pisi- forme gauche, distinction que Berlin, l'homme du monde qui a le mieux cl le plus étudié les os, regardait comme une chose impossible. (O La môme disposition donne lieu à respacc interosseux qui sépare le radius du cubitus, et le tibia du péroné. e e sDES MEMBRES ÏIIORACIQUES. — METACARPE. 209 178. Du reste, le métacarpe présente une face palmaire ou antérieure, concave transversalement, légèrement concave de haut en bas, et répondant à la paume (le la main; une face dorsale, convexe, dos de la main ; un bord externe ou radial, court, oblique, dirigé en dehors et en bas, et répondant au pouce ; un bord cu- bital, court et droit, qui répond au petit doigt; une extrémité supérieure ou car- pienne, qui forme une ligne articulaire exirûmement sinueuse, pour s'accom- moder à la ligne articulaire opposée du carpe; une extrémité inférieure ou digitale, constituée par cinq têtes aplaties d'un côté à l'autre, ou mieux par cinq coiidyles destinés à s'articuler avec les doigts correspondants. Cette extrémité inférieure forme une ligne articulaire non continue, curviligne, à convexité inférieure, à laquelle le premier métacarpien est en quelque sorte étranger, vu sa situation hors de rang. Les métacarpiens présentent des caractères généraux, qui les différencient de tous les autres os, et des caractères propres qui les distinguent les uns des autres. A. Caractères généraux des métacarpiens. — Les métacarpiens {fig. 177) sont des os longs ; ils en ont la forme et la struc- ture. Comme tels, ils présentent à considérer un coiys et deux extrémités. i° Le corps est prismatique et triangulaire, légèrement recourbé suivant sa longueur, de manière à offrir une concavité qui répond à la face palmaire, et une convexité qui répond à la face dorsale de la main. Des trois faces que présente le corps, deux sont latérales et répondent aux espaces inter- osseux; la troisième, qui répond au dos de la main, est convexe et recouverte par les ten- dons des muscles extenseurs. Des trois bords, deux sont latéraux; le troi- sième est antérieur et répond à la paume de la main. 2° L'extrémité supérieure ou carpienne, très- renflée, présente cinq facettes, dont deux à insertion ligamenteuse, l'antérieure et la postérieure, et trois articulaires. Des trois facettes articulaires, l'une, supé- rieure ou terminale, répond à une facette cor- respondante d'un des os du carpe ; les deux autres facettes, taillées sur les parties laté- rales de l'extrémité, s'articulent avec les fa- cettes correspondantes des métacarpiens, voi- sins. Pour quelques-uns des métacarpiens, les facettes latérales sont doubles de chaque côté. Parmi les facettes latérales, il faut bien distinguer celles qui sont destinées à s'articuler avec les os du carpe, entre lesquels quelques-uns des métacarpiens sont comme encliAssés, de celles qui sont exclusivement destinées à l'articulation des métacarpiens entre eux. L'extrémité supérieure du métacarpe présenio Face antérieure du 7nétaca>-. pien et des phalanges du doigt indica- teur. Section verticale antéro - posté - rieure du méta- carpien et des phalanges du. pouce (*). Faces inétacarpr* Bords. Extrémités Les méta- carpiens sont des os longs. EMlrémilé supérieure. Facettes carpiennos. Facettes latérales oii métacar- piennes. .M|, \" métacarpien. — Os, os sésaraoïili'. CnLVEii.iiiEn Cl Séh, 5*; édition. I. - 1 i »OSTÉOLOGIK. :>!() l-'accttes antérieure et piistéricure. Kxtréuiité digitale. C.ondylc. l'i-emicr mé- tacarpien. Il a été l angé parmi les phalanges. Kitrémité rarpicaue. nt-uiièmc, troisième et (|uatrième métacar- pi«ns. d'aillcufs une disposilion uniforme quant aux laectles dorsale et palmaire, la liiceltc dorsale élanl très-large, la facette palmaire beaucoup plus étroite. Celle disposition, que nous verrons beaucoup plus prononcée au métatarse, est tri's- favorable à la solidité de l'engrenage. 3" L'extrémité, intérieure ou digitale des métacarpiens présente une ICte aplatit; d'un côté à l'autre, c'est-à-dire un condyle oblong d'avant en arrière, beaucouj) plus étendu dans le sens de la flexion que dans le sens de l'extension, creusé, en dedans et en dehors, d'un enfoncement, derrière lequel est une saillie ru- gueuse pour l'insertion des ligaments latéraux. A l'aide de la description qui précède, on distinguera facilement les os méta- carpiens de tous les autres os du corps humain ; on peut dire, en effet, que ce sont de petits os longs en miniature. Il ne sera pas bien difficile de les distinguer des phalanges, qui sont également des os en raccourci, mais ayant d'autres caractères bien tranchés. Existe-l-il des caractères qui puissent faire distinguer les métacarpiens les uns des autres ? C'est ce que nous allons examiner. B. Caractères différentiels des métacarpiens. — 1° Le premier métacmy' se distingue des autres par les caractères suivants : il est le plus court et plus volumineux ; son corps est aplati d'avant en arrière, à la manière des pha- langes; aussi a-t-il été rangé tour à tour parmi les phalanges et parmi les os du métacarpe. Nous le considérons comme appartenant au métacarpe, non-seu lement parce qu'il est lié aux autres métacarpiens par des muscles interosseux, mais encore parce que son extrémité inférieure ou digitale ressemble aux extré- mités digitales des autres métacarpiens. Toutefois, nous devons reconnaître qu'il présente dans son développement une circonstance qui tend à établir son analogie avec les phalanges. L'extrémité carpiciine du premier métacarpien offre une disposition particulière : con- cave d'avant en arrière, elle est convexe transversalement et s'articule avec le trapèze, dont la configuration est en rapporl avec la sienne. Ainsi, longueur moindre, volume plus considérable et aplatisse- ment antéro-postérieur du corps, surface articulaire supérieure con- cave et convexe en sens opposés, absence de facettes articulaires latérales ; tels sont les caractères qui peuvent toujours faire reconnaître le premier métacarpien. 2" Il existe plusieurs caractères propres à différencier le deuxième, le troisième et le quatrième métacarpien. Nous nous con- tenterons de dire que le deuxième et le troisième niélacarpiensc distinguent du quatrième par leur longueur : ils débordent, en effet, ce dernier de toute l'étendue de leur extrémité inférieure. Ils le surpassent aussi d'environ un tiers en volume et en poids. 3» Le troisième métacai'pien se distingue du second par son vo- lume plus considérable, en rapport, avec celui du médius, qu'il soutient, et par la forme de son extrémité supérieure, dont le bord postérieur présente, au côté externe, une apophyse très-saillante {apophyse styloUle. Ps), à laquelle s'insère le deuxième radial externe. Le troisième se distingue encore du deuxième en Fig. 180. Os Métacarpien et phalanges du pouce (*|. ;*) Os, os sésamoïdcs.DES MEMBRES TIIORACIQUES. MÉTACARPE. 211 fL" qu'il présente à son èxlrémilé sujiôvicure deux facettes latérales, tandis que le deuxième raélacarpien n'en présente qu'une. 4° Le cinquième métacarpien est, après le premier, le plus court de tous ; il se cinquiènu^ distingue, d'ailleurs, du premier par l'exiguïté de ses autres dimensions. Il se métacar- pien. l'iu'. ISI. A Fig. 183. Deuxième métacarpien Face interne du 3" mé- Sectioiis transversales du corps des mé- vu du côté interne [*). tacarpien {**]. tacarpiens (***). distingue du quatrième, avec lequel il a le plus de rapport, par sa longueur un peu moindre, par laprésence d'une facette articulaire sur un seul des côtés deson extré- mité supérieure ou carpienne, par l'existence, à son côté interne, d'une apophyse d'insertion très-saillante, pour le muscle cubital postérieur. Résumé des connexions. — Les métacarpiens s'articulent entre eux, avec les os du carpe et avec les premières phalanges des doigts correspondants. Conformation intérieure.— Les métacarpiens ont la structure des os longs : cel- luleux à leurs deux extrémités, ils sont compactes à la partie moyenne, qui est t-reusée d'un canal médullaire à dimensions peu considérables. Développement. — Les os du métacarpe se développent chacun par deuxpoints d'ossification ; un pour le corps et l'extrémité supérieure, un pour l'extrémité inférieure ou carpienne. Le premier métacarpien, qui, par plusieurs caractères de sa conformation, a beaucoup d'analogie avec les phalanges, s'en rapproche encore par son mode de développement. En eflet, des deux points d'ossification qui lui appartiennent, l'un apparaît dans le corps de l'os, l'autre dans l'extrémité supérieure ; disposi- tion opposée à celle qui s'observe dans les autres métacarpiens, et analogue à celle qui se voit aux phalanges. L'apparition du point osseux du corps des métacarpiens a lieu du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine. A la naissance, le corps des méta- carpiens est presque complètement ossifié ; mais les extrémités sont encore car- tilagineuses. Ce n'est qu'à l'âge de deux ou trois ans qu'apparaît un point osseux dans l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens, ainsi que dans l'extrémité supérieure du premier. En général, l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens et l'extrémité inférieure du premier sont envahies l»îir les progrès de l'ossification du corps. Cependant j'ai vu, dans quelques cas, ^', facette latérale interne. — dépression pour l'insertion des ligaments. "l P.», apophyse slyloïde. — *, facette latérale interne. — dépression dans laquelle s'insèrent Irs "Kamentg. .r. au voiiinagc de leur extrémité supérieure ; — y, au voisinage do leur extrémité inférieure. Sa brièveté. Son apo- physe. Deux points d'ossifica- tion. Le premi('r métacar- pien se développe il la manièrr des phalanges. Kpoquc d'ap- parition. Ilarcmenl trois point.-v- d'ossilica- tion.OSTÉOLOGIE. 2i2 un germe osseux particulier pour ces extrémités; ce qui faisait trois noyaux osseuv pour chaque métacarpien. Kpoqucdo La réunion de l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens au Il réunion. gQppg Qg j^'^ gu,Sre lieu que de dix-huit à vingt ans ; il en est de même de la réunion du point osseux de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Dans le cas où l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens el l'extrémité inférieure du premier se développent par un point spécial, leur réunion est beaucoup plus hâtive. m. — DES DOIGTS. ( :orps Organes essentiels de la préhension, les doigts olFrent une longueur, une épai.s- seur et une mobilité très-remarquables, surtout si on les compare aux orteils, qui sont leurs analogues dans le membre abdominal. i>es (rois Chaque doigt représente une pyramide, composée de trois colonnes superpo- i''"i'»'>g'-s- sées ; la base de la pyramide répond au métacarpe ; deux renflements ou nœuds répondent à la jonction des colonnes, qui portent le nom de plialanges. Les trois colonnes successivement décroissantes qui composent chaque doigt, sont distin- guées par les noms numériques de première, deuxième et troisième phalange. La première, s'articulant avec le métacarpe, a reçu le nom de phalange mttaciir- pienne ; la seconde, celui de phalange moyenne ; la troisième, qui soutient l'ongle, Lu pouco a été appelée phalange unguéale. Le pouce seul n'a que deux phalanges, l'un- .l aquedcux guéale et la métacarpienne. Chaussier a encore donné aux phalanges les noms phalanges. pj^^iange, phalangine et phalangette, en procédant de la base des doigts vers leur extrémité. Ces dénominations lui ont été d'un grand secours pour la dési- gnation méthodique des muscles des doigts. <:aracièrcs A. PREMIÈRE PHALANGE. — La première phalange, malgré sa brièveté, appar- Kén.Tiuu. (jgj^t à la classe des os longs par sa forme et surtout par sa texture ; elle pré- sente : 1° un corps, ayant la forme d'un demi-cylindre coupé suivant son axe. légèrement recourbé sur lui-même dans le sens de sa longueur, de manière à offrir une concavité antérieure ; il- est cylindroïde ;l sa face dorsale, que rçcouvrent les tendons des muscles extenseurs, plan ou plutôt légèrement canaliculé en avant, où il loge, en partie, les tendons des muscles fléchisseurs. Ses bords tranchants donnent attache à lu , . saine destinée aux tendons de ces muscles ; 2° une extrémité supi- Hxtréinités. ^yectîontrafic- o , , , 1 . .,„A,. A\,.^., versnle de rieure ou métacarpienne, oblongue transversalement, creusée d uni lapremière petite cavité glénoïde, pour recevoir la léte ou plulOt le condyle du phalange métacarpien correspondant; 3» une extrémité inférieure, formant del'indica- poulie articulaire. Tels sont les caractères généraux de la première phalange. Ils offrent des modificalions suivant le doigt auquel appartient la plialange qu'on examine. Ainsi, la première plialange la plus longue est celle du médius; , ,,.tci.-.cs viennent ensuite celles de l'index et de l'annulaire, l-a première ph .lange du di'nlirenticîs poucc cst la plus volumineuse, proportionnellement à Sa longueur. La première '^Z^ phalange du petit doigt est la plus grélc ; elle est aussi la plus courte, après phiiiiingcs. celle du pouce. < -.ractér.., B DEDXlicME PHALANGE. - La dcuxièmc phalange ne diffère de la première que K^T.. ra„.. dimensions moindres et par la configuralion de son extrémité supé- rieure où l'on voit deux facettes articulaires concaves, séparées l'une de l'anlir213 DES MEMBRES THORACIQUES. DOIGTS. par une saillie antéro-postcrieure, le tout pour s'accommoder à la trochlée que présente l'extrémité inférieure de la première phalange. Les bords de cette phalange sont épais et rugueux en haut, où ils guette tendineuse du fléchisseur super Fig. 18: donnent insertion à la lan- Fig. Doigt indica- teur vu de profil. Fig. 186. Section trans- versale de la seconde p halange de l'indica- teur. i Face dorsale du doigt indicateur. ficicl des doigts. Le pouce n'a pas de seconde phalange. C. Troisième phalange. — Cet os, au- quel on attache tant d'importance en iiistoire naturelle (t), soutien de la par- lie cornée dont est armée l'extrémité des doigts chez les animaux, soutien de l'ongle chez l'homme, offre la confor- raalion suivante : il commence par une extrémité supérieure oblongue trans- versalement, tout à fait semblable à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange; il va d'abord se rétrécissant, à la manière d'un cône, puis il s'élar- git beaucoup, en s'aplatissant d'avant en arrière, et se termine enfin par une sorte de fer à cheval, rugueux en avant, où il soutient la pulpe du doigt, lisse en arrière, et comme dentelé à sa circonférence. La phalange unguéale du pouce est d'un volume beaucoup plus considérable que celle de tous les autres doigts; celle du médius vient ensuite; les phalanges unguéales de l'index et de l'annulaire sont à peu près de même volume; celle •lu petit doigt est la plus grêle. Du reste, il est fort difficile de distinguer les phalanges de la main droite de celles delà main gauche. D. DÉVELOPPEMENT DES PHALANGES. — Lcs phalanges se développent par deux- points d'ossification : un pour le corps et l'extrémité inférieure à la fois, un pour l'extrémité supérieure. Ce mode de développement est commun aux pre- mières, deuxièmes et troisièmes phalanges. C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale qu'apparaît suc- cessivement dans la première, la deuxième et la troisième phalange le point osseux du corps. L'ordre de succession n'est pas assujéti à des règles certaines. On trouve, en général, des points osseux dans les phalanges unguéales à la même époque que dans les phalanges métacarpiennes, et antérieurement aux phalanges moyennes. Ce n'est que quelque temps après la naissance, de trois à sept ans, qu'apparaît successivement dans la première, la deuxième et la troi- sième phalange le point osseux de l'extl-émité supérieure. Le point épiphysaire des troisièmes phalanges se montre assez généralement avec celui des secondes. I.aréunion des épiphysesau corps de l'os n'a lieu que de dix-huit à vingt ans. § 5. — DEVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU MEMBRE THORACIQUE. I.e membre Ihoraciquc est remarquable, chez le fœtus et chez l'enfant, par (1) Voyez mémoire de Duméril intitulé : Dissertation sur la dernière phalange dans les mammifères. La phalange unguéale, présentant des configurations diverses, accommodées a l instinci de ranimai, peut servir & elle seule à déterminer, non-seulement la famille, mais encore le genre auquel l'anima! apparlionf. Caractère.» généraux. Caraclèrp.s difTérpn- tifil.s. Nombre ili- points d'os- sification. Orilrc il'ap- piM-ition. Epoque di^ réunion. Il'récocitiS •lu dévclop- pomcnt. De l'os •lu bras chez le fœtus. De l'avaut- l)ras chez le fœtus. Du carpe. Du méta- oarpc. Les. cour- hurcs des os existent chez le fœtus. ■^'•^ OSTÉOLOGIli. l'étendue de ses dimensions, qui sont rolalivcment beaucoup plus considém- bles qu'elles ne le seront chez l'adulte. Ce développement précoce du membre Ihoracique est surtout sensible quand on le compare au développement tardif du membre abdominal; la disproportion qui en résulte, est en raison inverse de l'Age, c'est-à-dire d'autant plus grande que l'fige est moins avancé. Ce n est pas seulement quant aux dimensions générales, mais encore à beau- coup d'autres égards que le membre thoracique du fœtus diffère de celui de l'adulte. Ainsi : 1° L'humérus offre un volume relatif plus grand à ses deux extrémités, qui sont encore totalement cartilagineuses. La différence, toutefois, ne m'a pas paru aussi considérable qu'on l'a prétendu. L'extrémité inférieure de l'os est surtout remarquable par le volume du condyle, qui fait une saillie trés-prononcée à l;i partie antérieure et proémine beaucoup au-devant de la trochlée humérale. 2° A l'avant-bras, l'e.vtrémité supérieure du radius est située beaucoup plus en avant que chez l'adulte, ce qui est en rapport avec la disposition que nous ve- nons d'indiquer pour le condyle de l'humérus. Cette circonstance mérite d'être notée avec soin, parce qu'elle joue le rôle de cause prédisposante dans lesluxa- tions en avant de la tête du radius, les ligaments qui la retiennent en arrière luttant beaucoup plus difficilement contre sa tendance à s'échapper à la partie antérieure : aussi les déplacements incomplets de la téte du radius sont-ils rela- tivement bien plus fréquents chez l'enfant que chez l'adulte. 3° Le carpe, complètement cartilagineux à la naissance, présente autant de cartilages distincis qu'il doit posséder d'os dans la suite. 4» Le métacarpe, au contraire, est déjà ossifié longtemps avant la naissance. Mais c'est principalement aux phalanges que s'observe cette l'apidilé de déve- loppement, qui est commune, d'ailleurs, à toute l'extrémité thoracique. Bichat me paraît avoir beaucoup exagéré les changements qui s'opèrent dans les os par suite des progrès de l'âge. Je me suis assuré que la torsion de l'humé- rus, les courbures du radius et du cubitus et l'espace interosseux existent chez le nouveau-né tout aussi bien que chez l'adulte, et à peu de chose près dans les mômes proportions. It. — Des membres abdominaux. I-es membres abdominaux se divisent, de même que les membres thoraciques. en quatre parties, qui sont : le bassin, la cuisse, la jambe et \cpied. § 1. — DU B.ASSIN. Idée. Nous avons vu des arcs osseux naître des parties latérales de la colonne dor- u bass'n salc, pour former le thorax ; de même, despartics laléralesde la colonne sacrée nais- sent'deux os, larges comme tous les os qui servent à limiter des cavités ; ces os se portent de dedans en dehors, comme des espèces d'ailes qui, se rétrécissant et se recourbant d'arrière en avant, puis de dehors en dedans, viennent s'articuler en- tre elles sur la ligne médiane : ce sont les os coxoux ou os dc>- hanches, appelés aussi os innomincs, os des iles, os iliaques. L'enceinte osseuse qu'ils intercep- tent, s'appelle bassin (lepvis), et c'est sans doute à sa vaste échancrure anie-215 DES MEMBRES ABDOMINAUX. OS COXAUX rieure à son évasement supérieur et à son rétrécissement inférieur qu'elle doit (l'avoir é(é comparée au vase qui porte ce nom dans nos usages domestiques. \ppendice de la grande cavité abdominale, le bassin est destiné à loger, à pro- téger et à soutenir un grand nombre d'organes, en particulier une portion des organes de la digestion et des voies urinaires, tous les organes internes de la vénération, des vaisseaux et nerfs trés-importants ; en môme temps il transmet aux extrémités inférieures le poids qu'il a reçu de la colonne vertébrale. Quatre 03 le constituent, savoir : deux sur la ligne médiane, le sacrum et le coccyx, que nous connaissons déjà ; un de chaque côté, l'os coxaL La description des os ■ du bassin se réduira donc pour nous à celle des os coxaux. Le bassin est un appendice de la caviti^ abdo- minale. Des os qui le I. — OS COXAUX. I es plus volumineux de tous les os larges du squelette, d'une dimension eu quelque sorte colossale dans l'espèce humaine, larges et triangulaires en arrière, en forme d'ailes curvilignes, qui ont reçu les noms à'ilion, os iliaques, les os coxaux (de coxa, hanche) se rétrécissent tout à coup en augmentant singulière- ment d'épaisseur, et c'est au niveau de cette portion épaisse et rétrécie qu'ils se contournent sur eux-mêmes et se creusent à leur face externe d'une grande ca- vité articulaire, la cavité cotyloide (Fa, fig. m). De cette cavité, qui est comme la partie centrale de l'os, parlent deux colonnes, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. La première colonne se dirige en dedans et en bas; d'abord épaisse, pris- matique et triangulaire {branche horizontale ou corps du pubis), elle se rétrécit à mesure qu'elle devient plus interne, puis se recourbe de haut en bas, à angle droit et s'aplatit en s'amincissant d'avant en arrière {branche descendante du pubis) ; tandis que la colonne postérieure, prismatique et triangulaire, plus épaisse que la précédente, née de la partie postérieure et inférieure de la cavité cotyloide, d'a- bord dirigée en bas et en arrière {corps de l'ischion), se recourbe brusquement à angle aigu, s'aplatit d'avant en arrière en s'amincissant, se dirige de bas en haut et de dehors en dedans {branche ascendante de l'ischion), devient de plus en plus grêle, et va se continuer avec la branche descendante de la première colonne. Il suit de là que ces deux colonnes anguleuses, dont la première porte le nom de pubis, et dont la seconde est désignée sous celui à'ischion, interceptent une ou- verture, un trou très-considérable, qu'on appelle trou ovale. Telle est l'idée la plus générale et la plus vraie que l'on puisse donner de ces os irréguliers, qua- drilatères, profondément échancrés, tordus sur eux-mômes, de telle sorte qu'ils semblent composés de deux parties, l'une supérieure, triangulaire, en forme d'aile aplatie de dehors en dedans, et l'autre inférieure, aplatie d'avant en ar- rière, deux parties séparées l'une de l'autre par une portion rétrécie, sur laquelle est creusée la cavité cotyloide. Les anciens anatomistes décrivaient séparément (rois portions dans l'os coxal, Vilion, \c pubis et l'ischion. Il est vrai que ces (rois pièces ne se réunissent qu'assez tard; mais nous ne devons les considérer que comme des points d'ossification, et conséquemment leur description isolée doit être renvoyée à l'histoire de l'osléogénie. On considère aux os coxaux une face externe ou fémorale, une face interne ou pelvienne et une circonférence vi). (1) Pour mettre cet os en position, il fnut diriger en dehors la face creusée à sa partie moyenne d'une cavité iiémisplu-riquc, directement en bas la profonde écliancrure que pré- sente le rebord de celle cavité,et en uvantia plusgrôle des brancliesipii par tout de ce rebord. Fonric généiate des os coxaux. llion. Ca\it<; cot\- loïde. Pubis. Ischion. Trou ovale. l'^aco fiMnorale.216 OSTÉOLOGIIÎ. CavittS cotyloïde. Hoa arrière- fond. Sourcil «ùtjloïdicn, lichancru- res coty- I oîdiennes. Gouttières sus et sous- cotyloï- dienncs. l'ossc ilia- que externe. Tes Portion inféiieure de l'oscoxal; face externe (*/. 1° Face externe (fig. m et 189). Colle face présenle lesobjols suivants : «. Au niveau de la portion réirécie qui unit la moitié supérieure de l'os coxal à la moitié inférieure, on trouve la cavité cotyloïde (de y-onn,, vase, écuelle, ace- Pijj jgg tabulum, Va). Cette cavité,de forme hémisphérique, destinée à recevoir la tûle du fémur, sur laquelle elle se moule, est la plus profonde de loules les cavités articulaires; elle regarde obliquement en bas, en dehors et un peu en avant, et pré- sente à sa partie centrale une dé- pression assez considérable, à sur- face non articulaire, remplie de graisse dans l'état frais, se prolon- geant en bas jusqu'à une échan- crure dont il va être parlé ; celte dé- pression porte le nom A'arrière-fond de la cavité cotyloïde {fossa aceta- huli, Y a). Le pourtour de la cavité coty- loïde représente un bord tran- chant, qui a reçu le nom de sourcil cotyloïdien. Ce rebord est sinueux ; il ofTre trois • échancrures, ou plutôt une forte échancrure et deux légères dépressions. Des deux dépressions, l'une est interne, l'autre, externe; quantàl'échancrure incisura acet., la), elle est située en bas, à l'extrémité d'une ligne verticale qui couperait la cavité cotyloïde en deux parties égales (1) ; très-profonde et convertie en trou par un ligament, cette échancrure, destinée à laisser passer les vaisseaux qui pénètrent dans la cavité cotyloïde, se continue, en haut, avec l'arrière-fond de cette cavité, dont la portion recouverte de cartilage se trouve réduite à un an- neau ouvert en bas et plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités. Immédiatement au-dessous de la cavité cotyloïde, on trouve une gouttière horizontale, profonde, intermédiaire à la cavité cotyloïde et à la tubérosité de l'ischion, et destinée au glissement et à la réflexion du tendon du muscle obtu- rateur externe ; c'est la gouttière sous-cotyloîdienne (*, fig. 188). Au-dessus de la cavité cotyloïde est une autre gouttière superficielle, gouttière sus-cotyloîdie7t7ie, destinée à l'insertion de la capsule fibreuse et d'une expansion fibreuse qui porte le nom de te7idon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. b. La portion de la face externe de l'os coxal qui est située au-dessus de la cavité cotyloïde, est très-large et présente une surface triangulaire duleusc, inclinée en bas, qu'on a appelée assez improprement fosse iliaque externe {fig. 189). On y trouve d'arrière en avant, 1° une convexité; 2" une concavité, qui occupe les deux tiei-s environ de la fosse et sur laquelle se voit un des con- diiils nourriciers principaux de l'os; 3" une seconde convexité ; 4" enfin une concavité légère. (*) Va, cavité cotyloïde. — In, éclinncrure cotyloïde. — Co, crête puliienne. — Tp, (>pinc du pubis. — So, gouttière sous pubienne. — Tos, tubercule obturateur supérieur. — Toi, tubercule obturateur infé- rieur. — Ti, tubérosité iscliialiquc. — goutlière sous-cotyloidienne. (i) La dispnsilion de la .surface articiilniro a été étiidiiie avec grand soin par E. Weber, ainsi que nous le dirons à l'occadion de l'articulation do la hanche.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — OS coxAux- ' 217 La fosse iliaque externe est parcourue par deux lignes courbes à insertion lusculaire : l'une, postérieure, improprement appelée ligne demi-circulaire supé- cure (linea glutifa post., Lgp), commence à la partie supérieure de l'échan- rure sciatique, pour se porter directement en haut, à la crête iliaque ; l'autre, itérieure, beaucoup plus considérable, improprement nommée ligne demi-circu- lire inférieure [Lga), part également de l'échancrure sciatique, se porte de bas Il haut et d'arriùre en avant, en décrivant une courbe à concavité antérieure, our venir se terminer près de l'extrémité antérieure de la crâte iliaque, i'elle longe. Toute la portion de la fosse iliaque externe qui est en arrière de i ligne demi-circulaire postérieure, est rugueuse et donne attache au muscle laud fessier; toute la portion comprise entre les deux lignes donne attache au oyen fessier; tout ce qui est en avant de la ligne demi-circulaire inférieure, urne attache au petit fessier (1). Au-dessous de la cavité cotyloïdc, la face fémorale de l'os coxal présente le 'U sous-pubien, impropre- ont nommé trou obtura- Fig. 189. ur (foramen obturatorium, '>), le plus considérable de )us les ti'ous du squelette, yant une forme ovalaire liez l'homme, d'où le nom i'<rouova/e, une forme trian- ulaire chez la femme, où il -t plus petit. Ce trou a son lus grand diamètre dirigé , idiquement de haut en "bas 1 de dedans en dehors. Il l ésente à sa partie supé- ieure et antérieure la gout- < re sous-pubienne (sulcus ob- 'ir., So, fig. 188), oblique- lont dirigée d'arrière en \ant et de dehors en de- ■uis. Cette gouttière, qui •>iine passage à des vais- aux et à des nerfs présente ■'IX lèvres: Vune antérieure, 'i se continue avec la de- li-circonférence externe du ou sous-pubien. Vautre pos- rieure, qui se continue avec la demi circonférence interne. Les deux moitiés ' la circonférence du trou sous pubien, en effet, au lieu de se réunir en ) a. épine iliaque antérieure et supérieure. — b, petite échancrure iliaque. — c, épine iliaque anté- 'ire et inférieure. —d, grande cchancrurc iliaque. — c, angle du pubis. — A, tuhérosité ischiatique. Il, petite échancrure sciatique. — C, épine sciatique.,— D, grande écliancrure sciatique. — K, sym- •■•e sacro-iliaque. — Ljra, ligne demi-circulaire antérieure. — hyp, ligne demi circulaire postérieure. 1^ trou ovale — %ip, branchi; horizontale du pubis. — Hip, branche descendante du pubis. — II», niche ascendante de l'ischion.— llv/, corps de l'ischion. — S/).v, épine iliaque post rieurc et supérieure, épine iliaque postérieure et inférieure. I) Ces lignes demi-circulaires,et surtout l'antérieure ou inférieure, sont onlinairemenl 1 prononcées. Face externe de l'os coxal {homme) (*). Lignes demi- circulaires. Postérieure ou supérieure. Antérieure ou infôrieu re. Trou sous- pubien. Gouttière sous- pubienne.OSTÉOLOGlli; 218 Pourtour (lu trou suus- pubicn. (Irète du détroit supérieur. Fosse ilia- que interne. Orifice postérieur du trou ovale ou sus-pubien. Tubérositi^ iliaque. Surface auriculaire. Angle/piiie <lu pubis. haut, passent, rintorne, en arriilîre, l'externe, en avant, laissant entre elles im intervalle qui constitue la gouttière. En dedans du trou sous-pubien est une surface quadrilatère, plus large cii haut qu'en bas, oblongue dans le sens vertical, inégale, pour l'insertion de plu- sieurs des muscles de la cuisse. Le pourtour du trou sous-pubien est d'ailleurs formé, en haut, par le corps du pubis, en dedans par la branche descendante du pubis et par la branche ascendante de l'ischion, en dehors et en bas, par le corps de l'ischion, en dehors et en haut, par la cavité cotyloïde. 2» La face interne ou 'pelvienne (fig. 190) de l'os coxal est concave et regarde en haut et en avant par sa moitié supérieure, en arrière et en dedans par -a moitié inférieure; elle est divisée en deux portions, l'une supérieure, l'autre in- férieure, par une crête saillante (crista ileo-pectinea, dp), oblique de haut en bas et d'arrière en avant, qui forme la plus grande partie du détroit supérieur du Ina- sin. Tout ce qui est au-dessus de cette ligne, constitue la/bsse iliaque interne, ritable fosse, quoique peu profonde, large et triangulaire, dirigée en haut, < ii dedans et en avant. La fosse iliaque interne est lisse dans toute son étendue et ta- pissée par le muscle iliaque, qui y prend- -toutes ses insertions ; elle est percéo d'un trou nourricier, variable pour sa situation et ses dimensions précise^ n qui ne-répond nullement à celui qu'on remarque dans la fosse iliaque externe. Au-dessous delà crête oblique du détroit supérieur, on voit, en procédant de dedans en dehors : a. une surface lisse, quadrilatère, qui répond à la vessie d donne insertion au muscle obturateur interne; b, l'orifice postérieur du trou ovale et de la gouttière sous-pubienne (So); c. plus en dehors, une. surface quatrilatère, large en haut, étroite en bas, véritable plan incUné dirigé de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant, qui répond au fond de la cavité cotyloïde et que recou- vrent les muscles obturateur interne et releveur de Uanus; d. tout à fiiil ru arrière, une surface raboteuse, appar- tenant à la tûbérosité iliaque (li), et une surface articulaire, dite auriculaire (fa- ciès auricularis. Fa) en raison de Sii forme, l'une et l'autre destinées à l'ar- ticulation sacro-iliaque. :i» Circonférence. Elle est formée dr quatre bords et présente quatre ainjlcs- a. Le bord antérieur de l'os coxal forme une vaste échancrure, qui pré- sente, de dedans en dehors: i. \'angl< du pubis, sur lequel nous rcviendroh ; -2. Vépine du pubis (tuberc. pubis, Tp). — 7p, épine du pubis. — s, petite surfac ' surface aiticulaire. - Face interne de l'os coxal\*). (•) Cl/), crête pcctinénle. — E//), éniîncnce ilio-pcclinéc. tri.'i Toi, ;X;i 1^= : la a^^ antérieure du bassin. --Sp,sur.ace a.tieu a.r.^ rtu ule obturateur inférieur. - To., tubercule obturateur supérieur. - So, ^""^ '"^^ ^ ' %i, épine iliaque postérieure et inférieure. - Vo, surface auriculaire. - S;,., ép.ne .liaque post^ et supérieure. — Ti', tûbérosité iliaqueDES MEMBRES ABDOMINAUX. OS COXAUX. 219 lont la saillie est mesurée par la force du muscle pectine, des tendons du luiscle grand droit de l'abdomen et des deux premiers adducteurs; en outre, ('lie donne attache au pilier externe de l'anneau inguinal et à l'extrémité in- erne de l'arcade fémorale. L'intervalle qui sépare l'épine de l'angle du pubis, lépond à la portion inférieure de l'anneau inguinal; 3. une surface lisse, in- clinée en avant, concave, ayant la forme d'un triangle dont la base serait en dehors; celte surface, que couvre le muscle pectmé, présente un bord antérieur, (jui fait suite à la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, et un bord [joslérieur, qui fait partie du détroit supérieur. Ce dernier bord, saillant et comme tranchant, prend le nom de crête du ■puhis (Czp), crête pectinéale {pecten). Plus en dehors estl'éminence ilio-pectinée {Eip}, qui donne attache au muscle petit psoas, quand il existe, à laquelle s'insère constamment un gros faisceau du muscle iliaque, et qui me paraît proportionnelle, pour la saillie, à la force de ; e faisceau ; cette éminence, qui établit la limite entre l'os ilion et le pubis, -épare la surface pectinéale d'une coulisse très-remarquable, dans laquelle glis- sent les muscles psoas et iliaque réunis. C'est à l'éminence ilio-pectinée que répond l'artère fémorale; c'est là qu'il faut comprimer ce vaisseau perpendiculaire- ment à cette surface, c'est-à-dire en bas et en arrière. Toute la portion du bord antérieur que nous venons d'examiner, est oblique de dedans en dehors et de bas en haut. A partir de la coulisse du psoas iliaque, ce bord devient vertical ; on y remarque, toujours en procédant de bas en haut : 1. l'épine iliaque antérieure et iïi- [meure (bai, flf/. 191), apophyse à insertion musculaire, propor- tionnelle à la force du muscle droit antérieur, dont le tendon icfléchi s'insère, en dehox-s de cette apophyse, dans le sil- lon raboteux qui contourne le sourcil cotyloïdien et que nous avons décrit sous le nom de gouttière sus-cotyloïdienne ; 2. plus haut, une échancrure lig. 189), dans laquelle pas- sent quelques filets nerveux et '[ui sépare l'épine iliaque an- It'rieure et inférieure de l'épine iliaque antérieure et supérieure Sas). 3. Celle-ci, toujours facile I sentir k travers la peau, forme angle supérieur et antérieur de l'os, l'extrémité antérieure de la crête iliaque, l donne attache aux muscles couturier, fascia-lata, moyen fessier, et à l'extré- mité externe de l'arcade fémorale. h. Le bord postérieur 'fuj. 189), qui regarde en mémo temps en bas, est bien plus profondément échancré que l'antérieur ; son échancrure, échancrure sciati- (•) Jp, épine (lu pubis. — Eip, éminence»ilio-pcctiuée. — Cip, créle peclinéalo. — Soi, épiuc iliiiquc intérieure et inférieure. — S«.«, épine iliiupie aiitérioun; et supérieure. — I./, iulerslice do la crèlc Iliaque. - S/Aï, épine iliac|uc postérieure el supérieure. — T/, luhérosilé iliaque. — Vu, surface auriculaire. — Si, l»ine scialique. — To.s, tubercule obturateur supérieur. — So, goulliére sous-pubienue. Surface cl crête pectinéalcs. Éminence ilio- pectinée. Coulisse (lu muscle psoas- iliaque. Os iliaque [d'un bassin de femme) vu par en haut (*). Epine iliaque an- térieure et inférieure. Épine iliaque an- térieure et supérieure Échancrure scintique.OSTÉOLOfilK. 220 Kpinc sciatiquc. Gouttière lie réflexion du muscle obturateur interne. Tubérosité (11" l'ischion. Crète iliaque. Epiues illaques pos- térieures. Angle du pubis. Portion articulaire du bord pubien. Portion oblique. Conforma- tion intérieure, que (D), qui forme la principale, partie de la grande échancrure sm'o-sdatique, esl inégalement divisée en deux portions par une apophyse aiguë et trancliante, appelée épine sciatique (C); la portion supérieure de l'écliancrure, qui constitue l'échancrure proprement dite, esl destinée au passage du grand et du petit nerf sciatique, des artères fessière, ischialique et honteuse interne, et du muscle pyramidal ; la portion de l'échancrure qui est au-dessous de l'épine (B), beau- coup plus petite que celle qui est au-dessus, est couverte de cartilage dans l'état frais et sert ci la réflexion du muscle obturateur interne. L'épine sciatique donne insertion, en dehors, au muscle jumeau supérieur, en dedans, au muscle ischio- coccygien, à son sommet, au petit ligament sacro sciatique ; elle est un peu dé- jetée en dedans. Peut-elle ûlre déjetée, renversée de manière à imprimer sa trace sur la léle du fœtus? Je ne le pense pas. Ce bord se termine en avant, à son angle de réunion avec le bord inférieur ou pubien, par une grosse tubéro- sité, appelée tubérosité de l'ischion (A), qui forme l'angle inférieur et postérieur de l'os coxal et donne insertion à presque tous les muscles postérieurs de la cuisse, ainsi qu'au grand ligament sacro-sciatique ; c'est sur cette grosse tubé- rosité que repose le corps dans la station assise. c. Le bord supérieur est constitué par la crête iliaque ; convexe, extrêmement épais, surtout en avant et en arrière, recourbé, en S italique, rugueux, il donne insertion, par sa lèvre externe, à l'aponévrose fascia-lata, au grand oblique et au grand dorsal; par son interstice, au petit oblique ; par sa lèvre interne, au transverse et au carré des lombes. Ce bord esl d'une épaisseur inégale dans les différents points de sa longueur : en arrière, à la réunion des trois quarts anté- rieurs avec le quart postérieur, il se renfle prodigieusement, pour donner inser- tion aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et grand fessier. Il se termine pos- térieurement par deux éminences, appelées épines iliaques po4érimres, séparées l'une de l'autre par une échancrure, et distinguées en supérieure (Sps), très- épaisse, qui donne attache à un ligament et au tendon principal d'origine du muscle sacro-lombaire, et en inférieure (Spi),, qui répond au sommet de la fa- cette articulaire de l'os coxal {fig. 190). d. Le bord inféiHeur ou pubien, qui regarde en même temps en dedans, est le plus court; il forme, avec le bord antérieur, un angle droit, appelé angle du pubis (c, ficj. 189). Ce bord se dirige d'abord obliquement en bas et en arrière, puis se déjette en dehors. La première porlion, comprise dans le plan vertical antéro-postérieur, est articulaire, épaisse, elliptique, et forme, par son articu- lation avec la même partie du côté opposé , la symplu/sc du pubis. La seconde porlion, bien plus oblique chez la femme que chez l'homme, constitue un des bords de l'arcade pubienne; elle donne attache au corps caverneux et à ses muscles, aux muscles transverse du périnée, droit interne et grand adducteur de la cuisse. e. Les quatre angles, déjà mentionnés à l'occasion des bords, sont divisés en deux antérieurs, l'un supérieur, épine iliaque antérieure et supérieure, l'airtrc itiférienr, angle du pubis, et deuxpostéri'nrs, l'un supérieur, épine iliaque pos- térieure et supérieure, l'autre inférieur, tubérosité de l'ischion. Conformation intérieure. — De même que tous les os larges, l'os de la hanche est composé d'une couche de substance spongieuse couverte de deux lames de tissu compacte; il est mince au niveau de-l'arrière-fond de la cavité coty- loïde et dans la partie centrale de l'ilium, oi'l il est demi-transparent ; il est, au contraire, extrêmement épais à sa circonférence, ainsi qu'on l'observe A laDES MEMBRES ABDOMINAUX, — OS COXAUX. 221 ! lé te iliaque, à la partie supérieure et postérieure de la cavité cotyloïde, à la liirtie articulaire du pubis et surtout à. la tubérosité de l'ischion. Résumé des coiinexioîis-. — L'os coxal s'articule avec son semblable, avec le sa- ■rum et avec le fémur. Développement des os coxaux. — L'os coxal se développe par trois points d'ossi- lication primitifs et cinq points complémentaires. a. Les trois points d'ossification primitifs, distincts jusqu'à une époque très- avancée, ont été décrits à tort par les anatomistes anciens et par quelques modernes comme autant d'os particuliers, "sous les noms d'ilium, de pubis et ïischion. L'ilium comprend la partie supérieure dé la cavité cotyloïde et la partie évasée en forme d'aile recourbée et triangulaire qui la surmonte. Le uubis comprend la partie interne de la cavité cotyloïde, la colonne horizontale, iirismatique et triangulaire appelée corps du pubis, qui limite en haut le trou >us-pubien, et la branche descendante, verticale, aplatie d'avant en arrière, [ai limite en dedans le même trou sous-pubien, branche descendante du pubis. L'ischion comprend la partie inférieure de la cavité cotyloïde, une colonne ver- icale très-épaisse, prismatique et triangulaire, corps de l'ischion, qui constitue i sa partie inférieure la tubérosité de l'ischion et limite en dehors le trou sous- )ubien, et une branche ascendante, oblique de dehors en dedans, aplatie d'a- ant en arrière, qui limite en dedans et en bas le trou sous-pubien et va join- Ire la branche descendante du pubis : c'est la branche ascendante de l'ischion. Les limites de ces trois pièces sont marquées, avant le développement com- )let, par trois lignes cartilagineuses, réunies en Y au fond de la cavité cotyloïde firj. 189), qui est le lieu de réunion des trois points osseux primitifs. Ce mode de léveloppement de l'os coxal n'a pas peu contribué à faire admettre cette loi l'ostéogénie que nous avons exposée dans les généralités, savoir, que lorsqu'il ;xiste une cavité articulaire sur un os qui se développe par plusieurs points l'ossification, c'est cette cavité qui est le lieu de réunion des points osseux. 6. Comme points d'ossification complémentaires, nous indiquerons : 1, le .oint d'ossification du fond delà cavité cotyloïde, signalé par Serres (1). Ce •oint représente un Y; 2. l'épiphyse dite marginale, qui occupe toute la lon- ;ueur de la crête iliaque , qu'elle constitue; 3. l'épiphyse de la tubérosité de ischion, qui se prolonge le long de la branche ascendante; 4. et S. deux épi- 'hyses qui ns me paraissent pas constantes : l'une, occupant l'épine iliaque an- ■ rieure et inférieure; l'autre, plus rare encore, occupant l'angle du pubis. C'est par l'ilium que commence l'ossification de l'os coxal; en second lieu, ient l'ischion; en troisième lieu, le pubis. Le point osseux de l'ilium apparaît Il cinquantième jour de la vie fœtale; celui de l'ischion, à la fin du troisième nois; celui du pubis, k la fin du cinquième. A la naissance, l'ossification de l'os coxal est très-peu avancée; la cavité co- loïde est en grande partie cartilagineuse. La branche ascendante de l'ischion l la branche descendante du pubis, ainsi que toute la circonférence de l'ilium, "Ut encore cartilagineuses. De treize à quinze ans , ces trois pièces se soudent litre elles. A la même époque, apparaissent les points d'ossification secondaires, (OCe point d'ossincation a été regardé h tort commo le veslifîe do l'os propre aux nni- l'iux à bt»iuse ou marsupiaux et connu sous le nom d'o.y marsupial; car, d'après les oliscr- ■itions de Cuvier, celte quatrième, pièce existe ciicz les marsupiaux eux-mêmes, au fond 0 la cavité cotyloïde. L'os marsupial est un os surajouté, qui soutient la bourse de ces 'limaux. Nombre de points d'ossi- fication. Partie ap- pelée ilium. Partie ap- pelée pubis. Partie appelée ischion. Limites de ces trois parties. Pointd'ossi- fication complémen- taire. Ordre d'ap- parition. Ossillcation à la naissance. Ordre de soudure.OSTÉOLOGIE. 222 qui se réunissent successivem(!nl aux points primilifs. De dix-hnil à vingt ans, cette réunion est elTectuéc; l'épipliyse de la crOlo iliaque reste seule séparable jusqu'à l'ûge de vingt-deux, vingt-quatre et mfime vingt-cinq ans. II. — IJASSm EN CKNKMAI.. Situation. Forme générale.. Dimeasious. staturo Influe peu sur les dimensions <lu tiassin. DifTérenccs sexuelles. Les deux os coxaux, solidement unis entre eux, encore plus solidement unis îiu sacrum, circonscrivent une grande cavité, dont toutes les dimensions, l'in- clinaison , les axes, les détroits, ert un mot, les moindres circonstances anato- miques ont été étudiées avec un soin tout pai'ticulier par les accoucheurs cl conslituent, en efTet, la base de leur art. i° Situation. — Chez l'adulte de taille ordinaire (I), le bassin occupe, en g(''- néral, la partie moyenne du corps; chez l'enfant nouveau-né, et à plus forte raison dans le cours de la gestation, il est bien au-dessous delà partie moyenne, el même, à une certaine époque de la vie fœtale, lorsque les extrémités inférieures ne sont encore que des mamelons, il occupe la partie inférieure du corps. Quant à sa situation relative, le bassin termine en bas le tronc; il est situé entre la colonne vertébrale, qui porte sur sa partie postérieure, et les fémurs, qui s'articulent avec ses parties latérales; disposition importante, en vertu de laquelle le bassin offre au centre de gravité, en avant, une large base de sus- tentation. 2° Foi'me générale. — Le bassin (pelvis) est une grande cavité symétrique, ayant la forme d'un cône tronqué, largement et profondément échancrée en avant et qui termine inférieurement la cavité abdominale, dont elle peut tMre considérée comme une dépendance. Ses dimensions, étudiées d'une manière générale, sont beaucoup plus considérables dans l'espèce humaine que dans toutes les autres espèces animales, ce qui tient à la destination de l'homme à l'attitude bipède; elles sont plus considérables chez la femme que chez l'homme, à cause de la part qu'elle prend à l'acte de la génération, la tète du fœtus de- vant traverser la filière de son bassin. La saillie des hanches, chez la femme, est telle que les crêtes iliaques débordent les deux plans verticaux antéro-posté- rieurs passant par le moignon de l'épaule, tandis que, chez l'homme, le bassin est compris en dedans de ces mêmes plans latéraux. En général, la stature in- flue peu sur les dimensions du bassin, et les petites femmes accouchent tout aussi aisément, souvent môme plus aisément que les femmes d'une taille élevée. Chez le fœtus et l'enfant nouveau-né, le bassin est très-peu développé; il obéit, en cela, aux mômes lois que les extrémités inférieures; aussi n'oppose-t-il ja- mais d'obstacle à l'accouchement. Au reste, nous allons revenir tout à l'heure sur ces dimensions d'une manière plus particulière. 3° Biffi-rences dans les deux sexes. — Le bassin est, sans contredit, de toutes les parties du squelette, celle qui présente les plus grandes différences dans les deux sexes. Si l'œil le plus exercé peut quelquefois se tromper sur la détermi- nation du sexe d'un individu dont on présente, soit la tôte, soit le thorax, soit les extrémités, l'erreur n'es! pas possible lorsqu'il s'agit du bassin. Ces diffé- rences tiennent essentiellement k la destination de la femme relative A l'accou- chement , destination qui nécessite dans la cavité pelvienne des dimension? (l)Ciiez le.s inrlividiis deiiaule sature, le milieu du corps répond à la partie inférieure it" bassin, chez ceux de petite stature, à la partie supérieure.DES MEMBRES ABDOMINAUX. BASSIN EN GÉNÉRAL. 223 icaucoup plus considérables que chez l'hommo. On peut exprimer ces diffé- i-nces sexuelles d'une manière générale par la proposition suivante : Le bassin l'homme l'emporte sur celai de la femme par la prédominance de ses diamètres i ticaux; le bassin de la femme l'emporte par la prédominance de ses diamètres hori- »itaux. Ainsi, qu'on mesure comparativement dans les deux sexes l'intervalle ui sépare les crûtes iliaques, les épines iliaques antérieures et supérieures, les tous sous-pubiens, on verra que les dimensions transversales sont plus consi- rrables chez la femme que chez l'homme. Il en est de même des dimensions iiléro-postérieures, ce dont il est facile de s'assurer en mesurant la dislance ui sépare la symphyse pubienne de l'angle sacro-vertébral, et le trou sous-pu- i.>n de la symphyse sacro-iliaque du côté opposé. Nous devons ajouter que chez femme, a. les fosses iliaques sont plus larges, plus déjetées en dehors, d'où I saillie des hanches; b. la crête iliaque est moins contournée en S italique; . l'intervalle qui sépare l'angle du pubis de la cavité cotyloïde est plus considé- able, d'où, en partie, la saillie des grands trochanters et un écartement plus rand des fémurs; d. le droit supérieur est plus ample, plus rapproché de l'el- pse; e.la courbure du sacrum est plus profonde et plus régulière; /. les tubé- osités de l'ischion sont plus écartées; la symphyse pubienne a moins de hau- rur et le trou sous-pubien est triangulaire; g. l'arcade du pubis est arrondie, irge et arquée, tandis qu'elle est plus étroite chez l'homme; enfin, chez la ■lumc, le bord interne des branches ascendantes de l'ischion est plus déjeté en • hors, pour présenter une face et non point un bord à la téte du fœtus, pen- int l'accouchement. ' 'fo Régions. — On considère au bassin, comme à toutes les cavités, une surface ' terne et une surface interne ; ouverte en haut et en bas, cette cavité présente, :i outre, une circonférence supérieure et une circonférence inférieure. A. Surface externe. — Elle doit être examinée en avant, en arrière et sur - côtés. 1» La régim antérieure du bassin {fig. 192), présente : a. sur la ligne médiane, < symphyse pubienne, dont la longueur toujours plus grande chez l'homme Fig. 192. Fig. 193. Oc mn de rhomme, avec la vertèbre lom- baire, vu par devant (*;. Uassin de la femme, vu par der- rière {**). "8 chez la femme, varie entre 3o, 40 et 50 millimètres, et qui représenlr ">« petile colonne verticale. La direction de la symphyse est oblique de haut • cas et d avant en arrière, et fait avec l'horizon un angle d'environ 4îi degrés. ' lie direction est particulière à l'espèce humaine, car chez les animaux, sui- ') ^c, 05 coial. ') \p, arcade pubienne. - Ui, ^cliancrnrc sncro-gcialiquc. Prédonii- nance des diamètres transver- saux chez la femme. Prédomi- nance des diamètres antéro- postérieiii'S clicz la Icmme. Autres caractères difîérentiels du bassin de la femme. .Symplijso. [lubienne. .'^a di - rectionsOSTÉOLOGIK. 224 Brauchc (iuscciidauto (lu pubis. l'rou sous- pubicu. Ci'ète et H outtioros sncréeà. Trous sacrés pos- léricurs. Uégious latéralfis. Divisiou du bassin en deux parties ilistinctes. (jrand liassin. Petit bassin. Forme du détroit supérieur. ('.irconfé- rcnce du détroit su périeur. Ses quatre diamètres. Déiroii iuréricur. vant la remarque de Cuvier, elle est horizontale; b. de chaque côté, la brandie descendante du pubis, irrégulièrement quadrilatère, et destinée à des inser- tions musculaires multipliées; c. en dehors de la colonne pubienne, le Irou ôous-pubien. 2° La région postérieure {fig. 103) présente : a. sur la ligne médiane, la crête sacrée; b. sur les côtés, les gouttières sacrées, très-profondes en haut, attendu que la partie postérieure de l'os iliaque, débordant le sacrum en arrière, aug- mente considérablement la profondeur de ces gouttières. Dans les gouttières sacrées se voient les trous sacrés postérieurs, les deux rangées de saillies qui correspondent aux apophyses articulaires et aux apophyses transverses des fausses vertèbres du sacrum, ainsi que la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque. 3" Les régions latérales sont formées par les fosses iliaques externes, par la ca- vité cotyloïde et, au-dessous de cette cavité, par une portion considérable du corps de l'ischion. B. Surface interne. — Elle est divisée en deux portions : l'une supérieure, évasée, qui constitue le grand bassin {marge du bassin), l'autre inférieure, plus étroite, qu'on appelle iictit bassin. Ces deux portions de la môme cavité sont sé- parées l'une de l'autre par un relief circulaire, formé en grande partie par la crête oblique que nous avons dit étabhr inférieurement la limite de la îo>-v iliaque interne. Le plan que circonscrit cette ligne saillante circulaire, porte le nom ds détroit supérieur du petit bassin. Le grand bassin présente, en avant, une vaste échancrure, en arrière, Vanglt sacro-vertebral ou promontoire, sur les parties latérales, les fosses iliaques in- ternes, qui représentent, de chaque côté, un plan incliné, propre à diriger en dedans, en avant et en bas le poids des viscères qui reposent sur ces fosses (1). Le petit bassin est une cavité rétrécie à ses deux ouvertures, qui portent le nom de détroits, évasée à sa partie moyenne, désignée soijs celui d'excavation: Nous examinerons donc l'ouverture supérieure ou le détroit supérieur du bassin, son ouverture inférieure ou détroit inférieur, et sa partie moyenne ou son excavation. 1" Le détroit supérieur {fig. 194) a une forme irrégulièrement circulaire, qui a été comparée tantôt cà un ovale, tantôt à une ellipse, tantôt à un triangle cur- viligne, sans qu'aucune de ces comparaisons puisse donnerune idée nette de sa configuration. Sa circonférence est constituée par le reUefque forme le bord anté- rieur de la base du sacrum, puis par la crête oblique de la face interne des os des iles, par la crête pectinéale, et vient se terminer à l'épine du pubis. On considère au détroit supérieur quatre diamètres : un antéro-p<istérieur, nu transverse et deux obliques. Le diamètre antéro-postérieur ou sacro-pubien est ordi- nairement de d 10 millimètres; le diamètre traiisverse, qui mesure la plus grande, largeur transversale du détroit supérieur, est de 135 millimètres; les deux dia- mètres obliques, qui se mesurent de l'éminence ilio-pectinéc d'un côté à la sym- physe sacro-iliaque du côté opposé, sont de t2:i millimètres. Ces mesures sont prises sur un bassin de femme bien conformé. C'est, en enet, principalemeni chez la femme que l'étendue des diamètres a de l'importance, eu égard à l'ac- couchement. Chez l'homme, tous les diamètres du détroit supérieur ont uno étendue moins considérable que chez la femme. 2" Le détroit inférieur, nommé aussi détroit périnéal du petit bassin, présonli' (1) Or, c'csl en dedans, en avant et on bas qu'ont lieu presque toutes les hernies.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. 2i;3 (mis vastes échancrures, séparées par trois érainences; en sorte que, quand on place le bassin sur un plan horizontal, il y repose à la manière d'un trépied. Des trois échancrures, l'une est antérieure : c'est Varcade pubienne ; les deux autres sont latérales et un peu postérieures : ce sont les échancruressciatiques. L'arcade fubienne (Ap, fig. 193), anguleuse chez l'homme, est arrondie chez la l'emme, où elle repré- sente une véritable ar- cade, accommodée à la convexité de l'occipital du fœtus, qui vient cor- respondre à cette ar- cade dans la très-grande majorité des accouche- ments. Klle est formée, de chaque côté, par la liranche ascendante de l'ischion, qui est légè- rement relevée, de telle manière que la tête du l'œtus, à son passage sous l'arcade pubienne au lieu de correspondre à un bord, glisse sur luie face, sur une es- pèce de plan incliné. On a évalué le diamètre transverse de l'arcade pubienne à 27 millimètres près de sa partie supérieure, cl ;i NI millimètres à sa partie inférieure. Les deux échancrures latrales, échancrures sacro-scicitiques, sont limitées, en ar- rière, par le sacrum et le coccyx, en avant, par l'ischion. Elles sont très-profondes < t s'étendent presque jusqu'au détroit supérieur du petit bassin. Des trois éminences qui séparent les échancrures, la postérieure est formée par le coccyx, les deux antérieures par les tubérosités ischiatiques, lesquelles sont situées sur un plan de beaucoup inférieur à celui qu'occupe la première ; dispo- sition remarquable, et d'où il résulte que, dans l'attitude assise, le poids du ' urps repose en totalité snr les tubérosités ischiatiques, et nullement sur l'ex- Irémifé du coccyx. l-es diamètres du détroit inférieur ayant, dans les phénomènes de l'accouche- ment, une importance non moindre que les diamètres du détroit supérieur, on ■I déterminé avec beaucoup de précision leur étendue. Le diamètre antéro-posté- '•'rar, nommé aussi cocci/-pu6ien, parce qu'il s'étend de la partie postérieure de Ja symphyse à la poinledu coccyx, est de HO millimètres; mais il est variable dans .1 longueur à cause de la mobilité du coccyx, el peut aller jusqu'à 123 milli- mètres. Le dvmètre transverse ou bisciatique, étendu d'une des tubérosités ischia- liqiies à l'autre, est de HO millimètres; celui-là est tout à fait invariable. Les Sp, symph)»4; pubienne. — Vs,, troisième verlcbrn sacrée. — Ti, tubéiosilé iliaque. — S.ti, syiii- !■ ly^D sarro-ilia(|ue. — Ujp, ligne demi-circulnirc postérieure. — hga, ligne deini-circuliiire antériuuro. I . pul'iir*" «cialiquc. — Pa, cavité colyloïdc. r- So, gouttière sous-pubicnne. — Jp, dpiini I. — 1 !i Section d'un bassin de femme suivant un plan parallèle au détroit supérieur {^*). Si' Ifois échuii- crure.s. 1" Arcadi! jiubiouni^ crures sacro-scia- tiques. Des troi.s (■•minences du détroil inférieur. Diamètres du détroil inférieur. (inivEii.HiKn el Sék, &' édition.OSTÉOLOGIlî 226 Kxcuvatioii du petit Itassiii. l'kuis inclinés. Kchancrure ;intéricnrc. Kchan- crures pos- It^rieurcs. Diamètres de la circonfé- rence supérieiiro. Inclinaison. deux diamètres obliques, enûn, qui s'étendent du milieu du ligament sacro-scia- tiqued'un côté à la tubérosilé scialique du côté opposé, ont également HO millimètres. Ces dimensions, qui sont celles d'un bassin de femme bien con- formé, sont moins considérables cliez l'homme. 30 L'excavation du petit bassin est formée, a. en arrière, par la colonne sacro- coccygienne, dont la concavité, variable suivant les sujets, est généralement beaucoup plus profonde chez la femme que chez l'homme. La hauteur de celte colonne eft de 123 millimètres ; la plus grande profondeur de la concavité qu'elle forme, est de 23 à 27 millimètres; 6. en avant, l'excavation du petit bassin est constituée par la symphyse et par la partie postérieure des pubis. I..' plan que représentent les pubis en arrière, est obhquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; la hauteur de la symphyse pubienne est de 45 milli- mètres. En dehors de la surface des pubis, est l'orifice interne du trou sous- pubien; c. sur les parties latérales, l'excavation du bassin présente deux plans inchnés, lisses, obliquement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans. Cos deux plans, dont la hauteur est à peu près de 9 centimètres et demi, sont bor- nés, en arrière, par l'échancrure sciatique (I). C. CmcoNFiÎRENGE SUPÉRIEURE OU BASE. — Cette circonféreucc 192), qui re- garde en avant, est formée, en arrière, par l'angle sacro-vertébral, de chaqui' côté, parle bord supérieur de l'os coxal, en avant, par le bord antérieur du même os. Elle offre : a. en avant, une très-vaste échancrure, qui présente, sur la ligne médiane, la partie supérieure de la symphyse pubienne; de chaque côté, en pro- cédant de dedans en dehors, l'épine du pubis, la surface pectinée, l'éminence ilio-pectinée, la coulisse anguleuse destinéè aux muscles psoas et iliaque réunis. Dans toute la partie qui vient d'Ôtre décrite, le bord de l'échancrure a une di- rection oblique de bas en haut et de dedans en deliors ; mais à partir de la gouttière anguleuse du muscle iliaque, elle devient verticale jusqu'à l'épin.' iliaque antérieure et supérieure, où elle se termine; b. en airiére, l'angle sacro- vertébral et, de chaque côté, une petite échancrure comprise entre la colonne lombaire et la partie postérieure de la crête ihaque ; c. sur les côtés, la crtMf> iliaque, beaucoup plus déjetée en dehors chez la femme que chez l'homme. Les dimensions de la circonférence supérieure du bassin, mesurées chez une femme bien conformée, donnent les résultats suivants : 1» de l'épine iliaque an- térieure et supérieure d'un côté à celle du côlé opposé, 22 h 25 centimètres; 2o du miheu de la crête iliaque d'un côté à celle du côté opposé, 24 à 27 centi- mètres. D. Inclinaison et axes. — Antérieurement aux recherches de Ma-gclé, on dé- crivait le bassin comme lorsqu'il est placé horizontalement sur une table, son ouverture supérieure regardant en haut ; de là les dénominations vicieuses de branche horizontale, branche descendante des pubis, branche.ascendante de l'ischion. Mais telle n'est point la direction naturelle du bassin : dans la station verticale du corps, l'ouverture supérieure du bassin regarde presque directe- ment en avant. (1) La présence des deux plans inclinés esl Itcs-imporlanleà noifr dans la confornin- liondo l'excavation, parce qu'ils jouent un grand rôle dans le mécanisme de raccouclie- ment Quant aux diamètres de l'excavation, leur déierminalion précise n'iiy^inl qu une médiocre utilité en nnatomie, nous renvoyons pour cet objet aux traités d'accoucbemen .227 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. La direction du bassin peutâfre appréciée parfaitement par celle de deux plans passant, l'un, par le détroit supérieur, l'autre, par le détroit inférieur, ou bien par celle de deux lignes tombant perpendiculairement sur le milieu de ces plans, et appelées axes de ces détroits. Or, le plan du détroit supérieur (X, fig. 195) forme avec l'horizon (W) un angle qui varie entre 55 à CS degrés ( moyenne 60o), '^'S- ■et la perpendiculaire élevée sur son milieu serait une ligne qui, partant d'un point voi- sin de l'ombilic, se pro- longerait en arrière et en bas de manière à tomber sur la dernière pièce du coccyx. Le plan du détroit inférieur (Y) forme avec l'horizon un angle qui varie entre 7 et 27 degrés, suivant que le coccyx est plus ^ ou moins recourbé en "3" avant, et l'axe de ce dé- troit vient aboutir dans ,-•'', Vv 1 Section antéro-postérieure du bassin de la femme (* Ams. Plan du détroit supérieur. le voisinage de l'angle sacro-vertébral. Des mesures précises ont démontré que l'an- gle sacro-vertébral se trouve à plus de 7 centimètres au-dessus du bord supé- rieur de la symphyse pubienne, et qu'un plan horizontal qui partirait de ce bord, couperait la paroi postérieure du bassin entre la deuxième et la troisième pièce du coccyx. La pointe du coccyx est généralement située à 15 ou 16 milli- mètres au-dessus du sommet de l'arcade pubienne. Mais on a rencontré des cas où elle descendait plus bas, au-dessous môme du sommet de cette arcade. Au reste, l'inclinaison du bassin varie beaucoup suivant les âges et suivant les individus. Très-considérable chez l'enfant, elle diminue à l'époque de la puberté ; ce qui a fait dire à quelques anatomistes que le bassin subit à cet ilge une espèce de bascule. Mais rien ne se fait par bascule et comme au hasard dans l'économie. Ce changement de direction, de môme que la torsion des os, peut bien être augmenté par des causes mécaniques, mais il est le résultat in- variable des lois de l'ossification. Chez le vieillard, l'inclinaison redevient en par- tie ce qu'elle était chez l'enfant; la partie supérieure du tronc s'inchnant en avant, dans la vieillesse, les fémurs se fléchissent dans le même sens pour s'op- poser à une chute imminente. Il résulte de ce qui précède que chez le fœtus l'o- hliquilé du bassin est en grande partie inhérente à la forme mdme du bassin ; ( ) Vflv, Va-, quatrièmo et cinquième vertèbres lombaires. — V«i, première vertèbre sacrée. — \cy pre- mière jMccc du coccyx. — W, horizontale. — X, plan du détroit supérieur. — Y, plan du détroit infé- rieur, y conji/^uéc normale de Mcyer, allant du bord supérieur de la symphyse à une dépression iransvcrsal* qui se remarque au-dessus dii milieu de la troisième vertèbre sacrée. Cette ligne fait avoe I horizontale W un. angle de 30". Plan dn détroit inférieur. L'inclinai- son est va- riable se- lon les âgos.228 OSTÉOLOGIlî. Iiiipurtuucc de l'étude lies axes du bassin. Lenteur il 11 dévelop- pement il 11 bassin. Petitesse du bassin chez If fœtus. Infcriurité ji-lativc des diamètres chez If fœtus. tandis que chez le vieillurd elle dépend de l'incurvation en avant du tronc, qui tend à prendre une position rapprochée de l'horizontale, comme chez les quadrupèdes. On ne saurait trop appeler l'attention sur les axes du bassin , sans la connais- sance desquels on ne pourrait ni comprendre le mécanisme de l'accouchement naturel (car le canal recourbé que présente le bassin, est précisément le trajet que doit suivre l'enfant pour sortir de cette cavité), ni appliquer convenable- ment la main ou les instruments, dans le cas d'accouchement contre nature. C'est sur la connaissance des deux axes du bassin qu'est fondée la courbure suivant les bords du forceps, devenu , depuis cette importante modification, d'une application si facile et si sûre. il. CiRcoNFiiReNCE INFÉRIEURE. — Elle constituc le détroit inférieur du petit bassin, qui a été décrit. 5" Dévelojipement général. — Le bassin, dans les premiei-s âges de la vie, par- ticipe à l'infériorité de développement que présentent, à cette époque, les membres abdominaux. Les dimensions du bassin, surtout chez le fœtus et dans les années qui suivent immédiatement la naissance, sont si peu considérables que sa cavité ne saurait recevoir plusieurs des organes qui doivent y être contenus dans la suite; d'où, en grande partie, la saillie considérable que les viscères abdominaux présentent chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né. Cette infériorité de capacité du bassin résulte encore du défaut d'excavation des fosses iliaques, qui ne sont ni tordues, ni excavées, mais qui sont, au- contraire, tout à fait planes et droites. Toutefois, la portion supérieure ou iliaque du bassin est plus développée pro- portionnellement que la partie inférieure ou colyloïdiennc, sans doute parce que cette dernière portion appartient d'une manière spéciale aux membres pel- viens et aux moyens de protection des organes génitaux, toutes parties qui sont à l'étal rudimentaire chez le fœtus. Si nous examinons en détail quelles sont les différences de grandeur, consi- dérées isolément dans les divers diamètres, nous trouvons que les diamètres transverses ont très-peu d'étendue, parce que: 1» en avant, les cavités coty- loïdes sont peu développées et toute la région pubienne est réfrécie ; 2» en arrière, les os iliaques sont plus rapprochés l'un de l'autre, à cause du peu de volume du sacrum. Les diamètres antéro-postérieurs paraissent plus longs, pré- cisément en raison du peu de développement des diamètres transverses. §2. - DE L'OS DE LA CUISSE OU DU FIÎWUR. Le fè)nur, os de la cuisse, situé entre le bassin et la jambe, est le plus long et le plus gros de tous les os du squelette. Il est proportionnellement plus volumi- neux chez l'homme que chez les autres animaux, disposition en rapport avec la destination qu'a cet os de supporter à lui seul le poids du corps dans la station bipède, et de le transmettre à la jambe. Le fémur est obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Chez la femme, cette obliquité est plus considérable que chez l'homme, à raison de l'écartemcnt plus grand des cavités cotyloïdcs. Il en résulte que, sé'parés par un grand espace supérieurement, les fémurs se touchent presque en bas. Trop do-DES MEMBRES ABDOMINAUX. — 220 FÉMUU. bliquité nuit à la station et à la progression, et constitue la difformité qui fait qualifier de bancals les individus qui en sont atteints (I). Le fémur décrit dans le plan antéro-postérieur une courbe à convexité anté- rieure {fig. 200), ce qui laisse, en arrière, une sorte d'excavation, occupée par les muscles nombreux et puissants qui fléchissent la jambe sur la cuisse. Cette courbure, dont le sommet est à la partie moyenne du fémur, explique en grande partie pourquoi les fractures par contre-coup de cet. os ont presque toujours lieu i\ sa partie moyenne; elle est souvent exagérée chez les rachitiques. Indépendamment de la courbure antçro-postérieure, l'os est trés-légèrement tordu sur lui-mOme. Cette courbure de torsion est en rapport avec la disposition de l'artère fémorale, qui passe d'une face à l'autre, en contournant le corps du fémur. Enfin, à sa partie supérieure , le fémur présente une sorte de coude angulaire, sur laquelle nous insisterons plus tard. De même que tous les os longs, le fémur peut se diviser en corps et extré- mités. A. Corps. Le corps du fémur est prismatique et triangulaire ; on lui considère trois faces et trois bords. 1° La face antérieure {fig. IQl), arrondie, présente un aspect cylindroïde ; elle est plus large en bas qu'en haut et recouverte par le triceps fé- moral. 2" La face interne, plane, s'élargit beaucoup inférieure- ment et devient postérieure, ; l'artère fémorale, qui répond à cette face, peut être comprimée- sur elle vers le tiei's moyen de la cuisse. 3» La face externe, beau- coup plus étroite que l'interne. Courbure :iiitéro- pos- Fig. I>JG. Courbure do torsiou. Coude an- gulaire de la partie supi'rieiMc. I,a laci: interne est la face de l'artère Wmoralp. est légèrement excavée dans toute sa longueur. Sections transversales du fétnur, suivant les lignes X, y, z de la fi.gure 197 (*). i" Des trois bords, l'interne et l'externe sont arrondis et se distinguent à peine Bords, des faces qu'ils séparent. Le bord postérieur, au contraire, extrêmement saillant et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre (crista femoris, Cf, fig. 198), Cette ligne Ligne àpr. saillante est divisée en deux lèvres {Ll, Lm, fig. 196) et un interstice, afin de faci- liter l'indication précise des muscles nombreux qui s'y attachent. La ligne âpre, plus inégale en haut qu'en bas, se bifurque à ses deux extré- mités. Des deux branches de la bifurcation supérieure, l'externe {Ll), extrême- ment rugueuse, est quelquefois surmontée d'une apophyse considérable, qui représente une espèce de petit trochanter et va se continuer jusqu'à l'apophyse volumineuse qu'on appelle le grand trochanter. La Immchc interne {Lm), moins saillante, se termine, en dedans, à une éminence nommé petit trochanter. Des deux branches de la bifurcation inférieure, l'une externe se dirige vers la partie externe de l'extrémité inférieure du fémur et se termine à une émi- sa bil'urcii- tion supi^rii'iirc . Sa bifurca- tion infi^rieure. ) \m, bord interne. — L»n, lèvre interne de la ligne ilpre. du ((mur. — pp^ espace poplitf'-. ]J, lèvre externe. — Lof. ligne oblii|ne (I) Pour le mettre en position, il faut diriger en haut rextiémito coudée en potence, en dednn.s la branclie horizontale de celle potence et en arrière l'excavation creusée sur une des faces de cette branche.230 OSTÉOLOGIE. nence au-dossous de laquelle est une petite dépression où s'insire le muscle jumeau externe. La branche interne s'eflace presque totalement dans le lieu où Kig. 198. passe l'artère fémorale; cette ligne reparaît un peu plus bas et se termine, de môme que l'externe, à une éminence Irôs-prononcéc, destinée à l'insertion du (•) Cp, tétfi. — Cl, col. — Trmj, grand troclianlor. — hof, ligne oblique. — Am, bord interne. — K' lubérosité externe. — V.m, tiibéroailO interne. (") Cp, Tète. — Fc, fossette dii llgnment rond. — Cl, col. — Trmj, grand trochanter. — Trm, petit Iro- chantcr.'— Ci, crête iiitertroclinntérienne. — Lof, ligne oblique du f^inur. — Cf, ligne âpre. — P/), siir- face poplit(!c. — Li, ligne intercondylienne. — Km, tubérosité interne. — V.l, tubérosité extcrno. — ('.rf'" eondylc interne. — C'il, condyle cxierne. — l'<, «ichancrnre intercondylienne.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — FÉMUl\. , 231 199. -rand adducteur, au-dessous de laquelle s'attache le .jumeau interne. L'inter- valle triangulaire qui sépare les deux branches de la bifurcation inférieure répond à l'artùre et à la veine poplitées ; d'où le nom d'espace pophté (Pp.) C'est sur la ligne âpre que se voit l'orifice inférieur du conduit nourricier, du fémur, quelquefois double, qui pénètre l'os oblique- ment de bas en haut. h. Extrémité supérieure {fig. 199).— L'extrémité su- périeure du fémur, qui forme avec le corps de l'os un angle obtus, présente à considérer une téte, un roi et deux éminences inégales en volume, qu'on appelle trochanters et qu'on distingue en grand el on petit. La téte du fémur, qui regarde en haut, en dedans, Pt un peu en arrière, est, de toutes les éminences du squelette, celle qui est le plus régulièrement sphé- roïdale ; elle représente à peu près les deux tiers d'une sphère. Limitée par une ligne sinueuse, elle est creusée, au dessous et un peu en arrière de sa partie moyenne, d'une dépression raboteuse {fossa capilis, Fc), dont la profondeur est variable et qui donne attache au ligament interarticulaire. Le col du fémur (C/), ainsi nommé parce qu'il sup- porte la tête de l'os, est obliquement dirigé de bas en haut et de dehors en dedans; il forme, avec le. corps du fémur, un angle obtus d'environ 130°, a7igJe du fémur, rentrant en dedans, saillant en dehors, et dont le degré d'ouverture est variable chez les divers individus, aux divers âges el dans les deux sexes. Tantôt, en effet, cet angle est très-obtus; tantôt il est presque droit. On avait admis que cette dernière disposition est propre à la conformation de la femme et contribue à déterminer la saillie plus considérable que présente chez elle le grand trochanter ; cela est vrai, tout au plus, pour les femmes d'un âge avancé. Le col est aplati d'avant en arrière et son diamètre vertical est deux fois plus considérable que son diamètre antéro-postérieur ; d'où il suit que le col résiste beaucoup mieux aux efforts dirigés contre lui de haut en bas qu'aux efforts dirigés d'avant en arrière, disposition tout à l'avanlage de la solidité du col, car c'est presque toujours dans le sens vertical qu'agissent les causes de fracture. La longueur du col varie beaucoup chez les différents sujets. Chez tous, celte longueur est plus considérable en arrière qu'en avant, en bas qu'en haut; ainsi, i-.hez un sujet dont la face antérieure du col avait 27 millimètres de longueur, la face postérieure avait de 30 A 32 millimètres. La longueur du bord inférieur du col est, en général, deux fois plus considérable que celle du bord supérieur. L'un et l'autre bord sont concaves; mais la concavité du bord supérieur esl beaucoup plus prononcée. Suivant la plupart des anatomistes, le col du fémur (!8t un peu plus long, et surtout plus horizontal chez la femme que chez l'homme; mais cette différence ne m'a pas paru aussi prononcée qu'on le dit ordinaire- ment. Enlin, pour ne rien omettre, l'axe vertical du col est légèrement incline Extrémité supérieure du fé- mur, vue par derrière, après une légère rotation qui a porté son bord externe un peu en avant (*). li.spac« poplité . Dépres- sion de la tête. Direction du col du fémur. Angle du fémur. Aplalisse- menl antéro- postérieur du col. Longueur du col. 'j Vc, fossette du ligament rond. — F/, cavité trochantériennc. —Trm/, grand trochanter. — Tn», petit trochanter.— Ci, crête intertrochantériennr. — \,nf, ligne oblique. — \m, lèvre interne de la ligne âpre. I.'. lèvre citerne.232 OSTÉOLOGllî. tliisu du ool Ju fémur. (irand trochanter. Kapports. <;rclc du vaste fil terne. Caviti! Irochanté- i-innno. l'ig. 200. Ttiiiï Tiin Petit trochantcr. d'avant en arrière et de haut en bas; d'oi\ il résulte que sa face anlérieiire re- garde un peu en bas, et sa face postérieure un peu en haut. La base du col du fémur présente un grand nombre de trous nourriciers ; elle est limitée, en arriére et en haut, par le grand trochantcr, en arriére et en bas, par le petit trochantcr, et dans l'intervalle de ces deux éminences, en avant, par une ligne rugueuse (ligne oblique du fémur, Lof), qui se prolonge obliquement au-dessous du petit trochantcr et va rejoindre la ligne 5pre; en arrière, par une crête saillante (crûte intertrochantérienne, (j\ fiq. 199) qui les unit l'une à l'autre et donn^ attache au muscle carré de la cuisse. En arrière, au niveau du grand trochantcr, la base du col du fémur est singulièrement affaibhe par une excavation profonde (F^); d'où la fréquence dc-^ fractures de la base du col à ce niveau. Le grand trôchanter {Trmj) est situé à la partir externe, supérieure et un peu postérieure du fémur. Moins élevé que la télé, il est sur l:i môme ligne que le corps, qu'il prolonge en haut. Cette éminence, dont le volume est considérable et qui fait sous la peau une saillie très-pronon- cée, doit être étudiée avec soin dans ses rapports : a. avec la crête iliaque, qu'elle déborde en de- hors ; 6. avec lecondyle externe du fémur ; c. avei la malléole externe, parce que ces rapports ser- vent constamment de guide, soit dans le diagnos- tic, soit dans la réduction des luxations du fémur et des fractures du col ou du corps de cet os. Le grand trochantcr, destiné tout entier à de> insertions musculaires, est quadrilatère, ajlali de dehors en dedans et présente : 1° une face ex- terne, convexe, qui se termine en bas par une crûte saillante, destinée à l'insertion du muscle vaste exferné, crête du vaste externe; cette face osl traversée par une ligne oblique en bas et en avant, donnant insertion au muscle moyen fes- sier ; 2" une face interne, offrant une excavation qui porte le nom de cavité digitale ou trochantr- rienne (F<), et qui est destinée à l'insertion d'un seul muscle, l'obturateur externe ; 3° un bord supérieur, auquel se fixent les muscles petit fessier, pyramidal et obturateur interne ; 4° un bord antcrievr. souvent surmonté par un tubercule très-considérable, donnant attache au vasle externe; o" un bord postérieur, où s'insère le carré de la cuisse. Le petit trôchanter- (Trm) est une éminence d'insertion située en dedans, en El Fibnur vu par le côté externe (*) (') C/i, tête. — Cl, col. — "^rmj, grand trochantcr. — T;'»î, petit trochantcr. i-ondylc'infcrne. — Crf/, condylc externe. — V.l, tub<5rosilé cxlerne. ("/", lîgnc îipre, — ! ' ./■.DES MEMBRES AHDOMINAUX. — FÉMUn. 233 Échancruri Trochli^c. Fig. 201. Facettes des condylps. Fémur vu par en bas (*). u fière et en bas de la base du col du fémur ; c'est une sorte de tubercule co^ iioïde, qui donne attache au tendon du muscle psoas-iliaque. C. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du fémurprésente unvolume Sonwlum.'. onsidérable ; large transversalement, aplatie dans le sens antéro postérieur, ■lie se bifurque en arrière et forme deux éminences convexes, articulaires, ippelées condyles du fémur. Ondistingueles condyles en interne {Cdm) et externe condyies. \:dl}. Le condyle externe est sur la môme ligne que le corps du fémur ; le con- lyle interne est fortement déjeté en dedans de l'axe de l'os ;et déborde en bas le condyle externe : aussi faut-il, pour les faire porter tous deux sur un même i liin horizontal, que le fémur soit obliquement dirigé de haut en bas et de de- liors en dedans. Ces deux condyles sont séparés l'un de l'autre, en arrière, çar ane échancrure profonde, échancrare intercondtilienne (Ft) ; ils convergent en ivant, et constituent par leur réunion une espèce de gorge ou de poulie, tro- lilée fémorale, qui répond à la rotule. La portion de trochléequi appartient au condyle externe, est plus considérable, ilus saillante et un peu plus élevée que celle qui ipparlient au condyle interne. Chaque condyle pré- ■^'iite trois facettes : 1° la facette inférieure, articulaire, iivexe, plus arrondie en arriére qu'en avant, ré- iiid au tibia et à la rotule ; la facette inférieure du iiidyle interne est plus saillante en arrière que elle du condyle externe ; 2» la. facette interne du con- lyle externe et la facette externe du condyle interne -ont profondément excavées et donnent insertion uix ligaments croisés ; 3° la facette interne du condyle nterne et la facette externe du condyle externe présentent chacune un renfle- nent qui porte le nom de tubérosité du fémur. La tubérosité interne, plus considé- rable, offre, en arrière, une dépression que surmonte le tubercule du grand idducteur, déjà décrit, La tubérosité externe, moins saillante, présente deux dé- pressions, séparées par un tubercule facile à sentir à travers la peau, chez les iijels maigres. La dépression inférieure est très-remarquable ; elle est disposée n gouttière et donne insertion au tendon du muscle poplité. Résumé des connexions. — Le fémur s'articule avec l'os coxal, qui lui transmet poids du corps, et avec le tibia, sur lequel il appuie. Il répond aussi à la ro- ule. • Conformation intérieure. — De même que tous les' os longs, le fémur est com- > iclc à sa partie moyenne et spongieux à ses extrémités ; son canal médullaire t le type de tous les canaux du môme genre. Développement. — Le fémur se développe par cmg points d'ossification : trois pri- ii'ttfs, dont un pour le corps et un pour chaque extrémité ; deux cpiphysaires, l'»nl un pour le grand trochanter et un pour le petit. Le premier point qui paraisse est celui du corps : il devient manifeste du ■cntième au quarantième jour de la vie fœtale. C'est dans les quinze derniers ursde la vie fœtale que paraît le point osseux de l'extrémité inférieure ; il " eupe le centre du cartilage. La présence constante de ce point osseux dans ■xirémilé inférieure du fémur est d'une grande importance en médecine légale ; ■11', par cela seul qu'un fœtus présente ce point osseux, on peut affirmer qu'il n EOT.tubrîronit,; inlorno. — E/, tuhCrositr externe. — Cill, coiulylc exlenic. — Cdm, condyle inlcrnc.— \ I, echancrui-c intercoiidylicnnc. — li, ligne ifitercoiidylicnnc. Tubérositc's du fémur. Nombre des point!' d'ossi- fication. Hpoqne d'appari- tion dn puintosseii\ do l'eitri^- mitti in- férieure.OSTÉOLOGII;:. est à terme. Le troisiî-me apparaît au centre de la léle du l'émur, à la fin de la prcmiÎTC année qui suit la naissance. Le col n'a pas de point osseux particulier j il se forme par l'extension de l'ossificalioii du corps. Le point osseux du grand Irocliantcr se forme à l'Age de trois à quatre ans; celui du petit troclianter, de la treizième à la quatorzième année. Ordre tic L'ordre de réunion n'est pas, <"i beaucoup près, le mùma que celui d'apparition. ri«union. réunion ne commence qu'après la puberté et ne se termine qu'après l'épo- que du développement complet. I-e petit troclianter d'abord, puis le grand tro- chanter et la tâte ont successivement opéré leur réunion au corps de l'os, veit la dix-buitième année. Ce n'est qu'après la vingtième année que l'extrémité in- férieure, qui pourtant a paru la première, se soude au corps de l'os. Chez le vieillard, la raréfaction du tissu spongieux qui constitue le col du fémur, est telle que, chez un sujet, j'ai vu ce col creusé d'une espèce de canal KHrofnciiou Central rempli de tissu adipeux, à la manière du corps d'un os long. Cette raré- tiu tissu faction rend compte de la fréquence, à cet âge de la vie, des fractures du col du spongieux ^ ' . , i i j du col du fémur. La même disposition explique pourquoi, dans quelques cas, le col du fémur fémur s'inQéchit en bas, se raccourcit et s'atrophie, de telle manière que la tête chez le vieillard, du fémur dépasse à peine, en haut, le niveau du grand trochanter, contre lequel elle est presque immédiatement appliquée. § 3. — DES OS DE L\ JAMBE. La jambe, troisième segment du membre inférieur, se compose de deux os longs et parallèles, unis entre eux par leurs extrémités, séparés l'un de l'autre dans presque toute leur longueur par un espace elliptique, appelé es/jace inier- osseux. De ces deux os, l'interne, très-volumineux, est le tilda^ l'externe, très- grèle, est le péroné. On peut rattacher à la jambe la rotule, os court qui entre dans la composition de l'articulation du genou. ROTULE. l.f plus im- portant (les os sésa- moïdcs. I,a rotule est ronstante. Situation. MobilitC'. Ainsi nommée à cause de sa forme arrondie, qui l'a fait comparer à une petite roue, la rotule tient, par son volume et par l'importance de ses fonctions, le pre- mier rang dans un système d'osselets qu'on appelle sésamoîdes (de aiaxyx, parer qu'on les a comparés à des graines de sésame, plante du genre des Bignones). Les os sésamoîdes constituent un système particulier d'osselets, qui se voient autour des articulations soumises à des pressions très-considérables. Il est dcso? sésamoîdes constants, il en est d'accidentels. Ainsi, on en rencontre constano- mentdanslesarticulations métacarpo-phalangicnnes du pouceet mélatarso-pha- langiennes du premier orteil; le pisiforme du carpe, qui est un véritable ossésa- moïde, est également constant, tandis qu'on en trouve quelquefois seulcraeiil dans l'épaisseur des tendons des muscles jumeaux, à l'endroit où ils frottent con- tre la partie postérieure des condyles. La rotule est constante, elle entre dan? le plan de l'organisation ; aussi la plupart des anatomistes la rangent-ils parmi les 08 du corps humain. Située au-devant du genou, la rotule est mobile dans l'extension, fixe et for- tement proéminente dans la flexion de la jambe sur la cuisse. Sa mobilité lu' permet d'échapper aux influences funestes de chocs extérieurs. Que serait-il ar- rivé si, comme TolécrAne, elle eût été soudée au tibia?235 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — ROTULE. ( ;'cst, de tous les os, celui qui présente le plus de variétés, soit dans son volume, lit dans le rapport de ses dimensions entre elles. t,a rotule, aplatie d'arrière en avant, est triangulaire et présente une face an- ■rieure, une face postérieure et une circonférence (t ). I,a face antérieure ou sous-cutanre, convexe, est recouverte par un plan fibreux , ^3-épais, intimement adhérent à l'os et continu, d'une part, avec le ligament e la rotule, d'autre part, avec le tendon du droit antérieur de la cuisse. Cette ice est encore recouverte par un prolongement de l'aponévrose fémorale, ou lutôt par une expansion des muscles vaste interne et vaste externe. Une bourse t iioviale très-intéressante est interposée entre la rotule et ce plan aponévroti- ue; cette bourse synoviale manque quelquefois. La face postérieure ou fémorale se moule sur la poulie que présente l'extrémité iiférieure du fémur; on y voit : i° une rOte mousse, légèrement oblique de haut n bas et de dehors en dedans, répondant la gorge de la poulie, qui présente la nOme obliquité ; 2" de chaque côté de la Vai'iotiis ilf forme et (le -volmni'. Kacc sous- culanéi-. FiL'. 202. Fig. 203. Fig. Wt. rète, une facette articulaire concave, Face anté- rieure de la rotule (*J. Face posté- rieure. A, Section an- téro-pos- térieure. [ui se moule sur le condyle correspon- ant du fémur ; et comme le condyle ex- orne du fémur est plus large quel'in- i rne, il s'ensuit que la surface articulaire Aterne de la rotule est également plus large que l'interne ; 3° une saillie ransversale linéaire, qui établit une séparation entre les trois quarts supé- ieurs de la face postérieure de la rotule et son quart inférieur; ce dernier Test point en contact avec la trochlée fémorale lorsque la jambe est étendue ur la cuisse : une masse graisseuse se trouve alors interposée entre les deux urfaces articulaires. La circonférence de la rotule représente un triangle curviligne, dont la base, paisse, tournée en haut, donne attache, dans le tiers au moins de son épaisseur, u tendon des extenseurs de la jambe, et dont le sommet (A, fig. 202, 203, 204), -sez aigu et dirigé en bas, donne attache au ligament rotulien. Les bords laté- nix sont minces et donnent insertion au tendon aponévrotique àu vaste externe t du vaste intime, ainsi qu'à de petits faisceaux ligamenteux fixés, d'une autre lart, aux tubérosités du fémur, et qu'on peut appeler ligaments latéraux ou K/pres de la rotule. Il en résulte qu'à l'exception de sa face postérieure, qui est irliculaire, la rotule est de toutes parts enveloppée de tissu fibreux, disposition lui s'accorde avec le mode de développement propre à la rotule et qui a une ,'randc importance dans la consolidation des fractures de cet os (2). ') A, Sommet. ^l) l'our la mettre en position, il faut tonrner sa base en haut, diriger en arrière la face livisée en deux facettes par une crête verticale, et placer en dehors celle de ces facettes est la plus large. (2) On dislingne le bord interne de la rotule d'avec son bord externe à une dépression ou TMcelte articulaire, continue à la facette postérieure interne. Cette particularité s'explique iroâ-bien par les rapports qu'affecte le bord interne de la rotule avec le bord inlerno du l'ondyle interne du fémur, dans la flexion de la jambe : ce bord Interne du condyle s'im- frime en quelque sorte sur la rotule. Il n'en est pas de môme du bord externe par rapport Il condyle externe. Celle disposition, qui permet la distinction facile de la rotule droite •ivec la rotule gauche, m'a été indiquée par Lenoir. Face fémorale. luégalité des deux fa- cettes ar- ticulaires. Base. Sommet. Bords latéraux.OSTÉOLOGIR, 'liiiiformu- lion iiiti'rioiirc. Un seul (joint d'os- silication. S'iliiatiOii. Volume. Kigiiro. Direction. Double in- flexion lalf'rïilp. Conformaiion intérieure. — Entiôi-emcnt spongieuse, la rotule est revôtuo, en iivant, par une lame mince de tissu compacte qui, par une exception bien re- marquable dans les os courts, semble formée de, fibres verticales et parallèles, (-ette apparence est due aux ouvertures vasculaires assez nombreuses dont l'on est perforé. La texture de la rotule, éminemment spongieuse, la rend tri^s-sus- ceptible de fracture, soit par choc direct, soit par coniraction musculaire. Développement. — La rotule se développe par un seul point osseux ; ce n'est que dans des cas rares et exceptionnels, tels que le cas cité par Rudolphi, qu'on en trouve plusieurs. L'ossification se manifeste dans la rotule \(;r.s deux ans et demi. H. — TIBI.4. Le tibia, le plus interne et le plus considérable des os de la jambe, est situé entre le fémur, qui repose sur son extrémité supérieure, et le pied, sur lequel il s'appuie. Le tibia est, après le fémur, le plus volumineux et le plus long des os du squelette. Renflé à son extrémité supérieure, il se rétrécit à sa partie moyenne en prenant la forme d'un prisme triangu- laire, et se renfle de nouveau inférieurement, beau- coup moins cependant qu'à son extrémité supérieure. La partie la moins volumi- neuse du tibia ne correspond pas à la partie moyenne de Fig. 206. 'os, ainsi qu'on le voit au fémur, mais bien à l'union des deux tiers supérieurs avec 1»' tiers inférieur ; aussi est-ce dans ce point que les fractures par contre-coup ont lion \o plus souvent. Le tibia est vertical, et cou- séquemment les deux tibia.* sont parallèles. Cette direction est bien différente de celle du fémur, qui est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Chez les individus dont les fémurs sont très-obliques eu dedans, les tibias, au lieu d'offrir la direction verticale, sont obliquemeni ili- rigés de dedans en dehors et de haut en bas. Considéré dans son axe propre, le tibia présente une double inflexion laté- rale, telle que son extrémité supérieure est dirigée en dehors, tandis que l'extré- mité inférieure se dirige un peu en dedans. Lorsque cette dernière inclinni>on Face antérieure du tibia et du péroné (*). Section transversale des os de la jambe suivant les lignes X, y, de la figure 205 i**). a, bord antérieur. — Tp, lubérositd nntc'rieiire du tibia. — Ci, crête interosseuse. (•♦) Cl, crête interosseuse. — 1.', ligament interosseux.DES MEMBRES ABDOMINAUX. TIBIA. 237 Fig. 207. Si -Tp -l exagérée, on dit qu'il y a cambrure des jambes. Enfin le tibia présente une ision légère à sa partie inférieure (I). De mûrae que tous les os longs, le tibia présente un corps etdeux extrémités (2). A. Coj-ps. — Il a la forme d'un prisme triangulaire {fig. 200), et cette forme, qui ibserve dans la plupart des os longs, n'est nulle part >si caractérisée que dans le tibia. Nous aurons donc à msidérerà cet os trois faces et trois bords. Des trois faces, l'une est externe, l'autre interne, la oisiùme postérieure. La/"ace interne est recouverte, dans sa partie supérieure, ar le ligament latéral interne et par les tendons dont i nsemble porte le nom de patte d'oie; dans tout le reste e son étendue, cette face est placée immédiatement sous i peau. Cette situation superficielle de la face interne u tibia explique en. partie la facilité avec laquelle cet t-^i .> se fracture par choc direct; elle' rend comple aussi c la fréquence des caries, nécroses et exostoses du tibia, arge en haut, la face interne se rétrécit progressivement •rs la partie inférieure de l'os. Elle regarde obliquement 1 dedans et en avant dans ses trois quarts supérieurs, directement en dedans dans son quart inférieur. La face externe présente, dans la plus grande partie de longueur, mais surtout en haut, une dépression ver- i alement dirigée et dont la profondeur est en raison i ccte du volume du muscle jambier antérieur, auquel le donne attache dans toute son étendue. Inférieure- "nt,la face externe du tibia se dévie en avant, déviation I rapport avec le changement de direction de plusieurs ndons et des vaisseaux qui, placés d'abord à la partie .terne du tibia, passent ensuite au-devant de cet os. U isle, en effet, un rapport constant entre les change- ants de direction des os et ceux des tendons et des vais- lux qui les avoisinent. La face postérieure {fij. 208), large en haut, se rétrécit -)gressivement de haut en bas ; on y remarque, près de partie supérieure : 1° une ligne inégale, obliquement Face externe du tibia {*). rigée de haut en bas et de dehors en dedans (Lp); k lté ligne s'insèrent plusieurs des muscles profonds de la partie postérieure de jambe ; 2» au-dessus de cette ligne, une surface triangulaire, recouverte par , Sa/-, facette péronéale. — Tp, tubérosité antérieure. — C;-, crôte intcrosseusc. - if, surface arli- i iiri! pOronéalc. I) L'absence de courbure antéro-postérieure, l'inflexion latérale en sens alternatifs, de lie que la légère torsion, me paraissent avoir pour but la plus grande solidité de l'os. circonstances, jointes à la présence du péroné, expliquent pourquoi le tibia, quoique me à supporter un poids plus considérable que le fémur, est cependant moins volu- iiieux, Pour mettre le tibia en position, il faut tourner en haut l'extrémité la plus volu- "Ru.se de l'os, en avant l'angle le plus saillant de sa dinplivse et en dedans l'apopliysc [•rolonge son extrémité inférieure. j 4 \jti corps i-epréspntc un prismi! trian- friilaire. l'ace inlorue. l'ace PAtonic. Déviation on avant du la face externe. I.iijni- ulili(|n('. Surface po- plitée.Il 238 OSTEOLOGIE. Conduit iiiiiirricicr. Crète tlii tibin. Bord •■xtcme 011 inter- IISSPUX . K.\tremiti! siip/'riciirc . Mi 1 le muscle poplité, qui la sépare de l'arlùre poplilée ; 3" au-dessous de celle même ligne, l'orifice du conduit nourricier, qui pcnôlre l'os obliquement de haut eu pig, 208. f-'^îst dans ce conduit nourricier, le plus p. considérable peut-ûtre de tous ceux que présen- tent les os longs, que j'ai vu pénétrer un filet nerveux, accompagnant l'artère nourricière du -Saf (ibia; 4" depuis la ligne oblique jusqu'à l'extré- mité inférieure du tibia, la face postérieure de cet os présenfe une surface lisse, d'une largeur l> à peu près uniforme, et divisée dans le sens de sa longueur par une ligne verticale, plus ou moins marquée chez les différents sujets. Des trois bords ou arêtes que présente le tibia, l'un, antérieur, immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle il est facile à sentir (1), est mousse et arrondi dans son quart inférieur, tranchant dans ses trois quarts supérieurs, dis- position qui lui a valu le nom de crête du tibia. Ce bord, qui donne attache à l'aponévrose jam- bière, est légèrement incliné en dehors à sa partie supérieure, et en dedans <1 sa partie infé- rieure ; il reproduit donc exactement la double inflexion alternative de l'os. Le bord externe [Ci) donne attache au ligameul interosseux; il se bifurque à sa partie infé- rieure et forme ainsi les deux bords d'une cavité articulaire, dont nous parlerons en dé- crivant l'extrémité in- férieure du tibia. Le bord interne, beau- coup moins tranchant que les deux autres, fournit plusieurs inser- tions musculaires. ïi. Extrémité supérieure ou fémorale. —\)'un volume double, au moins, de celui de l'extrémité inférieure (2), elle est beaucoup plus étendue transversalement Mm' Face postérieure du tibia \ Face supérieure du iibia[**). (*) M', gouttière sous-glénoïdalc. — Eî, épine du tibia. — ^pf, facette ptfronéale. — L;), ligne popIiK'f- — Mm, malléole interne. — Smm, gouttière de la nialléolc interne. — If, surface arliculairc pèron<>alf. (••) Via, déprcBsion iutcrcondyliennc aiif éi icurc. — Vip, dépression intorcondvlicuuc postérieur.-. — K'. épine du tibia. (1) La situation superficielle du bord anicrieur du tibia le rend très-propre à servir de guide au chirurgien, pour le diagnostic cl la conptation des fractures de la junibe. D'autre part, elle l'expuse à de fréquniles lésions par l'action des corps exlcrieurs. 11 n'est pas rare de voir ce bord brisé et on quelque sorte écorné par les projectiles que lance la pon- dre à canon. (2) Le volume do cette extrémité supérieure est exactement proportionnel à celui <Ip l'extrémité inférieure du fémur.DES MEMBRES ABDOMINAUX. TIBIA. 239 [que d'avant en arrière. Elle préseale deux facettes articulaires, horizontales, (légèrement concaves, ovalaires, à grand diamètre anléro-postérieur, désignées : improprement sous le nom de condyles, et qu'on peut appeler cavités glénoïdes ta tibia. Ces facettes, qui s'articulent avec les condyles du fémur, ne sont pas [larfailemcnt semblables : l'interne est plus longue, moins large et plus pro- fonde que l'externe. Elles sont séparées l'une de l'autre par une éminence py- ramidale, surmontée de deux tubercules aigus; cette éminence, qui porte le nom à'épine du tibia (Ei), est plus rapprochée de la partie postérieure que de la partie antérieure de l'os. En avant et en arrière de l'épine du tibia, sont deux dépressions raboteuses (fossa intercondyloïdea ant. et post.. Fia, Fip), qui don- nent attache aux ligaments croisés. Les cavités glénoïdes sont supportées par deux renflements considérables, qu'on nomme tubérosités du tibia. La tubérosité interne, plus volumineuse que l'externe, présente, en arrière, une gouttière horizontale {Mi, fig. 208), dans la- quelle s'insère une des divisions du tendon du demi-membraneux. La tubérosité ■xterne, moins volumineuse, mais plus saillante en arrière que l'interne, ofi're .1 sa partie postérieure une petite facette presque circulaire , facette péjonéale [Sat, qui s'articule avec une facette correspondante du péroné. Les deux tubérosités du tibia sont séparées, en arrière, par une échancr ure assez prononcée, et en avant, par une surface triangulaire, criblée de trous vascu- laires et terminée inférieurement par une éminence qui constitue la tubérosité antérieure du tibia (]'p, fig. 208). Cette éminence, au-dessous de laquelle com- mence la crête de l'os, est saillante et rugueuse en bas, où elle donne attache au tendon des muscles extenseurs de la jambe (1), lisse dans sa moitié supérieure, où elle répond à ce même tendon par l'intermédiaire d'une membrane syno- viale. De la tubérosité antérieure du (ibia part, en dehors, une ligne saillante, ter- minée en haut par un renflement osseux qui fait un relief très-prononcé chez certains sujets et peut être facilement senti à travers la peau. Ce renflement osseux est une petite apophyse d'insertion, qui donne attache au muscle jam- bier antérieur et au tendon aponévrotique du fascia lata. G. Extrémité inférieure ou tarsienne. — Beaucoup moins volumineuse que l'ex- trémité supérieure, elle est de forme à peu près quadrangulaire et, comme cette dernière, a son plus grand diamètre dirigé transversalement; sa face inférieure représente une cavrté amcM/azre superficielle, quadrilatère, oblongue transver- salement, concave d'avant en arrière, plus large en dehors qu'en dedans et di- visée par une légère saillie antéro-posiérieure en deux portions inégales. Cette cavité s'articule avec la poulie astragalienne. Le pourtour de l'extrémité tarsienne présente : 1" eu amnt, une surface con- vexe, offrant quelques inégalités pour des insertions ligamenteuses et répondant aux tendons des muscles extenseurs de la jambe; 2° en arrière, une surface presque plane, qui offre'une dépression peu profonde, à peine marquée chez quelques sujets, destinée au tendon du long lléchisseur du gros orteil. Il ne faut pas confondre cette dépression avec une gouttière oblique située en dedans et Cavités glé- noïdes du tibia. Épine du tibia. TiibéroBltr interne. Gouttière tendineuse. Facet te péronéîile. Tubérosité antérieure du tibiu. Tubercule du jambier antérieur. Cavité arti- culaire as- tragalienne. Coulisse tendineuse. (I) J'ai VU la tubérosité antérieure tellement considérable que plusieurs praticiens, peu versés dans la counaissaiice des variélés anatomiques de celle tuberosilé, avaient cru à l'existence d'une exostoso et soumis leur préleiidu malade, jeune homme âgé de qua- torze ans, à l'usage des fritliO[is merciirielles.OSTÉOLOGIE. 240 liuvilè mil oiilairp pi'ronéale. Malléole in terne. Su sitiiatiuti par rap- port à la tu- bérosité interne. I loulisse li-ndineuse (le la inulléolc interne. Nombre de points d'ossi- lication. Kpoque et ordre d'ap- parition. Ordre de r(^iinioii. l'Ialeaii •i[>»physien. dont il sera parlé à l'occasion de la malléole interne; 3» en dehors, une cavité triangulaire, large et lisse en bas, étroite et inégale dans ses deux tiers supérieurs (incisura fibularis, \f, fig. 207), et qui s'articule avec le péroné; 4° en dedans, une apophyse épaisse, quadrilatère, aplatie de dehors en dedans: (''est la malléole interne Mm. fig. ?08 2t i). Cette apophyse,qui se déjette en dedans, l'orme un relief très-prononcé A la partie inférieure interne du tibia. Lorsqu'on (ait reposer la face postérieure du tibia sur un plan horizontal, on remarque que les deux tubérosités de l'extrémité supérieure portent sur ce plan, tandis que la malléole interne s'en éloigne d'une distance assez considérable et proé- mine en avant; elle est donc sur un plan antérieur à celui qu'occupe la tubé- rosité interne du tibia, ce qui dépend de l'espèce de torsion que cet os présente dans sa partie inférieure. . La face interne de la malléole est convexe et placée immédiatement sous la peau; sa face externe, triangulaire, encroûtée de cartilage, fait partie de la cavité de réception de l'astragale et se continue presque à angle droit avec la surface articulaire inférieure du tibia. Le bord antérieur, inégal, donne attache à des fibres ligamenteuses. Le bord postérieur, plus épais que l'antérieur, présente une gouttière (Smm, fig. 208), obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, quelquefois double, et dans laquelle passent les tendons réunis des mus- cles jambier postérieur et long fléchisseur des orteils. La base de la malléole, tuès-épaisse, se continue avec le corps du tibia. Le sommet, tronqué et légère- ment échancré, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation do la jambe avec le pied. Résumé des connexions. — Le tibia s'articule avec le fémur, l'astragale et le pé- roné; il s'articule aussi avec la rotule, mais d'Une manière indirecte et par l'in- termédiaire du ligament rotulien. Conformation intérieure. Formé de tissu compacte dans sa portion moyenne, où l'on trouve un canal médullaire d'une grande capacité, le tibia est spongieux à ses deux extrémités, qui sont percées d'un grand nombre de trous vasculaires. Développement. — Le tibia se développe par trois points d'ossification : un pour le corps, deux pour les extrémités. Quelquefois il en existe quatre ; Béclard a vu une fois la malléole interne développée par un point particulier, et Sharpey a rencontré le même fait pour la tubérosité antérieure. Le point osseux du corps paraît le premier, du trente-cinquième au quaran- tième jour de la vie fœtale, à la mt^mc époque à peu près que celui du corps du fémur; quelquefois mùme, ainsi que j'en ai observé un exemple, il paraît avant celui du fémur. Le germe osseux de l'extrémité supérieure se montre le plus ordinairement vers la fin de la première année qui suit la naissance. Je ne l'ai jamais vu précéder l'époque de la naissance. Ce n'est que dans le cours de la deuxième année que l'extrémité inférieure s'ossifie. La malléole interne est un prolongement du point d'ossification de celle extrémité. Laréunion de toutes ces pièces n'est complète qu'il l'époque de l'entier déve- loppement, c'cst-îVdirc de la dix-huitième à la vingt-cinquième année. Elle commence toujours par l'extrémité inférieure, qui cependant est la derni.'iv dans l'ordre d'apparition. Une remarque importante, et qui, du reste, s'applique à la plupart des cxin- mités articulau-cs, c'est que l'épiphysc supérieure du tibia ne cons ilue pas l'ex- trémité supérieure du tibia toute entière, mais seulement une espèce de plateau horizontal, qui supporte les cavités articulaires. Il faut encore observer que laDES MEMBRES ABDOMINAUX. PÉRONÉ. tubérositc antérieure du tibia résulte d'un prolongement vertical du plateau So„ proiou- que forme l'épiphyse supérieure. Il semblerait, sur quelques sujets, que cette tu- . ^"""^"^ bérosilé antérieure se développe par un point d'ossitication inférieur, particulier. Fig. 210. Sat ^hf ni. PÉRONÉ. Ci Ainsi nommé de irEpoVfl (fibida, agrafe), parce que, suivant Nabatier, il a été comparé à une espèce d'agrafe en usage fiiez les anciens, le péroné est situé en dehors du tibia. Pour bien comprendre la description de cet os, il faut lui donner très-exactement .la position qu'il occupe dans le squelette. Il est situé, inférieurement, h la partie externe du tibia, supérieurement, à la partie externe et postérieure du même os (I). Aussi long que le tibia, le péroné est extrêmement grêle; il est même le plus grêle de tous les os longs, et peut, par ce seul caractère, être reconnu au premier coup d'œil. Le péroné est dirigé verticalement, légèrement déjeté en dehors à sa partie inférieure. C'est de tous les os longs celui qui est le plus tordu sur lui-même et celui sur lequel on peut le mieux vérifier cette loi d'ostéologie, savoir, que toujours les torsions des os sont en rapport avec les changements de direction, soit des tendons, soit des vaisseaux (2). Le péroné se divise en corps et en extrémités. A. Le corps a la forme d'un prisme triangulaire (ficj.WG). Pour bien saisir son mode de conformation, il faut savoir que les muscles qui, en haut, occupent la région externe du péroné, se contournent enarrière inférieurement. Dèslors il est facile de concevoir comment la face externe du péroné devient postérieure dans son cinquième inférieur, d'ex- terne qu'elle était dans ses qualre cinquièmes supérieurs. La face externe {fig. 20o) est profondément excavée en gouttière dans le sens de sa longueur et donne insertion à deux muscles, nommés péroniers latéraux. Elle est lisse dans sa portion inférieure, déviée en arrière. La face interne est divisée en deux parties inégales par une crête longitudinale (Ci), à laquelle s'attache le ligament interosseux. ... portion de cette face qui est au-devant de la crête, est beaucoup plus étroite . lol3fjLt"r"""'r'''-' -.^/''' '""^ I"-''-""-^- - */•. "Pophyse styloîde. insertion du long , éron.er. _ ns-T .ou du soléairc. - Ci, erète inlerosseuse. - S;«/, coulisse «les .nuseles p,<ro- n ers latéraux. - yU, malléole externe. - surface triangulaire, articulde' avec le tibia. - surface iirliculée avec l aslragale. (1) Pour mettre le péroné en position, il faut cliercher celle de ses extrémités qui est 1 aplatie et la placer eu l)as, en ayant soin de tourner on dedans la facette articulaire qu'on :yi trouve, et en avant lo Ijord le moins épais de l'éminence qui constitue cette extrémité. (2) La torsion du péroné, comme d'ailleurs celle de la plupart des os longs, n'est qu'ap- i parente et résulte de la manière dont sont disposées les faces de l'os, qui, an lieu d'étro verticalfs, sont taillées obli(iuement autour de l'os. . CnuvKiLHiER et Sée, 5= édition. I. — lo * * \ Ml Péroné vu du côté interne La situation. Volume. Direction. Torsion en rapport avec la dé- viation des tendons. Dépression en gouttière. Crète du ligament iiiterosseux.OSTÉOLOGIE. IJé>iatiuii ilos luirds. Leur ri-IU'f en ci'cle. l'acL'tte articulaire tibialc supérieure. Malléole externe. Facelte as- tragalieiiiie. (°,ouli:iSC de» tendons postérieurs. que l'iuilrc t>l, chez cerlains sujets, n'a pas plus de 4 millitnùlres de largeur; elle donne altachc aux muscles de la région antérieure de la jambe. A k portion postérieure, plus considérable, s'ins6re le muscle jambier postérieur. Cette face devient antérieure en bas. La face postérieure du péroné, étroite en haut, s'élargit inférieurement, où elle devient interne, et se termine par une surface raboteuse, sur laquelle se fixent les ligaments qui unissent le péroné au tibia. Cette face, est destinée en totalité il des insertions musculaires; elle présente l'orifice du conduit nourricier prin- cipal, qui pénètre l'os obliquement de haut en bas. Souvent on trouve cet orifice sur la face interne de l'os. Les trois bords participent aux déviations que présentent les faces : ainsi, le bord externe devient postérieur inférieurement; le bord antérieur {a, fig. 20u) devient externe et se bifurque; le bord interne devient antérieur; dans toute sa partie déviée, il forme la continuation de la crête du ligament interosseux, que nous avons signalée à la face interne, et, comme cette crête , il donne at- tache au ligament interosseux. Tous ces bords sont destinés à des insertions de muscles et de cloisons aponévrotiques et se font remarquer par leur relief en forme de crête. B. L'extrémité suprieure ou téte du péroné présente une facette articulaire plane ou très-légèrement concave, qui s'articule avec une facette correspon- dante du tibia; en dehors sont des empreintes inégales pour l'insertion des muscles biceps et long péronier latéral (pi) et du ligament latéral externe de l'articulation du genou. A la partie postérieure de cette tête se voit une apo- physe, destinée à l'insertion du tendon du biceps et dont le développement, va- riable suivant les sujets, est en raison directe du développement de ce muscle; c'est l'apophyse styloîde du péroné {bf}. C. L'extrémité inférieure ou malléole externe {Ml) déborde de beaucoup la facette articulaire inférieure du tibia; elle forme, en de- hors, le pendant de la malléole interne, qu'ell surpasse en longueur et en épaisseur. Aplatie de dehors en dedans, la malléole externe présente 1° une face externe, convexe et sous-cutanée ; 2° une face interne (**, />g. '210), articulée avec l'astragale par une facette couverte de cartilage, qui com- plète en dehors l'espèce de mortaise formée par la réunion des extrémités inférieures du tibia et du péroné {fig. 2H) : au-dessous et en arrière de cette facette, est une excavation profonde, rugueuse, dans laquelle s'insère un des ligaments latéraux externes de l'articulation libio-tarsienne; au-dessus est une surface triangulaire rugueuse, qui s'arti- cule avec le tibia (*); 3° un bord antérieur, qui donne attache au deuxième ligament latéral externe de la même articulation; 4" un bord postéiienr, plus épais et creusé, en dehors, d'une coulisse supcrlicicUe {sulcus mallcoli lat., SmZ), pour le passage des tcn-: dons réunis des deux muscles péronicrs ; '.>'■ un sommet, où se fixe le troisième ligament latéral externe de rarticulalion til)io-tiu\<ioMne. Fig. 211 '''j'i>'. Min Ta Section verticale et tramvensutc des os de la jambe et du tarse (*). (•) M/, malléole citerne. — Mi», malléole interne. — T«, astragale. — Co, calcanOuin.PIED. DES MEMBRES ABDOMINAUX. 243 licsumé des cotinexions. — Le péroné forme la partie externe de la jambe; il s'articule avec le tibia et l'astragale. Conformation intmeure.—Spongieux à ses extrémités, le péroné est compacte à sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très-élroit. La texture compacte du corps du péroné, jointe à sa gracilité, lui donne la flexibilité et l'é- lasticité des côtes. On peut le considérer comme une espùce de ressort de l'arti- culation tibio-tarsienne, sans cesse mis en action par les mouvements de latéra- lité du pied. Cette flexibilité me paraît pouvoir être portée assez loin pour que le péroné vienne s'appuyer contre le tibia. L'homme seul présente, dans la tex- ture du péroné, une disposition aussi favorable pour le mouvement de ressort. Béveloppement. — Le péroné se développe par trois points : un pour le corps, un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du péroné paraît un peu après celui du corps du tibia, du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale. A la naissance, les deux extrémités sont encore cartilagineuses. Ce n'est que dans la deuxième année qu'un point osseux apparaît pour l'extrémité infé- rieure. A cinq ans apparaît celui de l'extrémité supérieure. La réunion des extrémités avec le corps n'a lieu qu'à l'époque du développe- ment complet, de l"le\ibilitiî cl élasticiti" du péroiii!. Fig. 212. Vig. 213. \ ingt et un à vingt- cinq ans; c'est l'ex- trémité inférieure qui se réunit la ])remière. § 4. — DU PIED. Le pied est, pour les membres abdo- minaux, ce qu'est la main pour les membres thoraci- ques. L'un et l'au- tre ne sont que des variétés d'un mû- me type d'organisa- tion; mais ces deux parties présentent des différences qui sont en rapport avec leurs usages respectifs. Le pied, par exemple, offre des conditions de solidité évidemment en rapport avec sa destination, qui est de servir de support h tout l'édifice; tandis qu'à la main prédominent les conditions de mobilité. Le pied se compose de vingt-six os. Il présente {fig. 2t2), en arrière, un ® ® 1 3 \M1 l'ii Face supérieure du pied (*). Sections transvei'sales du pied suivant les lignes w, x,y, z de la figure 212 (**}. -Vynibro (les points osseux. Epoque de I:i rt'uuiou. Le pied et la main sont les variétés d'un même type. {•) Vo, ealcan.-mm. - Ta, astragale. — Ch, cuhoïdc. - S, scnphoïdc. - cr vjr C.f/f, cunéiformes. - M', M', métatarsiens. (••) P/, apophyse externe de l'astragale. - Cl, canal du tarso. - Su, petite apophyse du calcanéum. - P»,...P/j, premières phalanges des orteils. — Les autres lettres comme dans la ligure 212.OSTÉOLOGIE. 244 massif osseux, composé de sept pièces solidement articulées entre elles : c'est le tarse; de ce massif osseux partent, en avant, cinq pyramides parallèles, compo- sées chacune de quatre colonnes, excepté la première ou la plus interne, qui n'en présente que trois. Les cinq premières colonnes forment le métatarse (M'... M^); les colonnes qui suivent, constituent les orteils (z). Le volume du pied, supérieur à celui de la main, varie chez les différents in- dividus. L'excès de volume du pied se rapporte à l'épaisseur, à la longueur, mais non à la largeur, qui est moindre que celle de la main. Le pied est dirigé horizontalement d'avant en arrière, et fait avec la jambe un angle droit, bieu différent en cela de la main, dont l'axe difl'ère peu de celui de l'avant-bras. Le pied est aplati de haut en bas, excavé à sa partie interne, étroit en arrière, Fig. 214. Ta Pied vu par sa face interne (*). où il offre une hautem' assez considérable, moins épais et plus large à son extrémité antérieure, qui est digitée. Il présente à considérer : Fig. «'u. Pied vu par sa face externe (**). spsr(<gions. 1° l'nc facc supérieure ou dorsale, convexe : dos du pied ; 2° Une face inférieure ou plantaire, plante du pied, offrant une double concavité, dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal ; (') C.a, cnlcan<îum. — Tn, nslragnlc — N, scaphoïdc. — ('./, r.//, premier et deuxième cim^irormes. — Cb, cuhoïde. — S/"/i/, gouttière du long llècliisseur du gros orteil. — portion de la tète de l'astragale qui répond au ligament calcanéo-scnphoïdien. — Tii, tubercule du seaplioïde. — M<, .MS, métatarsiens. — Os, os sésnmoïde. (**) Spl, gouttière du muscle long péronicr latéral. — SI, sinus du tarse. — Les autres lettres comme dans la Hgure précédente. l'aise. .Métatarse. Orteils. Volume du pied. Direction. Forme.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 24^ 3* Un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil ; 4" Un bord externe ou péronéal, qui répond au petit orteil; 0° Une extrémité postérieure ou calcanéeime ; 6° Une extrémité antérieure ou digitale. Nous allons décrire successivement le tarse, le métatarse et les orteils. 1. — DU TARSE. CID Tandis que le carpe ne forme que la sixième partie de la main, le tarse, qui est l'analogue du carpe, constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Son diamètre antéro-postérieur surpasse de plus du double son diamètre transverse, disposition qui est précisément l'inverse de celle qu'on observe au carpe. Le tarse représente une voûte à convexité tournée en haut, et qui, inférieu- rement, est excavée dans le sens trans- ^. ' . ¥ig. 216. versai et dans le sens antéro-poslerieur. Cette voûte reçoit sur son sommet le poids de la jambe. Ce n'est pas, au reste, spécialement au mécanisme des voûtes que se rapporte la disposition qui vient d'être décrite; elle a surtout pour objet d'offrir une excavation protectrice à des organes qui ne seraient pas compri- més impunément dans la station et la progression. Étroit et libre à son extré- mité postérieure, le tarse s'élargit pro- gressivement d'arrière en avant. Le tarse est formé de sept os, dispo- sés sur deux rangées. La première, ou rangée jambière, ne comprend que deux os, le calcanéum (Ca) et Vastragaîe (talus. Ta) ; la deuxième, ou rangée mé- tatarsienne, se compose de cinq os, qui sont : le scaphoîde (N), le cuboide (Cb), et les trois cunéifurmes [CI, CII et CIII). Les os de la rangée jambière du tarse, au lieu d'être disposés sur une ligne trans- versale comme ceux de la première rangée du carpe, sont superposés. Un seul des os du tarse concourt à l'ai'ticulation de la jambe avec le pied : c'est l'as- tragale. Face supérieure du pied, divisé en deux moi- tiés latérales (*). Diamètre du tarse. Sa forme eu voûte. Des deux rangées di farse. A. — Première rang^ée, ou rang^ce jamliièrc. l" Astrngnie. L'astragale, placé au-dessous du tibia, au-dessus du calcanéum, en dedans de l'extrémité malléolaire du péroné, derrière le scaphoîde, formant comme le sommet de la voûte tarsienne , est le second des os du larsc pour le volume. Pusition. Figure. (■) Cl, calcanéum. —Cb, cuboide. — Ta, astragale. — <'.[, r.ll, {',111, cunéiformes. — M', \'' métatarsien. N, scaphoîde. — T», apophyse du scaphoîde. —246 OSTÉOLOGIE. Troehlic ustni- (;uliriluo. Fiicetlcs culca- iiëciuics. Kainui'c ;istru- Ciillomie. l'acette innlliiolairc iiilorne. Tacolte irialléolairo rxforno. Te te de l'aslrafcale. Kig. 217. C'a Trôs-iiT6guliùi-cmenl cuboïde, allongé d'avant en arrière, aplati de haut en bas, il présente à considérer six faces (1). 1° I.a face supérieure ou tibiade (fiQ. 212, 21 G, 220) est articulaire, disposée en Irochlée ou poulie, et s'adapte exactement à la surface inférieure du libia. En avant et en arriére de la troclilée sont des inégalités à insertion ligamen- teuse. 2" La face inférieure ou cakanéenne présente deux facettes articulaires, sépa- rées l'une de l'autre par une rainure à insertion ligamenteuse, rainure astraya- lienne {sukus interarticularis, Si, fig. 217); rainure frés-profonde, obliquement dirigée d'avant en arrière et de dehors en dedans, plus large dans le premier sens que dans le second. La facette articulaire située en arrière (Val) est la plus considérable; elle est en même temps externe par rapport à l'autre, concave et oblongue dans le sens de la gouttière. La facette située au-devant de cette rainure est planiforme et plus petite que l'autre, et souvent divisée en deux facettes plus petites (Fma, Fmp) par une rainure astrayalieniie antérieure [Sia). Toutes deux s'articulent avec le calcanéum. 3° Des deux faces latérales ou maUéolaires de l'astragale, l'interne {fig. 214), articulaire, en haut, dans une étendue peu considérable, répond à la malléole interne ; en bas, elle présente une dépression rabo- teuse, donnant attache au li- xaa Cakanéum vu par la face supérieure, et astragale vu pur la face inférieure gament latéral interne de l'articulation du pied 4° La face externe de l'astragale [fig. 215), articulaire dans toute son étendue, est triangulau-e comme la facette correspondante de la malléole externe, avec laquelle elle s'articule. Il faut noter que les facettes articulaires des deux côtés de l'astragale se con- tmuent, sans interruption de surface,avec la face articulaire supérieure de l'os ou la trochlée. o" La face antérieure ou scaiphoïdienm (fig. 217, 218 et 219), convexe, a reçu le nom de tete de l'astraga'e; elle est articulaire et se continue inférieurement avec Cl K«Z faeetto ai liolaire exlcrne. - C.„, calcan,^un,._ Si, rainure caIcan<Scn du calcanéum. — l'mp, facnttc articulaire iutcrne el posidrieurc. — Siu — Vma, facelti: articulaire interne et antérieure. ne. — S", petite apophyse , rainure calcantfenne antérieure. (I) Pour le melire en position, il faut tourner en hanl In fncc qni pre.scnle une sorte de poulie, en avant 1 extrémité arrondie en segment de spi.ôre, cl en dehors la face latérale de la poulie qui a une forme trianguliiire.DES MEMBRES ABDOMINAUX. TAHSE 247 la face calcaiiécnnc anlédeure de l'os. Celte Wte est supportée par une portion son col. rétrécie, à insertion ligamenteuse, qui constitue le col de Vastnujah. 6° La face postérieure (fi<i. 220) a Irôs-peu d'étendue ; elle consiste tout sim- Coulisse Face antérieure du cakanéum Face antérieure de l'adra- Face postérieure de l'as- et de l'astragale dans leurs gale, un peu relevé en tragale {*'*). rapports 7iaturels (*). avant {**}. plement en une coulisse oblique de haut en bas et de dehors en dedans {Sfhl) et sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur du gros orteil. 2» Ciilcanéum. Le cakanéum, o? du talon, situé au-dessous de l'astragale, à la partie pos- térieure et inférieure du pied, est le plus volumineux de tous les os du tarse. Il présente une forme irrégulièrement cuboïde, ayaut sa plus grande étendue d'avant en arrière; il est aplati transversalement (I). Son volume et sa longueur volume, sont en rapport avec le double usage qu'il remplit, de transmettre immédiatement au sol le poids du corps et de servir de levier pour les muscles qui étendent le pied sur la jambe. Nous ferons remarquer que son extrémité postérieure, si volumi- neuse, constitue le talon, dont la direc- tion, horizontale chez l'homme, est une des dispositions les plus avantageuses à la station verticale. On considère six faces au cakanéum : 1» une supérieure ou astragalienne, pré- sentant, en avant, deux et souvent trois facettes articulaires, qui correspondent à celles de la face inférieure de l'as- Calcanéum vu par sa face interne ;* Dircclioii liorizoutalo. l'aceltos iistra- siiliciincs. (•) Ca, calcanéum. — Ta, aslragak-. — St, siuus (lu larso. — portion de la tùto du l'astragalo (i.iu répond au ligament calcanéo-scaphoïdicn. (••) Si, rainure astragalienne. - P/, apophyse externe. - Fcd, facette articulaire externe. - Fam, fa- cette articulaire interne.-", portion de la tète d(^ l'astragale qui répond au ligament calcanéo-scaphoulien. ("•) Vnip, facette articulaire infrne et postérieure. - Sfhl, gouttière du long llOchisseur du gros orteil. — Fal, facette articulaire externe. ("••. i-al, facette articulaire externe. - Si, rainure calcanicune. - Fm^), facette interne et postérieure. - Sia. rainure calcanéenne antérieure, - Kmn, facette interne et antérieure. - S«, petite apophyse du ealcanéum. - S//i/, goullièrc du long fléchisseur d . gros orteil. - *, tubercule qui limite, eu avant, la face inférieure. .(1) Pour le mettre cii position, il faut tourner en arrière l exlréinilc de son plus grand di'imèire qui présente un -, liirgo surface triangulaii e rugueuse, dii iger rn liant le sommet du triangle, cl en dedans la face latérale qui est cxcavée en gonllièie.248 OSTÉOLOGIE. Ilaiiiiiro ublici lie. Causes des diiré- rcnces iudi- viducUes dans lit suillic du talon. Tubérosités Elles constituent essen- tiellement le talon. Coulisses des péroniers latéraux. Gouttières protectrices des \aisseaux, nerfs et tendons. Petite apo- physe du calcanéum. Face cuboï- dicnne. Grande apo- physe du calcanéuai. tragnlc. La facette j.osléricure, qui est la plus considérable, est convexe ; elle est séparée de l'antérieure par une rainure moins proibnde que celle de l'astra- gale et dirigée, comme elle , obliquement d'avant en arriére et de deliors en dedans. Toute la portion non articulaire de celte face déborde en arriére l'as- tragale; elle est aplatie transversalement, légèrement concave d'avant en arriére, et d'une longueur qui varie chez les différents sujets; d'où la différence de saillie du talon (t). 2" La face inférieure ou plantcme {fiy. 241) du calcanéum est plutôt un bord épais qu'une véritable face; sa direction est oblique de bas en haut et d'arrière en avant. On y remarque, en arriére, deux tubérosités, dont l'interne est beau- coup plus considérable que l'externe. Toutes deux servent à des insertions musculaires; mais leur principal usage est de supporter en arriére le poids du corps : aussi sont-ce ces éminences qui constituent essentiellement le talon chez l'homme. 3° La/«ce externe {fig. 215) est située superficiellement, d'où la fréquence de« lésions du calcanéum en dehors et la possibilité de l'atteindre dans ce sens avec' les instruments chirurgicaux. Cette face, qui est convexe, est étroite en avant ou elle présente deux coulisses superficielles, séparées l'une de l'autre par un tubercule osseux; les deux couhsses donnent passage aux tendons des musck- peroniers latéraux. A sa partie antérieure et supérieure,elle porte un autre tu- bercule osseux, sur lequel on se guide dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart. 4» La face interne {ficj. 221) est profondément excavée en gouttière pour le passage de plusieurs tendons, ainsi que pour les nerfs et vaisseaux qui se distribuent a la plante du pied. Cette face interne présente, en avant et en haut une apophyse saillante, en forme de crochet mousse, au-dessous de laquelle ghsse, dans une gouttière peu profonde, le tendon du long fléchisseur du gros orteil (SA/). Cette apophyse a reçu le nom de petite apophyse du calcanéum (sus- enlacti um tah, Su) ; c'est à la partie supérieure de cette éminence que se voit ia lacette astragahenne interne et postérieure (Fmp). 3° La face antériewre ou cuboïdienne {f!g. 2t8) est la plus petite de toutes celles Ju calcanéum. Concave de haut en bas, elle s'articule avec le cuboïde. Elle est suimontee, en dedans, par un petit prolongement horizontalement dirigé d'ar- rière en ayant (2), et au-dessus duquel se voit la troisième facette asfrag" tienne po.te la facette antérieure ou cuboïdienne de cet os, porte le nom de urande apophyse du calcanéum. ^ [/'«//ue tourn'ée ^^nlTlT" f ' '''''' "''""S"^' serait tomnée en bas .Elle est inégale et rugueuse dans sa moitié inférieure qui donne attache au tendon d'Achille, tandis que dans sa moitié supérieure Z laquelle ghsse ce tendon, elle est lisse, polie et comme éburnée. (I) Cette portion du calcanéum oui déborde l'nsini.ni« l.rns de levier de la puis.anee. Aussi a"'.'" ', no dè h '"''"'^ coureurs étaient re,narc,uable.s par L^^^ZXuf':^!: ' '""^ neum p.u oppos.i on à la petite apoj.l.yse qui .sunnonle la face interne mérite considéra- tion dans la dcsarl.cuialion du pied par la mcliioJe de Choparl. considéra249 DES MEMBRES ABDOMINAUX. TARSE. Ji. Seconde rangpée «lu larse. Les os de celle seconde rangée sont au nonibre de cinq. En dehors, la 'cconde rangée est constituée par un seul os, le cuboïdc; mais en dedans, ille se divise en deux rangées secondaires : l'une postérieure, formée par le caphoïde, l'autre antérieure, formée par les trois cunéiformes. Cette subdivi- sion de la partie interne du tarse, en multipliant les articulations, a pour effet l'atténuer les effets des chocs ou des pressions que supporte le pied, principa- '.ement dans sa partie interne. Subdivision dp la deuxième. ran{;éc. 1» Cuboïde. Le cuboïde, qui est le troisième des os du tarse pour le volume, est situé au lôté externe du pied et semble former, en avant, la continuation de la grande l^pophyse du calcanéum. Plus régulièrement cuboïde que les autres os du tarse, ce qui lui a valu son Qom (1), il présente six faces. La face supérieure ou dorsale, recouverte par le muscle pédieux, regarde un «eu en dehors. 2° La face inférieure ou plantaire {fig. 224) présente, à sa partie antérieure , âne gouttière profonde {sulcus peronei, Sp), obliquement dirigée de dehors en aedans et d'arrière en avant, et destinée au tendon du muscle long péronier la- éral; derrière cette gouttière, dont le bord postérieur (tubérosité du cuboïde, 'c) est très-saillant, sont des empreintes pour le ligament qui unit, en bas, le ■utoïde au calcanéum. 3" ha. face postérieure ou calcanéenne {fig. 222) est sinueuse, obliquement diri- gée de dehors en dedans et d'avant en arrière, et présente ne configuration telle qu'il existe un emboîtement réci- roque entre elle et la Forme. Fig. 224. Fig. 222. a 2 Face iioslérieure du cuboïde. Face antérieure du cuboïde. Si) Te Face interne du cuboïde (*}. Fiici" dorsale. Face plaataire. Gouttière du long pé- l'onier latéral. acette antérieure du cal- i4péum. A la partie in- «rne de cette facette, on ve un prolongement elé apophyse pyrami- iale, qui se dirige en de- ans et en arrière et con- ribueà l'emboîtement du ilcanéum : cette apophyse devient quelquefois un obstacle dans la désarlicula- don du pied par la méthode de Chopart. 4' La face antérieure ou métatarsienne {fig. 223)} moins étendue que la poslé- deure, est oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant; elle s'articule vec le quatrième et le cinquième métatarsien. 5° La/"«ce interne ou cunéenne {fig. 224) s'articule avec le troisième cunéiforme (•) a, face antérieure. —Sy), gouttière du long péronier latéral. — Te, tubérosité du cuboïde. — rf, >OTlion non articulaire de la face interne. — d', portion scaplioïdiennc. — d', portion cunéenne. (l)Poiir le mettre en position, il faut tourner oa bas la faue qui porte à sa partie moyenne Mie saillie en forme de bourrelet, eu arrière la facette articulaire la plus élcndue, cl t n ehors la face la plus étroite. A popli) se calca- néenne du cuboïde. Face niéla- tarsieuiie. Face cunéenne.250 OSÏÉOLOGIE. CoiiUière du long (■(•l'onicr hi- ti'i-iil. Ki[;iii( (jiTiiiiri'- A|ii>jilivst; du * sraplioïdr. Fig. 22S. par une facette plane, de forme quadrilatère, située i\ sa partie moyenne cl su- périeure ; souvent elle s'articule aussi avec le scaplioïde par une facétie plu^ petite, située en arriére de la précédente; elle préseute, en ou Ire, des empreintes destinées à des insertions ligamenteuses. 6° La face externe {fig. 224) est plutôt un bord qu'une face ; son étendue d'a- vant en arriére esta peine égale en longueur à la moitié de la face interne. On trou\e sur cette face le commencement de la gouttière destinée au tendon du long péronier latéral. 2" Scaplioïde. Ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à une nacelle, le scaphoide ou os navir cuMre (N) est situé cà la partie interne du tarse, au-devant de l'astragale ; il est aplati d'avant en arrière, plus épais en haut qu'en bas, irrégulièrement elliptique, ayant le grand dia- mètre de l'ellipse dirigé transversalement (1). On lui considère deux faces et une circonférence. 1" La face postérieure, concave, reçoit la tète de l'astragale, qui la déborde en bas. 2° La face antérieure présente trois facettes articU'^ laires, qui correspondent aux trois cunéiformes. 3° Circonférence'En haut,\d. circonférence du scaphoïdc est convexe, inclinée en dedans, rugueuse, et donne insertion à des ligaments. En bas, cette circonférence beaucoup moins étendue, est également destinée à d» insertions ligamenteuses. En dedam, elle présente à sa partie inférieure une apophyse volumineuse, futérostf^ diiscaphoîde{tuberositas ossis Jiavicuhiris, Tn, ^(/.214,216), qui est facile à sentir à travers la peau, et qui sert de guide dans l'amputation partielle du pied par la mé^ thode de Chopart. Cette apophyse donne insertion m tendon du muscle jambier postérieur (2 . En dàiorSi cette circonférence est inégale et donne attache à fibres ligamenteuses; elle présente souvent une petitr' facette, qui s'articule avec le cuboïde et qui se continue avec les facettes dcslK nées aux trois cunéiformes. '^H 3» Cunéiformes. Ces os, ainsi nommés i\ cause de leur configuration, sont au nombre de trois; on les distingue par les noms numériques de premier, second, troisième, c\ < omptant du bord interne vers le bord externe du pied. On les distingu encore par les noms de grand, moyen et petit. Section horizontale de l'as- tragale, du scaplioïde et des trois cunéiformes {'). y, sca plioïdc. — cr, r.ir, cm, cuiKtifomiPS. — C.b, cuboîdc. — M" (•) Ta, astragale. I.'itnrsipiis. (1) l'our le mettre en posilion, il fnut tourner en arrière si face concave, en dedans et <• i)as celle des exlrémiU's du grand diamètre de celle face qui porte une apophyse volum: neuse, et en bas la gouttière creusée sur une des fiiccj de cette apophyse. (2) CeUe apophys"! est très-considérable, très-saillante dans certaines co iformalions d' pied, si bien qu'elle a pu être prise pour une cxoslosc. IDES MEMBRES ABDOMINAUX. TARSE. 251 1, PaEMiKu cuNKrFORME. — C'cst le plus volumineux et le plus interne des :\iis. Situé au-devant du scaplioïde, en arrière du premier métatarsien, I a la forme d'un coin à tranchant tourné en haut {CI, fig. 213), bien différent II cela des autres cunéiformes, qui présentent, au contraire, le tranchant du oin à la partie inférieure (I). On peut lui considérer : Une face interne sous-cutanée, qui concourt à former le bord interne du pied. Une face externe ou cunêenne {fig. 226), qui présente une facétie articulaire e^uleuse, articulée en arriére avec le deuxième cunéiforme {k), en avant avec deuxième métatarsien {k"). La Kig. ±11. Face externe du premier cunéiforme (*). Face antérieure des trois cunéiformes {**). inrlion non articulaire {k) de la ire externe du premier cunéi- i rme est rugueuse et donne ittache à des ligaments. Une face postérieure ou scaphoï- nne{p) concave, articulée a\ ec I facette la plus interne et la lias large de la face antérieure lu scaphoïde. Une face antérieure ou métatar- ' nue {/ig. 227), qui présente une ui-face articulaire plane ou plutôt légèrement convexe, de forme semi-lunaire, l'jnt le plus grand diamètre est verticalement dirigé, la convexité du croissant II dedans etia concavité en dehors; large inférieurement, étroite vers sa partie npérieure, cette face est en rapport avec le premier métatarsien. Une face inférieure, formant la base du coin ; elle est inégale et présente, en I rière, un gros tubercule qui donne attache au jambier antérieur. Une face supérieure, qui représente le tranchant du coin; c'est plutôt un bord ^'uleux, dirigé d'arrière en avant et de bas en haut, plus épais en avant qu'en I ière, où il concourt à former la convexité du pied. II. Deuxième cunéifoume. — Le plus petit des trois cunéiformes, il est placé litre les deux autres et répond en arrière au scaphoïde, en tnt au deuxième métatarsien. Le coin qu'il représente a sa tournée en haut; ses dimensions antéro-posiérieures sont s-pcu étendues (2). Sa. face interne, triangulaire, s'articule avec facette correspondante du premier cunéiforme; sa face ex- •ne {fig. 228) s'articule avec le troisième cunéiforme; sa face "^térieure ou scaphoîdienne {p\ concave, est articulée avec la fa- ' tle moyenne de la face antérieure du scaphoïde; sa face anté- •i.re ou métatanienne {CII, fig. 227), triangulaire, plus étroite K! la face postérieure, s'articule avec l'extrémité postérieure du deuxième p, f.icc posti^i-li"iiT. —/c, porlioli non nrliculuirc do lu fiicc cxlcrnc. — A', facclto ciinronno do la i;it(,'rnc. — k\ fîicctti! mi^tntnrsionnu. facétie mrtlatarsicnne exlcTne. — d", ficelle miHalnrsiennc inlerne. ')/), face posliirieiirc. — portion non articulaire! de la face externe. — /,-, portion articulaire. 1) Pour lo mcllrc en posilioii, il faut diriger eu lintil le tranchant du coin, en avant, la "Ue articulaire la plus élendnc ; en deliors, la face concave. 'H Pour le melire en position, tournez en liant la base du coin; en dedans la faco latérale I porte une facétie articulaire en équerrc, et ca arrière la branche verticale de celte fa- Fig. 228. Face externe du •2" cunéifor- me ,♦•*). Pour le premier cunéi- / forme le coin est à base inférieure. Face mé- tatarsienne. Tubercule du jambier antérieur. Situation. l'^ornie. Ses faces.252 OSTÉOLOGIE. Surface in- terne complétant la mortaise (lu méta- tarsien. Fig. 229. mélalai'sioli ; sa face supérieure, base du coin, irrégulièrement quadrilatère, est inégale cl donne attache à des fibres ligamenteuses; son sommet, tranchant du coin, est très-mince et donne attache à des ligaments, 111. TuoisilîME CUNÉIFORME. — Le troisième eu égard à la position, le second eu égard au volume, il offre, de môme que le précédent, la foime d'un coin à base tournée en haut (1). 1» Une face interne ou cunéenne {fig. 225 et cl", fig. 227), articulée en ar- rière avec une facette correspondante du précédent, et en avant avec une facette appartenant au deuxième métatar- sien ; la portion moyenne de cette face est rugueuse et donne insertion à des ligaments ; la portion antérieure complète l'espèce de mortaise dans laquelle est enchâssée la tète du deuxième métatarsien, mortaise dontle côté interne est formé par le premier cunéiforme, et dont le fond est formé par le deuxième. 2° Une face externe ou cuboîdienne {fig. 229), articulée, dans sa moitié postérieure {k'), avec une facétie correspon- dante du cuboïde; la moitié antérieure (Aj est rugueuse et donne insertion à des ligaments. L'angle antérieur de cette face est lisse à sa partie supérieure {k"), et s'articule avec le quatrième métatarsien ; 3° Une face postérieure ou. scaphoïdienne, o\u\<iire, continue avec les facettes ar ticulaires interneet externe,et qui s'articule avec la plus externe des trois facettes du scaphoïde; 4° Une face antérieure ou métatarsienne {fig. 227), triangulaire, articulée av( l'extrémité postérieure du troisième métatarsien', 5" Une base inégale, répondant à la convexité du pied ; G" Un sommet ou tranchant du coin, plus obtus que le bord inférieur du deuxième cunéiforme, qu'il déborde inférieurement d'une quantité assez no- table. Face externe du 3° cu- néiforme ('). Ltes C. Texture et «Icveloppemeiit des os du tarse. ç 1° Teœtere. — Les os du tarse présentent la texture propre à tous les os courts, c'est-à-dire une masse de tissu spongieux entourée d'une couche de tissu com- pacte (2). 2° Développement. —A l'exception du calcanéum, qui naît par deux points os- seux, tous les os du tarse se développent chacun par un seul point d'ossification. Le Le calcanéum est, de tous les os du tarse, celui qui s'ossifie le premier. Dans le "Sific"" "ï'^i'îu du sixième mois de la vie fœtale, suivant la plupart des ostéogénistes, da le premier. (•) a, face antérieure. — k, portion rugueuse de la face externe. — k', faccUc cuboîdienne. — k'. f»- cette métalarsieiiiic externe. (1) l'oiir le inellic cii position, tournez en liint la hnso du coin, en avant la face per- pendiculaire il l'axe loiigiludinal de celle hase qui u une forme Iriangulaiie, et en dehoi> la face latérale qui présente une large facette arliculaire à sa partie postérieure. (2) J'ai remarqué que, dans certains cas de tumeur blanche de l'ailiculation tit)io-lar- sienne, le calcanéum présentait dans son inlcrieur une cavité analogue à la cavité médul- laire des os longs. Celte disposition doit élre considérée comme un fait tout à fait anor- mal. Celte cavité serait normale, suivant quelques auteurs, et se formerait dans un ag' avancé, comme la cavité centrale du col du fémur.253 DES MEÎ*I13RES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. tiquiùme et môme du quatriùme mois, suivant d'autres, apparaît un noyau ■iix dans le milieu du cartilage correspondant; ce noyau est placé beaucoup iLis prfîs de l'extrémité antérieure du calcanéum que de son extrémité posté- iiHU-e. De huit à dix ans, il se forme, dans l'extrémité postérieure du calca- ( um, un autre point osseux, beaucoup plus épais à la partie inférieure que .érieurement. [.'astragale se développe par un point qui paraît du cinquième au sixième lois de la vie fœtale. Le mboide ne commence à s'ossifier que quelques mois après la naissance, sui- ant Béclard; j'ai rencontré cependant un point osseux chez un fœtus à terme, I Meckel affirme que l'ossificalion du cuboïde débute dès le huitième mois de 1 vie fœtale. Blumenbach, au contraire, place l'ossification du cuboïde à un an t demi ou deux ans après la naissance, et Albinus, suivi en cela par plusieurs natomistes, dit que chez le fœtus à terme tous les os du tarse, à l'exception du alcanéum et de l'astragale, sont encore cartilagineux. Les cunéiformes s'ossifient dans l'ordre suivant : le premier vers la fin de la remière année, le deuxième et le troisième, à peu près en même temps, vers la uatrième année. Les deux points osseux du calcanéum ne se réunissent que dans la quinzième iiuiée. II. — DU- MÉTATARSE. Le métatarse est la deuxième partie du pied. De môme que le métacarpe, qui •^l son analogue à la main, le métatarse est composé de cinq os longs, disposés parallèlement entre eux et constituant une espèce de gril quadrilatère, dont les m-sou intervalles, espaces interosseux, sont d'autant plus considérables qu'il y 1 ne plus grande disproportion de volume entre les extrémités de ces os et I ur partie moyenne. Le métatarse présente une face inférieure ou plantaire, à concavité transver- ile très-prononcée; une face supérieure ou dorsale, convexe, répondant au dos 'u pied; un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil; un bord I terne ou péronéal, mince, qui répond au petit orteil; une extrémité postérieure Ml tarsienne, offrant une ligne articulaire sinueuse; une extrémité antérieure ou liijitale, présentant cinq lôtes aplaties sur les côtés et concourant à former cinq ii ticulations indépendantes les unes des autres. I-es os du métatarse ont des caractères généraux qui les distinguent de tous les 'lire sos,et des caractères parliculiers qui les distinguent l» les uns des autres; des os du métacarpe, avec lesquels ils ont beaucoup d'analogie. A. CARACxfeitEs GÉNÉRAUX DES OS DU MÉTATARSE. — [.cs métatarsious appartiennent la classe des os longs, aussi bien par leur forme que par leur texture. On peut 'isliriguer dans chacun d'eux un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique et triangulaire, légèrement courbé sur lui-môme, A, iicavité inférieure. Des trois faces qu'il présente , deux sont latérales et ré- ■iiderit aux espaces inlerosseux; la troisième, tellement étroite qu'elle rcs- inble à un bord, répond au dos du pied. Des (rois bords, deux sont latéraux ; troisième est inférieur et répond à la face plantaire du pied. L'extrémité postérieure ou tarsienne, très-renflée, présenic cinq facettes, dont ' nx non articulaires et «rois articulaires. Des deux facettes non articulaires. Deuxième point d'ossi- fication. Variété dans l'épo- que d'ap- paritiou du point osseux du cuboïde. Epoque de la soudure des deux pièces du calcanéum. Idée géné- rale du métatarse. Ses faces. Ses bords. Extrémités. ("orps. Extrémité (arsienno. Ses cinq facoKes.OSTÉOLOGIE. 25i Des trois fncctles nrticulnii'OS. L'exti'6mit(5 • tarsienne est cunéiforme. L'e^trémiti! digitale est un condvle. .Corps. Kxtrémité digitale supérieure. Extrémité tarsienne. ('.in(|uiéme inéta- 1.1 i-siiii. Section tramversale du métatarse (*). l'une est supérieure, l'autre est inférieure; toutes deux donnent insertion à de. ligaments. Des trois facettes articulaires, l'une est postérieure, c'est-à-dire pratiquée sur l'exlrémilé de l'os; elle est, eu général, triangulaire et s'articule avec uae facette correspondante des os du tarse. Leg deux autres sont latérales, en partie articu- laires, en partie non articulaires; les por- tions articulaires sont petites et souvent multiples; elles s'articulent avec des Éai- cettes appartenant aux métatarsiens corres- pondants. Du reste, l'extrémité tarsienne est cunéi- forme : la facette supérieure ou dorsale, très-large, représente la base du coin; la facette inférieure, étroite, en représenlele tranchant. L'extrémité antérieure ou digitale présente une tôte aplatie sur les côtés, ou un condyle 6h\on^ de haut-en bas, beaucoup plus étendu inférieurement, c'est-à-dire dans le sens de la flexion, que supérieurement ou dans le sens de Texlension. On trouve, en dedans et en dehors du condyle, une dépression, derrière la- quelle est une saillie qui donne attache au ligament latéral de l'articulation. B. Caractères différiintiels des métatadsiens entre eux. — Le, •premier méta- tarsien est remarquable par son énorme volume; lui seul, dans le métatarse, répond aux dimensions considérables du tarse (1). Son corps a la forme d'un prisme triangulaire; son extrémité digitale est ci'eusée, du côté de la face plantaire, par une double rainure, qui répond à deux os sésamoïdes. (Voyez Arti- culations du pied.) Son extrémité tarsienne présente une facette semi-lunaire concave, à grand diamètre dirigé verticalement, et qui s'articule avec la facette correspondante du premier cunéiforme. Sur le pourtour de l'extiémité postérieure du pre- mier métatarsien, il n'existe aucune facette articulaire. Cette disposition, qui s'observe aussi dans le premier métacarpien, constitue, pour le premier os du métatarse, un caractère spécial qui, joint à la circonstance de son énorme volume, le différencie de tons les autres métatarsiens. En outre, l'extrémité tar- sienne du premier métatarsien présente, en bas et en dehors, une apophyse, (q-iophysc du premier métatarsien (T), qui donne attache au muscle long-péronier latéral. Le cinquième métatarsien (Mg, fig. 2.13) est le plus court après le premier; U (•) X, près des surfaces articulaires postérieures. — y, ù la partie movenne du corps des métalarsicD». — T, apophyse du 1" métatarsien. — /,-, face externe. — r, face dorsale. — d, face interne. (••) T, apophyse du l'r métatarsien. (I) Pour le meltre en position, il faut diriger en arrière l'cxtrcmilc Iriangiilaire de l'os; en detior?, !» portion concave «le la ligne qui circonscrit la facette articiilnire lerinl- naie de celte extrémité, et en l)as, les deux gouttières antéro postérieures qui se voient sur rexlrémilé arrondie de l'os. Face inférieure Section transver- du \" mêla- sale de la liHe tarsien et des dul^^métatar- os sésamoïdes sien et des os Os (**). sésamoïdes Os.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. "2,^^ Face interne des quatre derniers métatarsiens (*). onVe de facette latérale que d'un seul côté de son extrémité tarsienne; sur le ■,(é opposé c'est-à-dire en dehors, il se prolonge en une apophyse très-consi- érablc, a^ophjse du cinquième métatarsien (T), qui a la forme d'une pyramide l iangulaire , oblique- pig_ 233. nent dirigée d'avant 'Il arrière et de dedans Ml dehors, et à laquelle insère le court péro- lier latéral (I). Cetteapophysefaituu relief très-facile à sentir i travers la peau; elle fournit les indications les plus précises dans 'amputation partielle du pied par la méthode larso métatarsienne.Un ciutre caractère du cin- quième métatarsien , • est la grande obliquité ie dedans en dehors et d'avant en arrière de la facette terminale de son extré- nité postérieure. Le deuxième, le troisième et le quatrième métatarsien se distinguent les uns les autres par les caractères suivants. Le deuxième métatanien est le plus long et le plus volumineux après le prc- niier. Son extrémité postérieure s'articule avec les trois cunéiformes, qui la reçoivent comme dans une mortaise (2). La face postérieure de cette extré- mité est concave; sa face interne, inégale et rugueuse, présente à son angle supérieur une facette articulaire très-petite; sa face externe présente une dé- pression rugueuse anléro-posféricure, au-dessus de laquelle est une surface lisse, divisée en deux facettes par une crête verticale. Le troisième et le quatrième métatarsien ont à peu près la même longueur; la différence apparente de longueur qu'ils présenlent sur un pied articulé, dépend principalement de ce que l'articulation du cuboïde avec le quatrième métatar- sien est sur un plan un peu postérieur à l'articulation du troisième métatarsien :ivec le troisième cunéiforme. Enfin, ils se distinguent encore l'un de l'autre en ce que le quatrième métatarsien présente à la partie interne de son extrémité postérieure deux facettes, l'une {d') pour le troisième cunéiforme, l'autre (d) pour le troisième métatarsien. C. DÉVELOPPEMENT. Tous Ics métatarsions se développent par deux points d'os- sification : un pour le corps, un pour l'extrémité antérieure ou digitale. Il y a '* p, face postérieure. — T, apophyse du H» métatarsien. — (/, facette métatarsicmie. — d', facello (I) Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière l'extreinité la plus volunii- iieuse (Je l'os, en dedans la facétie latérale que présente cette exirémité, et en bas sn face • ';reusée en gouttière. i2) Pour le mellre en position, il faut diriger en nrrière son extrémité cunéiforme, en haut la base du coin, et en dehors sa face latérale qui présente à sa partie supérieure deux ' fnceltes séparées par une crête verticale. Son apophyse, pyramidale. Oldiquité de son extrémit ■ tarsienne. Deuxième, métatar- sien. froisième et (|uatri(>mi' méta- tarsien. .Nombre de points.256 OSTÉOLOGIE. pour le l>i'cniii'i'im'- taliirsioii. Ordre cl'ap- piiritioii. Smuliire. une exception (i) remarquable pour le premier mélalarsien, qui, au Heu da- voir le point épiphysaire dans son extrémité antérieure, le présente dans son extrémité tarsienne ou postérieure. Le point osseux du corps paraît le premier, dans le cours du troisième mois de la vie fœtale, suivant la plupart des auteurs, vers le quarante-cinquième jour, suivant Blumenbach et Béclard. Il est déjà parfaitement développé chez le fœtus à terme. Le deuxième point ou point épiphysaire n'apparaît que dans le cours de la deuxième année. La soudure, qui ne s'effectue que de dix-huit à dix-neuf ans, n'a pas lieu en môme temps dans tous les os du métatarse. L'épiphyse du premier métatarsien se réunit la première ; cette réunion précède quelquefois d'une année celle des épiphyses des quatre autres métatarsiens. Analogie entre les phalanges lies orteils et les phalanges (les doigts. Phalange méta- tarsienne. Phalange moyenne. Brièveté extrême de la phalange moyenne. Phalanges unguéalcs. Fis. 234. ITI. — DE.S ORTEILS. 11 existe une si parfaite analogie entre les phalanges des doigts et celles des orteils, que nous ne croyons pouvoir mieux faire que de renvoyer, pour les dé- tails descriptifs, à ce qui a été dit des phalanges des doigts. ÏNous ferons remarquer toutefois que les phalanges des orteils, examinées comparativement à celles des doigts, peuvent être considérées comme atrophiées, à l'exception de celles du gros orteil, qui conservent les dimensions, pour ainsi dire, colossales de toute la partie tarsienne du pied. Les premières phalanges ou phalanges métatarsiennes sont bien plus longues que les autres; elles diffèrent des phalanges métacarpiennes en ce que leur corps, étranglé en quelque sorte à sa partie moyenne, est presque cylindrique et non aplati de haut en bas. Les deuxièmes phalanges ou phalanges moyennes des orteils sont d'iuie Face vifé- petitesse, d'une brièveté remarquables; on dirait presque qu'elles ,e o,,;ejY manquent de corps et que leurs extrémités sont adossées. Au premier abord, on pourrait les prendre pour des os pisiformes, ou plutôt pour des pièces du coccyx; mais la présence des facettes articulaires antérieures et postérieures suffit pour caractériser ces os et les faire reconnaître. Les troisièmes phalanges ou phalanges unguéales des orteils présen- tent la même forme, mais avec des dimensions beaucoup moin- dres, que les phalanges unguéales des doigts. Cette remarque ne s'applique qu'aux quatre dernières phalanges; car, par une exception remarquable, la phalange unguéale du gros orteil a un ncrsale de la. volume au moins double de celui de laphalange unguéale du pouce. \"[P[jetile 'Sous ne terminerons point celte description des phalanges des la ï""" nlin- ., i i o lange (PII) orteils Sans faire remarquerquelasurfacearticulairede l'extrémité flu'2'^ orteil, postérieure des phalanges métatarsiennes, ainsi que la surface articulaire de l'extrémité antérieure des métatarsiens, se prolonge plus, en haut, que les surfaces correspondantes dos métacarpiens et des phalanges (1) Celte exception, parfaitement analogue il celle qu'on observe à la main, rapproche le premier métacarpien du premier mélalarsien et ces deux os des premièros phalanges des doigts. Du reste, je dois faire remarquer ici que, chez plusieurs sujets, il m'a paru exister, dans l'extrémité digitale, un point épiphysaire Irès-mlnce, qui se soude de bonne heure avec le corps. Fig. 233. PI PII Section trans-257 — ORTEILS, DES MEMBRES ABDOMINAUX. mélacarpiennes des doigts; aussi cette disposition permet-elle une extension des orteils sur le métatarse plus marquée que celle des doigts sur le métacarpe, circonstance qui joue un grand rôle dans le mécanisme de la progression. Développement. — La première, la deuxième et la troisième phalange se déve- loppent par deux points d'ossification : un pour le corps, un pour l'extrémité postérieure. Le point épiphysaire de la deuxième et celui de la troisième pha- lange sont si peu apparents que leur existence a été révoquée en doute par plusieurs anatomistes. Beaucoup plus tardifs dans leur apparition que ceux des os métatarsiens, les points osseux du corps des premières phalanges des orteils ne commencent gé- néralement à paraître que du deuxième au quatrième moisj il n'y a d'excep- tion que pour le gros orteil, qui s'ossifie du cinquantième au soixantième jour. I>e point épiphysaire des premières phalanges ne paraît que vers la quatrième année. Le corps des deuxièmes phalanges s'ossifie à peu près à la même époque que relui des premières; ce n'est que de six à sept ans que se manifeste un point ôpiphysaire à leur extrémité postérieure. Le corps des troisièmes phalanges s'ossifie avec celui des secondes et des pre- mières phalanges : un point osseux y paraît dès le quarante-cinquième jour de la vie fœtale; il faut cependant en excepter le cinquième orteil, où l'ossifica- lion est beaucoup plus tardive. La phalange unguéale du gros orteil offre cette particularité bien remar- quable qu'elle s'ossifie avant toutes les autres phalanges des orteils: elle se dé- \ eloppe par un point qui n'occupe pas la partie moyenne, mais bien le sommet 'le la phalange. Le point épiphysaire paraît à cinq ans dans la première pha- lange du gros orteil, et à six ans dans la première phalange des quatre autres ■irteils. Le point épiphysaire des phalanges ne ^e réunit au corps des os correspon- dants qu'à l'âge de dix-sept ou dix-huit ans (1). Nombre des points d'ossi- fication. l'!poi|iii- d'ap- pa rltioii. Dans lu première phalange. Dans la deuxième Dans l.i Iroisiènir Époqiif d'' la rf^iinioii. PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQUES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX. Nous avons négligé jusqu'ici toutes les applications de cette espèce d'anatomie Iiiiilosophique qui consiste à comparer entre eux les différents organes chez le même animal. L'élude des analogies entre les diverses pièces osseuses du tronc lie pouvait entrer dans le plan d'un ouvrage qui a pour objet l'anatomie des- criptive. Mais nous n'avons pas cru devoir étendre la môme exclusion au pa- 'I) Chez le vieillard, on rencontre fréquemment la soudure de plusieurs phalanges des "rteil.s ; mais cette soudure, de même que les déplacements des orteils et quelques défor- "laîioiis du Inrse et du métatarse, est, en grande partie, le résultat de la pression exercée ^iir le pied par des chaussures étroites, et de l'immobilité plus ou moins complète dans I iquelle ses diverses parties sont maintenues. Voyez, à ce sujet, un mémoire Irôs-ciirioux 'IR Camper sur les inconvénients des chaussures étroites, auxquelles cet auteur attribue I ' diminution de longueur du deuxième orteil et la luxation incomplète de quelques os du 'irse les uns sur les autres. On pourrait y ajouter : 1» les luxations eu dehors de la pre- "Mère phalange du gros orteil; il» la luxation en dedans de la première phalange du ■l'iuxieme et quelquefois du troisième orteil. CnuvEii.niun et Skk, édition. I. 17258 OSTÉOLOGIE. l.cs mem- bres thoraciques ot abdomi- naux sont ronstruits sur un même type. rallùlc entre les membres thoraciques et abdominaux. Ce parallèle est fondé sur des analogies tellement multipliées, tellement évidentes, il a tellement passé dans le domaine de l'enseignement que nous aurions cru faire une omission grave si nous avions négligé d'en présenter ici un résumé. Les extrémités thoraciques et les extrémités abdominales sont évidemment construites sur le même type; mais, affectées à des fonctions spéciales, elles présentent des différences correspondantes. Nous devons faire remarquer ici que parmi les analogies, les unes sont évidentes, satisfont l'esprit et facilitent le souvenir de certains détails anatomiques importants ; les autres, au contraire, sont un peu forcées ou tout à fait sans résultat. Ces dernières ne seront qu'in- diquées. Nous allons successivement comparer ensemble l'épaule et la hanche, l'humérus et le fémur, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied. I. ÉPAULE ET BASSIN. Comparer l'épaule renversée au bassin dans sa position or- dinaire. Analogies et différences. Avant Vicq-d'Azyr, les anatomistes, tout en plaçant la clavicule et l'omoplate parmi les os du membre supériem", considéraient l'os coxal comme un os du tronc ; mais il suffit de la plus simple réflexion pour établir l'analogie de l'é- paule et de la hanche,-soit qu'on considère ces deux ceintures osseuses comme faisant partie des membres, soit qu'on les envisage, avec quelques anatomistes transcendants, comme des apophyses costales modifiées et, conséquemment, comme des dépendances du tronc. Pour saisir avec plus de facilité les analogies et les différences des os de l'é- paule et des os du bassin, il faut, à i'exemple de \icq-d'Azyr, étudier l'épaule renversée, ou, ce qui revient au môme, comparer le côté de l'épaule qui ré- pond à la tête, au côté du bassin qui répond au coccyx. Rappelons en outre que, jusqu'à la deuxième dentition, l'os coxal est formé de trois pièces dis- tinctes, l'ilium, le pubis et l'ischion. L'épaule, il est vrai, est composée de deux pièces seulement; mais l'apophyse coracoïde peut tMre considérée comme le rudiment d'un os très-développé chez les oiseaux et les reptiles, soudé à l'omo- plate chez l'homme. 1° L'épaule forme une ceinture osseuse destinée à fournir un point d'appui aux membres thoraciques, de même que la hanche fournit un point d'appui aux membres abdominaux. La ceinture scapulaire est interrompue qn avant et en arrière (fig. 236) : en indépen- dance des deux l'paules e( dépendance des deux hanches. Fig. 236. Fig. 237. Figure schématique dc la ceinture osseuse du membre Figure schématique dc la ceiniin >: supérieur. osseuse du membre inférieur. avant, au niveau du siernum, en arrière, au niveau delà colonne vertébrale; d'où il résulte qu'il y a deux épaules séparées, tandis que les deux hanclics forment une ceinture unique (Aff. 237). L'épaule cl, par conséquent, l'extré- mité supérieure droites sont donc complètement indépendantes de l'épaule oPARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 259 Fig. 238. (le l'extrémité supérieure gauches, tandis que les deux extrémités inférieures sont solidaires. 2" La deuxième différence est relative aux dimensions comparées du bassin et de l'épaule {fig. 238). Le volume, pour ainsi dire, colossal du bassin, l'épais- seur de ses bords, la profondeur de ses échancrures, la saillie de ses éminences, comparés à la gracilité de l'épaule, aux bords si minces de l'omoplate, sont en harmonie avec les usages des membres abdominaux. 3» Les trois pièces qui compo- sent la ceinture pelvienne, con- courent à former la cavité de réception de la tète fémorale {fig. 239), tandis qu'un seul os, .l'omoplate, forme la cavité glé- noide. 4° La partie large de l'omo- plate est l'analogue de la portion iliaque de l'os coxal; la fosse iliaque interne représente la fosse sôus-scapulaire. b'' La fosse sus-épineuse et la fosse sous-épineuse correspon- dent à la fosse iliaque externe ; l'épine de l'omoplate est réduite, sur l'ilium, à la ligne demi-cir- culaire antérieure. 6" Le bord axillaire de l'omo- plate répond au bord antérieur de l'os coxal ; le boi-d spinal est l'analogue de la crôte iliaque ; le bord supérieur de l'omoplate correspond au bord postérieur de l'os coxal. Oh veut môme que l'échancrure coracoïdienne, qu'on remarque sur ce bord supérieur, et le petit ligament coracoïdien, qui convertit cette échan- crure en trou, soient les analogues de l'échancrure sciatique et des ligaments sacro-sciatiques. 7° La cavité glénoïde est évidemment l'analogue de la cavité cotyloïde; suivant Vicq-d'Azyr, l'apophyse coracoïde et l'apophyse acromion sont représentées, l'apophyse coracoïde par la tubérosité de l'iscliion, l'apophyse acromion par le pubis. 11 y a seulement cette remarquable différence qu'il l'omoplate les deux apophyses sont disjointes et laissent entre elles la vaste échancrure acromio-co- racoïdiennc ; tandis qu'à l'os coxal, l'ischion et le pubis sont réunis et, au lieu de comprendre entre eux une échancrure, circonscrivent un trou, le trou sous-pubien. Cette analogie n'est point généralement admise ; suivant quelques (•) s, omoplate. — r, clavicule. — Oc, os coxal. Squelette du tronc et ceintures des membres (*). Volume colossal (lu hiissin. Analogies de l'omoplatir l'.t derilimii. Happoils entre la cavilO glénoïde et la caviti' cotyloïde. Analogie entre la elavieule et le corps du pubi:;.260 OSTÉOLOGIK. fi, péroné. anatomistcs, l'ischion, destiné à soutenir le poids du tronc dans l'attitude ussIbc, l'ig. 239. Irm Membre supérieur gauche, vu de profil{'). Membre inférieur gauche, vu de profil (*')■ n'est point représenté A l'épaule. Une des analogies les plus frappantes entrf (•) ('., clavicule. Pc, apophyse coracoïcli;. S, omoplate. C(l, tète (le l'humtfrus. Tmj, grantlc tubi'^rosilé. Tm, petite tulic'Tositi''. H, humérus. 0, olécnine. Il, radius. Il, cubitus. Op, pubis. Ois, ischion. Oi7, ilium. r.d, tête du fémur. trmj, grand Irochantcr. Trm, petit trochantcr. ¥e, fémur. P, rotule. T, tibia.Dans l'intcrvalli' qui courbures l'I torsions. CARALLÈLE DES MEMBRES TllORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 26i l'épaule et le bassin est celle qui existe entre la clavicule et la partie liorlzon- lale du pubis, avec cette différence que la clavicule est articulée avec l'omo- plate, tandis que le pubis est soudé avec l'ilion. On peut, sans forcer l'analogie, trouver dans l'union des clavicules par le ligament interciaviculaire une disposition analogue à celle qui constitue la ivmphysc du pubis. H. — OS DU BRAS ET OS DE LA CUISSE. L'humérus, beaucoup moins volumineux que le fémur, est, au point de vue Biiîércucf de la longueur, moindre d'un.tiers; sous le rapport à\\ "poids et du volume, il est ,^ lo/ûmo. moindre de moitié environ. L'humérus présente une direction verticale, à peu près parallèle à l'axe du ^ pans ^ tronc ; cette direction contraste avec l'obliquité très-prononcée des fémurs, qui se touchent inférieurement. Les humérus sont beaucoup plus écartés l'un de l'autre que les fémurs : cette différence tient à la conformation du thorax de l'homme, qui est aplati d'avant en arrière. Chez les quadrupèdes, au contraire, le thorax est aplati d'un cûlé à los srpaiT l'autre; cette disposition favorise, chez ces derniers, le rapprochement des hu- mérus, qui servent de colonnes pour la sustentation de la partie antérieure du tronc. L'humérus ne présente point une courbure analogue à celle du fémur ; il Dans les offre, d'une autre part, une torsion et un sillon oblique qui n'ont point d'ana- logues au fémur. Quand on veut comparer entre eux le membre thoracique et le membre pel- vien, on est porté naturellement à donner aux os de l'avant-bras la direction parallèle de ceux de la jambe, en d'autres termes, à mettre la main en supi- nation. Mais en plaçant à côté l'un de l'autre les membres gauches, par exemple (/î?. 240), on est frappé immédiatement de ces différences considérables, savoir, que le pouce est situé en dehors, tandis que le gros orteil, évidemment son analogue, occupe le côté interne; que la flexion de l'avant-bras se fait en avant, celle de la jambe en arrière. Si, pour rétablir l'analogie, on fait exécuter au membre supérieur un mouvement de rotation de 180' autour de son axe longi- tudinal, pour comparer ensuite la face antérieure du membre inférieur à la face postérieure du membre supérieur, une autre différence devient manifeste : c'est que le col du fémur se dirige en dedans, tandis que celui de l'humérus regarde en dehors. Frappés de cette difficulté, Vicq-d'Azyr et, à son exemple, Meckel, Blandin, inoc Rourgery, comparèrent le membre supérieur d'un côté au membre inférieur du côté opposé, toujours après avoir retourné le premier. De cette façon, ils obtin- rent des analogies nombreuses : les cols étaient dirigés dans le môme sens, la flexion de la jambe et de l'avant-bras se faisait en arrière, la rotule et l'olécrane se trouvaient en avant. Mais le pouce était placé en dehors, tandis que le gros orteil est en dedans. Pour Flourens, le membre supérieur trouve son analogue dans le membre Opinion inférieur du même côté, si l'avant-bras est mis dans la pruiiation, qui est sa position '"'«'"•'■"^ ordinaire et naturelle. En effet, nous voyons alors le col de l'humérus et celui du fémur dirigés tous deux en dedans; la main est placée comme le pied, le gros orteil et le pouce en dedans, le petit orteil et le petit doigt en dehors. MaisOSTÉOLOtilE. 2G2 Fi, péroné. I', cubitus. la jambe se fléchit en arriùre, l'avanl-bras, en avant; la rotule est antérieure, l'olécrftiie, postérieur; enfin les os de l'avant-bras se croisent, tandis que ceux de la jambe sont parallèles. Aucune des hypothèses précédentes n'est donc susceptible de lever toutes les Fig. Î4(J. Trmj G Membre supérieur gauche, vu de profil (♦). Membre inférieur gauche, vu de profil (" ■ difficultés. Si, limitant le parallèle aux os du bras et-de la cuisse, nous com- parons entre eux ceux du même côté du corps, ce qui est évidemment le plus rationnel, nous ne saurions méconnaître l'analogie qui existe entre les portions supérieures de I humérus et du fémur. De part et d'autre, il y a une lOle tour- (•) C,d, tôlo de riiumiTiis. "Tmj, grtinde liib^rosilr. Tm, politi.' Iiilji'rositf!. Il, hnini^nis. 0, ol^crânc. Il, radius. (") C.d, IHc du frmur. Trmj, grand troclianter. Trm, polit trochantor. Ve, fémur. P, rotule. T, tibia.l'ARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 263 uée en dedans, un col dirigé en dedans et en haut; la grosse tubérosité de l'hu- aiérus, de mOrae que le grand trochanter du fémur, se trouve au côté externe, ' i oetite tubérosité et le petit trochanter, au côté interne. Mais si nous jetons ensuite un coup d'œil sur les portions inférieures des deux os en question, nous voyons l'analogie faire place à une opposition com- plète : c'est ainsi que la poulie humérale est tournée en avant, tandis que la poulie fémorale est dirigée en arrière. f a raison de cette opposition se trouve dans ce fait, signale depuis longtemps par la plupart des anatoraistes, mais dont les conséquences n'ont ete mises en lumière que par M. Martins (1), à savoir, que l'humérus est un os tordu de ISO degrés sur son axe, tandis que le fémur est un os droit, sans torsion. Ç-ette torsion apparaît d'une manière très-manifeste quand on suit la crête qm s e- lève au-dessus de l'épicondyle pour remonter obliquement, d'abord sur la lace postérieure de l'os, en arrière de la gouttière de torsion du nerf radial, puis sur la face interne, et aboutir à la partie inférieure du col, en un point diamétrale- ment opposé cà l'épicondyle. La torsion est donc bien de 180 degrés ou d une demi-circonférence. , i>i La torsion n'est point une disposition particulière à l'humérus de 1 homme; elle est générale dans les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Seulement .>lle n'es! de 180 degrés que chez l'homme et les mammifères terrestres ; dans les chéiroptères, les oiseaux et les reptiles, elle est réduite à 90 degrés. il est à remarquer que cette torsion est purement virtuelle et qu'à aucune l'poque de la vie on ne trouve l'humérus droit. Les choses se passent néan- moins comme si cet os avait été droit primitivement, et qu'une force méca- nique eût fait subir à sa portion inférieure une rotation d'une demi-circon- lérence autour de son axe, tandis que sa portion supérieure était maintenue immobile. L'humérus étant un os tordu, il faut, si on veut le comparer au fémur, com- mencer par le détordre, par la pensée. Le résultat de cette opération sera de porter l'épitrochlée en dehors, l'épicondyle en dedans; la face de l'extension de l'articulation du coude, de l'avant-bras et de la main deviendra antérieure, le pouce deviendra interne, de môme que cela a lieu pour la face correspondante du genou, de la jambe et du pied, et pour le gros orteil. L'analogie entre les deux membres sera aussi complète que possible; l'olécrâne sera antérieur comme la rotule, l'épitrochlée représentera la tubérosité externe du fémur, l'épicondyle, la tubérosité interne. Les corps des deux os auront leurs arêtes parallèles à leur axe ; leur partie arrondie et lisse, couverte par le triceps, sera dirigée en avant, à l'humérus comme au fémur, le bord antérieur de l'humé- rus, espèce de ligne âpre analogue à celle du fémur, sera dirigé en arrière comme celte dernière. L'empreinte du grand fessier est certainement l'ana- logue de l'empreinte deltoïdienne. iM. Martins. Torsion de riiiimériis. Il faul détordre! l'humi^rus. III. — OS DE LA JAMBE ET OS DE L'AVANT-BRAS. L'avanl-bras est, pour le membre thoracique, ce qu'est la jambe pour le (1) M. Marlins, ancien mombrc de la Société nnatomique, aujourd'hui profossenr à lu Faculté rie médecine de Montpellier, a bien voulu faire, pièces en main, la démonstration de son ingénieuse théorie devant celte société ;et nous devons dire qu'il nous a parfnile- inent convaincu, ainsi que tous les membres de la Société qui assistaient à cette séance.OSTÉOLOGIlî. 264 lii i'x lis. Iiiiportiiiicc ri'lativc. yuci est l'os de l'avant-bras i|ui répond ail tibia ? Vicq-d'A- zyr. Blaiiivillo. M. Martins. I.c radius répond au tibia. Kxtrémité inféricnrp. KxtrémitC; Mipéricur»! ; ilifTércnci'S. chapiteau ' du tibia rst formi- par la «oalrscence des tètes du cubitus et du radius. membre abdominul. De mtîme que la jambe, il est composé de deux os; mais tandis que la jambe est csscnliellemeiit constituée par le tibia, qui seul concourt i\ l'articulation du genou et qui prend la plus grande purt à l'articulation du pied, le radius efle cubitus participent tous deux, à peu prés également, à la formation de l'avant-bras; et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Bien qu'on soit frappé au premier abord de l'analogie d'ensemble qui existe entre l'avant-bras et la jambe, il est assez difficile d'assigner en détail le rapport des parties qui se correspondent. Aussi les anatomistes ne sont-ils point d'accord à ce sujet. Quel est, par exemple, des os de l'avant-bras, celui qui répond au tibia ? Vicq-d'Azyr, ayant principalement égard aux articulations du coude et du genou, regardait le cubitus comme l'analogue du tibia, et le radius comme l'a- nalogue du péroné. Blainville, préoccupé, au contraire, des rapports de la jambe avec le pied et de la main avec l'avant-bras, et considérant que le tibia est situé sur la ligne du gros orteil, de môme que le radius est situé sur la ligne du pouce; considérant, en outre, que le radius joue le principal rôle dans l'articu- lation du poignet, de même que le tibia, dans celle du cou-de-pied, admet, contradictoirement à Vicq d'Azyr, que l'analogue du tibia, c'est le radius. « En détordant l'humérus, dit M. Martins, on ramène le membre thoracique M à son type de membre pelvien; les cols, les condyles des deux os sont dirigés « de même, la rotule et l'olécrâne sont en avant; le fibia et le radius, le gros (( orteil et le pouce sont en dedans ; le péroné et le cubitus, le petit orteil et le « petit doigt sont en dehors. » Le radius répond donc au tibia; cette concordance est des plus manifestes pour l'extrémité inférieure des deux os. Dans l'un et l'autre, cette extrémité est quadrangulaire et présente une facette articulaire inférieure, divisée en deux portions par une crête antéro-postérieure, une facette latérale pour l'articulation avec l'autre osdu même segment de membre, une apophyse styloïde,des sillons destinés aux tendons; et toutes ces parties sont situées exactement de même lorsque, en détordant l'humérus, on a fait faire à l'avant-bras une deroi-révo- lutiou sur son axe. A l'extrémité supérieure de la jambe et de l'avant-bras, l'analogie entre le tibia et le radius est moins évidente ; il semble même que les différences l'em- portent de beaucoup sur les ressemblances. Tandis qu'à la jambe, le tibia, ou l'os interne, forme la plus grande partie de l'articulation du genou, et que le péroné, ou l'os externe, n'y entre pour rien, à l'avant-bras, au contraire, le radius, devenu interne après la détorsion, contribue pour une petite part à la formation de l'articulation du coude, constituée en grande partie parle cubitus, devenu externe. D'autre part, la rotule est fixée par des ligaments au tibia, tandis que son homologue, l'olécrAne, est soudé au cubitus. Pour expliquer cette apparente contradiction, .M. Martins considère le chapi- teau du tibia comme formé par la coalesccnce des têtes du cubitus et du radins Ce chapiteau présente deux surfaces articulaires, comme l'extrémité supérieure des os de l'avant-bras; mais ces deux surfaces,au lieu d'être supportées par deux os distincts, et d'être réunies seulement par des ligaments, ainsi que cela a lien au membre supérieur, sont soudées ensemble ; la surface externe ou péronéaiePARALLÈLE DES MEMBRES TIIORACIQUES ET DES ARDOMllSAUX. 265 îreprésenle la face supérieure de l'apophyse coronoïde, l'interne répond à la cu- ipule radiale; l'épine qui existe entre elles, correspond au rebord qui sépare la Irochlée du condyle huméral. A l'appui de cette manière de voir, vient encore ce fait, qui a frappé nombre d'analomisles, c'est que la crâte antérieure du tibia, depuis l'insertion du liga- ment rotulien jusqu'au-dessous du tiers supérieur du tibia, est évidemment l'a- nalogue de la créle postérieure du cubitus, qui part de la base de l'olécrâne et se prolonge également jusqu'au dessous du tiers supérieur de l'os. Toutes deux sont Iranchantes, sous-cutanées; elles offrent l'une et l'autre, à leur partie moyenne, une iricurvation dans le même sens, c'est-à-dire convexe vers le radius, au bras, (Convexe vers la portion interne du tibia, à la jambe. De plus, c'çst au haut de la crête libiale que s'insère le ligament rotulien, de même que la crûte cubitale supporte l'olécrâne. On ne saurait donc contester le caractère cubital de la por- tion antérieure du tiers supérieur du tibia. L'anatomie comparée confirme cette induction. Dans certains marsupiaux, où le tibia et le péroné restent séparés comme le radius et le cubitus, et prennent çart tous deux à l'articulation du genou, la face antérieure du tibia ciiavrondie dans son tiers supérieur, la crête cubitale du tibia manque et la rotule est alta- fcAce au 'péroné. Ainsi donc, le tiers supérieur du tibia est composé du tiers supérieur de l'os iradial de la jambe et de la portion sous-olécrânienne de l'os cubital; en d'autres îtermes, le membre inférieur étant pris pour type, les têtes séparées du cubitus 8t du radius sont le dédoublement de celle du tibia. Le péroné représente donc le cubitus, moins la portion sous-olécrànienne ; l'apo- physe styloïde du péroné répond à l'apophyse coronoïde ; la malléole externe rest l'apophyse styloïde du cubitus amplifiée. La rotule et l'olécrûne sont construits sur le même type ; la mobilité de l'une, a soudure de l'autre ne constituent pas des différences essentielles. Cou Imuii- tion ii'ée de l'a- natomie comp;ir(*o. Roliilr et oliîcràuo. IV. MAIN ET PIED. La confonnation générale de la main ressemble fort à celle du pied ; tous deux nrésentent une face dorsale; la plante du pied répond à la paume de la main, bord tibial, au bord radial, le bord péronéal, au bord cubital, l'extrémité tarsienne, à l'extrémité carpienne; les doigts répondent aux orteils. Mais à côté de ces traits d'analogie bien propres à confirmer ce vieil adage : pes altéra ma- nus, existent de grandes différences dans l'ensemble et dans les détails. Ainsi, •tt point de vue du volume, le pied l'emporte sur la main ; cette augmentation oorte sur la longueur et l'épaisseur, mais non sur la largeur, car la main est blus large que le pied. Cet excédant de volume ne vient pas des orteils, qui «Ont incomparablement plus petits que les doigts; il ne dépend pas du méla- iarsc, mais bien du tarse, dont le carpe n'est que le vestige. Une autre différence caractéristique tient au défaut d'opposition du gros torteil. C'est même, sous le rapport des fonctions, l'absence du mouvement d'op- position qui constitue un pied, de même que sa présence constitue une main. Une troisième différence résulte du mode d'articulation de la jambe avec le pied. Ce n'est point, on effet, avec l'extrémité postérieure du tarse que la jambe '» articule, mais avec sa face supérieure ; d'où il suit qu'une partie du tarse dé- borde l'articulation en arrière. L'axe du pied n'est pas, à beaucoup près, sur la Analogie (le fornirs. Dinei'<'ii(!<' (le voliiiiK'. Absence nu pied du moii- \emeiit d'op- posilluii. DilVc^reiices dans le iiiudc d'articula- tion de la jiiml)c avec le pied.266 OSTÉOLOGIE. mOme ligne que l'axe de la jambe; ces deux axes forment entre eux un angle droit. Ce peu de mots suffiront pour faire comprendre les différences générales qui existent entre la main et le pied. Entrons dans quelques détails. A. — Carpe et tarse. Du carpe comparé au tarse. DifTérences. Nombre. Le scaghoïde du pied est l'analogue du soaphoïdc di- la main. 5 l k Tandis que le carpe forme à peine la huitième partie de la main, le tarse constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Le diamètre antéro-poslérieur du tarse, qui est de 14 à 17 centimètres, est trois fois plus considérable que son diamètre transverse, ce qui est l'opposé de ce qu'on observe à la main. Le tarse représente une voûte concave, à la fois dans le sens transversal et dans le sens anléro-postérieur, voûte qui reçoit la jambe sur son sommet; le carpe n'est autre chose qu'une coulisse tendineuse. Il est évident que le carpe n'est que le tarse à l'état rudimentaire, ce qui n'étonnera pas si l'on considère que le tarse est vraiment la partie fondamentale du pied et le soutien définitif de tout l'édifice. Examinons donc les analogies et les différences de ces deux parties constituantes du pied et de la main. a. Il n'y a que sept os dans le tarse, tandis qu'il y en a huit dans le carpe; mais un de ces derniers, le pisiforme, doit être considéré comme un os sésa moïde, ou plutôt comme une apophyse du pyramidal, détachée de cet os e devenue indépendante. Nous en ferons donc abstraction dans ce qui nous resl à dire. b. Les os de la première rangée du tarse sont superposés, et non placés l'un à côté de l'autre, comme dans la première rangée du carpe. c. Un seul- os du tarse entre dans la composition de l'articulation tibio-tar- sienne, tandis que trois os du carpe concourent à former l'articulation radio- carpienne. d. Enfin, la deuxième rangée du tarse est subdivisée, en dedans, en deux rangées secondaires : l'une, postérieure, formée par le scaphoïde, l'autre, anté- rieure, formée par les trois cunéiformes. Étudions maintenant comparativement les os du tarse et les os du carpe en particulier. A défaut de similitude de conformation, nous serons obligés d'avoir recours à la similitude de connexions, mode de détermination plus constant cl plus important peut-être que celui qui est fondé sur le caractère si variable de la forme. i" Os de la rangée jambière du tarse et os de la rangée aiHibrachialc du cai'pe. — Les os de la première rangée du carpe sont au nombre de trois, abstraction laite du pisiforme, placé sur un plan antérieur et hors rang. Ces trois os for- ment un arc à convexité supérieure et s'articulent tous les trois avec les os de l'avant bras.— Les os de la première rangée du tarse sont également au nombre de trois, si nous y comprenons le scaphoïde, qui est certainement l'a- nalogue du scaphoïde de la main , comme nous le verrons plus bas. Mais l'un de ces trois os, l'astragale, s'élant développé considérablement dans sa partie supérieure, a refoulé, pour ainsi dire, les deux autres do leurs connexions avec la jambe et entre seul dans la composition de l'articulation libio-tarsienne; les deux autres os, au lieu d'être placés sur ses côtés, comme à la main, sont situés l'un en dehors et en dessous, l'autre en avant. Le scaphoïde du pied est l'analogue du scaphoïde de la main : il*y u entre ces 08 analogie de forme et de connexions. L'analogie de forme saute aux yeux et al'ARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 267 eterminé l'identité de nom; quant aux connexions, nous voyons : i" que ces Il'ux 03 sont situés, l'un, du côté du gros orteil, l'autre, du côté du pouce ; 2° que ^ scaplioïde du pied s'articule avec les trois cunéiformes, celui de la main, avec le trapèze, le trapézoïde et le grand os, qui sont leurs homologues au membre supérieur. Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tarse et le carpe d'un quadrupède, pour reconnaître le pisiforme dans la portion du calcanéum qui déborde l'as- tragale en arrière. Le calcanéum est le seul os du tarse qui se développe par deux points d'ossification; ce qui éta- blit une forte présomption en faveur de l'idée qu'il est à lui seul le repré- sentant de deux os. Si l'on admet l'a- Fig. 242. Mt, Os du tarse vus par la face plantaire (*). Me,' Mc.^ Me4- Os du carpe vus par la face pahnaire{"] (•) I, scaphoïdo. II, nstragalc. III, calcaiii^iim. Iir, apophyse postérieure (lu cnlcnnéuni. IV, (Inixicmc cunéifornu-. V, troisième cuni^iforme. VI, cubuïde. VII, premier cunéiforme. M<| .. M/5, métatarsieus. (") I, scaplioïde. 2, scmi-limairc. 3, pyramidal. 3', pisiforme. 4, trapézoïde. !>, grand os. C, os crochu. 7, trapèze. MC|... Mfg. métacarpiens. Le calca- néum repré- sente le pyramidal et le pisiforme. «alogie de la partie postérieure du calcanéum avec le pisiforme, on ne peut s'em- •pôcher de voir le pyramidal dans sa portion antérieure, et de mûme que ce der- soier s'articule avec l'os crochu, la partie antérieure du calcanéum s'articule avec fie cuboïde, dans lequel nous trouverons l'analogue de l'os crochu. La différence de volume ne doit pas nous empêcher d'admettre cette analogie, puisque nous «voyons, dans diverses espèces animales, d'autres os du larse, le scaphoïde, le cuboïde, l'astragale, se développer outre mesure, sans que leur nature soit ichangée, pour cela. En procédant par voie d'exclusion, nous sommes conduits il admettre, avec Vicq-d'Azyr, que l'astragale représente l'os semi-lunaire, dont la surface articu- l.'uslragale représente l'os semi-lu- naire.OSTÉOLOGIE, 268 N'ombre. Position. Le cuboïde répond à l'os crochu. Les trois cu- néiformes répondent au trapèze, au Irapézoïde • et au grand os. laire supérieure, énormément amplifiée, se serait prolongée sur la face dorsale, de manière que l'axe du pied, au lieu de continuer celui de la jambe, comme cela a lieu pour la main et l'avant-bras, forme avec lui un angle droit. 2" Os de la ranyée métatarsienne du tarse et os de la rangée métacarpienne du carpe.— Ici les analogies deviennent encore plus évidentes. Au carpe, comme au tarse, les os de cette rangée sont au nombre de quatre. — A la main, l'os crochu, le grand os et le trapézoïde, c'est-à-dire les trois os situés du côté du petit doigt, forment une sorte de condyle brisé, reçu dans la concavité de l'arc représenté par la première rangée, et supportent les quatre derniers métacar- piens. Quant au trapèze, situé du côté du pouce, il occupe le sinus qui reste, de ce côté, entre les os des deux rangées et pourrait être compté tout aussi bien avec la première rangée qu'avec la seconde; sa direction est oblique en bas et en dehors, ce qui détermine l'écartement du pouce. Au pied, nous trouvons également trois os situés du côté du petit orteil, formant une sorte de condyle trôs-irrégulier, dont le sommet est reçu dans l'angle qui existe entre les os de la rangée jambière, et ces trois os s'articulent avec les quatre derniers orteils: c'est le cuboïde, le troisième et le deuxième cunéiforme. Quant au pi-emier cu- néiforme, il occupe, entre les deux rangées, une position analogue à celle du trapèze; s'il n'a pas la direction oblique de ce dernier, cela lient à ce que le gros orteil ne devait pas jouir du mouvement d'opposition qui caractérise le pouce. Le cuboïde est évidemment l'analogue de Vos crochu; leur position relative est la môme, leur forme, à peu près semblable ; et de môme que l'os crochu répond aux deux derniers métacarpiens, le cuboïde supporte les deux derniers méta- tarsiens. Les trois cunéiformes ne manquent pas d'analogie avec le trapèze, le trapézoïde et le grand os; ils s'articulent tpus trois avec le scaphoïde du tarse et suppor- tent chacun un métatarsien, de môme que ces derniers s'articulent avec le sca- phoïde de la main et supportent chacun un métacarpien. Déjà nous avons fait ressortir les analogies de position entre le trapèze et le premier cunéiforme; les mômes analogies existent entre le trapézoïde et le deuxième cunéiforme, entre le grand os et le troisième cunéiforme. Si nous ne trouvons rien, dans ce dernier, qui rappelle la tôte du grand os, cela tient aux fonctions différentes du pied et de la main, qui exigeaient, pour le premier, des surfaces planes, tail- lées à facettes, comme les pierres d'une voûte, tandis qu'à la main, la mobilité des parties demandait plutôt des surfaces arrondies. B. Analogies et . différences. Caractères généraux différentiels. Métacarpe et métatarse. Le métacarpe, comme le métatarse, est constitué par cinq petits os longs, pa- rallèles, séparés par quatre espaces interosscux; ces espaces sont plus considé- rables à la main qu'au pied, en raison de la disproportion plus grande entre le corps et les extrémités des os du métacarpe qu'entre le corps et les extrémités des os du métatarse ; et comme, d'autre pari, le métacarpe est plus court que le métatarse, la largeur relative du métacarpe paraît plus grande. Ce qui caractérise le métacarpe, c'est que le premier métacarpien, celui du pouce, est beaucoup plus court que les autres, qu'il est hors de rang et situé sur un plan antérieur, que sa direction est oblique , toutes différences en rapporl avec le mouvement d'opposition, qui est le caractère propre de la main. l'nf269 PARALLÈLE DES MEMBRES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. ilisposition particulière au métatarse, c'est la prédominance du premier méta- larsien sur tous les autres, quant au volume. Les dimensions colossales du tarse se continuent dans cet os et dans le gros orteil, en raison du rôle important qu'ils jouent l'un et l'autre dans le mécanisme de la station. L'analogie est si grande entre les métacarpiens et les métatarsiens qu'il faut Mil peu d'attention pour pouvoir les distinguer les uns des autres. Les os du métatarse vont en s'effîlant, pour ainsi dire , de leur extrémité tar- ^ienne à leur extrémité digitale. Les métacarpiens vont, au contraire, en se renflant de leur extrémité carpienne vers leur extrémité digitale. Ceux-ci sont plus courts et plus volumineux; ceux-là, plus longs et plus grêles. La forme du ( orps des métacarpiens est assez régulièrement -prismatique et triangulaire, landis que le corps des métatarsiens s'aplatit d'un côté à l'autre. Point de caractères différentiels bien tranchés entre les extrémités carpiennes lies os du métacarpe et les extrémités tarsiennes des os du métatarse. Néan- moins, celles-ci sont plus volumineuses que les premières, et cette différence ■st en rapport avec la différence de volume du tarse et du carpe. Les extré- mités tarsiennes des métatarsiens sont plus régulièrement cunéiformes que les i xtrémités correspondantes des métacarpiens. Mais les différences les plus caractéristiques entre les métacarpiens et les mé- i itarsiens se voient dans leurs extrémités digitales, incomparablement plus vo- lumineuses dans les premiers que dans les seconds, les doigts étant la partie dominante de la main, tandis que le tarse est la partie dominante du pied. ^ous ferons remarquer, en outre, que la facette articulaire convexe située à I extrémité digitale des métatarsiens se prolonge beaucoup plus du côté de la I ice dorsale de ces os que les facettes correspondantes des métacarpiens. Caractères spé- ciaux difl'é- renticls. Uaus les corps. Dans les extrémi- tés carpieuue et tarsienne. Dans les extrémités digitales. G. — Doigts et orteils. Organes essentiels de la préhension , partie la plus importante de la main, li's doigts offrent une longueur et une épaisseur beaucoup plus grandes que les nrteils, qui peuvent être considérés comme des doigts à l'état rudimentaire et qui présentent d'ailleurs avec eux une analogie parfaite de conformation, t.es phalanges des orteils sont donc, en quelque sorte, des phalanges digitales itrophiées. Psous trouvons une exception remarquable dans le gros orteil, dont les phalanges sont beaucoup plus volumineuses, proportionnellement aux au- tres orteils, que les phalanges du pouce ne le sont proportionnellement aux iiitrcs doigts. Ce volume du gros orteil, en rapport avec celui du premier mé- lalarsien, s'explique par les usages de cet orteil, qui contribue à former, en ivant, le soutien principal du corps dans la station. Caractères diffé- rentiels des doigts et des orteils. A'olume des . phalan- ges du gros orteil. V.— PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQUES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX AU POINT DE VUE DU DÉVELOPPEMENT. I.e développement des membres abdominaux est relativement moins rapide névelo,,,..- '|ue celui des membres thoraciques. „JJ I.a clavicule et l'omoplate précèdent l'os coxal dans leur ossification. C'est •'"""P'^'"""' l'-ir la clavicule que débute l'ossification de tout le squelette; elle a lieu du ' etT"" Mngt-cinquième au trentième jour de la vie intra-utérine. L'ossification appa- I -lît dans l'omoplate au quarantième jour. Quant à l'os coxal, c'est le quarante-270 OSTÉOLOGIE, Di'M'loppc- iiient fomparatif du fémur ot de rhumth'HS. la jambe (tl de l'a- vant-bras. Uu tarse vl du carpe. Des méta- carpiens e t métatar- siens. Des doigts et des orteils. cinquième jour que paraît le point osseux de l'ilium ; à (rois mois, naît celui de l'ischion, de quatre il cinq mois, celui du pubis. L'omoplate est complète- ment ossifiée à vingt ans ; l'apophyse marginale de la crCte iliaque ne se soude guîîre qu'à vingt-cinq ans. Le fémur et l'humérus présentent à peu prés dans le mûme temps les ^o'mU osseux de leur corps. Le point osseux de l'extrémité inférieure du fémur existe toujours à la naissance, et ce n'est qu'à la tin de la première année qu'apparaît celui de l'extrémité inférieure de l'humérus. Mais cette dernière est soudée à dix-huit ans, tandis que l'extrémité inférieure du fémur ne l'est pas encore à vingt. Le tibia s'ossifie un peu avant les os de l'avant-bras, le péroné, un peu après. Le complément de l'osfeification a lieu à peu près à la môme époque à la jambe et à l'avant-bras. L'ossification des os du tarse précède de beaucoup celle des os du carpe. Ainsi, de quatre mois et demi à cinq mois, un point osseux apparaît dans lecal- canéum, et quelques jours après, dans l'astragale ; ce n'est qu'à un an que le grand os et l'os crochu, qui, du reste, ne sont pas les analogues des os précé- dents, pi-ésentent des points d'ossification. C'est à douze ans seulement que's'os- sifie le pisiforme ; tandis qu'à cinq ans avait eu lieu l'ossification de l'os le pluf tardif du tarse, le scaphoïde. Cependant, ce n'est qu'à dix ans qu'apparaît le point d'ossification épiphysaire du calcanéum, que nous avons dit être l'analogue du pisiforme du carpe. On voit que le mode de développement vient fortifier l'analogie du pisiforme et delà lame épiphysaire du calcanéum. Les métatarsiens se développent absolument de la môme manière que les mé- tacarpiens ; seulement l'apparition de leurs points osseux est un peu plus tar- dive. La réunion des épiphyses est un peu plus précoce au métatarse qu'an métacarpe. Les orteils s'ossifient plus tardivement que les doigts ; les deuxièmes phalan- ges des orteils sont bien plus tardives que les phalanges unguéales et les deuxièmes phalanges des doigts. [-a raison de toutes ces différences nous est encore complètement inconnue. S'il existe un rapport général et bien positif entre la précocité ou la lenteur du développement de ces extrémités et les usages que leurs diverses parties sont appelées à remplir, il faut avouer qu'il y a, à cet égard, de nombreuses et re- marquables exceptions. Sa mobilit(- exception- nelle. Situation. SUPPLEMENT. — dk i.'os hyoïde ou appareil hyoïdien (1). L'os hyoïde a une forme parabolique, celle de l'upsilon des Grecs, d'où lui est venu son nom. Seul de tous les os, il est détaché du reste du squelette et n'y tient que par des ligamenis ou des muscles; de là son cxtrôme mobilité. Il est situé au niveau de l'angle rentrant que fait la face antérieure du cou avec le plancher buccal et se trouve suspendu entre la base de.la langue et celle du (1) J'ai cru devoir pincer ici la description de l'os hyoïde, si intimement liée à celle de la langue, puisque, d'une part, cet os devait être connu pour l'intelligence des nombrcim muscles qui s'y insèrent, et que, d'autre part, l'os hyoïde est considéré généralement, par les analomistes transcendants, comme la partie moyenne d'un arc verlebral antérieur, dont les parties latérales seraient restées rudiinenlaires ou ne se seraient pas développées.271 DE L OS HYOÏDE. Fig. 243. larynx, avec lesquels il a des connexions importantes. — 11 est à peu près horizontalement placé, de manière que la concavité de la courbe qu'il repré- sente, regarde en arrière, tandis que la convexité est tournée en avant. Les dimensioiis de l'os hyoïde sont plus considérables chez l'homme que chez la femme. L'os hyoïde se divise en cinq pièces, articulées entre elles, savoir : un corps ou partie moyenne (B, fig. 244) et quatre cornes, deux gran- des (Cm/) et deux petites (Cm). Cette multiplicité de pièces, qui se complique bien autrement encore chez certains ani- maux, et en particulier chez les poissons, justifie la déno- mination d'appareil hyoïdien que j'ai adoptée (1), appareil qui est à l'état rudimentaire chez l'homme. 1» Corps de l'hyoïde. Simple chez l'homme et les mam- mifères, il est double chez les oiseaux, triple chez les poissons. Sa forme est celle d'un quadrilatère allongé, recourbé de manière à présenter une concavité posté- rieure. Sa face antérieure regarde en haut et présente une sail- V lie cruciale, vestige d'une apophyse qui, chez plusieurs PW""^^ schématique animaux, se prolonge dans l'épaisseur de la langue. Cette 'llnsi°dérécommem^^ saillie donne attache à un grand nombre de muscles, antérieur incomplet dont l'insertion est marquée par plusieurs lignes transver- d'une vertèbre (V). sales, interrompues par quelques tubercules. La face postérieure-, plus ou moins excavée chez les différents sujets, est tantôt en rapport avec un tissu cellulaire jaunâtre, qui la sépare de l'épiglotte, tantôt tapissée par une membrane syno- viale. Cette excavation, qui, chez l'homme, n'est jamais très-profonde, représente, à l'état de vestige, l'énorme cavité dont est creusé l'os hyoïde chez le singe hurleur. Le bord inférieur donne attache à un seul muscle, le Ihyro-hyoïdien. Le bord supérieur donne insertion : 1° à une membrane jaune, espèce de ligament qui s'étend jusque dans l'é- paisseur de la langue, dont il constitue la charpente ; 2» à une autre membrane jaune, le ligament thyro-hyoïdien, qu'on dit à tort s'insérer au bord inférieur de l'hyoïde. Les extrémités du corps de l'hyoïde sont recouvertes d'une couche cartilagineuse, pour s'articuler avec les grandes cornes. 2» Grandes cornes ou branches. Beaucoup plus longues que le corps, aplaties de haut en ba*!;, tandis que le corps est ' aplati d'avant en arrière, elles présentent un renflement à l2ur articulation avec le corps, se dirigent d'avant en ar- rière et, après s'être rétrécies et aplaties, se terminent par une extrémité — Cjnj Face antérieu7-e hijoïde {* Fig. 245. Cm Cl Os hyoïde vu de pro- fil (•). Dimensious. Sa division en cinq pièces. L'hyoïde est n l'état rudimentai- re chez l'homme. l'os Corps. Saillie cru- ciale, vestige de l'apophyse linguale des animaux. Excavation de la face postérieure. Bords. Extrémités. Grandes cornes. (') B, corps. — Cmj, grandes cornes. — Cm, petites cornes. (1) Voyez les belles considéiallons de GeolTroy Siiliit-Hilaire sur les os antérieurs de la poitrine. {Philos, anal., 1.1, p. 1.3<J.)f 272 OSTÉOLOGIIÎ. l'etites lîornes. Nombre des points osseux. Époque el ■>r(lre d'iip- ptirition. ><)udure. renflée ou un tubercule arrondi, qui est quelquefois surmonté d'une épipliyse. 30 Les jictites cornes (Cm), nommées aussi cornes siyloîdiennes, parce qu'elle» sont liées à l'apophyse styloïde par le ligament styloïdien, sont deu.v osselet» pisiformes qui se remarquent dans le point où les grandes cornes s'articulent avec le corps {ossa pisiforma lingualia, Sœmmering). Elles surmontent le bord supérieur de l'os el sont dirigées de bas en haut et de dedans en dehors; leur longueur est trùs-\ariable. Chez les animaux, les prolongements répondant aux petites cornes sont plus longs que les prolongements qui, chez l'homme, constituent les grandes cornes. Ces osselets sont articulés par leur extrémité inférieure avec le corps et avec les grandes cornes. Leur extrémité supérieure donne attache à un ligament qui va se fixer à l'apophyse styloïde. Ce ligament, qui est quelquefois ossifié chez l'homme, l'est constamment chez les animaux (J). Conformation intérieure.— L'hyoïde est composé en grande partie de tissu com- pacte. Cependant, dans les parties les plus épaisses du corps et des grandes cornes, 6n trouve une petite quantité de tissu spongieux. Développement.— L'hyoïde se développe par cinq points osseux : un pourle corps, deux pour les grandes cornes, deux pour les petites. D'après quelques anato- mistes, qui admettent deux points pour la formation du corps, le nombre des points osseux de l'hyoïde s'élèverait à six. L'hyoïde commence à s'ossifier vers la fin du neuvième mois de la vie fœtale. L'ossification des grandes cornes précède celle du corps, qui s'ossifie dans les premiers temps après la naissance ; ce n'est que quelques mois après la nais- sance que s'ossifient les petites cornes. Toutes ces pièces sont séparées d'abord par des portions cartilagineuses assez considérables, puis seulement par une mince lame cartilagineuse, qui subsiste souvent toute la vie et donne aux diverses parties del'hyoïde une grande mobilité. (I) Chez les animaux, l'apophyse styloïdienne, détachée du crâne, fait partie de la chaîne hyoïdienne, qui se compose : 1» des cinq pièces de l'os hyoïde. ; 2" des os qui rem- placent les ligaments slyloïdiens; 3" des apophyses styloïdes ou os styloïdiens : en tout neuf pièces. Il 11II. - DES AMIGULIÏIONS OD DE L'ARTHROLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les os devaient Otre unis les uns aux autres pour constituer un tout ; ils de- vaient être articulés. Pour celte union, ils sont configurés d'une manière réci- proque, différente dans chaque espèce de jointure, et maintenus par des moyens mécaniques très-résistants, des liens ou ligaments, dont la disposition est variable suivant le mode d'articulation. Cette union des os, cette espèce d'engrenage, d'agencement, constitue les jointures, les articulations, dont l'étude est l'objet de la syndesmologie, mieux nommée arthrologie (âpOpov, jointure). Dans l'étude de toute articulation, on doit considérer : 1" les surfaces par les- quelles les os se touchent, surfaces et cartilages articulaires; 2° les moyens d'u- nion ou ligaments; 3° les moyens ou conditions qui favorisent le glissement des surfaces, membranes synoviales (i) ; 4» les mouvements dont jouit l'articula- tion (2). Nous ne saurions trop insister sur l'imporlance qu'on doit attacher à l'étude des articulations, il n'est peut-être aucune pal-lie de l'anatomie dont la connais- sance approfondie soit plus indispensable pour le physiologiste et pour le chi- rurgien. Sans elle, comment le premier pourra-t-il se faire une juste idée de la mécanique animale? comment le second appréciera-t-il les caractères des lésions multipliées dont les articulations sont le siège? ^ Toutefois, avant d'exposer les formes et les mouvements de chaque articula- tion, il importe de donner une idée générale des surfaces et des cartilages arti- culaires, des ligaments, des membranes synoviales, en un mot, de tous les moyens qui assurent le contact des leviers osseux et le glissement des uns sur les autres. Des articu- lations. Ce qu'on doit consi- dérer dans l'étude de toute ar- ticulutiou. Importance de l'étude des ar- ticulations. (1) Il tombe sous le sens que ces trois clioses : configuration des surfaces articulaires, moyens d'union de ces surfaces et mouvements de l'articulation sont dans un rapport né- cessaire ; en sorte que, du mode de configuration des surfaces articulaires, on pourrait déduire à priori et les moyens d'union et les mouvements d'une articulation, et récipro- quement. (2) Nous aurons plus lard l'occasion de dire que des artères, des veines et des nerfs dits ar/tcu/ai;-e* entrent dans la composition des articulations ; ces pailles seront éludiéesavcc plus d'avantage dans l'angéiologie et la ncvrologie. CnuvEiLHiEB et SÉE, b' édition. I. j g274 AUÏUUOLOGIE. § 1. - DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. Surfaces ar- ticulaires Effets des frottements entre les surfaces os- seuses. Utilité des cartilages articu- laires. Les cartila- ges existent dans toutes les iirticu- lations mobiles. Surface libre des cartilages, il nu. Face adhérente. C'est par leurs extrémités que s'unissent les os, et c'est pour celle union, au moins en grande partie, que les exlrémilés osseuses présentent des renflemenls plus ou moins considérables; car plus les surfaces articulaires sont étendues, plus les points de contact sont multipliés et plus la solidité de l'articulation est assurée. Or, les surfaces articulaires sont convexes, concaves, planiformes, en poulie, en cylindre ; cette diversité de configurations établit entre les articula- tions des différences importantes, qui ont motivé leur division en un certain nombre de genres et d'espèces. A. Cartilages articulaires. — Si les extrémités osseuses avaient dû frotter immé- diatement les unes contre les autres, quelque lisses qu'on les suppose, quelque abondant qu'eût été le liquide lubrifiant versé entre leurs surfaces, il serait arrivé ce qu'on observe en pathologie à la suite de l'usure des cartilages : les mouvements deviennent difficiles, douloureux, les surfaces articulaires s'usent et se rayent dans le sens des mouvements. Les frottements, en effet, sont pour les surfaces frottantes une cause d'inflammation; l'ostéite qu'ils provoquent, entre autres résultats, détermine l'éburnation des extrémités des os et le dépôt de végétations osseuses autour d'elles. En vain ces végétations semblent-elles destinées à remplacer le cartilage et la portion osseuse détruite; en vain les surfaces osseuses sont-elles aplaties, polies à la manière d'une lame d'ivoire ; ces lames éburnées sont tôt ou tard envahies à leur tour et détruites, pour se reproduire aux dépens des couches subjacentes. C'est de cette manièi-e que les exti'émités osseuses les plus volumineuses sont quelquefois complètement usées couche par couche, molécule par molécule. C'est pour prévenir ces graves inconvénients que les surfaces articulaires mo- biles sont revêtues d'une substance qui réunit à la solidité une grande souplesse et une grande élasticité, qui cède quand elle est comprimée, mais se rétablit dans sa condition première aussitôt que la compi'ession a cessé, et qui prévient ainsi les effets des chocs et des frottements : cette substance s'appelle cartilage d'encroiitement, cartilage articulaire. Nous la trouverons dans toutes les articula- tions mobiles, quelque peu mobiles qu'elles soient; son épaisseur est toujours proportionnelle aux pressions auxquelles les articulations sont exposées ; l'éten- due de la surface osseuse que recouvrent les cartilages articulaires est exacte- ment mesurée par l'étendue des mouvements de l'articulation à laquelle ils appartiennent. Les cartilages articulaires présentent ; 1» une surface /iôî-e, ex(r(?mem.ent lis^i' et polie, qui répond à la cavité articulaire; cette surface est à nu dans cette der- nière, le cartilage n'est point recouvert par la synoviale, comme on l'avait admis pour faire de cette séreuse un sac sans ouverture, ni même par l'un des cléments de cette synoviale, la couche épilhéliale (I) ; 2° une face adhérente, qui tient si intimement à l'os qu'il est impossible de l'en détacher, sauf dans les cas de (1) Il n'y a ^'exception que pour le cartilage diartlirodiai du condyie de l'os maxillaire inférieur et pour celui de la cavité glénoide du temporal ; ces cartilages sont recouverts par une lame de tissu fibreux, qui se continue avec le périoste des os et qui s'cpaissil no- tablement après la naissance, pendautquele cartilage s'amincit graduellement et finit pa' disparaître pre qno comp!clem''iit.DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. 275 ramollissement de ce dernier. Cette adhérencfe est directe, elle a lieu sans l'in- terposition d'aucune substance intermédiaire. Le cartilage diarihrodial n'étant que la portion du cartilage d'ossification qui n'a pas été envahie par l'ossifica- tion, on comprend qu'il y ait continuité directe entre les deux tissus. Mais la Fisr. -24fi. 247. Coupe perpendiculaire à la surface du cartilage articulaire d'un mé- tacarpien. Gross' dedOdiam. (*). Section verticale d'une articulation phalan- gienne (**). transition de l'un à l'autre n'est pas brusque : la couche de tissu osseux sur laquelle repose le cartilage, bien que présentant les caractères physiques de l'os, semble cependant n'avoir subi qu'une ossification incomplète. Cette couche, qui aO'"'",3 d'épaisseur, a un aspect jaunAtrc, fibreux; elle ne contient ni cana- licules vasculaires, ni cellules osseuses bien caractérisées, mais seulement des cellules arrondies ou allongées, analogues aux cellules du cartilage, et qu'on peut considérer comme des cellules osseuses incomplètement développées ; 3» à m périphérie, le cartilage diarthrodial se continue avec le tissu fibreux du pé- rioste et de la capsule fibreuse {fig. 247) : la substance fondamentale hyaline se transforme peu à peu en une masse fibroïde ou fibreuse, tandis que les cellules (') a, cavitiïgsupcrncicllcs, tic formeaplfUii'.—6, ciivitos arrondies de lu porlioii moyenno.—c, cavilds pro- fondes, allongées et perpendiculaires à la surface de l'os. — rf. couche osseuse supcriicielle. — c, substance osseuse proprement dite, —f, terminaison d'un espace médullaire de l'épipliyse. — g, espace midullaire. (.*) 1, os. — 2, cartilage articulaire. — 3, frange synoviale. — 4, ptfi^ioste. — 'à, capsule articulaire, formée de faisceaux longitudinaux cl de faisceaux coupés en travers. — *, revêtement épithélial de celte capsule. Couche os- seuse sous- jacentc. Périphérie.276 ARTHROLOGIE, Epaisseur des cartilages. Structure des cartila- ges. Substance fon> dameutalc. Cavités. Cellules. el les cavités du cartilage subissent des modifications qui les rendent sem- blables aux éléments de môme nature du tissu conjonctif. L'épaisseur des cartilages d'encroûtement ne dépasse jamais 4 millimètres ; elle est plus considérable au centre qu'à la circonférence dans les cartilages qui recouvrent des surfaces convexes; le contraire a lieu poui- les cartilages qui revotent des surfaces concaves. De là résulte un emboîlement plus parfait; c'est, d'ailleurs, au centre des têtes osseuses et à la circonférence des cavités que se passent les chocs les plus violents dans les mouvements divers qu'exécutent les articulations. Dans les jointures à surfaces planes, l'épaisseur des cartilages d'encroûtement est à peu près la même dans toute l'étendue de la surface. Ces cartilages sont durs, et cependant flexibles et élastiques; ils sont d'une couleur blanche ou blanc bleuâtre. Sti-udure. — Examinés au point de vue de l'arrangement de leurs parties con- stituantes, les cartilages diarthrodiaux paraissent, à l'œil nu, composés de fibres ou de faisceaux de fibres parallèles, implantées perpendiculairement à la sur- face de l'os, à la manière des fibres du velours ; cette apparence, qui devient très-manifeste dans certaines affections des articulations, tient à la disposition des éléments celluleux qui entrent dans la composition du cartilage. Quand on soumet à l'examen microscopique une tranche très-mince d'un cartilage articulaire, on la trouve composée de deux éléments bien distincts : 1» une substance fondamentale; 2° une foule de cavités disséminées au sein de cette substance. La substance fondamentale des cartilages d'encroûtement est homogène, hya- line ou finement granulée, sans aucune trace de fibres ou de stries. Soumise à la coction, elle finit par se dissoudre complètement et se convertit en chondrine, substance qui se prend en gelée par le refroidissement, de même que la géla- tine, produit de la coction des os et des tissus fibreux, mais qui en diffère parce qu'elle est précipitée par le sulfate d'alumine et l'alun, ainsi que par l'acétate de plomb neutre ou basique. Quand on dessèche un cartilage, la substance fon- damentale devient jaunâtre el presque transparente. Les cavités du cartilage sont inégalement réparties et différentes de forme dans les diverses portions des cartilages diarthrodiaux. Dans les couches les plus superficielles, elles sont très-abondantes et aplaties de façon que leurs faces sont parallèles à la surface libre du cartilage {fig. 246). Plus profondément, les ca^■i- tés sont moins nombreuses, de forme arrondie ou oblongue, et disposées irré- gulièrement. Au voisinage de l'os, enfin, toutes les cavités du cartilage sont allongées et dirigées perpendiculairement à la surface articulaire. Cette cir- constance explique l'apparence fibreuse que le cartilage présente à l'œil nu quand il a été rompu mécaniquement, la rupture ayant toujours lieu au niveau des cavités; elle fait comprendre aussi l'analogie qu'a trouvée Hunter entre les prétendues fibres du cartilage implantées perpendiculairement sur les os et les fibres du velours. Toutes ces cavités sont tapissées d'une membrane très-fine, très-adhérente à la substance fondamentale, mais qui n'en est pas moins dislincfe, ainsi qu'on le reconnaît en traitant la préparation par l'acide acélique, réactif qui rend la substance fondamentale plus Iransparente. Chacune d'elles renferme une ou plusieurs cellules, munies d'un noyau vésiculeux et d'un contenu transparent ou grenu, avec quelques granulations graisseuses. Les éléments celluleux du cartilage sont insolubles dans l'eau bouillante d'277 DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. i-éfractaires il la plupart des réactifs chimiques. Aprùs plusieurs heures de coc- tion dans la marmite de Papin, Hope les a retrouvés parfaitement intacts. Les injections les plus pénétrantes n'ont pu démontrer l'existence de vaisseaux dans les cartilages diarthrodiaux. Les branches vasculaires qui appartiennent aux extrémités osseuses, se terminent en anse au-dessous de cette couche osseuse particulière que nous avons vue supporter le cartilage; celles qui proviennent de la synoviale ne se prolongent que sur les bords du cartilage, dans la même étendue que cette synoviale elle-même. ' Les libro-cartilages interarticulaires se comportent exactement, sous ce rap- port, comme les cartilages d'encroûtement. On n'a trouvé dans aucun cartilage ni nerfs ni vaisseaux lymphatiques. Les phénomènes de mdrition dont les cartilages sont le siège, sont, on le de- vine, d'une extrême lenteur; c'est ce qui a fait considérer pendant longtemps les cartilages diarthrodiaux comme une sorte d'enduit inorganique qui s'use par les frottemients et qui n'est susceptible d'aucune lésion autre que les lésions mécaniques ou chimiques. Cependant les cartilages se nourrissent, ils croissent avec les surfaces osseuses qu'ils recouvrent, ils s'altèrent diversement dans les maladies des articulations. Les matériaux nutritifs indispensables pour ces phé- nomènes proviennent des vaisseaux des tissus voisins, et n'arrivent dans l'épais- seur des cartilages que par une sorte de filtration, d'imbibition, nécessairement très-lente. Les cartilages diarthrodiaux ayant pour usage d'amortir les chocs et de pré- venir les frottements trop rudes, on comprend qu'ils seraient bientôt usés si un liquide onctueux n'était incessamment versé sur leur surface. De là la nécessité des membranes synoviales qui sécrètent ce liquide, membranes dont nous par- lerons après avoir décrit les moyens d'union des articulations. B. Fibro-cartilages interarticulaires. — Ce sont des lames flexibles et résistantes, d'une teinte jaunStre, interposées, dans certaines articulations, entre les surfaces articulaires, sur lesquelles elles se moulent exactement. Libres par leurs deux faces, adhérentes par leurs bords, soit aux os, soit aux ligaments, ces lames for- ment quelquefois une cloison complète qui divise la cavité articulaire en deux cavités secondaires parfaitement distinctes : c'est ce qui se voit dans l'articula- tion temporo-maxillaire ; d'autres fois cette cloison est percée, à son centre, d'un trou par lequel les deux ca,vités communiquent entre elles; d'autres fois, enfin, le fibro-cartilage ne recouvre qu'une portion des surfaces articulaires, et s'arrête à une distance variable du centre de l'arliculation, en se terminant par un bord tranchant et falciforme ; tels sont les ménisques interarticulaires du genou. Les fibro-cartilages inlerarticulaires sont essentiellement formés par du tissu fibreux; les fibres de ce tissu, en faisceaux très-serrés et entre-croisés dans toutes les directions, sont difficiles à isoler et parsemées de cellules de cartilage, surtout à la surface. Leur rôle dans l'articulation consiste à favoriser l'adaptation des surfaces arti- culaires, à amortir les chocs et à prévenir la contusion de ces surfaces, dans quelques cas aussi à augmenter la profondeur des cavités articulaires, et à con- courir ainsi i'i la solidité de l'articulation. A cette même variété de tissus se rattachent les bourrelets articulaires, espèces de matelas fibro-cartilagineux, do forme annulaire, qui adhèrent par une sur- face large au pourtour des cavités, et dont le bord limite la cavité de réception des têtes articulaires, improprement désignés sous le nom de ligaments, ils font Absence de vaisseaux et de nerfs. Nutrition. Fibro- cartilages interarticu- laires. Structure. nourrelets arti- culairos. Ils sont éga Icnicnt fibro-carti- lagineux278 ARTHROLOGIE. l'office de coussinets qui amortissent les chocs, et qui, recevant les efforts de la lûte du fémur ou de l'humérus, par exemple, préviennent ainsi les solutions de continuité des rebords osseux. Les cartilages articulaires et les fibro-cartilagcs interarticulaires que nous venons d'examiner, ne se rencontrent que dans les articulations à surfaces con- tiguës (1). § 2. - DES LIGAMENTS ARTICULAIRES. Dans les premiers temps du développement, rien n'indique une division du squelette en segments séparés, articulés enti'e eux; la substance cartilagineuse qui le constitue, se constitué sans interruption d'une extrémité à l'autre, et il en est de môme du périchondre qui revùt ce cartilage. Ce n'est que plus tard que se forment les Cavités articulaires, par une sorte de liquéfaction du carti- lage, ou, si l'on aime mieux, par l'agrandissement des cavités du cartilage et la résorption plus ou moins complète de la substance intermédiaire, qui peut aussi subir diverses transformations (2). Ces changements opérés, il existe une articulation, dont les pièces consti- tuantes sont plus ou moins mobiles, suivant que la substance qui les unissait a été plus ou moins complètement résorbée. Le périchondre passe toujours direc- menl d'une pièce sur l'autre et forme une sorte de manchon qui les tient réu- nies : c'est la capsule articulaire. Épaissie par places, cette capsule constitue les ligaments périphériques, les seuls qu'on rencontre dans les articulations très- mobiles, où le cartilage intermédiaire a complètement disparu. Dans les am- (1) Lé domaine du système cartilagineux, dans l'économie, est d'ailleurs beaucoup plus étendu que celui des surfaces articulaires. Nous trouverons ce tissu partout où il fallait une charpente résistante.mais flexible et élastique: c'est à tous ces titres qu'il existe des cartilages dans la charpente du thorax et dans toute l'étendue des voies respiratoires; ce sont encore des cartilages qui constituent l'entrée de l'or- gane de l'ouïe, des fosses nasales, la trompe d'Euslache, etc. (2) Chez le fœtus de sept mois, plusieurs os qui, dans l'âge adulte s'articulent entre eux par des surfaces planes, ne forment encore qu'un tout continu. Ainsi, par exemple, la région qui correspond auxtirticulations chondro-costales n'est indiquée, sur une coupe, que par une ligne blanche, dans laquelle le microscope fait reconnaître une couche de cartilage à cavités plus rapprochées, plus larges et dispo- sées parallèlement aux surfaces articulaires futures; tandis que les cavités des couches voisines ont, en général, leur grand diamètre dirigé obliquonient. Une semblalile dispo- sition se rencontre d'ordinaire, même chez l'adulte, dans Section verticale et transver- ''articulation slcrnale de la première côte et dans l'articii- saled'unearticulationclion- l^t'O" entre les deux premières pièces du sternum ; déjà cfro-costa/e chez un fœtut cependant, dans ces dernières, le cartilage intermédiaire dexept mois. est devenu fibreux. Dans les autres articulations coslo- slernalos, on peut voir se former, pour ainsi dire, la cavilc articulaire, qui, d'abord centrale et très-limitée, se développe ensuite vers la périphérir jusqu au-des=<us du périoste. Ce développement, du reste, est fort variabl.- dans les di- verses articulations costo-sternales, et môme dans une articulation spéciale, chez les différents sujets (Henle). Fig. 248.279 DES LIGAMENTS ARTICULAIRES. Dhiarthroses, au contraire, il y a, en outre, des Kuaments interosseux, provenant de la liquéfaction incomplète et de la transformation partielle de ce cartilage ; il se produit une cavité centrale incomplète, entourée de cartilage dont la sub- stance fondamentale a subi la transformation fibreuse et généralement, au voi- sinage des os, d'une couche de cartilage hyalin. I Les ligaments (d) constituent une division très-importante du tissu fibreux, 'issu que la nature a destiné à servir de charpente aux organes mous, de lien, de moyen de protection à tous les organes, et que nous rencontrerons partout où il était besoin d'une grande résistance et d'une grande flexibilité. Or, nulle part ces deux conditions n'étaient plus nécessaires que dans les moyens d union des extrémités articulaires, que tendent sans cesse à dissocier et les mouvements eux-mêmes et l'action des corps extérieurs. Qu'on se représente des filaments d'un blanc plus ou moins nacré, tantôt pla- és parallèlement les uns à côté des autres, tantôt formant des plans entre-croi- s, inextensibles, d'une résistance telle que je ne connais aucune matière employée dans les arts qui les surpasse sous ce rapport, et enmfime temps d'une souplesse ou flexibilité qui ne le cède à aucun autre tissu, et on aura une idée des ligaments ou liens articulaires, qui se présentent sous la forme de bandelettes ou de cordons cylindriques, sous celle de capsules fibreuses, et sous celle de fa^s- aux formant des plans entre-croisés. Connearions. - Les ligaments périphériques présentent : t» deux faces : l'une profonde, qui regarde la cavité synoviale et est d'un aspect lisse et poh ; l'autre ^uperfidelle, qui répond aux muscles, aux nerfs, âux vaisseaux, aux tendons, aux aponévroses, en un mot à toutes les parties qui entourent les articulations ; ■1° deux extrémités, qui sont implantées sur les os, à une distance plus ou moins • . onsidérable des cartilages articulaires ; leur adhérence est tellement intime qu'il est plus facile de rompre les ligaments ou les os que de séparer les pre- miers dans le point précis de leur implantation. Mais on aurait une idée bien incomplète des moyens d'union des os, si l'on n'avait égard aux tendons et à leurs gaines fibreuses, aux aponévroses et à tout l appareil fibreux qui entoure une articulation. Pour la plupart des articulations, un certain nombre de tendons et démuselés constituent des ligaments actifs, qui fortifient les ligaments propres et qui souvent y suppléent entièrement. Ainsi, les tendons extenseurs des doigts, les tendons du triceps fémoral, du tri- ceps brachial remplissent pour ces articulations l'office de véritables iigamenls ; les tendons des muscles sus-épineux, sous-épineux et sous-scapulaire viennent, pour l'articulation scapulo-humérale, au secours de la faiblesse de sa capsule tibreuse, avec laquelle ils se confondent, etc. Les tendons, les aponévroses qui entourent immédiatement une articulation, f continuent, s'identifient plus ou moins complètement avec les ligaments, en -orte qu'un ligament donne quelquefois insertion aux fibres musculaires, do même que le ligament est quelquefois exclusivement ou presque exclusivement iurmé de languettes détachées d'un tendon : voyez les ligaments latéraux de l'articulation du coude, le ligament postérieur de l'articulation du genou, etc. (I) Le mot Wgnmenl, .lynrfe.imn.^ des Grecs, copula, vincnlum des Latins, s'iipplique, ni nnnloinio h tout ce qui lin les diverses parties du corps les unes aux nuires. C'est dans ';e sens qu'on dit : lignmmts Inrgei de l'utérus, lignmpnls ronds, ligaments de la vessie, (lu foie; prise dans son acception la plus limitée, coite dénomination s'applique seulement nux ligaments articulaires. Les ligaments suiit les moyens d'u- nion des os. Formes gé- nérales des liga- ments. Connexions Les tendons et les aponévroses s'identifient avec les ligaments.280 ARTITROL0C.il' Chaque es- pèce d'ar- ticulatinn a son appareil li- gamenteux spécial. Point de li- gaments dans les sy- nathroses. Ligaments dans les amphi- «rtliroscs. Ligataients iuter- osseux de certaines articu- lations mo- biles. Ligaments dans les diarthroses. La formé la plus gé- nérale des ligaments est celle des bande- lettes ou de rubans Situation générale. Ligaments capsulaires propres aux énarthroses. Bourrelets arti- culaires. Celte continuité des ligaments avec les tendons est un des traits les plus impor- tants de leur histoire. Chaque espèce d'articulation a son appareil ligamenteux spécial. Sans entrer dans des détails qui trouveront leur place ailleurs, qu'il nous soit permis de jeter, par anticipation, un coup d'œil général sur la disposition des ligaments dans les principaux modes d'articulation. Point de ligaments proprement dits dans les articulations immobiles ou synur- throses. Le ligament suppose, en effet, un déplacement ou une tendance au dépla- cement, qu'il est destiné à contenir dans de justes limites ; sa présence atteste la mobilité. Entre les surfaces osseuses, on ne trouve qu'une couche mince du tissu cartilagineux ou fibreux qui a précédé l'os, couche qui n'a pas été envahie par l'ossification. C'est par des ligaments interarticulnires ou interosseux que sont maintenues les sj/mphi/ses ou amphiarthroses ; ces ligaments interosseux, que constituent des plans fibreux à fibres obliques entre-croisées, extrêmement serrées et entremêlées de substance cartilagineuse, sont étendus d'une surface articulaire à l'autre (exemples : ligaments intervertébraux, ligaments de la symphyse pubienne). Chose singulière ! nous retrouverons des ligaments interarticulaires ou inler- osseux dans les articulations les plus mobiles, avec cette différence que ces li- gaments y sont beaucoup plus longs et disposés en bandelettes, qu'ils ne naissent pas, à proprement parler, des surfaces articulaires, mais entre elles ou à cûté d'elles. Ils paraissent avoir pour principal usage de borner certains mouvements (ligaments croisés du genou). Dans toutes les articuMions mobiles {diarthroses de contiguïté), les ligaments sont placés autour des surfaces articulaires, dont le pourtour présente des émi- nences et des enfoncements à insertion. Leur forme la plus générale est celle de bandelettes ou de rubans plus ou moins épais, plus ou moins arrondis. Cette forme suppose des mouvements restreints ou nuls dans deux sens ; aussi l'ob- serve-t-on principalement dans les articulations dont les mouvements sont peu étendus {articulations trochléennes et condyliennes). Ces ligaments n'occupent pas toujours les extrémilés de l'axe autour duquel a lieu le mouvement ; ils sent, en général, placés en dehors de cet axe, ce qui facilite les mouvements vers la face dont ils sont plus rapprochés, et limite ceux qui ont lieu en sens inverse ; ils remplissent ainsi simultanément le double l>ut de restreindre ou de rendre nuls les mouvements latéraux et de borner l'un des mouvements opposés qu'ils per- mettent, ordinairement celui d'extension. C'est seulement dans les énarthroses (articulations scapulo-humérale, coxo-fe- morale) qu'on rencontre des ligaments capsulaires, c'est-à-dire des ligaments eu forme de sac ou de manchon fibreux, dont les deux ouvertures embrassent, en y adhérant fortement, le pourtour des surfaces articulaires. Cette forme peut seule permettre des mouvements dans tous les sens. Ces capsules sont presque tou- jours fortifiées par des expansions fibreuses nées des tondons et des aponévroses voisines; elles sont si intimement unies A la synoviale qui les tapisse, qu'il est impossible de les isoler de cette dernière. C'est dans ces mêmes énarthroses qu'on trouve des bourrelets fibreux, bourrelets articulnires, improprement nom- més Hiiaments, placés autour de la cavité articulaire, dont ils augmentent la profondeur, faisant l'office d'une espèce de coussinet sur lequel viennent se briser les efforts de la féte articulaire, et prévenant ainsi les ruptures du rebord de ces cavités, rupluresqui, sans celte disposition, auraient élé extrêmement fréquentes.DES LIGAMIÎNTS ARTir.ULAlRES. 281 Fi g. 249. Dans les trochotdes, les ligamenis ont lu forme annulaire, cl l'anneau fibreux L sl presque toujours incomplet. Dans les arthrodies ou articulations à surfaces planes, susceptibles d'un simple -lissoment, on trouve des fibres ligamenteuses entre-croisées, placées irrégu- lièrement tout autour des articulations, serrant les surfaces articulaires les unes contre les autres, réduisant les mouvements à un simple glissement, et les bor- nant à peu près également dans tous les sens. Structure.—Les ligaments sont composés de fibres de tissu conjonctif fortement serrées les unes contre les autres et formant des faisceaux parallèles, étroitement unis entre eux par un peu de tissu l onjonctif plus lâclie; ces faisceaux ne contiennent qu'un très-petit nombre de fibres élastiques. De môme que le tissu I ellulaire, les ligaments se dissolvent dans l'eau bouillante ol fournissent de la gélatine. L'acide acétique les gonfle et les transforme en une masse homogène et transparente. Les capsules fibreuses sont composées des mûmes éléments ; Section transversale . , „ . , , 1 11 » j- ' du ligament cervi- maisles faisceaux de fibres y sont habituellement disposes ^^^^^ bœuf{*). en une couche externe, de beaucoup la plus considérable, dirigée dans le sens longitudinal, et en une couche interne, ù fibres circulaires. I.a première est composée de faisceaux plus fins et renferme moins de fibres élastiques; mais elle présente un rand nombre de vaisseaux capillaires lès-déliés. 11. Liqaments jaunes ou élastiques. — II est une autre classe de ligaments, dont la nature et les attributions dif- fèrent totalement de ceux dont il vient (l'être question : ce sont les licjaments jaunes ou ligaments élastiques. Tandis que les ligaments ordinaires ou tendi- neux ont pour caractère essentiel une - rande solidité unie à une inextensi- Ijilité presque absolue, les ligaments jaunes jouissent de cette propriété re- marquable de s'allonger notablement ous rell'ort des tractions et de revenir ' xactement à leur longueur primitive lorsque la traclion a cessé. Le tissu dont se composent les liga- ments élastiques, se trouve abondam- ineut répandu dans l'organisme, sous 'les formes très-variées; mais il est ra- rement ù l'élat de pureté. Le plus sou- ■ ent même il ne forme qu'un élément accessoire au milieu de ceux qui l'entourent. Il ne constitue, à lui seul, qu'un irès-pclil nombre d'organes; tels sont,cependant, le ligament cervical postérieur Forme an iiulaire des ligaments (laus les trochoïdcs. Forme liga- meatcuse des arthrodies. Structure des ligaments. Purlion de lir/tinient jaune des vertèbres Ligaments jaunes ou élastiques (•/Traité par la potasse. Grossissement de 'ô'M diamètres. — o, tissu coujoiietir homogène. >'S fibres élastiques. '") a, fibrps élastiques. — h, tissu conjonclif interposé. b. section282 ARTHnOLOGTlî. Fibre élasli- t|ue. Taisseaux et nerfs des ligaments. des mammifères et les ligaments jaunes des lames vertébrales de l'homme. La fibre élastique, qui est l'élément essentiel des ligaments jaunes, présente une teinte jaune, des bords nets et parallèles, ou dentelés irrégulièrement, souvent garnis de branches qui s'unissent aux fibres voisines, ce qui donne naissance à des réseaux élastiques. Elle ne se dissout point dans Teau froide ou bouillante; elle est réfractaire h l'acide acétique, qui attaque facilement les ligaments or- dinaires (t). Des vaisseaux artériels et veineux très-ténus rampent dans le tissu cellulaire de tous les ligaments, qui reçoivent également quelques filaments nerveux. On ne sait si les ligaments renferment des vaisseaux lymphatiques. Loi de l'éco- nomie relative aux glissements on au\ frot- tements. Membranes svuoviales. Forme générale. Opinion de Bichat. Héulilé. § 3. - MEMBRANES OU CAPSULES SYNOVIALES. Partout où des fibres se meuvent dans l'économie, elles sont entourées d'une sorte d'atmosphère celluleuse, qui sécrète autour d'elles un liquide lubrifiant, propre à en faciliter les mouvements. Partout où des surfaces se meuvent le unes sur les autres, ces surfaces sont lisses et sécrètent un liquide dont les qualités varient suivant qu'il y a simple glissement, ou bien frottement plus ou moins considérable. Lorsqu'il y a simple glissement, le liquide sécrété est reux, ce qui a fait donner le nom de membranes séreuses aux surfaces qui le sé^ crètent; lorsqu'il y a frottement, ce liquide est onctueux, filant, semblable pour l'aspect à du blanc d'œuf; on l'appelle synovie (oûv, avec, ûo'v, œuQ, et les surfaces sécrétantes ont reçu le nom de membranes synoviak'i. Nous allons voir dans un instant comment on doit les envisager. Toutes les articulations mobiles sont donc pourvues d'une membrane syno- viale. Grfice à cette membrane, l'articulation est incessamment lubrifiée par une humeur visqueuse, filante {ungiien, axongia), qui favorise l'aâaptation exacte des surfaces articulaires, forme entre elles une couche liquide très-mince qui prévient l'effet des frottements, et qui les maintient appliquées l'une contre l'autre; d'où le bruit ou claquement qui résulte de l'écartoment brusque de? surfaces articulaires. Toute membrane synoviale, suivant la description de Bichat, se présente soiif la forme d'une membrane mince et transparente, partout continue avec elle- mCme, semblable k un ballon ou à un sac sans ouverture, dont la face extenn s'applique sur les cartilages d'encroûtement, sur la face interne des ligamenff et des autres parties qui entourent l'articulation, en adhérant parfois à ce? parties au point de ne pouvoir en être séparée, et dont la/ace inteivie, sans cesse lubrifiée par la synovie, est partout en contact avec elle-même.. Cette manière de concevoir les membranes synoviales est une simple vue de l'esprit, que l'observation directe est loin de justifier. Déjà nous avons vu que les cartilages sont « mt dans l'intérieur des articulations, qu'on ne trouve ;\ U^ur surface libre qu'une forme particulière des cavités creusées dans la substance fondamentale; cette forme a pu en imposer à quelques micographes, qui oiil cru retrouver là l'épiihélium de la synoviale (2). Au niveau des ligaments eux (I) Voyez, pour plus de détails, Sée (Mnrc), Analomie ef Phijsfnîogie du li<tsu élastigifi Tlii^se (le cdticours. Pnris, IHdO. (•!) Cette reniaïquc ne s'applique qu'à l'adulte. Ctiez le fœtus, Todd et Bowmnn, ainsi que Reichert, ont trouvé la paroi entière de la ravité articulaire, cartilages et capsiiles283 MEMBRANES OU CAPSULES SYNOVIALES. mes, il s'en faut de beaucoup qu'où puisse isoler toujours une membrane . Juleuse, partout continue avec elle-mûme. En bien des points, les ligaments Id simplement revCtus, sur leur face tournée vers la cavité articulaire, d'une uche d'épithélium, qui, à ce niveau, constituerait donc toute la synoviale. A face interne des capsules fibreuses, il est impossible, le plus souvent, d'isoler jmembrane synoviale; la couche fibreuse sur laquelle se trouve appliqué l'é- ihélium, fait partie de la capsule au mùme titre que les couches plus super- âelles, et ce n'est qu'au voisinage de l'insertion de ces dernières sur les os que n voit parfois cette couche s'isoler et suivre un trajet distinct. Les mem- anes synoviales, telles qu'on les décrit habituellement, n'existent donc point, iquand on suit le trajet d'une synoviale, on a en vue tout simplement ces fffaces lisses qui frottent les unes sur les autres et forment la limite de la ^nté synoviale. Cela étant bien entendu, nous continuerons à nous servir de la .nomination de membrane synoviale, l'idée qu'elle représente étant d'une grande iiporlance en pathologie. rAbstraction faite des ligaments interosseux, tous les moyens d'union des os i entrent dans la constitution d'une articulation, peuvent se réduire à. un anchon fibreux plus ou moins lâche, tapissé intérieurement d'un épithélium iivimenteux, fixé par ses deux bouts au pourtour ou prùs des bords des carti- ises articulaires, et doublé extérieurement de lames, de bandelettes ou de krdons fibreux, généralement étendus d'un os à l'autre. I.e manchon fibreux, :ec la couche épithéliale qu'il supporte, forme ce qu'on a appelé la capsule "loviale quand il est réduit à une lame fort mince. Les couches fibreuses 'térieures, quand elles sont réparties avec une certaine uniformité à la surface ; la capsule synoviale, en font une capsule fibreuse. Quand, au contraire, siles sont accumulées sur certaines parties de la capsule synoviale, sous iirme de bandelette ou de cordon, et qu'elles en sont séparées par un peu tissu cellulaire plus iriche, qui permet de les isoler plus ou moins com- étemenf, elles forment ce qu'on appelle les ligaments périphériques. Un grand nombre de capsules synoviales sont soulevées par des pelotons grais- Pelotons vux, qui font saillie dans l'articulation et que Clopton Havers avait considérés »mme des glandes destinées à la sécrétion de la synovie. Je crois que le tissu ùpeux synovial ou plutôt articulaire n'a d'autre destination que celle de rem- ir les vides qui tendent à se former dans plusieurs articulations pendant exercice de certains mouvements. Les franges synoviales {fig. 2S0 et 231) sont Franges :s replis de la synoviale qui se prolongent dans la cavité articulaire sous la sy»"''»'*-'- «me de lamelles à bord libre dentelé, d'excroissances filiformes, isolées ou runies en pinceaux. Ces prolongements, que souvent on ne voit qu'en ouvrant ^le articulation sous l'eau, ne peuvent être étudiés convenablement qu'avec le ' ')urs du microscope. On reconnaît alors qu'ils sont de grandeur et de forme i'3-variées, et qu'ils sont remarquables par le grand nombre de vaisseaux san- lins qu'ils renferment, A part ces derniers, ils sont formés de faisceaux du -Il conjonclif, au milieu desquels on rencontre quelques fibres élastiques Irès- nf's, et parfois aussi des cellules isolées ou réunies en groupes. Quelquefois la irlie centrale des franges synoviales offre seule un aspect fibreux; à la péri- ifi rie on ne trouve qu'une substance homogène, granuleuse, dans laquelle rouses, tapissée d'un épithélium pavimenteux ; cet épithélium disparaît plus tard sur parties soumises aux frotlements et aux pressions les plus violentes.28/1. AnTIlliOLOr.IE Prolonge- ments ten- dineux des synoviales. Replis ou prolon- gements folliculifor- mes des svnoviules. Les syno- viales sont constituées par deux couches. des iioyniix disséminés avec ngulai'ilé simulciil un épilhélium qui ii'oxislc pas. La sj noviulo se replie aussi, dans quelques arliculalions, non plus en dedans d'elle-même, mais on dehors: elle forme ainsi des culs-de-sac, des hernies plus ou moins profondes, qui lanlôt tapissent un tendon, celui de la longue porlion du biceps, par exemple, et tanlAl représentent une sorte d'arrière- Fii;. î;;3. Fi g. 2Si. Frange synoviale du genou. Franges sytioviules de l'arliculatioti scapnlo- huméra/e (*). cavité, ne communiquant plus que par une étroite ouverture avec la ca\ité articulaire, et qui facilitent, par la synovie dont elles sont remplies, le glisse- ment des portions tendineuses ou musculaires sur les exircmités renflées de? leviers. Les synoviales ne possèdent ni glandes, ni painlles ; mais on rencontre dans quelques articulations de petites dépressions folliculiformes, déjà décrites par les frères Weber sur la synoviale du genou, et qui, suivant M. Gosselin, se trouvent répandues dans toutes les grandes articulations. Leur forme est celle de culs-de-sac plus ou moins profonds, dont le goulot est tantôt large et béant, tantôt étroit et à peine appréciable à l'cieil nu ; M. Cossclin les appelle cryptes ou follicules synoviaux. Les membranes synoviales, prises dans le sens restreint que nous venons d'in- diquer, sont constituées par deux couches. Tune interne, qui est épitliéliale, l'autre externe, qui n'est autre chose que du tissu cellulaire, et dont la forme varie dans les divers points d'une articulation, l.'cpithélium doit être rîipportéA cette variété que les micrographes décrivent sous le nom d'épiihélium pavi- menleux; il se trouve répandu sur fous les points de la surface interne de la synoviale. Le tissu cellulaire qui le supporte, est quelquefois condensé, et peni (•) l'iiinls rcnllés on vi^sicnlos.285 CLASSlFiGATJON DES ARTICULATIONS. re séparé artificiellement du tissu cellulaire général sous la forme de mem- ine ; quelquefois même ce tissu cellulaire est très-serré, comme fibreux; dans mires cas il a les caractères du tissu cellulaire général, et se confond insensi- , ment avec lui; le scalpel de l'anatomiste ne peut alors l'isoler, le présenter iiinme une lame distincte. CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. i.a multiplicité des articulations, les analogies et les différences qu'elles offrent litre elles, ont dû suggérer l'idée de les distribuer en un nombre déterminé de roupes, offrant des caractères propres et différentiels bien tranchés. Or, dans 'uique articulation, la configuration des surfaces articulaires, la disposition des lyens d'union, le nombre et l'étendue des mouvements étant dans une corré- ition intime et nécessaire, on pourrait prendre pour base d'une classification ■s articulations l'une ou l'autre de ces trois données. Plusieurs anatomistes de l'antiquité, n'ayant égard qu'aux moyens d'union des -, avaient divisé les articulations en quatre classes, savoir : 1° en synchondroses ■ y, avec, y/'^ps;, cartilage), c'est-à-dire articulations dont les moyens d'union lit des cartilages; 2° en synévroses (oûv, avec, veûpov, nerf, synonyme de liga- ■nt pour les anciens), ou articulations ayant pour moyens d'union des liga- mts; 3° en syssarcoses (aûv, avec, aapÇ, chair, synonyme démuselé), c'est-à-dire rticulations ayant pour moyens d'union des muscles ; 4° en méningoses {^i-w-^^, •mbrane), ou articulations dont les liens sont des membranes, comme cela a li pour les os du crâne des enfants. Cette classification ne peut être considérée c comme une ébauche grossière. Bichat, lixant toute son attention sur les mouvements, a groupé les articula- iins mobiles d'après le nombre des mouvements dont elles jouissent. Or, il \iste quatre classes de mouvements : 1° le glissement ; 2° Vopposttion, dans la- iielle un os se porte alternativement dans deux sens opposés, la flexion et \tension, par exemple; 3° le mouvement de circumduction, ou mouvement en nde (1), dans lequel l'os mobile circonscrit un cône dont le sommet répond à i ticulation, et la base à l'extrémité opposée de l'os; 4" le mouvement de rota- II, dans lequel l'os tourne sur son axe, sans se porter d'un lieu à un autre. Partant de cette classification des mouvements, Bichat a divisé les articulations I deux grands groupes : les articulai ions mobiles et les articulations immobiles. Ues-ci ont été rangées d'après la disposition des surfaces articulaires. Les ar- ulations mobiles ont été classées d'après le nombre des mouvements dans l'or- I suivant : Articulations dupremitir genre, jouissantde toutes les espècesdc mouvements, ■ oir : du glissement, de l'opposition, delà rotation, de la circumduction. 2° Articulations du deuxième genre, possédant tous les mouvements, celui de ' ition excepté ; ■'>" Articulations du troisième genre, celles qui permettent l'opposition dans un ni sons ; 't" Articulations du quatrième genre, dont les mouvements sont réduils à celui ■ rotation ; Base des diverses classifica- tions dos afticu- lations. Classifica- tion fondée sur les moyens d'union. (Uassilica- tiou de Bichat, fondée sur les mouve- n\onts. Dos mouve- ments divers des arti- culations. Articula- tions immobiles. Mobiles. l'f genre. i' geuro. genre. 4« gcni'Ci 1) Les articulations qui jouissent du mouvement d'opposition dans quatre sens, sont nc- -sairement douées des inoavements de circumduction.286 ARTHROLOGŒ. 5* genre. La cliissili- cation (le Bichat est essentiel- lement fondée sur la phy- siologie. Classifica- tion de Calien, générale- ment adop- tée. Éiiarthroses Arthrodies. Ginglymes angulaires. Parfait. Imparfait. Ginglyme latéral. Sutures. Ëcaitleusc. Harmoni- que. Gomphosc. Schindy - lèse. Avantages et vices de cette classi- fication. 5" Articulations du cinquième genre, celles qui ne permettent qu'un mouvement de glissement. Celte classification, presque entièrement fondée sur lu considération des mou- vements, est éminemment physiologique. C'est pour cela môme que nous croyons devoir la rejeter ; car, dans l'étude de l'anatomie, la considération des fonctions est secondaire, celle de la conformation doit ûlre prépondérante. D'ailleurs les mouvements qui se passent dans les articulations, sont évidemment la consé- quence de la disposition des surfaces articulaires. La classification généralement adoptée de nos jours est celle de Calien, légè- rement modifiée. Prenant pour point de départ la présence ou l'absence de la mobilité, on a divisé les articulations en mobiles ou diarthroses, et en immuliki, ou synarthroses. A ces deux grandes divisions Winslow en a ajouté une troisième, sous le nom d'articulations mixtes ou amphiarthroses (*|Atp<^, tous les deux) (i ), parce qu'elles participent à la fois aux caractères des deux premières, caractères qui sont pour les unes, la mobilité, pour les autres, la continuité des surfaces. Pour les divisions secondaires, on a eu égard, tantôt à la conBguration des surfaces articulaires, tantôt aux mouvements dont l'articulation est susceptible: ainsi les diarlbroses sont divisées en : 1° énarthroses, dans lesquelles une tèle est reçue dans une cavité ; 2° arthrodies ou diathroses plates, dont les surfaces arti- culaires sont planes ou à peu près planes ; 3° ginglymes, articulations qui ne peuvent exécuter que deux mouvements opposés. Les ginglymes se subdivisent en : — a. ginglymes angulaires ou charnières; ce sont les articulations dont les mou- vements ont lieu en deux sens opposés comme de la flexion à l'extension. On dit le ginglyme angulaire parfait, lorsque ces mouvements seuls existent : exemple, le coude; le ginglyme est imparfait, lorsque l'articulation permet de légers mou- vements de latéralité : le genou. — b. ginglymes latéraux, dans lesquels la rotation est le seul mouvement possible. Le ginglyme latéral est simple, lorsque les os se touchent par un seul point, double, lorsque les os se touchent par deux points. Les synarthroses ou articulations immobiles ont été divisées d'après la disposi- tion des surfaces articulaires ; on les appelées 1 " sutwes, lorsque les surfaces articulaires sont armés de dénis, à l'aide desquelles il y a engrènemcnt réci- proque; la suture écailleuse ou squameuse en est une variété; harmonie, lors- que les surfaces articulaires, à peine rugueuses, ne sont que juxtaposées; 3° gomphosc, lorsqu'il y a implantation des surfaces : telles sont les dents par rapport aux alvéoles ; 4° schindylèse, lorsqu'une lame osseuse est reçue dans lu rainure d'un autre os : exemple, l'avance osseuse du bord antérieur de l'os pa- latin, par rapport à l'ouverture du sinus maxillaire. La classification que nous venons d'exposer, est bonne à beaucoup d'égards : mais elle présente plusieurs imperfections. Je signalerai comme essenliellcmeni vicieux le genre arthrodie, qui embrasse les articulations les plus disparates, l'articulation scapulo-humérale, l'articulation teraporo-maxillairc, les articula- tions du poignet, celles des os du carpe et du tarse. Nous devons signaler encore comme une autre cause d'imperfection le défaut d'unité dans les bases de 1;' classification, qui est fondée tantôt sur la configuration des surfaces, tantôt sui les mouvements. (1) Ce mcde d'articuintion éluit connu de Gallen, qui lui avait donné le nom (l'articula- tiom neutres ou douteuses.CLASSIFICATION DÉS ARTICULATIONS. 287 Eti adoptant pourpoint de départ unique la seule forme des surfaces articu- 1 lires, nous verrons la disposition des ligaments et les mouvements se subor- ■lotiner, en quelque sorte, à la configuration de ces surfaces. Cela posé, nous diviserons toutes les articulations en trois classes, l" Classe : 'liarthroses (Jiajepov) (I), ou articulations à surfaces contiguës ou libres. 2^ Classe : I,arthroses («rjv, avec), ou articulations à surfaces continues. 3° Classe : Ampluar- .1 roses ou symphyses («"•?', doublement), ou articulations en partie contiguës et partie continues à l'aide d'un tissu fibreux, PREMIÈRE CLASSE. — diarthuoses. Classifica- tion de l'auteur, ex- clusive- ment fondée sur la configura- tion des surfaces ar- ticulaires. Caractères. —Surfaces articulaires contiguës ou libres, configurées de manière à Cciractèrcs s.se mouler exactement les unes sur les autres, toutes pourvues de cartilages d'en- généraux icroàtement, de sijiioviales, de ligaments périphériques; toutes exécutant des morne- diarthroscs. tments. Les diarthroses se divisent en six genres : 1" GENRE. — ÉNARTHnOSES. a. — Surfaces articulaires. TOte ou portion de sphère plus ou moins complète- caractères iment reçue dans une cavité. (Ex. Articulations coxo-fémorale, scapulo-humérale.) '^f^ b. — Ligaments. Capsule fibreuse, c. — Mouvements. Mobilité dans tous les sens : flexion et extension, abduction et adduction, circumduction, rotation. throses. 2' GEMIE. —ARTICULATIONS PAR KAIBOITEMENT UI2CIPU0QUE. a. — Surfaces articulaires. Concaves dans un sens, convexes dans le sens per- pendiculaire au premier, de manière à s'enfourcher réciproquement. (Ex. Arti- culation du trapèze avec le premier métacarpien.) (2) b. — Ligaments. Deux ou quatre ligaments, ou bien ligament orbiculaire plus ou moins complet, c. - i¥o«ueme«^s. Mouvements en tous sens, à la manière des énartliroses, mais point de rotation. Caractères des ar- ticidations par em- boîtement rèciproquu. 3e GEAKE, — AUTICULATIONS CONDYLIEN.M-S OJ CONDVLAIlTHnOSES. a. - Surfaces articulaires. Tête allongée ou condyle, reçu dans une cavité ellip- tique, (Ex, Articulation de l'avant-bras avec la main, de la mâchoire inférieure avec los temporal.) b. — Ligaments. I3eux ou bien quatre ligamenis, dont deux principaux. c. — Mouvements. En quatre sens : flexion, extension, abduction, adduction, wcumduction; point de rotation. Dans cette articulation, il y a toujours deux mouvements principaux, et par conséquent les deux autres mouvements sont worncs. Caractères des condylar- tliroscs. (I) La particule Sià annonce toujours séparation. (ï) Les vertèbres cervicales du cygne présentent cette articulation par emboîtement réci- ili 21? sa perfection ; c'est à ce mode d'articulation, qui olFre autant de mobi- e et plus de solidité que l'énarli.rose, qu'est due cette noxibililé si gracieuse et si com- pieie dons tous les sens que préscnto lu région cervicale de ce palmipède.288 "AliTHROLOGlE. Caractères des articu- latious Irocliléen- nes. Caractères des trochoïdes. ■i" GENHE. — AirriCULATIONS TIlOCULliEN^ES ou GINCLYSIKS. U. — Surfaces articulaires. Engrenées réciproquenncnt; la forme de poulie ou de trochlée est affectée à ce mode d'articulation. (Ex. coude, genou, articulation des phalanries entre elles.) b. — Ligaments. Deux ligaments latéraux, ordinairement plus rapprochés du côté de la flexion que du côté de l'extension. Ligament antérieur et ligament postérieur variables, toujours faibles et comme rudimentaires, sou\ent rem- placés par des tendons. c. — Mouvements. Deux mouvements en sens opposés, à la manière d'une charnière à angle. 5<= GKNRE. — TROCHOÏDES (1) (fpéxw^ TOURNER). ] a. — Surfaces articulaires. Un axe ou cylindre reçu dans un anneau partie osseux, partie iibreux. (Ex. Articulation de l'atlas avec l'axis, du radius avec le cubitus.) b. — Ligaments. Un ligament annulaire. c. — Mouvements. Rotation. | Caractères des arthrodies. G" GENRE. — AnTHRODlES. a. ^ Surfaces articulaires. Surfaces articulaires planes ou presque planes (ï). (Ex. Articulations des os du carpe, du tarse, des apophyses articulaires des vertèbres.) b. — Ligaments. Fibres irrégulièrement placées autour de l'articulation. c. — Mouvements. Glissement. Caractères des sutures. DEUXIÈME CLASSE. — synarïhroses ou sutures. Caractères.—Surfaces articulaires armées de dents ou d'inégalités qui s'engrènent réciproquement, ce qui leur a fait donner le nom de sutures. {Ex. Articulatiom des os ducràne.) Pour moye^is d'union, prolongement du tissu d'ossification, qui est envahi par les progrès de l'ûge (3). Point de cartilages d'encroûtement, point de synoviales, point de ligaments, point de mouvements. (1) Le ti ochoïde répond au ginglyme latéral simple ou double des modernes, ou diarthrcse de rotation des anciens. (2) Les surfaces articulaires sont très-variables dans l'arlhrodie. Il est des arthrodies à surfaces articulaires angulcusps, d'autres à surfaces spliéroidales ; sous le rapport des li- gaments, il est des arthrodies lâches et des arthrodies serrées. (3) On pourrait regarder les synarlliroses comme des articulations lemponiires, la sou. dure qui les envahit tôt ou tard, comme analogue à l'une des pièces d'ossification, les os du crâne eux-mêmes comme de grandes pièces d'ossification. Dans l'âge adulte.il est bien difficile de séparer les diveis os du crànc, el nous avons vu que l'âge du complet déve- loppement doit seul être invoqué pour la détermination des os. On conçoit que dans celle classe d'articulations, il ne doit entrer aucun ligament proprement dit. le tissu fibreux qui unit les surfaces correspondantes n'étant qu'un reste du tissu primitif de la capsule crâ- nienne ; on conçoit encore qu'aucune puissance musculaire ne saurait exister pour elles puisqu'il n'y a pas de mouvements. Aussi quelques anatomistes ont-ils rejeté ce genre d'articulation, avec Colomlnis qui disait (ju'il n'y a pas articulation là où il n'y a \i'*>^ mouvement.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 289 Monro admet sept genres do siilures, qu'on pourrait multiplier encore, si l'on avait égard ;l toutes les variétés que présentent les surfaces articulaires. J'admettrai trois genres de synartiiroses : 1° les sutures dentées ; 2° les sutures '•cailleuses ; 3° les sutures harmoniques, suivant que les surfaces articulaires sont disposées en dents, en écailles, ou simplement rugueuses et juxtaposées. Toutes ces dispositions ne sont que des variétés peu importantes des sutures. Monro avait reproduit la scliindylèse ou articulation en soc de charrue de Keil. Nous n'en fe- rons qu'une simple mention. Nous rejetterons la gomphose (^îf^œo;, clou), dé- nomination réservée à l'implantation des dents dans leur alvéole ; en effet, les dents ne sont point des os; elles sont implantées et non articulées. Caractères des trois variétés principales de suture. TROISIÈME CLASSE. — amphiarthroses ou symphyses (1 ). Caractères. — Surfaces articulaires T^lanes ou presque planes, en partie contiguës, on partie continues à. l'aide d'un tissu fibreux. (Ex, articulation du corps des ver- ti-bres, symphyse du pubis, symphyse sacro-ilinque.) Cartilages articulaires minces ; synoviales rudimentaires. Pour moyens d'union, des ligaments interosseux et des ligaments périphériques. Mouveme^it de balancement plutôt que glissement. L'arthrodie entre com-ne élément nécessaire dans l'amphiarthrose. Ainsi, dans la symphyse pubienne, il y a une partie contiguë et une partie continue. Caractères des amplii- arlliroses. CHAPITRE II DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER (2) Nous suivrons dans la description des diverses articulations l'ordre dans lequel nous avons étudié les pièces du squelette. (1) lûv, avec <pûa), je nais. Ce mot de symphyse, après avoir été appliqué à l'union des parties dures comme à celles des parties molles, a été laissé, comme par caprice et au ha- <ird, à quelques articulations. (2) Préparer une partie, c'est la mettre à découvert, l'isoler de toutes les parties voi- ce qu'on ■mes, de manière à permettre d'en apprécier avec la plus grande exactitude les formes doit cntcu. et les rapports. Le tissu cellulaire, qui est le lien commun de tous nos organes, est le grand '^' ^ P'"" obstacle à toute préparation anatomique ; c'est donc ce tissu qu'il faut écarter des orga- „/rar[ro'. nés pour les mettre à découvert, pour isoler les dlllerentes parties qui entrent dans leur ""laiîoir' composition, c'est-à-dire, quand il s'agit d'une articulation, les surface? articulaires, les cartilages, les synoviales et les ligaments, et pour déterminer les rapports et les connexions 'les muscles, tendons, aponévroses, vaisseaux et nerfs qui entourent cette articulation. Il suit de là que l'élude approfondie des articulations, supposant la connaissance des parties ^ivec lesquelles elles ont des rapports immédiats, devraitsuivre celle des muscles, des vais- eaux et des nerfs ; mais, réservant tous ces rapports, d'ailleurs si importants, pour l'ana- lomie topographique, nous devons nous contenter ici d'étudier dans une articulation . ^"''"'î'' les surfaces articulaires et tous les moyens qui en assurent la solidité. Or, les muscleset eurs tendons concourent puissamment à celte sjiiùilé ; aussi devrail-on peut-être ne s'oc- devrait sui- ' uper de.s articulations qu'après la myologle. C'était, en elfet, l'ordre adopté par Vésale et Mi'on suit généralement dans les dissections ; cet ordre permet d'ailleurs d'utiliser dou- ÀT-oU^'i' lement les sujets. Une considération qui vient à l'appui de celle manière de voir, c'est musel'èl Cri vrimiieb et SAf, .V édition. I. ^ y290 UlîS AUTICULATIONS. SECTION I. - ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Divisées en Lcs articulations de la colonne vertébrale se divisent en intrirnéques ou arlicu- lations des vertèbres entre elles, et en extrinsèques ou articulations de la colonne cTonZ- vertébrale avec la tûte, avec les côles et aVec les os coxaux. trinscques. Les articulations intrinsèques se ressemblent si bien dans toute l'étendue de la colonne vertébrale, qu'une raûme description leur est applicable. Il n'y a- d'exception que pour les articulations des vertèbres qui occupent les deux extré- mités du rachis : ces articulations demandent une description à .part. § 1. - ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. " Préparation. Dépouiller complélement la colonne vertébrale des parties molles qui l'en- vironnent ■ enlever par un trait de scie vertical toule la portion de la tétequi est au-devant _ de celte colonne; séparer, dans toute la longueur du ra±is, les corps de vertèbre des arcs qu'il est des tendons qui entrent dans la composition des articulations, qui semblent péné- trer dans leur intérieur et que la synoviale revêt immédiatement ; en sorte qu'on ne pourrait les enlever sans mettre à nu les surfaces articulaires. Nous verrons aussi qu'il est des li- gaments qui se continuent manifestement avec les tendons et avec leurs gaines fibreuses, et qui sont même entièrement suppléés par les premiers. Cependant l'ordre analytique nous fera adopter l'usage, généralement reçu, de décrire les articulations immédiatement après les os qui concourent à les former. Les sujets les plus favorables à la préparation des ligaments sont des sujets adultes et infiltrés Après avoir constaté les rapports des tendons et des muscles, on enlevé ces organes, ou mieux, on les rabat de manière à pouvoir les remettre au besoin en placé, et l'on pa.sse aux li;a- ments, situés plus profondément. Comme ils sont souvent voilés par du tissu cellulaire et du tissuadipeux,on lesrend plusapparents.ondéveloppeleuraspectnacréenlesfrottantavecun linge rude; mais il faut pour cela qu'ils aient été récemment misà découvert. C'est là certai- nement le meilleur moyen, parce qu'il est le plus simple ; les parties environnantes se présen- tent alors avec leur couleur naturelle ; la blancheur et l'éclat des ligaments ressortent bien mieux que par tout autre procédé.La macération dans l'eau, qui décolore les tissus rouges, qui épaissit le tifsu cellulaire et pénètre le tissu fibreux lui-même, rend les parties confuses. L'eau de savon et surtout une solution fortement alcaline ont l'avantage de conserver au tissu fibreux son aspect resplendissant ; mais ils ont les mêmes inconvénients que la ma- cération dans l'eau simple. On ne doit donc user de ces moyens que lorsque, les liga- ments ayant été mis à découvert et en partie desséchés, il est nécessaire de leur redonner leur souplesse et leur couleur, nu lorsqu'on veut conserver la pièce pour le lendemain ; encore vaut-il mieux l'entourer d'un linge plié en plusieurs doubles et imprégné d'eau. Veut-on donner à la pièce un air de propreté et d'élégance, on enlève avec la rugine les insertions des tendons et le périoste, en ayant soin de s'arrêter à une certaine distance de l'insertion des ligaments, qui, comme on sait, se confondent avecle périoste. Voila pour les pré| arations temporaires. Les préparations sèches ù&s ligaments sont, en général, mauvaises. Le squelette dit na- turel, c'est-à-dire celui dont toutes les pièces sont unies entre elles par les ligaments, n'est'etnedoil plus être usité dans les cours ; les ligaments, en séchant, se racornissent et deviennent tout à fait mécoimaifsables. Aussi m'abstiendrai-je d'indiquer les procédés em- ployés pour dessécher les ligaments, les débarrasser de la graisse qui transsude à travers les os et les préserver de l action des insectes. Si l'on a quelque articulation à conserver, il vaut mieux la plonger dans un liquide conservateur, toi que l'alcool, l'essence de téré- l)enlhine, l'acide nitrique affaibli, ou mieux la glycérine.ARTICULATIONS DES VEHTÈBRES ENTRE ELLES. 291 poslérieurs, par deux traits de sciepcrtaiit sur lespédicules; au niveau del'axis, porter l'iiistru- iiient derrière les apophyses articulaires supérieures de cette vertèbre, do l'atlas et der- rière les condyles de l'occipital ; enlever la moelle et ses membranes. De cette manière, la colonne vertébrale est divisée en deux parties : l'une antérieure, formée par la série des corps vertébraux, sur lesquels on trouve les ligarruints ver/ébrauxcommuns antérieur et postérieur et les disques intervertébraux ; l'autre postérieure, formée par la série des lames et des apophyses articulaires et épineuses. Les disques invertéhraux seuls réclament une préparation particulière, qui consiste à soumettre un tronçon de colonne à des coupes verticales et horizontales, ou bien tout simplement à la macération dans l'acide nitriqiie étendu d'eau. Cette dernière préparation permet d'enlever les corps de vertèbre, en lais- sant intacts les disques intervertébraux. Les vertèbres s'articulent entre elles : i ° par leurs corps ; 2° par leurs apo- physes articulaires; en outre, elles sont unies les unes aux autres ; 3° par leurs lames; 4" par leurs apophyses épineuses. I. — ARTICULATION DES COBPS DE VERTÈBRE. Les corps de vertèbre s'articulent entre eux par amphiarthrose ou stjmphyse. \. Surfwes articulains. — Les coT^s de vertèbre s'articulent entre eux par leur lace supérieure et par leur face inférieure. Il résulte de la concavité de ces faces que, bien loin de se mouler les unes sur les autres, elles interceptent entre elles •les espaces lenticulaires assez considérables, rappelant les espaces bicônes qui -éparent les vertèbres des poissons (t). La hauteur de ces espaces, qui mesure exactement celle des disques interver- Iébraux, n'est pas la môme dans toute la longueur de la colonne vertébrale. Il résulte des observations que j'ai pu faire à cet égard qu'à la région lombaire, la hauteur de l'espace intervertébral est à celle des vertèbres qui le limitent ' omme I est à 2 ; à la région dorsale, comme 1 est à 3 ; à la région cervicale, omme 1 { est à 2. Il suit de là que c'est à la région cervicale que' la hauteur relative des espaces intervertébraux est le plus considérable, bien que, d'une ma- nière absolue, la région lombaire l'emporte sur la région cervicale. Les surfaces articulaires que constituent la face supérieure et la face inférieure <h\ corps des vertèbres, sont revôtues d'une couche Irôs-mince de cartilage hyalin, qu'on peut comparer aux cartilages diarthrodiaux. B. Moyens d'union. —Us sont de deux ordres, comme dans toutes les amphiar- Ihroses : les uns sont périphériques, les autres, interosseux. 1° Urjamentspé'iphériques. — L'idéeU j)\as générale qu'on puisse se faire de ces ligaments, est celle d'une gaîne fibreuse entourant l'espèce de colonne formée par les corps de vertèbre, et réunissant en un seul tout les diiïérentes pièces (!) La colonne vertébrale de Séraphin, conservée dans les cabinets de la Faculté, dont "utes les pièces sont soudées entre elles au moyen d'une lame osseuse superposée, donne une idée extrêmement exacte de cette disposition. La dessiccation n'ayant pu opérer le rapprochement des vertèbres, on voit parfaitement que les plans voisins sont séparés par 'lt!8 espaces lenticulairt's, dont le diamètre présente beaucoup de ditlerences suivant la re- u'ion et mesure exactement le degré de mobilité des vertèbres correspondantes. Ce point 'l'anatomie pourra paraître minutieux au premier abord ; mais il est de la plus haute importance, puisqu'il permet d'apprécier les proportions de hauteur qui existent entre la portion osseuse cl la portion fibreuse de la colonne vertébrale ; il permet surtout de se faire 'ine lionne idée de ses mouvements, qui sont rignurousemmont proportionnels à la hauteur 'Ifs disques intervertébraux. L'articulii- tiou des corps de vcitèljrc' entre eux est une symphyse. Espaces len- ticulaires interceptes par les corps do vertèbre. Hauteur variable des espaces interverté- braux. Cartilages arti- culaires. Idée générale des liga- nuMils péri- phériques.DKS ARTICULATIONS. Ti'ois portions distinctes ronstitucnl le ligii- niont vePté- bi-iil commun iintéi'ionr. ll:ippoiis. Slructnii'. Ligament vertébral commnn postérieur. Vertèbres thoraciques et têtes de côte vues presque de profil (*). dont celle coitJiuie est composée. portion degaîiiequi revtft ie plan antérieur s'appelle ligament vertébral commun antérieur, çirand surtout ligamenteux antérieur; la portion qui recouvre le plan postérieur, est nommée liuament vertébral com- mun postérieur, grand surtout Ivjamenlenx postérieur, a. Ligament vertébral commun antérieur {cva^fig. Toi).- Il se présente sous l'aspect d'une membrane d'un blanc nacré, étendue de l'axis à la partie supérieure du sacrum. Ce liga- ment, qui a plus d'épaisseur au dos qu'au col el aux lombes, est composé de trois portions bien distinctes, une médiane, plus épaisse, et deu\ latérales. Celles-ci sont séparées de la partie mé- diane par une série d'ouvertures, qui donnent passage à des vaisseaux. Sa face antérieure répond aux organes du col, du tborax et de l'abdomen , auxquels elle est unie par du tissu cellulaira fort lâche. Les ten- dons des muscles longs et droits antérieurs du cou et des piliers du diaphragme confondent leurs fibres avec ce ligament. Les muscles psoas répondent, en bas, à ses parlies latérales. Sa face postérieure adhère plus intimement aux disques intervertébraux et au\ rebords saillants des corps de vertèbre qu'aux gouttières transversales de ce? corps, dont la sépare un peu de tissu cel- lulaire {*, fig. 2.Ï4). Ce ligament est composé de plusieurs plans de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. Les plus profonde> vont d'une vertèbre fi la vertèbre voisine et se confondent avec le périoste ; les plus su- perficielles s étendent à quatre ou cinq ver- tèbres. 6. Ligammt vert' bral commun postérieur (cuj)).— W"sépais que rva Fig. 255. .c V p cvp Section médiane de la colonne ver- tébrale, nu niveau de la septième et de la huitième vertèbre dor- sale ("). Face postérieure de trois vertèbres dorsales et de leurs diiques interverfé- ljrnux{***). l'anléritîur et comme lui d'tin aspect nacré, ce ligament commence i\ 1 occipital et finit au sacrum. Il se présente sous la forme d'une bandclctlc fibreuse, qui s'élargit au niveau des disques intervertébraux et se rétrécit au niveau des (•) cm, ligament vcriébral commnn antérieur. — en; ligament rayonné. — cci, ligament interosiieii» transvrrso-costal. — citi, ligament Irunsverso-coslal supérieur. _ ^ ^^^^ (••) cvit, ligament vertébral commnn antérieur. — cvp, ligament vertébral commun postérieur. , cellulaire làclie remplissant l'espace entre le ligament vertébral commun antérieur et le périoste «les co | tie vertèbre. — **. cartilage hjalin (pii rcvèl les surfaces articulaires. V*") cnp. ligament vertébral commun postérieur. — i, -i-.t, section du pédicule des ares vertébraiiv293 ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. corps de vertèbre, disposition qui lui donne un aspect régulièrement festonné. Sa face postériture est en rapport avec la dure-mère, à laquelle elle n'adhère que supérieurement; dans le reste de.son étendue, elle en est séparée par un tissu cellulaire séreux très-délié. Sa face antérieure adhère intimement aux disques iiifervertébraux; elle est séparée de la partie moyenne, un peu excavée, des l orps de vertèbre par les veines qui, de l'intérieur de ces corps, vont se porter aux sinus veineux situés le long des bords du ligament. Comme le ligament vertébral antérieur, il est composé de plusieurs plans de fibres, dont les postérieures sont les plus longues. Son tissu est plus serré que celui du ligament antérieur, 2° Ligament interosseux. — Il est constitué par une espèce de disque qui remplit l'espace lenticulaire intercepté par les corps de vertèbre; on peut lui donner le nom de disque intenertéhral. Chaque disque intervertébral représente une lentille biconvexe, si intimement unie par ses deux faces aux vertèbres correspondantes qu'il est plus facile de fracturer ces os que de les séparer du disque. Par sa circonférence, il adhère intimement, en avant et en arrière, aux ligaments vertébraux communs anté- rieur et postérieur, et concourt à former les trous de conjugaison. En outre, à la région dorsale, cette circonférence fait partie de la facette anguleuse qui s'ar- ticule avec les côtes. La hauteur ou épaisseur des disques intervertébraux n'est pas la même dans toutes les régions de la colonne vertébrale ; elle est d'autant plus considérable qu'on l'examine dans des disques plus inférieurs (t). Le disque n'a pas la même hauteur dans tous les points de son étendue. 1° Sa l'orme étant lenticulaire, il est plus épais au centre qu'à la circonférence; 2° au ( OU et aux lombes, il est plus épais en avant qu'en arrière ; le contraire a lieu à la région dorsale, et c'est par cette inégalité d'épaisseur que les disques con- courent à produii-e la triple courbure antéro-postérieure que présente la colonne \ ertébrale. La hauteur des disques varie dans diverses circonstances; ainsi, après une -tation verticale prolongée, il y a dans la hauteur de la taille une différence, en moins, de 20 à 2o millimètres, qu'on attribue, peut-être à tort, à l'affaissement lies disques intervertébraux. Structure. — Les disques intervertébraux se composent de deux parties dis- tinctes, mais non séparées l'une de l'autre par une limite exacte : à la périphé- rie, on trouve une sorte d'anneau ou de manchon fibreux, allant d'une vertèbre à l'autre; au centre, se voit un noijau de consistance molle, gélatineuse, d'un |>pect souvent analogue à celui de la synovie. Cette substance molle, qui est plus rapprochée du plan postérieur que du plan antérieur du corps de la vertèbre, envoie parfois en arrière un prolonge- ment qui se porte .jusqu'au ligament vertébral commun postérieur [fig. 284). i'^Ile s'échappe et fait hernie sur les coupes verticales par suite de la rétraction Itî l'anneau fibreux; sur une coupe horizontale, on la trouve tantôt affaissée et ■inlùt exubérante. Le noyau central est relativement un peu plus volumineux Sa disposi- tion rc- giilicremciit feslonnéc. Structure. Disque iuler- vertébi'al. Son adhérence iulime aux vertèbres. Sa cir- couféreuce. Hauteur dos disques. Imigalito de la liauteur de chaque disque dans les divers points de sou étendue. Diminution de hauteur par la station vercicale. Structure. Noyau central. (I) Une préparation très-curicusecon.siâle à enlever, sur une colonne vertébrale ramollie 'lîins l'acide nitrique, tous les eorps do vertèbre. 11 reste une colonne formée par la série los disques, qu'on peut étudier eomparalivemeni avec la colnnno fornice par la série des nrf's de vertèbre.294 DES ARTICULATIONS. Hiidiiiieiil (le la svuoviiilc. Opiuion de SlQiiro. dans la région cervicale que dans les autres régions de la colonne vcrtél)rale. La dessiccation le réduit k une lame très-raince et comme cornée ; plongée dan» l'eau, celte lame se gonfle énormément. A l'état frais, le noyau central, dans les mêmes conditions, double de volume. La substance molle cètitrale des disques intervertébraux présente beaucoup de variétés suivant les âges. Humide, molle, spongieuse, blanche chez l'enfant cl dans la jeunesse, elle est en rapport avec la souplesse de la colonne verlébralc à cet âge delà vie; on y développe, par l'insufflation, une cavité cellulaire irréguliérc, qu'on peut considérer comme le rudiment de la synoviale très- développée qu'on trouve dans les articulations des corps de vertèbre chez les poissons. Dans la vieillesse, elle devient sèche, friable, morcelée, jaunâtre ou brune. C'est au déplacement de cette substance molle centrale dans les divers mouve- ments que Monro attribue v<g- 2S6. l'élasticité dont jouit la colonne vertébrale : c'est sur elle, comme sur un pivot mobile sur un point d'appui liquide, que se passent, suivant sa théorie, les mouvements des corps de vertèbre. L'anneau fibreux péri- phérique est formé, en de- hors, de faisceaux fibreux étendus très-obliquement de la vertèbre supérieure à la vertèbre inférieure, et dont la direction se rapproche beaucoup de l'horizontale; ces faisceaux sont disposés par couches, ol ceux d'une même couche sont tous dirigés dansle même sens ets'entre-croiseni en sautoir avec ceux des couches voisines {fi!/. 2o0); ils renferment quelques fibre? élastiques très-fines et sont enveloppés d( réseaux élastiques. Plus en dedans, le^ faisceaux fibreux présentent la même dis- position, mais leurs caractères chimiques les rapprochent des fibres élastiques. Il résulte de la direction presque hori- zontale des faisceaux de l'anneau périphé- rique qu'une coupe horizontale d'un disque intervertébral présente l'apparence d'une série de tubes emboîtés les uns dans les autres {fin. 257), tandis que sur une section verticale, on ne voit que des stries longitu- dinales souvent interrompues, la plupart des fibres étant divisées {/ig. 2.')i) perpendiculairement à leur direction. Ln examinant une section verticale an microscope, on reconnaît la coupe des fais- ceaux de libres séparés les uns des autres par des cloisons verticales ass(iz Section horizontale d'un disque intervertébral. Fif. 257. Section horizontale du disque qui unit la septième et la huitième vertèbre dorsale. I295 ARTICULATIONS DES VI2RTÈBRES 'ENTRE ELLES. épaisses, interposées entre les diverses couches, et des cloisons horizontales ou obliques trùs-fines, étendues entre les faisceaux de chaque couche. Ces cloisons i'Iles-mOmes sont formées principalement de faisceaux serrés de fibres élasti- ques, qui, nés du cartilage d'incrustation d'une ver- tèbre, se dirigent vers la vertèbre opposée, en se divisant en faisceaux plus petits. Au voisinage du noyau central, les fibres annulaires deviennent de plus en plus rares, et dans ce dernier, elles font com- plètement défaut, et l'on ne trouve que des fibres isolées, allaût d'une ver- tèbre à l'autre. Entre les faisceaux de fibres élastiques, princi- palement ceux des cloi- sons principales, sont disséminées des cellules de cartilarje plus ou moins nom- breuses, de grosseur et de forme très-diverses, (".es cellules deviennent d'autant plus abon- dantes qu'on approche davantage du noyau, ai elles sont généralement réunies en groupes ou en séries dans les intervalles des libres (I). Section verticale d'un disque intervertébral (') jvt Fig. 2S9. II. — AHTICOLATION"DES APOPHYSES ARTICULAUIKS, Cette articulation est une arthrodie. Pour cette articulation, les facettes par les- quelles se répondent les apophyses articu- laires, sont encroûtées d'une mince couche de cartilage. Quelques fibres ligamenteuses irrégulières, qui entourent le côté externe 'le l'articulation et qui sont plus multipliées I la région dorsale et à la région cervicale qu'à la région lombaire, tels sont les moyens d'union des apophyses articulaires. Le côté interne de l'articulation est occupé par le ligament jaune. vt6 Vlô Section horizojilale de la colonne vertébrale, entre la cinquième et la sixième vertèbre dorsale (**). ligament vertébral commun antérieur. — I, portion externe do l'anneau fibreux. — i, porlion "Il Tiir de cet anneau. (")wt i, disiiue intervertébral.— V<«, sixième et cinquième vertèbres dorsales.— ci, ligament jaune, apophyse épineuse de la quatrième vertèbre dorsale. (i) Les disques Intervertébraux ont clé désignes par Vcsalc sons le nom do ligaments '■'irli/fjfjineux et par Hicliat sons celui de fifjro carliloge.i. Un voit, que, sur ce point, ' omme sur beaucoup d'autres, riiisloiogic a confirmé l'opinion de l'illustre créateur de l analomie générale. Fi bres ligam?nleu- ses ii'régulicres.DEÎ5 AllTICULATIONS. i Ligameuts juuiies ou élastiques. Faisceaux de ren- forcement (le la partie moyeniK! de ces ligaments. Face antérieure. Cette articulation est pourvue d'une synoviale, qui est plus étendue à la région cervicale que dans les autres régions. Fig. 260. Arcs et ligaments jatines de trois vertèbres cervicales, vus par leur face antérieure {*). III. — UNION DES LAMES. Les espaces qui séparent les lames vertébrales, sont remplis par des ligaments d'un ordre particu- lier, qu'on appelle Ivja- ments jaunes, à raison de leur couleur. Ces liga- ments sont composés de deux moitiés réunies à angle, comme les lames des vertèbres; leur bord inférieur, convexe, s'im- plante au bord supérieur delà lame qui est au- dessous {fig. 260), tandis sales, vus par devant, avec ç^^^^ ^ ^^^.^ ^nté- leurs ligaments jaunes'*)- . j i i Arcs de trois vertèbres dor- est au-dessus que se fixe le bord supérieur, Fig. S!62. Us uut la même liauleur que les lames vertébrales Va 1 ligaments juv,.t<.o^ ... j i i ^ rieure de la lame qui concave, du môme ligament. 11 suit de là que la hauteur des ligaments jaunes est beaucoup plus considé- rable qu'il ne le faut pour aller d'une lame à une autre {fig. 2G\) : cette hauteur est, à peu de chose près, la même que celle des lames vertébrales correspondantes. Leur longueur est mesurée par celle de ces lames, et par conséquent bien plus considérable au cou qu'au dos et aux lombes. Leur épaisseur e?t plus grande aux lombes qu'au dos et au cou ; leur partie la plus épaisse répond à la base de l'apo- physe épineuse : il y a là des fais- ceaux de renforcement, qui font de cette partie moyenne une sorte de ligament jaune médian {ic, fi.y. 262). Leur face antérieure répond à la dure-mère, dont elle est séparée par du tissu cellulaire séreux et par des veines rachidiennes; cette face est remarquable par son as- pect lisse et poli. Elle présente, sur la ligne médiane, une fente étroite, qui livre passage à des vaisseaux. (*) t. Section du pédicule de l'arc vertébral. (**) t. Section du pédicule de l'arc vertébral. (•*•) Vn', première vertèbre lombaire. — Vï, 12. Vai, apophyse articulaire inférieure de la douzième vertèbre dorsale. — ic, lipfament jaune. — i.i, li|;amcnt intcrépiueux. — m, lipiimoiil surèpincux. 1, tissu cellulaire sous-cutané. — |, peau. Section horizontale pratiquée entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire (***).•11 jeu dans la flexion de la colonne vertébrale, et leur élasticité dans l'extension. ARTICULATIONS DES AŒRTÈBRES ENTRE ELLES. 297 Fig. 263 Leur /«ce posténeure répond aux lames vertébrales, qui les recouvrent presque iimpléfement, excepté à la région cervicale, où ces ligaments s'aperçoivent :itre les lames, pour peu que la tête soit inclinée en avant ; d'où la pénétration lossible d'un instrument piquant entre les lames cervicales, tandis qu'elle est iresque impossible entre les lames de la région dorsale et de la région lom- jaire. Sur la ligne médiane, la face postérieure présente une crête plus ou iioins saillante, qui se continue avec le ligament interépineux. Stnicture. — Ces ligaments sont composés défibres verticales, parallèles,trôs- ^errées, qui ne forment des faisceaux distincts que vers les bords latéraux; ils sont ■\tensibleset reviennent immédiatement sur eux-mêmes, lorsque leur extensibi- ilé aété mise en jeu; ils sont par conséquent élastiques. En outre, leur résistance Il ele cède nullement à celle des ligaments ordinaires ; leur extensibilité est mise Ils concourent puissamment à maintenir la station qui, sans eux, nécessite- i iit un déploiement bien [lias considérable de force musculaire. Mais ce qui les listingue surtout, c'est l'ac- ion permanente de leur 'lasticité, laquelle vient en lide aux fibres musculaires, lun traction est intermittente t qui ne sauraient se contrac- 1 longtemps sans repos. i^. — UNION DES APOPHYSES ÉPINEUSES. Les apophyses épineuses ont uniesentreelles, 1 "parle -'araent surépineux; 2" par - ligaments interépineux.- I " Lùjament surépineux ( ss, (. '262).—C'est un cordon fi- ''ux, étendu depuis la sep- rne vertèbre cervicale jus- lu'au sacrum, le long du 'irnmet des apophyses épi- n uses des vertèbres dorsales l lombaires. 11 est le résultat S"'^'"'' horizontale de la colonne vertébrale au niveau de , . .• , o, la troisième vertèbre lombaire {). I'! Iintersection des fibres iponévrotiques, qui s'insèrent aux apopliyses épineuses et qui, dans l'intervalle l''ccs apophyses {flg. 203), s'cntre-croisent sur la ligne médiane. Il est plus cou- lérable à la région lombaire qu'à la région dorsale. Il se renfle et devient iiKÎme quelquefois cartilagineux dans l'intervalle des apophyses. Ce liganieni 4 inextensible; on y cherche vainement des fibres propres longitudinales. Va 3 \?as Kucc postérieure. Structure. Exten- sibilité. Élasticité. Ligament surépineux. ■) V«'l, Iruibiciiic vertebri' luinliaire. — IV;,«. .ipiiphysc iuliciiluirr supériiMiri'. — t;mn. Vftî, «leuxiLMiie verloljrc luiubiiin'. — /c, lifîiiinriit j.\nni'. — I. peau. — SX, ligiiiuiMil suiépineux. 2, tissli ccllulairo sous-II Ligiiiiii'iit cervieiil postérieur. Lijçaiiicuts iiiter- épiiieux. (loiiiicxiuns outre l'articula- tion iiccipito- et Carti- culation a\oï(lo-at- luidifuincs. 298 Jiî regarde comme la Kif;. idS. Section horizontale du cou au niveau de la sixième vertèbre cervicale [Vc^i {'^). DES ARTICULATIONS. coiilinualion du ligament sur-épineux une membrane fibreuse étendue de la septième vertèbre cervicale à la protubé- rance occipitale externe (fUj. 204 et 20o). Cette membrane, que l'on considère comme le vestige du Hçjammt cervical postérieur [U{j. n\u- chœ, n) des quadrupèdes, est assez développé chez certains sujets. Klle a la.forme d'un triangle, dont le bord poslérieur mesure l'espace compris entre le sommet de l'a- pophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale et la protubé- rance occipitale externe , doni le bord supérieur se fixe à la crête occipitale externe, et dont le bord intérieur s'insère au tubercule II Fi g. 265. Vcl postérieur de l'atlas et dans le sillon qui sépare les deux tubercules des apo- physes épineuses des vertèbres cervi- cales. 2» Ligamenls interépineux {is, fig. 262). Ils n'existent pas au cou, où ils sont remplacés par de petits muscles. Très-minces au dos, ils représentent chacun un triangle, dont la base re- garde en arrière et dont le sommet se continue avec la crête des liga- ments jaunes (ic). Ils sont, au con- traire, épais et quadrilatères aux lombes; leur bord supérieur et leur bord inférieur se fixent aux apo- physes épineuses correspondantes; leurs deux faces répondent aux mus- cles des gouttières vertébrales. § 2. — ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈRRES. Rien que l'articulation de l'alliis avec l'occipital et celle de l'axis avec le même os soient des articulatious extrinsèques de la colonne vertébrale, cependant telle est l'intime con- Occipilal, vertèbres cervicales et liqament car- . ... , i;„„i!i ' • 7 j £1 nexion qui existe en re ces articuia- vical vus de prnnl (**;. . ^ . lions et celle de l'atlas avec I a\is, qu'il est impossible de les séparer. Cesl pour l'articulation de la létc avec la (•) H, ligamcnl cervical. (•*) O, occipital. — VrI, allas. —V( iiriMiiii'rr MTli lirc rrrN icalr.299 AKTICULiVTlONS .PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. oloniie vertébrale que les deux premiùres vcrtùbres présentent dans leur onfi-uration des modifications si remarquables; c'est pour elle que, par un nécanismc unique dans l'économie, il existe un os intermédiaire à deux autres qui s'articulent, se meuvent l'un sur l'autre : cet os intermédiaire, c'est 1 atlas. Joignez à cela que la tête devant exécuter sur la colonne vertébrale des inouvèments de rotation, il fallait qu'un axe roulât dans un anneau. Or, sans I allas, qui est l'anneau de réception de l'axe ou cylindre formé par l'apophyse Mlontoïde, cette apophyse serait reçue dans l'intérieur du crâne, disposition qui lie serait pas sans de grands inconvénients. L'articulation de l'occipital avec la , ,lionne vertébrale présente donc à considérer trois articulations : \° Yarticula- h.m occipito-atloîclieime; 2° Varticulation atloido-axoîdimne; 3» Varticulation occipito- rijidienne. L'atlas remplit les fonctions d'un rouleau mo- bile. I. — ARTICULATION OCCIPITO-ATLOIDIENNE. . Préparation. Enlever lu portion de la têle qui est au-devant de la colonne vertébrale, en ayant soin de laisser intacte l'apopliyse basilaire. Les muscles qui entourent l'articula- tion, étant immédiatement appliqués sur les ligaments, doivent être détacliés avec l)eau- ' oup de précaution. Rappelons ici que la téte, considérée dans son ensemble, comme portion du -quelette, forme un levier horizontal, articulé à angle droit avec la colonne verticale que représente le rachis ; que celte articulation a lieu à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tète ; et comme le tiers pos- lorieur est formé parla partie la plus pesante, il enrésulte que la tûte est pres- que en équilibre sur la colonne vertébrale. L'atlas s'articule avec l'occipital par ses deux facettes articulaires supérieures. Il est, en outre, uni ii l'occipital par des ligaments qui partent de son arc anté- rieur, de son arc postérieur et de la base de ses apophyses transverses. 1° L'union des condyles de l'occipital avec les surfaces articulaires supérieures fie l'atlas est une double artiailation condijlieime. A. Surfaces articulaires (Aoa, fig. 267, 269 et 270).— Du côté de l'occipital, deux f)ndyles, i\ surlaces convexes, oblongues, regardant en bas et en dehors, Irés- tbliquement dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle ma- nière que leurs axes prolongés viendraient se rencontrer au-devant de l'apo- [ihyse basilaire. Du côté de l'atlas, surfaces concaves, oblongues, regardant en haut et un peu '■Il dedans et se moulant exactement sur la convexité des condyles. I ne couche mince de cartilage revêt l'une et l'autre surface articulaire. B. Moyens d'union.— Ce sont des fibres ligamenteuses verticales qui entourent articulation, surtout en avant et en dehors, car elles manquent presque en- tièrement en dedans et en arrière. Vne membrane synoviale, très-lâche, déborde en tous sens, et principalement •n dehors, les surfaces articulaires. Elle est doublée de tissu adipeux ; celle sy- loviahî se prolonge un peu sur les attaches du ligament odontoïdicn et du li- -iiment transverse ou demi-annulaire. 2" L'arc antérieur de l'atlas est uni au pourtour du trou occipital par deux ligiimeiils occipito-atloidiens antérieure {fiu. 268 et 270). De ces ligaments, I tin, sifjjcc/iac/{o«), est un cordon cyliiulriquo, très-fort, situé sur la ligne mé- 'liatsc, où il fnrmc une saillie Irès-proiioncéc, et étendu de 1 apopliyse basilaire Lu téte, considérée dans son ensemble, remplit la fonction de levier. Double articulation coudylicnno Condvles di" l'occipital. Surfaces concaves de l'atlas. Ligamouts. Svuoviale. Li|;nmeii(s oocipilo- atliiidiens antérieurs.DES AKTICULATIONS. 300 de l'occipital au tubercule antérieur de l'atlas ; l'autre, profond, assez épais, Ibr- mant plusieurs couches, est étendu du bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas à l'occipital. 3° On admet généralement un ligament qui unit la partie postérieure du trou occipital au bord supérieur de l'arc postérieur de l'atlas, ligament occipito-<itlol- l dien postérieur; mais à peine peut-on distinguer quelques fibres ligamenteuses ' au milieu du tissu adipeux qui se trouve dans cette région, 4° Les liiiaments occipito-atloîdiens latéraux sont formés, de chaque côté, par un cordon fibreux qui, né de la base de l'apophyse transverse de l'atlas, va se rendre à l'éminence jugulaire de l'occipital. Ce cordon constitue, avec un fais- ceau semblable venu du rocher, un cer^^le ou canal fibreux très-remarquable; qui donne passage à la veine jugulaire interne, à l'artère carotide interne, aux nerfs grand-hypoglosse, pneumo-gastrique, glosso-pharyngien et accessoire de Willis. Unique inférieurement, ce canal fibreux peut être considéré comme se continuant à son extrémité supérieure avec trois canaux osseux, qui sont :1e canal carotidien, le trou déchiré postérieur et le trou condylien antérieur, canaux ou trous que j'ai considérés comme formant par leur groupement le trou de conjugaison des vertèbres occipitale et moyenne. ]]. — ARTICULATION ATr.OIDO-.VXOlDlENNE. j Préparation. Après avoir étudié les ligaments superficiels, enlever les lames de l'axis, t'arc postérieur de l'atlas et la partie postérieure du trou ocuipital. Détacher avec précau- tion la portion de dure-mère qui repond aux deux premières vertèbres et au trou occipital en la renversant de bas en liant. Enfin, pour avoir une bonne idée de l'articulation de l'apo- physe odontoïde avec l'atlas, désarticuler l'occipital. Pour cette articulation : l " l'axis répond à l'arc antérieur de l'atlas par son apophyse odontoïde ; 2" ses deux facettes articulaires supérieures s'articulent avec les deux facettes articulaires inférieures de l'atlas ; 3e n outre, l'arc anté- rieur et l'arc postérieur de l'atlas sont unis à l'axis par deux ligaments, dont I l'un constitue le ligament atloïdo-axoidien antérieur, et l'autre, \e ligament atl»i- \ do-axoiJien postérieur. 1° Ligaments atloido-axoïdiens. a. I.e ligament atloïdo-axoîdien antérieur {fig. 207) est un faisceau vertical épais, atioïdo- composé de plusieurs couches et étendu du tubercule et du bord inférieur de Hxoi leiis. y^^_^ antérieur de l'atlas au-devant de la base de l'apophyse odontoïde et du corps de l'axis. Il se continue en bas avec le ligament vertébral commun an- térieur. 6. Le ligament utloido-axoïdim postérieur est une membrane très-lftche et lii - ténue, qui s'étend de l'arc postérieur de l'atlas au bord supérieur des lames de l'axis; un peu plus épaisse sur la ligne médiane que sur les côtés, elle repi'' sente les ligaments jaunes à l'état rudimentaire. Ligaments occipito- atloîdiens latéraux. Liniou des arcs antérieur et postérieur de l'atlas avec l'axis, 2» Articulation alloïdo-odonloïdienne. moitié os- ' "'nhi'cuît'"^ ("est une </'oc/iotd(;, dans laquelle l'upophyso odontoïde de l'axis forme un de l atia». pivoi qui idumc daus iiii anucaii moitié osseux, moitié fibreux (/î;/. '2('f')i IIerieure du trou de Fig. 266. Section horizontale de l'atlas et de l'apophyse odontoide C). AirnCULATIONS l'HOPUES A CERTAINES VEKTf^BKES. 301 oi-mé Cil avant par \'atlus, sur les cûlés, par une portion des masses latérales, I en arrière, par le ligament transverse, mieux nommé ligament demi-annulaire. A. Surfaces articulaires. — 1» L'anneatt qui reçoit l'apopliyse odontoide oc- iipc la portion an- allas. 11 est évasé à I partie supérieure, .irlout dans le sens l ansversal, mais aussi in peu dans le sens mtéro-postérieur. Vu larsa face supérieure, 1 est elliptique : son liamétre antéro-pos- érieur est de ISmilli- nôtres; son diamètre fransverse de 20 à '22 nillimùtres. Vu par sa lace inférieure, il est resque circulaire, et lésente un diamètre 1' 14 millimètres. La moitié antéiùeure de l'anneau est constituée par l'arc antérieur de l'atlas, lontla face postérieure présente à sa partie moyenne une facette ovalaire légè- l'ment concave, revêtue de cartilage. Sur les côtés de cette facette, jusqu'aux ibercules d'insertion du ligament transverse, la face postérieure de l'arc anté- 1 leur de l'atlas donne insertion aux synoviales, Irès-lâches, de l'articulation. La moitié postérieure de l'anneau est formée par le ligament transverse ou lemi-annulaiie {t). C'est un faisceau fibreux très-épais et très-dense, aplati l avant en arrière, fortement tendu d'une masse latérale de l'atlas à l'autre !'t passant derrière l'apophyse odontoide, qu'il embrasse exactement à la ma- nière d'un demi-anneau. Fixé, de chaque côté, à un tubercule situé sur le côté interne et antérieur des masses latérales, il est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. La face antérieure de ce ligament est concave et présente le poli d'un carti- lage : on y trouve, en effet, une couche de fibro-carlilage. Elle est en rapport ■ivec la face postérieure de l'apophyse odontoide, laquelle est lisse et Tevôlue 'l'une couche fibreuse avec une lamelle élastique à la surface, et presque tou- jours rayée transversalement, c'est-à-dire dans le sens des mouvcnienls. La face postérieure de ce ligament, convexe, est recouverte par les ligaments 'iccipito-axoïdiens postérieurs {le, fig. 207) (I). De son bord supérieur mousse, et irès-net, se détache une languette fibreuse (ers) lAche, qui va se fixer, par une ' xlrémilé étroite, h l'occipital, au-devant du ligament occipito-axoïdien. De son (') ligîiniPiit transvcrsc. — 1, synoviale. — dm, (lurc-mérc. — le, ligaments occipilo-axoïdiciis pos- "riciirs. — .\tio, articulation atloïdu-odontoïdicniic. — **, ligament alloïdo-axiiïdicn aniériç'ir. (I) Si l'on n'a qu'une seule pièce pour voir toutes ces articulations, il faut étudier les li- -iimenls occipilo-axoidiens postérieura avant de les diviser pour mettre h découvert le li- ktainenl transverse pu demi-annulaire. Ligament transverse ou demi-an- nulaire. Kace antérieure de ce ligament. Face posltSrieure. Languetles du lignmcnl demi- annulaire.302 DES ARTICULATIONS. bord inféi'mir, qui répond un col de l'apopliyse odoiitoïdc, pari une aulre lan- guette fibreuse {cri), plus longue que large, qui va se fixer û la lace postérieure Fifç. 2f.7. tt Face postérieure de la paroi antérieure de la cavité raclndienne, au niveau de l'occipilal\ et des deux premières vertèbres cervicales {*). de l'axis : d'où le nom de ligament cruciforme , qui a été donné au ligament demi-' annulaire par quelques auteurs. Le ligament transv erse est épais, dense, extrêmement résistant, et se compose de faisceaux tendineux parallèles et transversaux. 2° L'apophyse odmtoîde présente, en avant, une facette articulaire, légère- ment convexe, de forme ovalaire, à grand axe vertical ; celte facette correspond k la facette de l'arc antérieur de l'atlas ; en arrière, elle est convexe et recou- verte de cartilage dans toute sa hauteur. Yi. Moyens d'union et de gZi'sseme/i^.—Deux synoviales Irès-lâches existent pour celle articulation ; l'une, antérieure, pour l'articulation de l'apophyse odontoïde avec l'atlas,l'autre, postérieure,pour l'articulationdel'apGphyseavecleligament trans- verse. Toutes deux sont fortifiées extérieurement par quelques fibres ligamen- teuses, et soulevées parfois par des lobules de graisse. Dans les mouvements de, rotation les plis qu'elles forment sont logés dans les angles latéraux formes, en haut, par l'union du ligament transverse avec l'arc antérieur de l'atlas. Quelquefois ces synoviales adossées communiquent ensemble. 3° Articulation des apoptiyses articulaires de l'atlas Pt de l'axis. Double C'est une double artlirudic très-lAche. Pour que les mouvements do rolalion dci ès-làc*hc l'articulation de l'atlas avec l'apophyse odontoïde pussent libronient s'exéc uter,i (•) I/éciiillc (II! l'occipital et les arcs des vertèbres ont 6lé sciés eu arrière des articulations. I.a syno-| vialc de l'articulation occipito-utloïdiennc et celle de l'articulation atloïdo-axoïdienne ont été ou\ertef par derrière, et la dernière réséquée jusqu'à son insertion sur les os.— f, section dos arcs do \erlèbrc.— tt, section des ligaments occipilo-anoïdicns postérieurs, diml une portiini [le);\ été conservée à droite. — Xoa, articulation occipilo-atloïdiciine. — Ane, articulation atloïdo-axoïdienne. — /, ligament transver»e. — ers, branche verticale supérieure du ligament crueiformc. — cri, l)raiiclin verlirnie inférieure, —ntt. ligaments odontoïdiens latéraux. — on, ligament oceipilo-atloïdien antérieur.ARTICULATIONS PHOPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 303 Surfaces planes et horizontales Capsule fibreuse. Fis. 26â. il fallait qu'ils ne lussent gtUiés par aucune disposition articulaire: aussi les urfaces articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis, au lieu d'Ctre vertica- ■5 ou obliques, comme dans les autres vertèbres cervicales, sont-elles presque lorizontalcs (Arfe, fiO- 2G7 et 270). A. Surfaces urtiailaires. — Du côté de ra#/'/s, larges surfaces planes, circulaires, liorizonlales, toutefois regardant un peu en dedans; du côté de Vaocis, surfaces [lianes, horizontales, regardant un peu en dehors, plus étendues que les surfaces orrespondantes de l'allas. B. Moyens d'(tmo/i.—Capsule fibreuse, forte surtout en avant, et qui impose des limites aux mouvements de rotation ; elle est assez l.lche cependant pour per- tneltre les mouvements très-étendus qu'exécute cette articulation. Elle est formée défibres verticales et parallèles. Capsule synoviale extrêmement lâche, débordant de beaucoup les surfaces ar- Synoviale ticulaires, surtout en avant, communi- quant presque toujours avec la synoviale de l'articulation du ligament Iransverse ou demi-annulaire avec l'apophyse odon- loïdc. lu. — union de l occipital avec h axïs (articdlation occipito-axoïdienne). Bien que l'occipital et l'axis ne soient nulle part contigus, et, par conséquent, ne soient pas articulés, ils sont néanmoins unis entre eux d'une manière extrê- mement solide, au moyen de ligaments très-forts, étendus de l'occipital au corps de l'axis, d'une part, à l'apophyse odon- toïde, d'autre part. Préparation. Enlever avec précaution la iportion de dure-mère qui répond à Ja face postérieure des deux premières vertèbres ; I80U8 elle sont les ligaments occipito-axoïdiens. iDétaclier ensuite le ligament transverse ; en- rlever l'arc antérieur, et même les masses laté- rales de l'atlas de manière qu'il ne reste plus ique roccipital et l'axis. cri Section médiane de la paroi antérieure du canal rachidien au niveau de l'occipital et des premières vertèbres (*). 1° Li(jaments occipito-axoïdiens [le, fi<j. '267 et 208), au nombre de trois, un moyen 'et deux latéraux. Le iKjamenl occipito-axoîdieii moyen, épais, forme à sa partie supérieure un faisceau unique, dont les fibres se séparent iiiférieurement en trois couches bien distinctes. La plus postérieure se continue avec le ligament vertébral commun n 0, occipital. — Vc', atlas. — Vi-i, axis. — \c\ 3° vcrtchrc cervicale. — cixt, lij,'amcnt vorli'hral commun antérieur. — cop, ligament vertébral ciinimun postérieur. — \no, articulation alloïdo-odon- loidicnne. — oa, ligament occipito-alloïdien et atloïdo-axoïdien. — sd, liganu-nl odoutoïdien moyeu. — ligament traiisverse. — ers, sou prolongement vertical supérieur. — cri, son prolongeuu-nt vertical in- férieur. — le, ligament occipito-axoïdicn postérieur. — rtm, dure-mcre. — I, bourse svnoviale. — *, couche mince de tissu cellulaire lAchc. Couches du ligament occipito- axoïdicn moveu.DES ARTICULATIONS. 'MU I.igamentf occipito- nxoïcliciis latéraux. IJ gamcnts odon- totdiens. postérieur, dont elle peut OAre considérée comme l'origine: la seconde va se fixer il la face posiérieure du corps de l'axis; la plus profonde, trè8-mince,en forme de languclle poinlue en liaul, est celle que nous avons décrite à rocca- sion du liga.meni transverse ou demi-annulaire. Les Hgamentu occipito-axoi'diens latéraux{fi(j.'iC)l) très-forts, bien qu'ils n'aient pas encore été décrits sont étendus des parties latérales de la gouttière basilaire, où iisprésentent une extrémité très- large, jusqu'à laface postérieure de l'axis, où ils se terminent en pointe. Fis répondent, en avant, aux ligamenis odontoïdiens et au ligament transverse, qu'ils brident, en arrière, à la dure- mère. 2° Ligaments odontoïdiens, au nombre de trois : un moyen et deux latéraux. Le moyen (sd. Aao -Vcl Section horizontale des articulations occipito-atioï- dienne (Aoa) et ntloïdo-odontoïdienne (Aao) (*). /ly. 268), tr(''s-mince, consiste dcans des trousseaux ligamen- teux qui, du sommet de l'apo- physe odontoïde, vont s'attacher entre les condyles à la partie antérieure du trou occipital; les dewa; /a/éroMœ(ad,/îgf.267,269et 270),sont deux faisceaux exfriî- Aoa Fncn postérieure de la paroi antérieure de la cavité rachidienne, au niveau des prennires vertèbres cervicales (**). mement forts, cylindroïdes, très-courts, étendus des parties latérales du sommet del'apophyse odontoïde î\ deux petites fossettes creusées en dedans des condyles; leur direction est horizontale, de telle manière qu'ils représentent la branche (•) Vc, condyle de l'occipital. — Vd, atlas. — D, apophyse odontoïde. — nd. ligament odontoidien latéral. — le, ligament occipito-axoïdien postérieur. (••) Un trait de scie transversal, passant par les articulations occlpilo-atloïdiennc et atloïdo-axoïdienne. a séparé la paroi postéricnrc. — Pr, condyle de l'occipital. — Aoo, articulation occipito-atloidicnnc. — Vc', atlas. — Vc», axis. — \ac, articulation atloïdo-axoïdienne. — 1, synoviale de l'articulation syndcsmo- odo'ntoïdiennc. — 2, face postérieure de l'aimpliysc odonloïdc. — ad, ligamcul iidontoïdien latéral- on, ligament oceipito-alloïdien antérieur. — petit faisceau cylindrique des ligaments odonloidienS Ut'éraux (|ui s'insère au milieu du lioni antérieur du tnui oeeipilal.ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, ETC. 305 horizontale d'un T, dont l'apophyse odontoïde représenterait la branche ver- ticale; ils sont presque toujours unis par un faisceau qui passe, sans y adhérer, derrière l'apophyse odontoïde, en sorte qu'on dirait, au premier abord, qu'ils constituent un seul etmOme ligament. Recouverts, en arrière, par les ligaments occipito-axoïdiens moyen et latéraux, ils répondent, en dehors, à l'articulation atloïdo-axoïdicnne, à laquelle ils ne sont pas tout à fait étrangers, car la syno- viale rev(3t l'insertion condylienne de ces ligaments. Fig. 271. § 3. — ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, SACRO-COCCYGIENNE ET COCCYGIENiNES. A. Articulation sacro-vertébrale. — Elle ressemble en tout point aux articulations des autres vertèbres. Nous ferons seulement remarquer: i° l'épaisseur considé- rable, surtout en avant, du disque intervertébral, dont la coupe verticale d'avant en arrière a la forme d'une hache, cà tranchant convexe tourné en arrière ; 2° un ligament propre à cette articulation, ligament sacro-vertébraJj faisceau court, épais, résistant, obliquement étendu de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la base du sacrum, où il s'entre-croise avec des fibres liga- menteuses de l'articulation sacro-iliaque. Ce ligament offre des dimensions extrêmement variables. B. Artiailation sacro-coccygienne. — C'est une amphiarthrose tout à fait analo- gue à celle des corps de vertèbre; un disque fibro cartilagineux, semblable aux disques intervertébraux, mais d'un tissu plus lâche, unit entre elles les surfaces articulaires correspondantes. Chez les sujets qui ont le coccyx très-mobile, une cavité parfaitement distincte occupe le centre du disque, qui est alors extrême- ment restreint. Les autres moyens d'union sont : 1° Le ligament sacra-coccygien antérieur, qui est formé d'une mince couche de tibres parallèles, étendues de la face anté- rieure du sacrum à la face antérieure du coccyx, et qui est souvent divisé en deux faisceaux latéraux. 2» Le ligament sacro-coccygien postérieur, fixé supérieurement aux bords de l'é- chancrure qui termine le canal sacré, et qui se prolonge, en se rétrécissant, sur la face postérieure du coccyx. Ce ligament (sps et spp), qui complète le canal sacré, donne attache, par sa face postérieure, aux mus- cles grands fessiers. 11 est composé de plu- sieurs couches, dont les plus superficielles vont jusqu'au sommet du coccyx, et dont les plus profondes ne vont que jusqu'à la première pièce de cet os. Lue bandelette fibreuse {sa) est étendue entre les cornes du sacrum et du coccyx; une autre (si), plus forte, unit la face latérale du sacrum à celle du coccyx. C. Les articulations coccygiennes sont encore des amphiarthroscs, qui devicn- n -Wj lignntiotit coccygien posttiricur profond. — sps, ligament sacro-coccygicn postdriuur supcriioicl. — v/, ligament sncro-coccygicn laléraj. — sa, ligiinH'nl élctulu entre les cornes ilii sacrum et du coce\x. CnuvEiunen et Sék, 5" édition. I. — 2 0 Face po-itérieure du coccyx et de la por- tion inférieure du sacrum Identique à celle des autres vertèbres. Ligament sacro- verttîbral. L'arlicula- tiou sacro-coccA. gieiuie est une symphyse. Ligajnenls sacro- eoccygiens. Arliuulalion coceygicnni'306 AIlTriUOLOGIK, nent des synarlhroses par suile des progrès de l'ûge. L'arliculalion de la pn-- mière avec la deuxième pièce est la seule qui se maintienne jusque dans un âge avancé (I); elle jouit quelquefois d'une grande mobilité. § 4. - MÉCANISME DE LA COLONNE VERTEBRALE. •rripio La colonne vertébrale étant à la fois : 1" un cylindre protecteur de la moelle; usage de la colonuc qui transmet aux membres abdominaux le poids du tronc et des membres tlioraciques ; 3° enfin, un organe de locomotion, nous devons exam. ner les conditions anatomiques qui sont en rapport avec ce triple usage. (londitious de solidité du iMchis. Lu iiudtipli- cité des pièces du rachis (!st une condition de solidité. Largeur des surfaces rirticwL'iIres. A. — Colonne yerlébrale considérée comme cylindre protectenr d.- la moelle. C'est par des conditions de solidité que la colonne vertébrale remplit l'office de cylindre protecteur. Or, à ce point de vue, nous devons noter : 1» en avant, ];i présence des corps de vertèbre ; 2° en arrière, la saillie des apophyses épi- neuses, qui tiennent, pour ainsi dire, à distance les agents extérieurs; 3° sur les côtés, la saillie des apophyses transverses. Grâce à ces dispositions, la moelle n'est accessible que pour un instrumenl acéré qui pénétrerait, soit en avant, à travers l'épaisseur des disques interverté- braux, soit sur les côtés, par les trous de conjugaison, soit enfin en arrière, dan- l'intervalle qui existe entre les apophyses épineuses, ou entre les lames verte- Une autre condition de solidité réside dans la multiplicité des pièces dont se compose la colonne vertébrale, multiplicité que l'on considère généralement comme ayant pour but la mobilité aux dépens de la solidité. 11 arri- e, en enet, que dans les chocs imprimés à la colonne, ses articulations sont toutes le siège d'une décomposition de force : une portion de la quantité de mouvement est employée à produire un léger déplacement des surfaces articulaires, et celte portion est entièrement perdue pour la transmission du choc. Si, au contraire, la colonne vertébrale était formée d'une pièce unique, la transmission dos chocs, s'efVecluant sans aucune déperdition, deviendrait une cause plus fré- quente de commotion de la moelle et de fracture. Enfin, la largeur des surfaces articulaires par lesquelles les corps de vertèbre se correspondent, la résistance, jointe à la souplesse, des disques interverté- braux, la direction verticale des apophyses articulaires, en opposition avec la direction horizontale des surfaces articulaires des corps, l'espèce d'engrenage qui en résulte, telles sont encore les conditions les plus favorables du cylindre protecteur de la moelle, conditions telles que, dans notre système d'orga- nisation, je ne crois pas qu'il soit possible de faire davantage pour la protec- tion. (1) Sur un sujet, j'ai rencontré, entre la première el la deuxième pièce du coccyx, une arliculation Irè.i-inobile, pour laquelle il existait une synoviale et une capsule fibreuse orbi- culaire. Le mouvement pouvait être porte assez loin pour que les deux pièces comprissen entre elles un angle droit, rentrant en arrière, saillant en avant. Plusieurs fois j'ai trouve de petits muscles saccro-coccygiens antérieurs. Quelques ana lomistes ont décrit un muscle sacro-coccygien postérieur.MRCANISMK DIC LA COLONNE VERTÉBRALK 307 /t. — Colonne vertébrale considérée comme colonne de transmission du poids du tronc. Comme colonne de sustentation, la colonne vertébrale nous oITre les dispositions iinalomiques suivantes : 1° Le rachis présente une résistance toujours croissante de haut en bas, d'où la diminution progressive du volume de la colonne vertébrale de la base vers le sommet. La colonne de sustentation va, en eflet, en diminuant de volume et de résistance de bas en haut, chez l'homme, depuis la premit^re vertèbre du sacrum jusqu'à la région cervicale; et si la première et la deuxième vertèbre cervicale font exception, cela tient à ce qu'elles remplissent des usages particu- liers, relatifs aux mouvements de la tète. Chez les quadrupèdes, c'est aussi la portion de colonne vertébrale qui répond aux fémurs qui est la plus considé- rable ; mais aucun animal n'a les deux premières vertèbres sacrées aussi volu- mineuses que l'homme, parce que l'homme seul est destiné à la stalion-bipède (1). Le sacrum, placé comme un coin dans le sens vertical et dans le sens antéro- postérieur, transmet le poids qu'il a reçu aux deux os coxaux, qui le transmet- tent eux-mêmes aux fémurs. Aussi bien la colonne vertébrale peut-elle sup- porter et transmettre au sol, non-seulement le poids du corps, mais ce poids chargé de fardeaux extrêmement considérables. D'un autre côté, la situation de la colonne vertébrale à la partie postérieure du tronc, son articulation avec la partie postérieure du bassin, en arrière de tous les viscères qui pèsent en devant d'elle et tendent à porter dans leur sens le centre de gravité hors de la l)ase de sustentation, cette situation, dis-je, est désavantageuse chez l'homme, destiné à la station bipède, et il eût bien mieux valu, sous le rapport de l'équi- libre, que les viscères eussent été régulièrement disposés autour d'une colonne centrale. Mais par combien de conditions favorables d'organisation les désavan- tages non équivoques de cette disposition, qui entraîne l'attitude quadrupède chez les animaux, n'ont ils pas été contre-balancés! 2" La large base de sustentation que présente le bassin dans le sens transver- sal et antéro-postérieur, est aussi favorable à la station verticale qu'inutile à la station quadrupède. 3° Les inflexions alternatives de la colonne vertébrale permettent au centre de gravité de cette colonne des oscillations beaucoup plus étendues que ne lui en eut permis une direction tout à fait rectiligne, en même temps qu'elles aug- mentent sa résistance dans le sens vertical, indépendamment de la forme pyra- midale déjà indiquée. 4° Les apophyses épineuses offrent aux muscles puissants qui remplissent les gouttières vertébrales un bras de levier d'autant plus favorable qu'il est plus allongé. Aussi l'absence de ces apophyses dans l'enfance est-elle une des causes de la difficulté de la station bipède à cet âge de la vie. o" L'existence de la lentille molle qui occupe l'épaisseur des disques interver- tébraux, est une condition très-favorable et qui prévient l'affaissement de la co- lonne, en offrant un point d'appui presque liquide, et par conséquent à peu près incompressible, ainsi que l'a remarqué Monro; ce dont on peut s'assurer en (l) Les oiseaux, destinés momeiiloiiémeiit à rutlilude bipède, ont également le sacrum très-développé. Chez les serpents et les po ssons, le volume des vertèbres va en diminuant «le la téleà la queue. Quelle admirable coortlinalion ! VujîiiiiMita -' tioii piogrossiviî (11! volunK! de haut m\ bas. I''(irmr colossale de la base du sacrum chez l'homme. Les viscères abdo- minaux pè- sent en avant sur )(• rachis. Large base de sus- tentation du bassin. Indexions alternes de. la colonne vertébrale. Loiigueur des apophyses épineuses. lîxistence delà lentille molle des disques inter- vertébrau».AHT1I[\0L0GII2. 308 I.ps disques inter- vertébraux s'airàisseul- ils duiis la station ? Présence de ligaments Jaunes. Canal rachidicn. Mode d'arti- culation de la tète avec le rachis. Oirection horizontale des condvlcs. Nécessité lies muscle» puissants des (çoullièrcs vertébrales. soumellant un tronçon de colonne vertébrale aux pressions les plus considé- rables. Remarquons que celle lentille molle n'occupe pus précisément le centrf du disque intervertébral, qu'elle est plus rapprochée de la face postérieure que de la face antérieure des corps de verlébre et occupe, par conséquent, le centre du mouvement de ces vertèbres; qu'elle adoucit les chocs, change de place suivant les attitudes et remplit les vides qui résultent du rapprochement des vertèbres, d'un côté, et de leur écartement, de l'autre. On pense généralemeril. il est vrai, que la diminution de taille qui succède à une station ou à une marclie prolongées, est le résultat de l'affaissement mécanique des disques interverté- braux et d'une diminution absolue dans la hauteur de ces disques; mais il nous semble plus conforme aux lois de la physique d'admettre que la diminu- tion de hauteur de la colonne vertébrale dépend d'une augmentation de se? courbures. C" Les ligaments jaunes, par leur élasticité, luttent efficacement et incessam- ment contre les causes qui tendent à porterie tronc en ayant, et sont pour cha- cune des vertèbres ce qu'est le ligament cervical postérieur pour la tète. Ces ligaments ont aussi une influence notable sur les courbure de la colonne vertébrale; ils tendent, comme une corde, l'arc formé par les corps de ver- tèbre, et, faisant basculer ces derniers, compriment la partie postérieure des disques intervertébraux. Quand on les coupe en travers, ou, ce qui est plu- simple, quand on détache les lames de vertèbre par un trait de scie portant sur leurs pédicules, on voit la région cervicale et la région lombaire se redres- ser considérablement, 7° Le canal vertébral remplit les mêmes usages que le cylindre des os longs, c'est-à-dire qu'il augmente la résistance sans augmenter le poids. 8° Le mode d'articulation de la colonne vertébrale avec la tète est doublement avantageux, en raison du siège qu'occupent les surfaces articulaires et en rai- son de leur direction. En effet, les surfaces articulaires répondent à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tète. Or, le tiers posté- rieur de la tète contient une portion considérable de la masse encéphalique, tandis que les deux tiers antérieurs sont formés en grande partie par la face, qui, relativement à son volume, offre un poids peu considérable. Il résulte de là que le poids du tiers postérieur contre-balance à peu près celui des deux tiers antérieurs de la lète. D'un autre côté, la direction à peu près horizontale des condyles, chez l'homme, permet au crâne de reposer sur le sommet de la colonne vertébrale sans avoir une tendance nécessaire ou du moins très-pro- noncée à s'incliner en avant, ainsi qu'on l'observe chez les animaux, qui ont les condyles occipitaux dirigés verticalement et situés tout à fait à la partie posté- rieure de la tète. Disons toutefois que, malgré les dispositions avantageuses que présente l'ar- ticulation alloïdo-occipitale relativement à l'équilibre, la partie antérieure aii\ condyles a, sur la partie postérieure, une prédominance de poids, légère sans doute, mais suffisante pour déterminer la flexion de la tète, quand celle-ci est abandonnée à elle-même, comme pendant le sommeil ou après la mort. Cependant, malgré toutes ces dispositions favorables, il s'en faut bien que la station bipède se fasse sans beaucoup d'efforts, d'oti les muscles puissants qui remplissent les goutlières vertébrales, muscles dont la force est exaclemenl pro- portionnelle au poids qu'ils ont à surmonter. Ainsi, chez l'homme, les muscles de la région cervicale, destinés à supporter le poids de la tète, sont moins for!?MECANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 309 (juc cbcz les quatrupèdes; l'homme, au contraire, est celui dont les muscles lombaires sont les plus forts, parce que chez lui seul ces muscles ont à mainte- nir le tronc dans sa rectitude. La station bipf'de n'est donc point un état de re- pos pour la colonne vertébrale, malgré la présence des ligaments jaunes, vé- ritables ressorts de station; d'où la fatigue de la région lombaire, d'où le soulagement qu'on reçoit d'un appui antérieur ; d'où encore les déviations mor- bides de la colonne vertébrale dépendant d'un défaut d'équilibre entre la résis- tance de la colonne et le poids qu'elle a à supporter. L.i station bipède n'est pas un état lie repos. ' • — Colonne Tertébrale considérée comme org^ane de locomotion. F-es vertèbres exécutent les unes sur les autres des mouvements oscillatoires ou de balancement dans tous les sens, qui sont le résultat de la souplesse des disques intervertébraux (I) ; mais ces mouvements sont tellement obscurs que, pour en apprécier le caraclère, et môme pour en reconnaître l'existence, il faut en étudier les résultats généraux dans les mouvements de totalité de la colonne vertébrale. f. Mouvements de totalité. —Ces momemcnls de totalité sont: 1» la flexion ou le mouvement en avant; 2° l'extension ; 3° l'inclinaison latérale ; 4» la circumduc- tion, dans laquelle la colonne décrit un cône dont le sommet est à la partie in- férieure et la base à la partie supérieure ; 5° la rotation sur l'axe ou la torsion de la colonne vertébrale. Dans l'analyse des mouvements de la colonne vertébrale, il faut distinguer avec soin les mouvements réels des mouvements apparents; les premiers sont beaucoup moins étendus qu'on ne le croirait au premier abord ; la majeure partie des mouvements apparents se passe dans les articulations du bassin avec les fémurs. Dans ces mouvements de totalité, la colonne représente un arc élastique for- mant un levier du troisième genre, dans lequel la résistance est à l'extrémité su- périeure, le point d'appui à l'extrémité inférieure, et la puissance au milieu. Chaque vertèbre, au contraire, représente un levier du premier genre, dans lequel la puissance et la résistance sont à" l'extrémité antérieure et à l'extrémité postérieure de la vertèbre, et le point d'appui, au milieu. i° Dans le mouvement de flexion, qui est d'ailleurs le plus étendu, le ligament vertébral commun antérieur est relâché; la partie antérieure des disques in- tervertébraux se plisse ; la substance molle centrale est repoussée en arrière ; les fibres postérieures des disques sont un peu distendues, ainsi que le ligament vertébral commun postérieur, les ligaments surépiueux et interépineux et les ligaments jaunes. Les apophyses articulaires inférieures de chaque vertèbre se meuvent de bas en haut sur les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-des- sous. Les lames s'écartent, et c'est dans celte attitude que le canal rachidion, .sprtout dans la région cervicale, est accessible aux instruments piquants. 2» Dans Vextension, le ligament vertébral commun antérieur est tendu, ainsi que les fibres antérieures dos disques intervertébraux ; les fibres postérieures des disques sont relâchées; la malière molle centrale est refoulée en avant ; les li- C'oal ainsi que dans les moyens destinés ù maintenir l'union des vertèbres entre elles •ont ele placés ses moyen» de locomolion. Mouve- ments d'en- semble du rachis. Il ne faut pas confondre les mouve- ments réels avec les mouve- ments apparents. Leviers que repré- sentent la colonne vertébrale et chaque vertèbre. Ktat des ar- ticulations dans lemon- vement de flexion du nicliis. Ktat dos ar- ticulations dans le mouvement d'extension du rnchis:M() ARTimOLOGII':. Dnus rincli- [luison latérale. DlliiS lit cir- cum- (liiotion. Mouvement lie rotation. Mouvements propres à chaque ri^pion. gamcnls jaunes, les ligamciils surépiiieux et inlerépineux sont relâchés; les apophyses articulaires inférieures de chaque verlùbrc glissent de haut en bas sur les apophyses articulaires supérieureâ de la vertèbre qui est au-dessous. Ce mouvement a très-peu d'étendue; il est limité par la résistance du liga- ment vertébral commun antérieur et par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses et des apophyses articulaires. 3° Dans les mouvements d'inclinaison latérale, les disques s'afTaissent du côté de l'inclinaison, la pulpe centrale est refoulée du côté opposé ; ces mouvements sont limités, non pas seulement par la rencontre des apophyses transverses, mais, bien avant que celles-ci se touchent, par la résistance des disques intervertébraux et des faisceaux latéraux du ligament vertébral commun anté- rieur. 4° Circumdudion. — Ce mouvement, qui a son centre à la région lombaire, pa- raît d'abord trés-étendu, parce qu'on lui attribue une portion du mouvemeni qui se passe dans les articulations coxo-fémorales ; il est, au contraire, excessi- vement borné, et résulte de la succession des mouvements précédents. 5" Le mouvement de rotation s'effectue par la torsion des disques interverté- braux et se. trouve limité, abstraction faite des autres obstacles, par la résis- tance des fibres obliques qui constituent l'anneau périphérique. Bien que ré- duite, dans chaque disque, aux bornes les plus étroites, la torsion simultanée de tous les disques donne lieu à un mouvement général, au moyen duquel la face- antérieure de la colonne regarde un peu sur les côtés. Ce mouvement général est, du reste, fort limité, et si, dans la station verticale sur les deux pieds, la léte peut décrire tout un demi-cercle, une grande partie de ce mouvemeni i-r passe en dehors de la colonne vertébrale. Il résulte, en effet, des expériences de E. H. Weber que sur ces 180 degrés, 73 reviennent aux pieds et au bassin, 79 à la région cervicale, ce qui réduit à 28" la part qui appartient à la région dorsale et à la région lombaires réunies. II. Mouvements de chaque région. — Toutes les régions de la colonne vertébrale ne participent pas également aux mouvements généraux. La condition première de ces mouvements résidant dans la conformation des disques intervertébraux, ou peut estimer mathémaliquememt l'étendue proportionnelle des mouvements de chaque région d'après l'épaisseur des disques intervertébraux. Or, nous avons vu que ces disques sont composés de tissu fibreux inextensible; c'est donc uni- quement par la mobilité de la substance mucilagineuse centrale que s'opère le mouvement, et cette substance étant incompressible, il en résulte une temlanci' continuelle au rétablissement, de telle sorte que les disques intervertébraux réunissent deux qualités antipathiques, l'élasticité et l'inextensibililé. Les recherches de E. H. Weber l'ont conduit A. ce résultat que si la région cervicale, la région dorsale et la région lombaire de la colonne vertébrale étaient fléchies par des forces égales, leurs angles de flexion, par suite de leur élasticité, seraient entre eux à peu près comme 846 : 297 : 208 ; c'est-à-dire que l'angle de flexion serait à peu près le mûme pour la région lombaire et la ré- gion dorsale, malgré leur longueur inégale, et qu'il serait près de trois fois plus considérable pour la région cervicale, malgré la brièveté du cou. Mais l'élasticité des disques intervertébraux ne constitue pas le seul élément ù considérer dans la mobilité des vertèbres. Les articulations des corps de ver- tèbre et celles des apophyses articulaires entravent réciproquement les mouve- ments dont elles sont susceptibles isolément; une mobilité plus considérai?!''MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 311 (les unes ou des autres serait donc sans utilité, sauf dans un cas, où une mobi- lité plus grande des apophyses articu- laires pourrait donner plus d'étendue au mouvement de rotation : c'est lors- que les surfaces articulaires de ces apo- physes font partie d'un cylindre dont l'axe passerait par la portion moyenne du disque intervertébral. Cette dispo- sition paraît se rencontrer dans les vertèbres dorsales {fig. 259). 1° De toutes les régions, celle qui prend le moins de part aux mouve- ments généraux est la région dorsale. a. Le mouvement de flexion y est réduit à de très-minimes proportions par la disposition des facettes des apo- physes articulaires; en effet, ces facettes, c\ partir de la troisièmie vertèbre dor- sale, sont presque verticales et ne pour- raient permettre la flexion en avant qu'en s'écartant notablement les unes des autres à leur partie inférieure; cette flexion est, d'ailleurs, rendue im- possible par le sternum. La présence de cet os atteste toujours, dans les espèces animales, le défaut de mobilité de la colonne dorsale, comme son ab- sence atteste la mobilité de cette co- lonne. 6. Le mouvement d'extension trouve les mêmes obstacles dans la direction des apophyses articulaires; il est, du reste, limité par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses, qui sont ici plus longues et plus étroitement imbri- quées que dans toutes les autres ré- gions. c. Les mouvements de latéralité, que la disposition des apophyses articu- laires permettrait dans une certaine étendue, sont rendus presque impos- sibles par la présence des côtes, qui s'arc-bouteraient réciproquement si ce mouvement avait lieu. d. Tous les mouvemenis qui précè- dent étant les éléments du mouvement de circumduclion, on conçoit que celui- ci existe i\ peine. (lu iiiouvo- meiit chaque do région est propor- tionnelle à l'épais- seur des disques. La région dorsale est la moins mobile de toutes les régions du rachis. Section verticale anléro-postérieure de toutes les articulations des apophyses articidaires de la colonne vertébrale.312 AUTIIUOLOGIE. Mobilité proportion- nelle de la partie inférieure (le la région dorsale. Mobilité de la région lombAire. Région corvicale. e. Les mOmes obstacles s'opposent au mouvement de rolalion, avec lequel, comme nous l'avons vu, la disposition des apophyses articulaires n'est pas tout à fait incompatible, les facettes de ces apopliyses étant toutes verticales et faisant partie d'une surface cylindrique dont l'axe passe par le disque in- tervertébral. Le peu d'épaisseur dos disques intervertébraux de la région dorsale est en harmonie avec toutes ces dispositions peu favorables à la mol)i- lité. Ce qui vient d'être dit de l'immobilité de la région dorsale ne s'applique qu'à la partie supérieure de cette région. A la partie inférieure, il existe des dispo- sitions plus favorables à la mobilité. On sait, en effet, que les deux dernières vertèbres dorsales sont remarquables par la brièveté de leurs apophyses épi- neuses et de leurs apophyses transverses, et que les côtes avec lesquelles elles s'articulent, jouissant d'une extrfime mobilité, ne peuvent nullement entraver les mouvements de ces deux vertèbres. 2° La région lombaire présente des conditions plus favorables au mouvement que la région dorsale; de ces conditions, la principale, c'est la hauteur relative du disque intervertébral. Mais les apophyses articulaires offrent dans cette ré- gion une disposition qui est moins avantageuse pour le mouvement de rotation que celle qu'on observe aux apophyses articulaires des vertèbres dorsales. A la région lombaire, en effet, les apophyses articulaires inférieures de cha- que vertèbre constituent un cylindre plein, reçu dans le demi-cylindre creux que représentent les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui esl au-dessous {fig. 263). Cette disposition semble destinée à permettre un mouve- ment analogue à celui des pivots d'une porte dans leurs gonds. Mais on remar- quera que Taxe de ce mouvement se trouvant en arrière des surfaces articu- laires, les corps de vertèbre devraient parcourir un cercle énorme pour que ces dernières subissent un déplacement très-faible. 3° La région cervicale est celle qui prend la part la plus considérable aux mouve- ments de la colonne vertébrale. La grande hauteur des disques intervertébraux do cette région est une disposition qui favorise les mou vements en tous sens. D'autre part, les apophyses articulaires présentent des facettes dont la direction se rap- proche de plus en plus de l'horizontale, à mesure qu'on remonte vers la \0\o : les obstacles à la flexion et à l'extension disparaissent donc graduellement de bas en haut. Aussi le mouvement de flexion peut-il ùlrc porté assez loin pour que le menton vienne toucher l'extrémité supérieui-e du sternum, et le mouve ment d'extension va-t-il jusqu'à permettre le renversement du cou en arrière. La forme des surfaces articulaires n'est pas moins favorable aux mouvements de latéralité : dans les articulations entre deux vertèbres, les facettes de la vertèbre inférieure représentent des portions d'une espèce de cupule dans laquelle glisse la sphère dont font partie les facettes de la vertèbre supérieure; ce qui fait que le mouvement de latéralité est assez marqué pour permettre à la tète de se rapprocher beaucoup de l'épaule. Cette disposition des facettes articulaires esl de nature à rendre possible un mouvement de rolalion étendu, et la situation de l'axe de rotation est moins défavorable qu'à la région lombaire. C'est ce qui explique pourquoi le mouvement de rotation est beaucoup plus considérable que dans les autres régions, malgré l'emboîtement qui résulte de la présence des crochets latéraux (t). Ces mouvements peuvent filre portés assez loin pour (I) On aurait une fausse idée de l'obslocle que les crociiels latéraux des corps des verlù313 MÉCANISME DES ARTICULATIONS, ETC. ii-rmettre la luxation, qui n'est possible, sans fracture, qu'à la région cervicale, ■n raison de la direction des apophyses articulaires, qui approche del'horizon- ale. . II est à remarquer que, dans toutes les régions, les apophyses articulaires in- l'ibncat..». lérieures de chaque ver;èbre sont placées en arrière des apophyses articulaires nipérieures de la vertèbre située au-dessous et présentent une sorte d'imbrica- tion. Chaque vertèbre est donc retenue dans sa position par une sorte d'engrène- iient tel qu'elle ne peut : se déplacer en avant, sans briser les apophyses u-ticulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous ; 2» se déplacer en irrière, sans fracture préalable des apophyses articulaires inférieures de la ver- .'bre qui est au-dessus. Ces considérations ne sont pas rigoureusement applica- iles à la région cervicale, dont les apophyses articulaires, à raison de leur obli- quité, peuvent permettre le déplacement sans fracture. des pophyses articulaires dans toutes les régions du rachis. § 5. — MÉCANIS.ME DES ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE. Les mouvements de la tête sur la colonne vertébrale sont répartis entre deux irticulations, savoir : 1° l'articulation occipito-atloïdienne, à laquelle appar- iennent tous les mouvements de flexion, d'extension, d'inclinaison latérale et le circumduction; 2» l'articulation atloïdo-axoïdienne, qui ne jouit que d'un -eul mouvement, celui de l'otation (1). 1" Mécanisme de l'arliculatloii occipito-atloïdienne. Mouvement de flexion très-limité. Les mouvements de flexion et d'extension de la tète sur l'atlas sont très-peu tendus; quand la tûte se fléchit ou s'incline d'une manière notable, c'est par in mouvement de totalité de la région cervicale. Il est, au reste, un moyen sûr le distinguer les mouvements de flexion qui se passent dans l'articulation itloïdo-occipitale, de ceux qui appartiennent à toute la région cervicale : dans les remiers, le menton se rapprochant de la colonne vertébrale^ la peau de la partie supérieure du cou se ride ti'ansversalement ; quand, au contraire, c'est .in mouvement de totalité de la l'égion, la colonne se fléchissant en môme temps que la tCte, le mûme intervalle sépare la colonne cervicale et le menton, et il ne se forme point de rides transversales. Dans la flexion, les condyles glissent d'avant en arrière, les ligaments odon- ' lïdiens sont tendus, ainsi que les ligaments occipito-axoïdiens postérieurs; dans I extension, le glissement a lieu en sens opposé. Si l'articulation atloïdo-occipitale est privée du mouvement de rotation, c'est àïaison de la direction opposée des condyles, lesquels se font mutuellement oltetacle dans ce mouvement. Aussi, chez les oiseaux, qui n'ont qu'un seul con- licimecstun obstacle ii 'bre» cervicales peuvent apporter au mouvomoiil de rotation, si l'on se conlontait de los étudier sur le squelette désarticulé. Sur un sujet, frais, les crocliets latéraux arrivent à peine au contact de la vertèbre qui est au-dessus, à cause du di.sque intervertébral. (l)La léle se tlécliit, s'élend, s'incline latéralement sur la colonne vertébrale; elle exé- cute des mouvemeiils de circumduction et des mouvements do rotation ; auciui mouvc- Sént n'est donc étranger à son articulation avec la colonne vertébrale. Celle articulation «ievrait donc être classée parmi celles du premier genre de Biclial : e.xemplo frappant de.s Vices d'une clijssilicalion exclusivement fondée sur les niouvonienls. La doubli' articulation condy- la . rotation.ARTUROLOGIE. 314 dyle, l'articulation de la lûte possède-t-elle un mouvement de rotation fort (étendu. Chez l'homme, un léger mouvement de rotation est possible dans cette arti- culation quand la lc!te a été préalablement inclinée sur un des condyles, qui sort alors de pivot. i° Mécanisme de l'articulation atloïdo-axoïdieiine. Lks mouve- ments sont bornds à la l'olntion. M écanismo (le la ro- tation de la tiHo. L'apophyse odontoïdc peut-elle sor til- de son an- neau ? Haisoiis de l'étendue des mouve- ments de In tète. Dans le jeu de cette articulation, l'atlas et la tOte doivent être considéré*^ comme ne formant qu'une seule pièce. Les mouvements de flexion et d'extension sont totalement étrangers à l'articu- lation atloïdo-axoïdienne; l'enclavement de l'apophyse odontoïde dans l'anneau syndesmo-atloïdien ne permet pas à la première vertèbre d'exécuter sur l'axis le plus léger mouvement en avant ou en arrière; car dans le mouvement en avant, qui est celui de flexion, l'atlas est retenu par le ligament transverse ou demi-annulaire, qui heurte contre l'apophyse odontoïde, et dans le mouvement en arrière, l'atlas est retenu par son arc antérieur, qui heurte contre le mtîme obstacle. Cette articulation ne permet aucun mouvement de latéralité, les ligaments odonfoïdiens s'opposaiit à tout déplacement de cette espèce. Le mouvement de rotation est donc le seul possible. Dansée mouvement, pendant que la tète dé- crit sur la colonne vertébrale un arc de cercle très-étendu, l'anneau syndesmo- atloïdien tourne sur l'axis comme une roue sur son essieu. Des deux facette planes de l'articulation atloïdo-axoïdienne, l'une glisse d'arrière en avant, l'autre d'avant en arrière; l'un des ligaments odontoïdiens est relâché, l'autre est dis- tendu; ce sont ces ligaments qui limitent le mouvement, d'oii leur force énorme. Quelquefois la résistance des ligaments odontoïdiens est insuffisante, et l'un d'eux étant rompu, l'apophyse peut s'engager, suivant Bichat, au-dessous du ligament transverse et déterminer la mort parla compression qu'elle exerce sur le bulbe. Rien n'est moins démontré que cette assertion : l'apophyse odon- toïde ne peut sortir de son anneau qu'après la déchirure simultanée des liga- ments odontoïdiens et du ligament transverse, déchirure qui n'a peut-être jamai^ été constatée. Mais on comprend très-bien qu'un mouvement de rotation exagéré de l'atlas sur l'axis, à la suite de la déchirure d'un des ligaments odontoïdiens, puisse déterminer la compression du bulbe et la mort immédiate ; l'axe de ce mouvement, en effet, étant situé, non à la partie centrale du canal rachidien, mais à sa partie antérieure, il s'ensuit qu'à mesure que la rotation a lieu, l'aire de l'atlas cesse de correspondre à celle de l'axis, d'où l'étranglement du bulbe entre ces deux os. Il ne faudrait pas attribuer A cette seule articulation la totalité du mouvcmcnl par lequel la face se porte à droite et à gauche. Ce mouvement, en effet, a l'étendue d'un demi-cercle, un quart de cercle de droite à gauche et un quart de cercle de gauche à droite; or, les surfaces articulaires de l'atlas et de 1 axi^ s'abandonneraient avant que ces deux vertèbres eussent décrit, l'une sur l'autre, une moitié de circonférence. Il est bon de rappeler que la tCte, placée à l'extrémité du levier vertébral, j jouit 1° des mouvements de rotation et de circumduction qui se passent danst les régions cervicale et lombaire; 2" des mouvements do rotation et de circum-j duclion qui se passent dans les articulations coxo-fémorales.315 ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. SECTION 11. - ARTlCULxVTlONS DE LA TÈIL! § l. - ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. Tous les os du crâne sont articulés entre eux d'une manière immobile, par ature ou synarthrose. Avant Hunauld (1) on n'avait qu'une idée fort imparfaite (les sutures des os du crâne ; les détails dans lesquels il est entré, laissent peu à désirer sous le rapport scientifique, en même temps qu'il a su jeter sur les cir- constances de conformation les plus ai-ides l'intérêt le plus vif, en les rattachant i la mécanique du crâne. A. Surfaces articulaires. Les os du crâne, destinés à former une cavité com- [>lète, fermée de toutes parts, s'articulent entre eux par tous les points de leur circonférence, et par conséquent par leurs bords; or, la solidité d'une articula- tion étant en raison directe de l'étendue des surfaces en contact, la nature a >uppléé autant que possible au désavantage d'une articulation qui se fait par (les bords, 1° en donnant aux bords ou à la circonférence des os du crftne une -Tande épaisseur : aussi, "règle générale, tous les os du crâne sont-ils beaucoup ^jIus épais à leur circonférence que dans tout autre point; 2° en armant les bords irliculaires de dents plus ou moins longues, suivant les besoins; en donnant à ■es bords une disposition sinueuse, elle a doublé, triplé, quadruplé, décuplé les -urfaces juxtaposées; 3° en taillant ces mêmes bords obliquement en biseau, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, alternativement dans deux sens, elle L pu aussi multiplier les surfaces, qui se prêtent un point d'appui réciproque; V» je dois encore faire remarquer la disposition anguleuse des différents os du crâne, angles saillants, d'une part, angles rentrants, de l'autre, si favorables cà la solidité en multipliant les surfaces d'engrenure. Toutefois, ces éléments divers de solidité n'ont pas été inutilement prodigués, indistinctement répartis, mais bien distribués avec sagesse et mesure, et presque toujours en raison inverse les uns des autres. Ainsi, à la base du crâne, nous trouvons, soit une grande largeur des surfaces articulaires, soit une configura- lion réciproque des angles saillants et rentrants; nous y cherchons vainement 'les dentelures et des biseaux. Voyez l'angle inférieur ou basilaire de l'occipital : ce n'est pas un bord, c'est une face qui s'articule avec le plan postérieur du corps du sphénoïde; voyez l'angle postérieur, très-aigu, des grandes ailes du sphénoïde, reçu dans l'angle rentrant que forme la portion écailleuse avec la portion pierreuse du temporal; et cette portion pierreuse elle-même, remplis- sant, comme une grosse pierre de maçonnerie, l'angle rentrant que forment le bord inférieur de l'occipital et le bord postérieur du sphénoïde ! La voûte du crâne, au contraire, ne présente que des bords articulaires peu épais ; aussi est-ce lâ que régnent, si je puis m'cxprimer ainsi, et les dents et les biseaux. Je ne puis énumérer toutes les variétés que présentent les surfaces arlicu- ■ laircs des os du crâne; lors même que j'établirais, avec Monro, quatorze ou quinze espèces de sutures, je n'aurais pas épuisé la matière. 11 me suffira d'in- diquer les principales circonstances de configuration. Pour avoir une bonne idée des sutures, il faut remonter à l'époque du dévo- loppcmcnt des os du crâne, alors que des rayons osseux partent, en divergeant, Les os du ci'ânc s'articulent pur suture. Dispositions qui concourent à la solidité des articula- tions du crâne R(5partition des di- verses conditions de solidit(5 à la base etàla voûte. Principales formes des dentelures. (1 j Mémoires de l'Académie des sciences, \TM).3IG AHTHROLOpiIS doiiimnnt sp fonnciit les (litiitclu-cs. Description (les diverses espèces (le dents. Les sutures sont plus prononcées du côté convexe que du côté concaye. Des biseaux. (Cartilages ou liga- ments siituraux. Difficulté de la désarti- culation lies os du crâne. d'un point central qu'on appelle centre d'ossification, et se terminent pardeg pointes largement espacées. Ces diverses pointes ou dents, d'abord séparées par des espaces fibreux, qui donnent au crâne une flexibilité si favorable à l'accou- cbement, s'allongent graduellement et vont, pour ainsi dire, au-devant les unes des autres; arrivées au contact, elles se font mutuellement obstacle, elles se dévient, s'infléchissent et se moulent les unes sur les autres : de là les en- grenures. Or, ces engrenures présentent toutes les combinaisons que l'imagina- tion la plus inventive pourrait former; tantôt ce sont des dentelures tellemeni petites qu'on dirait, au premier abord, qu'elles n'existent pas : il en résulte des sutures qu'on a appelées i^av juxtapositioii ou par harmonie; tantôt ce sont des dents plus ou moins longues, et souvent ces dents, dont la longueur peut être de 8 à 10 millim., sont elles-mêmes dentelées sur leurs bords, ce qui constitue des dentelures secondaires. Ordinairement droites, les dents sont quelquefois curvilignes, déjetées de la surface externe vers la surface interne de l'os et ré- ciproquement. Il n'est pas rare de rencontrer des dentelures étroites et comme étranglées à leur extrémité adhérente, très-larges à leur extrémité libre, encla- vées entre d'autres dentelures et tenant ainsi le milieu entre les dents ordi- naires et les os wormiens. Enfin, je dois faire remarquer qu'il existe plusieurs séries ou couches de dents et de cavités de réception dans l'épaisseur de chaqur bord articulaire. Mais pourquoi les sutures sont-elles beaucoup plus prononcées du côté de la convexité que du côté de la concavité des os du crâne? Cette différence est une suite nécessaire du développement de ces os; les dents existent cà la face interne comme à la face externe des os du crâne; mais, plus promptement développées que celles de la surface convexe, les dents de la surface concave s'infléchissent, pour aller s'enfoncer dans les cavités du diploé. Il est très-peu d'articulations des os du crâne qui ne présentent des biseaujc; par là, les divers os du crâne prennent les uns sur les autres un point d'appui beaucoup plus large et, par conséquent, plus solide que sur un bord droit. Je signalerai surtout le biseau alternatif des articulations fronto-pariétalcs ; dans ces articulations, le biseau se trouve réuni à la dentelure. Il en est d'autres dont la solidité dépend particulièrement du biseau seul, qui est alors à son maximum de développement : telle est surtout l'articulation temporo-pariétalc. Les sur- faces contiguës étant taillées à la manière d'une écaille, cette articulation prend le nom d'écailleuse; mais encore ici le biseau se trouve réuni à l'engrenure, car la portion écailleuse est comme rayonnée, et les lignes saillantes de l'une des surfaces articulaires, reçues dans les rainures correspondantes de l'autre sur- face, constituent une sorte d'engrènement extrêmement solide. B. Moyens d'union des articuhiiions du crâne. — Quelque réciproques que soient les engrenures des os du crâne, elles laissent entre elles des vides, et ces vides sont remplis soit par ducarlilagc, soit par du tissu fibreux, suivant que l'un ou l'autre de ces tissus a précédé l'ossification, cartilages ou ligaments suturaux, qui élablissent la continuité aussi solidement que possible. Cela est si vrai que les coups (I) violents reçus sur le crâne n'opèrent que très-difficilement, peut-être (1) Je snis Imrii qu'on rapporte quelques cas de désnrtieulalion des os du cnme, sans fracture ; j'ai même vu dcniièremciit un exemple dcséparation des pariétauxsans fracture, mais, dans ce cas, il y avait l)risei)ient des dents qui unissent ces deux os, et ce brisement ne oonslitue-t-il pas une vûrilaljle fracture?MÉCANISME DÛ CRANE. 317 imais, la désarticulalion des os, à moins de fracture préalable : d'où la néces- ;lé de l'ébullition ou d'une macération longtemps continuée pour désarticuler os du crâne dans nos préparations anatomiques. L'épaisseur de la substance ;(uralc étant d'autant plus considérable que l'individu est plus jeune, et réci- roqueraent, il s'ensuit que c'est la tâte des jeunes sujets qu'il faut choisir pour l'tte désarticulation ; encore n'y réussirait-on qu'incomplètement si l'on n'avait •jcours il un artifice ingénieux que -voici : par le trou occipital on remplit de i.iricots secs la capacité du crâne, puis on verse de l'eau jusqu'à ce qu'elle dé- lorde ; les haricots gonflent, le crûne éclate de toutes parts au niveau des sutu- > et les os sont séparés. Puisqu'il n'existe aucune articulation mobile au crâne, il ne doit pas y avoir e ligaments, ni par conséquent de muscles propres. Le péricrâne, en dehors, i dure-mère, en dedans, quoique plus adhérents au niveau des sutures que par- ait ailleurs, ne peuvent âtre regardés comme des moyens d'union. C. Mécanisme du crâne. — Tandis que la colonne vertébrale joue le quadruple ôle: 1» de cylindre ou canal protecteur, 2" de colonne de sustentation, 3" de \ier central de la locomotion, 4° d'organe mobile lui-même dans ses diverses irties, le crSne ne doit ôti-e envisagé qu'à deux points de vue différents : 1 ° comme rgane de locomotion, 2° comme organe de protection. Comme organe de loco- lotion, nous l'avons amplement étudié à l'occasion des mouvements de la co- inne v ertébrale. 11 ne nous reste plus qu'à étudier le mécanisme de la protection ii'il accorde à la masse nerveuse encéphalique. Le crûne n'est autre chose qu'une enveloppe osseuse du cerveau, surajoutée l'enveloppe fibreuse de ce viscère, se moulant exactement sur lui et reprodui- mt, à sa surface interne, la plupart des dépressions et éminences de la sur- ice con-espondanle de l'encéphale. Avant son ossification complète, le crâne eut éprouver un reirait ou un développement proportionnels au retrait ou au développement du cerveau ; jusqu'à cette époque, il est vrai de dire que le crâne st le moule ou le représentant fidèle du cerveau. L'ossification une fois ache- ée, la capacité du crâne est en quelque sorte indépendante du volume du erveau. Si le cerveau s'atrophie, le vide est rempli par de la sérosité ; si le cer- ,eau s'hypertrophie, il éprouve une compression funeste (1). Le cerveau remplis- "nt complètement le crâne, toute mobilité dans les trois grandes vertèbres qui nstituent cette boîte osseuse aurait été funeste ; il fallait donc qu'elles fussent articulées solidement entre elles. On me demandera peut-être si le crâne n'aurait pas été plus solide avec une enle pièce, pourquoi non-seulement il existe trois vertèbres céphaliques, mais Dcore pourquoi chaque vertèbre céphalique est elle-même composée d'un grand ombre de pièces. Je répondrai en présentant le crâne du vieillard, dont tous 8 os sont soudés entre eux ; or, cette soudure rend son crâne bien plus sujet ux fractures que le crâne de l'adulte et du jeune homme. N'est-il pas évident ue la quantité de mouvement se perdant plus ou moins dans les diverses arti- Tïlations, le crâne composé de plusieurs pièces articulées résiste à des chocs ekucoup plus violents qu'il ne le ferait sans cette disposition? Voyez les articu- lons de la voûte, se faisant toutes par des bords épais et de longues pointes, Point de ligaments. Point de muscles. Des fonctions du crâne. Le crâne se moule sur le cerveau. IjO cràilc aunùt ilii moins solide s'il iivait Hé composé d'une seule pièce. (1) L'imagination a peut-ôtrc eu beaucoup de pari dans ce qu'on a dit sur le crâne do eftnlns hommes dè génie, de Napoléon, par exemple, qui, en arrivant aux atraires, avait, it^)n, un crâne bien moins développé que dans les dernières années de son règne.:}i8 ARTimOLOGIE. C.oiidilioiis lie soliditi^ de In basu du crâne. I.H base du crâne est a l'abri des corps extéricnrs. Comment tous les chocs de la voûte se transmet- tent à la base, dont ils rapprochent les pièces. .>1(5canismc du crâne dans sa ré- sistance aux chocs dirigés de lias en haut. tellement engrenées qu'on ne peut désarticuler la plus simple d'entre elles, la bipariétalc, par exemple, sans fracture ! Voyez encore les biseaux alternatifs si éminemment favorables;'! la solidité! A peine approchons-nous delà base que les dentelures diminuent ; à la base mùmc, plus de dentelures, il n'y a que juxtapo- sition; mais aussi quelles larges surfaces articulaires! Comparez l'angle supérieur, de l'occipital avec son angle basilaire, la portion écailleuse du temporal avec la portion mastoïdienne ou pierreuse, les grandes ailes du sphénoïde avec le corps du même os, et vous jugerez de la diiïérence. Et cependant, ne semblerait-il pas que toute la résistance aurait dû être appliquée à la voûte, sur laquelle agissent incessamment les corps extérieurs, tandis que la base est abritée parsa situation mfime ? Mais tel est le mécanisme du crâne que c'est précisément à la base que sont transmis, en définitive, tous les chocs venus du dehors ; aussi est-ce là que se trouvent réunies toutes les conditions de solidité, ainsi qu'il mn sera facile de le prouver. Le crâne est à l'abri des corps extérieurs par sa base : la face, la colonne ver- tébrale et les muscles nombreux de la région cervicale postérieure la protègent efficacement. Aussi est-ce à la base du crâne que répondent les parties les plus importantes du cerveau, celles dont la lésion serait immédiatement mortelle; aussi est-ce par là que sortent tous les nerfs crâniens, les veines cérébrales, et que pénètrent les artères du même nom. Pour former cette base, les os se rétré- cissent et augmentent d'épaisseur. Le moindre choc éprouvé par les divers os de la voûte se communique à tous les os de la base, et tel est l'agencement récipro- que de ces derniers qu'ils tendent à se rapprocher plus fortement encore par l'effet de ces chocs. La nature a utilisé pour cet objet les propriétés du coin; ainsi le sphénoïde, étroit à sa partie moyenne, s'élargissant dans ses masses laté- rales, est placé comme un coin entre l'occipital et le temporal, d'une part, le frontal et l'os malaire, de l'autre ; l'apophyse basilaire de l'occipital forme un coin entre les pyramides des temporaux; ces pyramides elles-mêmes représen- tent un coin entre l'occipital et le sphénoïde. Nous voilà rassurés sur la base du crâne ; elle ne peut recevoir aucun choc direct,si ce n'est dans quelques cas extraordinaires.Disons cependant qu'il existe à la base du crâne une région remarquable par la ténuité de ses parois, et telle- ment fragile que la moindre violence peut la briser: c'est la région antérieure de la base du crâne, formée par les voûtes orbitaires et la lame criblée de l'cth- moïdc. Il n'est pas très-rare de voir des instruments piquants pénétrer dans le crâne à travers cette région, et le crime a trop souvent utilisé cette disposition anatomique. Le crâne reçoit des chocs de bas en haut par la colonne vertébrale, et des chocs de haut en bas, d'avant en arrière ou latéralement parles corps extérieurs. Voyons par quel mécanisme il résiste à ces différentes impulsions. i" Comment le crâne rcsisle-t-il à des chocs (Jirigés de bas en haut ? — Pour qu une commotion funeste puisse Cire transmise au crâne de bas en haut, il faut que la chute ait lieu ou sur la plante des pieds,les jarrets tendus,ou sur les genoux, ou sur les tnbérosités de l'ischion. Une chute sur la pointe des pieds n'a aucun résultat pour le crâne, vu la grande déperdition de force qui a Heu successive- ment dans les articulations phalangicnncs, métatarsiennes et tarsiennes, dans les articulations du genou, du bassin et dans celles des vertèbres entre elles et avec le crâne. Ce sont les condylcs de l'occipital qui reçoivent le pre- mier choc, lequel se communique à toute l'étendue des parois du crâne ;MÉCANISME DU CI5ANI': 319 lais le confre-coup,souvent funeste au cerveau, nepeutl'ôtre aux parois elles- lémes. •2" Comment le crâne résiste-t-il à de chocs imprimés de haut en bas ? — Nous avons Il que la colonne vertébrale est protégée dans fous les sens par une grande épais- l'ur de parties molles ; il n'en est pas de môme de la région supérieure et des liions latérales du crâne, qui sont presque immédiatement en butte à l'action ■s corps extérieurs. Que peuvent, en efi'et, la peau et l'aponévrose sous-cuta- •'■0, que peuvent les cheveux, comparables cependant à ces corps mous dont > assiégés tapissaient leurs murailles pour les préserver de l'action du bélier? i est pourtant une région efficacement protégée par les parties molles, c'est la ■^ion temporale ; et sans le muscle temporal, qui remplit le vide de la fosse du ième nom, combien les fractures ne seraient-elles pas plus fréquentes! car an- ime région de la voûte n'est moins favorisée sous le rapport de la solidifé. Cela posé, si un corps pointu ou à petite surface agit sur un point du crâne, il ■ brisera (ouïes les fois que sa quantité de mouvement l'emportera sur la ré- lance de la portion de crâne contre laquelle il est dirigé. Mais si c'est un corps rbe, agissant sur une large surface, il en résultera un ébranlement général de i boîle osseuse. La voûte du crâne étant la partie la plus accessible aux violen- \s extérieures, nous examinerons le mécanisme de la résistance du crâne dans cas d'une percussion dirigée verticalement sur le sommet de la tête. De ce qui être dit, il sera facile de déduire le mécanisme de la résistance du crâne dans s cas de chocs agissant suivant toute autre direction. Les effets présumables d'une percussion violente sur le sommet du crâne peu- i^nt être : 1» de déterminer un ébranlement de la boîte osseuse et de mettre I jeu son élasticité ; 2» de tendre à la disjonction des pièces qui font partie du Ine; 3" de briser ces pièces. Examinons suivant quel mode se produisent ces sultats divers, 1° Ébranlement et compression du crâne sans fracture. — Le crâne pouvant âtrecon- déré comme une sphère creuse douée d'une certaine élasticité, qu'elle doit, en .irtie,au tissu osseux lui-même, en partie, aux lames fibreuses ou cartilagineu- ■s qui séparent les os, on ne peut douter que cette boîte osseuse ne soit suscep- ble d'éprouver, par l'efl^et d'une pression ou d'une percussion violente sur le )mmet de la tête, un aplatissement, à la suite duquel elle se rétablit dans sa rme primitive, à la manière d'une bille d'ivoire creuse qui serait soumise à fie percussion verticale. Il suffit, pour se convaincre de la vérité de cette expli- ition, de lancer un crâne contre un plan résistant: il rebondit à la manière une bille élastique. Quelque étroites que soient les limites de cet aplatissement ' du retour qui le suit, les lois de la physique et les expériences ne permettent is d'en récuserla possibilité. 2° Tendance âla disjonction des os ducrâne. — La disjonction n'a jamais étéobser- '! comme conséquence d'une percussion extérieure. Voici par quel mécanisme déplacement est prévenu dans le cas d'un choc sur le sommet de la têle.Il est ident qu'un choc en ce sens tend à déprimer la suture sagittale, c'est-à-dire • bord supérieur des pariétaux. Mais celle dépression ne pourrait avoir lieu qu'en 'lit que le bord inférieur des pariétaux se porterait en dehors. Or, la disposi- 'n de la suture écailleuse étant telle que le temporal et le sphénoïde recouvrent ^ pariétaux, ceux-ci ne peuvent se porter en dehors sans déterminer dans le inporal un mouvement de bascule qui tend à resserrer les articulations de la du crâne. Noïis avons vu, en effet, que toutes les articulations de la base Slocanisiiir de la l'ésistanco du crâne dunslecas de violence exercée de haut en bas. Efl'ets d'une percussion violente sur le sommet de la tête. Ebranle- ment du crâne à la manière, d'une bille d'ivoire élastiijue. Tendance à la disjonction des pièces osseuses du crâne.AHTHUOLOGIIÎ. 320 Kructui'C des os du cràu(>. Mécanisme des frac- tures par contre-coup Concentra- tion de l'ébranle- ment vers la base du crâne. liillucucu lies coudes ou angles sur les fractures (Hir contre- coup. Mobilité des os de la voiitc du , criine chez Ir r<i>tus. présentent cela de remarquable qu'elles consistent dans la réception d'énainen- ces en forme de coin dans des cavités en forme d'angle rentrant. C'est ce qui s'observe dans l'articulation de la pyramide avec le sphénoïde et l'occipital, et dans celle de l'apophyse bàsilaire, partie évidemment cunéiforme, avec les tem- poraux et le sphénoïde. De ce qui vient d'être dit, il résulte que les percussions sur le sommet de la téte, bien loin de disjoindre les os du crâne, tendent à resserrer l'union do ces os. 3° Fraduredes os du crâne.—Vn autre effet des percussions dirigées contre le sommet de la tête peut être de briser les os du crâne ; or, il serait impossible de comprendre le mécanisme de plusieurs de ces fractures sans la connaissance de? dispositions anatomiques que nous allons faire ressortir ici. a) Le crâne est d'une épaisseur inégale dans ses différents points. Celte circon- stance explique comment un corps arrondi, qui frappe le crâne dans un point assez résistant pour ne pas le rompre, peut déterminer une fracture dans un lieu plus ou moins éloigné du point de la percussion et où les parois, étant plus minces, sont moins résistantes. On conçoit que ce genre de fracture puisse avoir lieu, soit dans l'os qui a été percuté, soit sur d'autres os, soit entin aux dépen* de la table interne de l'os, la table externe restant inlacte. b) Le crâne est disposé de manière à ce qu'un ébranlement imprimé à son sommet se concentre vers sa base. Dans le cas d'une percussion sur le sommet du crâne, l'ébranlement se propage, 1° en partie sur les côtés, jusqu'au tem- poral et au rocher, ainsi qu'aux grandes ailes du sphénoïde et au corps de l'os: 2° en arrière, par l'occipital, jusqu'à l'apophyse bàsilaire et au corps du sphé- noïde; 3° en avant, par le frontal et la voûte orbitaire, aux petites ailes et au corps du sphénoïde. On voit donc que l'ébranlement communiqué dans tous les sens vient, en dernière analyse, se concentrer à la base du crâne, ce qui explique la possibilité de fractures de la base à la suite de percussions de la voûte. c) Plusieurs des os du crâne sont coudés et anguleux. Cette disposition, qui s'observe à l'union de la portion orbitaire du frontal avec sa portion frontale, à l'union de la portion écailleuse du temporal avec la pyramide, explique com- ment ces os peuvent se briser dans la transmission des chocs imprimés à la voûte. On conçoit, en effet, que lorsqu'un ébranlement se transmet à travers un os coudé, le coude est le siège d'une décomposition de forces: une partie de la foi-ce est transmise à la portion de l'os située au-dessous de l'angle, l'autre partie fait effort contre l'angle dans le sens de la direction primitive et peut faire éclater l'os dans ce point. d) La décomposition de force qui a lieu dans les sutures, doit être prise en grande considération, bien qu'on voie quelquefois la fractura passer d'un os à l'autre à travers une suture. 4° Méranismedu crdnechez le fœtus. — Ce qui a été dit de l'immobilité des osdf crâne, n'est pas également vrai à toutes les époques de la vie. Chez le fœtus et pendant les premières années qui suivent la naissance, les intervalles des os du crâne sont remplis d'une substance llexiblc, qui permet aux os de la voiltc d exé- cuter les uns sur les autres des mouvements assez étendus. On conçoit que dan? cette période de la vie, les conditions de solidité du crâne n'étant pas les mémef que chez l'adulte, nous devions examiner par quel mécanisme le crâne du fœtus et de l'enfant nouveau-né résiste aux violences extérieures.321 ARTICULATlOiNS DKS OS IJIi LA FACli;. Chez le fœlus, comme chez radulle, les conditions de solidité doivent être examinées : I" à la voûte; 2» à la base du ci-ane. 1" A la voilte du crâne, l'ossification n'ayant pas complètement envahi la ca- lotte fibreuse, celle-ci permet aux os de se mouvoir les uns snr les autres et, sons ce rapport, l'encéphale est protégé moins solidement. On doit remarquer, d'un autre côté, que la présence des intervalles fibreux devient la cause d'une déperdition de force lorsque des chocs sont imprimés au crâne, circonstance qni prévient, en partie, les fractures du crâne et les commotions de la masse encéphalique. • La mobilité des os du crâne se manifeste principalement à l'époque de la nais- sance, dans l'espèce de chevauchement que présentent ces os pendant la sortie de la téte du fœtus à travers le bassin. 2« A la base du crâne, l'ossification ayant fait des progrès tels que les pièces osseuses ne sont plus séparées que par des lames cartilagineuses extrêmement minces, les os ne jouissent d'aucune mobilité ; la base du crâne est donc incom- pressible, circonstance avantageuse cà la protection des parties les plus impor- tantes de la masse encéphalique, lesquelles correspondent à cette base. .Mi'ciuiisiiH! de U solidité du crâne chez le fœtus. l'A l:i von te. Sa comprcs- siliilité. 2° A la . base. Elle est incompres- sible. § 2 - ARTICULATIONS DES OS DE LA. FACE. Bien que les deux mâchoires soient destinées à se mouvoir l'une sur l'autre, elles ne s'articulent nullement entre elles; car s'il en eût été ainsi, l'étendue du mouvement d'abaissement de la mâchoire inférieure aurait été beaucoup plus bornée; toutes deux sont unies au crâne, la mâchoire supérieure, d'une ma- nière immobile, avec la partie antérieure de la base du crâne {mâchoire sijncrâ- nien'ne), la mâchoire inférieure, d'une manière mobile, avec la partie moyenne de cette même base {mâchoire diacrânienne). ■ Les articulations de la face nous présentent à considérer : I» les articulations des divers os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne ; 2» les arti- lulalions delà mâchoire inférieure avec ce môme crâne. Les deux mâchoires s'articulent avec la base du crâne. I. — AnTFCUr.ATrONS DES os DE LA MACnOIRIÎ SUPÉRIEURE KNTRK EUX ET AVEC LE CRANK. A. Surfaces articulaires. — Toutes ces articulations sont des satures; mais nous cherchons en vain ces dentelures si considérables dont sont hérissées les sur- ices articulaires des os du crâne; la suture dite harmonique ou par juxtaposi- tion est le moyen d'union qui se remarque le plus généralement dans les arti- ' iilations de la face. Toutefois, Je dois faire remarquer que ces prétendues juxtapositions sont de La suture véritables engrenures, ainsi qu'on le voit dans l'articulation entre les deux maxil- l'a-monique iHires supérieurs, articulation fondamentale de la face, qui se fait par des sur- XaZl laces épaisses, sillonnées, et qui s'engn^nent avec une très-grande solidité. Je ne connais point de suture plus solide que celle de l'os malaire avec l'os maxillaire. C'est surtout vers les parties latérales et supérieures de la face que voient des sutures dentelées. On trouve un exemple de suture par réception lans le mode d'après lequel la portion verticale de l'os palatin est reçue dans la fiMure que présente l'orifice du sinus maxillaire. Des dentelures Irès-prononcées observent dans l'articulation de la face avec le crâne : voyez l'articulation des Cni'VEii.iitER et Séh, 5<- édition. I. — ^\ Pi'édoini- nancc à la face de la suture harmo- nique. La suture engrenurc.AUTHHOUKIIK. 322 Les (leulo- hiifs sont plus pro- iioiicées il lu circouftS- i-i'iico qu'un CCUtl'C <lc la face. Juxtaposi- tion dans les articula- tions centrales. Le moyen d'union est un ligament suturai. Analyse de la charpente de la face. OS pi-opres du nez et des apophyses moiiUmles des os maxillaires avec le froiilal de l'os malaire avec le frontal, du sphénoïde avec l'os malaire, de ce dernier avec l'apophyse zygomalique du temporal. Nous trouvons une simple juxta- position dans l'articulation de l'ethmoïde avec la voûte orbitaire, de l'os palatin avec les apophyses plérygoïdes, du vomer avec l'ethmoïde ; mais il y a réception réciproque dans Farticulation du vomer avec le sphénoïde. Quant aux moyens d'union, il existe une couche mince de tissu tibreux qui va d'un os à l'autre et qui finit par être elle-même envahie par l'ossification. B. Mécanisme des artimlutions de la mâchoire supérieure. — Le mécanisme de la face consistant dans la résistance qu'elle oppose : 1° aux chocs transmis de bas en haut par le maxillaire inférieur, 2° à l'action des violences extérieures, il importe d'analyser les conditions de solidité qui résultent de la configuration de la mâchoire supérieure. Nous devons donc, pour bien apprécier ces conditions de résistance, analyser la charpente de la face. La mâchoire supérieure, considérée dans son ensemble, figure, en bas, une espèce de parabole circonscrite par le bord alvéolaire. Ce bord est la parlie la plus solide de l'os ; c'est lui qui reçoit immédiatement le choc de la mâchoin- inférieure. 11 se courbe en arrière et forme la voûte palatine, qui va en dimi- nuant d'épaisseur, et qui, ne recevant pas directement le choc de la mâchoire inférieure, n'est pas organisée d'une manière aussi solide que le bord alvéolaire. En haut, la mâchoire supérieure s'élargit en s'aplatissant, et se divise en plu- sieurs parties ou prolongements, qui interceptent entre eux diverses ouvertures et vont s'unir au crâne par des apophyses, formant comme autant de colonnes propres à résister fortement aux chocs transmis de bas en haut. Ces colonnes sont : 1° les colonnes fron<o-ncisa/es, constituées, de chaque côti'. par l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Ces colonnes, qui répon- dent aux dents canines, sont d'une force remarquable chez les animaux carnaf- siers, et c'est à leur volume considérable qu'est dû le déjeltement en dehors que présentent les orbites chez ces animaux. L'intervalle qui existe entre les colonnes fronto-nasales est rempli, en haut, par les os propres du nez ; mais, en bas, elle? sont échancrées pour la formation de l'orifice, en forme de cœur de carte à jou. r, des fosses nasales. Toute la portion du bord alvéolaire qui répond à cette ouver- ture, est moins résistante ; mais il est à remarquer qu'elle porte les dents inci- sives, qui, à raison de leur forme tranchante, coupent les aliments au lieu de les déchirer ou de les broyer et n'ont à supporter que des efforts beaucoup moins considérables que les canines et les molaires. 2» et 3» La deuxième paire de colonnes est constituée par l'éminence malaire, laquelle se continue avec le bord alvéolaire par la saillie verticale qui sépare la fosse canine de la fosse zygomatique. Ces colonnes, qui correspondent ;\ la se- conde grosse molaire de chaque côté, peuvent porter le nom de zygomato-jit{j(des, parce qu'elles se subdivisent chacune en deux autres colonnes secondaires : l une verticale, malaire ou jugale, l'autre horizontale ou zygomatique. La colonne verticale ou jugale, beaucoup plus forte que la colonne fronto-nasale, va se continuer avecl'apophyse orbitaire externe du frontal et avec le bord anté- rieur, épais et dentelé, des grandes ailes du sphénoïde; la coloime zygomatique ou horizontale va s'articuler avec l'apophyse zygomatique du temporal, pour En arcades constituer Varciule zygomatique. D'après cette disposition, on comprend pourquoi ce biseau si considérable du sommet de l'apophyse zygomatique, appuyé sur l'os malairc, résiste si eflicacement A l'impulsion de bas en haut. Les arcades Colonnes qui résistent aux chocs de bas en haut. 1" Colonnes fronto- nasales. Elles ré- pondent aux dents canines. ta parlie la plus faible du bord alvéolaire répond aux dents incisives. 2" et 3" Co- lonnes zygomato- ju gales, subdivisées: En colonnes jugales; zyKo- matirpies.323 ARTICULATIONS DES OS DI-] LA FACE zygomaliqiies sont, en outre, de vérilablcs arcs-boutaiils, qui s'opposeiil à loul déplacement transversal. Le mode d'articulation de l'apophyse zygomaliquc avec l'os malaire est tel que les arcades zygomatiques, bien qu'horizontales, sont destinées à résister aux chocs de bas en haut. Aussi, chez les carnassiers, où la colonne jugale n'existe pas, l'arcade zygomatique est elle énorme. 4» Il est une quatrième paire de colonnes, les colonnes ptérygoïdiennes, desti- nées à soutenir la face d'avant en arrière. Ces colonnes, étant articulées avec l'os maxillaire par l'intermédiaire de l'os du palais, s'opposent également au déplacement de bas en haut, et soutiennent ainsi la partie postérieure du bord alvéolaire. Ainsi, il existe pour la face quatre paires de colonnes : les colonnes fronto-m- sales, les colo7ines jiujales, les colonnes ou arcades zygomatiques et les colonnes pté- rygoïdiennes. Toutes ces colonnes sont presque.entièrement composées de tissu compacte. Les principales se trouvent au niveau des premières grosses dents molaires : dans cette région sont concentrées les colonnes jugales, zygomatiques et ptérygoïdiennes, parce que c'est Là qu'il y avait le plus d'efforts à supporter. Les colonnes fronto-nasales répondent aux dents canines ; leur force est propor- tionnée à celle de ces dents, d'où la largeur et l'épaisseur de l'apophyse mon- tante des carnassiers. Les colonnes fronto-nasales et jugales, très-rapprochées i-n bas, de manière à ne laisser entre elles qu'un petit espace rempli par les deux petites molaires, s'écartent en haut et interceptent entre elles les fosses irbitaires. Ainsi, des fosses profondes peuvent exister dans l'épaisseur de la face sans une perle préjudiciable de solidité. Le sinus maxillaire lui-même ne diminue pas 'l'une manière notable la solidité de la face, parce qu'il est placé dans l'inter- \alle des colonnes et qu'une très-petite portion de son étendue répond au bord alvéolaire. Les détails dans lesquels je viens d'entrer, ont suffisamment démontré que la mfichoire supérieure a été disposée de manière à résister aux chocs extérieurs, mais surtout aux chocs transmis de bas en haut par la mâchoire inférieure; que le bord alvéolaire, destiné à recevoir immédiatement ces derniers eliocs, est la partie la plus fortement constituée ; que la quantité de mouvement disséminée sur toute la mâchoire supérieure est transmise par la colonne nasale à l'apophyse orbitaire interne, par la colonne malaire à l'apophyse orbitaire externe, d'une part, et à l'arcade zygomatique, de l'autre, par l'os palatin k la colonne pté- rygoïdienne; que le vomer ne transmet rien ou presque rien, soit à l'ethmoïde, soit au sphénoïde, et que, de son côté, le crAne oppose des régions très-résis- tantes aux colonnes de sustentation de la face. Dans les chocs antéro-postérieurs, les arcades zygomatiques et les apophyses ptérygoïdiennes opposent une grande résistance ; dans les chocs latéraux, l'os malaire résiste à la manière des voûtes, et transmet l'impulsion qu'il a reçue à l'os maxillaire supérieur, à l'os frontal et au sphénoïde. La plus grande partie des chocs imprimés à la face est donc, en dernière analyse, transmise au crâne, et, sans la multiplicité des pièces qui la composent, sans le grand nombre d'ar- ticulalions qui absorbent une partie do l'impulsion, il pourrait en résulter sou- vent, pour le cerveau, des commotions funestes. I-a mâchoire supérieure ne concourt à la mastication qu'en qualité de sup- port. S'élève-l-p.llc quand on ouvre la bouche et s'abaisse-l-elle quand on la ferme? Cela n'est pas douteux, mais elle ne l'ait qu'obéir aux mouvements do la Les arcad('s zyffoiiiii- tiques sont (les iircs- huiilaiits. Colouncs ptéry- goïdiennes. Los princi- pales colonnes existent au niveau des premières grosses molaires. Utilité de ces colonnes. Happort entre la siruclui'c de la mâchoire supérieure et ses fonctions. Uésistnnce de la face aux cliocs dirigés d'avant en arrière ou lalénile- inenl. La mâchoire supérieure ne jouit (l'aucun mouvemenl (l'élévalio!! propre.AnTimoLOdii-:. tiMc, renversée on arri(>re par ses muscles extenseurs, lesqueh deviennent un auxiliaire si puissant de lu mastication chez les carnassiers. Double ui'li- culatioii nondylioniie A\os (les rondvles. ulénoïde. Sa pi'ofoii- donr. Sa rapacitr l,a l acinc Iransvp.rse do l'apo- physe /ygomati- fjiie est articulaire. Fis. 273. 11. — ARTICIM.ATION TF.MPOnO-MAXH-LAIRK. Cette arliculalion, qui appartient à la classe des diarfliroses, est une double articulation condylienne. A. Surfaces articulaires. — i" Du côté du maxillaire inférieur, ce sont deux cou- dyles oblongs, de 2 centimètres de largeur, presque transversaux, légèremeot obliques en dedans et en arrière, de telle manière que leurs axes prolongés se couperaient en arrière, au niveau de la partie antérieure du trou occipital, 2° Du côté du temporal, on trouve : a. la cavité glénoïde ; b. la racine transverse de l'apophyse zygomatique. o. La cavité glénoïde, remarquable par sa profondeur et par sa capacité, est' limitée, en dehors, par la racine antéro-postérieure de l'apophyse zygomalique, en dedans, par l'épine du sphénoïde et par l'apophyse styloïde, en avant, par la racine transverse de l'apophyse zygo- matique, en arrière par la paroi infé- rieure du conduit auditif externe. ■ La capacité de celte cavité, qui mesure plus de 2 centimètres et demi dans son plus grand diamètre, est double ou triple de celle qui serait nécessaire pour recevoir le condyle; aussi la totahté de celte cavité n'est-elle pas articulaire, et toute la par- tie située en arrière de la scissure glénoï- dale est-elle en dehors de la synoviale et étrangère à l'articulation (i). h. Ldi racine transverse de l'apophyse zy- gomalique, convexe d'avant en arrière, concave transversalement, également ar- ticulaire, offre, par une exception unique dans l'économie, l'exemple de deux sur^ | faces convexes roulant l'une sur l'autre. Les surfaces articulaires dont il vient d'être question, présentent des diffé- (•) La miichoire inférieure et le disque inlerarliculairc ont été tirés en bas. — Tn, racine Iransvcrs*.^j| — Ve, muscle ptérygoïdicn externe. (1) Cette disproportion ne s'observe que ctiez l'homme et les ruminants; tandis que, cliez les rongeurs et les carnassiers, le volume et la forme du condyle sont en proportion rigoureuse avec la capacité et la conllguration de la caviié de réception. L'élude du condyle et de la cavité glénoïde est de la plus haute importance en a"»- tomic comparée ; car, à l'aide des caractères qu'ils prosentenl, il est facile de reconnaître la tcle d'un rongeur, celle d'un carnassier ou d'un ruminant. Cliez les carnassiers, i condyle» sont oblongs transversalement, ayant tons deux leur grand axe sur la même ligne-, ils sont reçus dans une cavité très-profonde. Chez les rongeurs, au contraire, e grand diamètre des condyles est dirigé d'arrière en avant. Chez les nnninonts, la cavi e glénoidienne est plane, ainsi que la lèle du condyle ; la saillie de la racine transverse es à peine marquée. Chez Vhommr, qui esl omnivore, il y a en quelque sorte combniaison de ces diverses dispositions. Section antéro-postérieure de l'articula- tion temporo-maxillaire (*).AllTlCULATIONS DES OS DE LA FACE. 325 rences nolables relalivement au (issu dont elles sont recouvertes. l,a l'ace pos- térieure du condyle, ainsi que la portion articulaire de la cavité glénoïde, n'est revôlue que par le périoste, peu épais et formé exclusivement de tissu fibreux ; tandis que la racine trausverse et la face antérieure du condyle sont encroûtées de cartilage, avec une mince couche de tissu fibreux à la surface. B. Moyens d'union et de glisseme)it. — Ils consistent en un ménisque interarti- culaire, un ligament latéral externe, un ligament latéral interne et deux syno- viales; le ligament stylo-maxillaire n'appartient nullement à cette articulation. i" Ménisque interarticulaire {fig. 213).— Un disque fibreux, de forme elliptique, allongé transversalement, est interposé entre les surfaces articulaires; épais à sa circonférence, surtout en avant et en arrière, quelquefois percé d'un trou à son centre, d'une texture ferme et serrée, il a la forme d'une lentille biconcave, avec cette particularité que sa face antéro-supérieure est alternativement con- vexe, pour répondre à la cavité glénoïde, et concave, pour répondre à la racine transverse ; tandis que la face postéro-inférieure, moulée sur le condyle, est concave. Le ménisque, en effet, n'a point une direction horizontale, mais bien oblique en bas et en avant, ainsi que l'a fait remarquer M. Gosselin. Il adhère, en dehors, au ligament latéral externe, et donne attache, en dedans, à quelques fibres du muscle ptérygoïdien externe, rapport important à noter au point de vue du mécanisme. Le disque interarticulaire est exclusivement composé de tissu fibreux, dont lés faisceaux sont généralement horizontaux et diversement entre-croisés; à sa surface, on trouve une couche épithéliale incomplète. 2° Ligament latéral externe {al). — Il s'étend depuis l'espèce de tubercule qui existe à la jonction des deux racines de l'apophyse zygomatique, jusqu'au côté externe du col du condyle (fig. 274) : obliquement dirigé de haut en bas et d'a- \ant en arrière, il a la forme d'une ban- delette assez épaisse, qui recouvre tout le côté externe de l'articulation; il répond, en dehors, à la peau, en dedans, aux deux synoviales et au ménisque inter- articulaire. 3» Ligament latéral interne ou ligament ^phéno-maxillaire. — C'est une bande apo- iiévrotique, formée de plusieurs lames, qui naît de l'épine du sphénoïde et de la fissure de Glaser, et s'étend, par deux languettes distinctes, d'une part, au col du condyle, d'autre part, à l'épine située en dedans de l'orilice du canal den- taire inférieur. Celte dernière est une bandelette très-mince, qui recouvre les vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs et les sépare des muscles ntérvffoï- 'liens(/î(/. 27:;). ^ I.e lif/amenl stylo-maxillaire est une baudelottc aponévroliqiie étendue de l'a- pophyse slyloïde à l'angle de la mriclioire inférieure. Cette baudeletle, désignée parMeckel sous le nom de ligament stylo-mylo-hyoidien, est totalement étrangère a l'union des surfaces articulaires; son utilité se rattache il l'insertion du muscle '^lylo giossf. FiL'. 274. < M Face externe de l'articulation temporo- maxilla.ire droite (*;. Ménisque inter- articulairc. Le muscle ptéi'v- goïdieu externe s'at- taclie à ce ménisque. Ligament latéial externe. Lig m ent lutiU-.il interne. namli'Ii'do aponévroti - (pie stylo- maxillaire. ', ligament lalérnl pxtpriic. — M, miiM-l.- iiiiissiM.t.326 AirrimoLOGiiî. i" Deux synoviales existent pour celle articulation : I une est à la lace supé- rieure du ménisque interarliculaire, l'autre à sa l'ace inférieure; quelquefois les deux synoviales comnnuniqiient à travers une ouverture du ménisque. I.u supérieure esl plus lâche que l'inférieure et s'étend du pourtour du raénisqui' Pourquoi cette articiilalioii avait (iti; raufîéii parmi les ({iiiKl^ines aiii'iilairc'S. "Nai Face interne de l'articulation temporo-maxillaire gauche interarliculaire à l'os temporal, où elle s'insère, en avant, au bord antérieur d( la racine transverse, en dehors, au tubercule qui se voit à la jonction des deu\ racines de l'apophyse zygomatique, en arrière, au bord antérieur de la fenli' de (ilaser. La synoviale inférieure adhère, en haut, à la circonfcrcnce du mé- nisque interarticulaire, en bas, an pourtour de la surface articulaire du coii- dyle. Celte dernière est plus serrée que l'autre; aussi le ménisque interarticu- laire est-il lié beaucoup plus intimement au condyle de la m.lclioirc qu'à l;i cavité glénoïde, et le suil-il dans ses mouvements. C. Mécanisme de Varticulation temporo-muxillaire. — Cette articulation avait élc rangée parmi les ginglymes angulaires, il raison de la grande étendue de sf> mouvements dans deux sens alternalifs, savoir, l'abaissement ol l'élévation : mais elle difl'ère des ginglymes par des dispositions analomiques qui lui per (*) Mafi, cartilape du conduit .Mulilif cxliTuc. — nni, lij^aincul latéral iulcruc. — ira. scrlitui du rnnal rarolidinn. — 17, aile exterue de ra|i())di\si' plérypoitle. — l'>»ii, trou dentaire. — N7, nerf liu|;ual. — N"'- uerT driilaire inférieur. — 1'/, luuscle pli'rv(.'oïdieu iiilerui', ri)U|ir au niveau de son iusei limi et rruver-'' l'n lias. — Te. muselé ptérv(.niidieu eviernc.327 AltïlCULATIONS IJKS OS DE LA FACE. niellent de légers mouvements de latéralité. Elle exécute aussi des mouvements l'u avant et en arrière. 1" Mouvement d'abaissement. — Dans ce mouvement, le menton et l'angle de la Pif;. 276. canisnic du mouvement (J'al)iiisse ■ ment. Section verticale untéro-postérieure de l'articidatioii tempovo- maiùlluirc (juuche, la bouche étant fermée; segment interne (*/". l''ig. 217. mâchoire décrivent un arc de cercle de haut en bas et d'avant en arrière, les condyles tournent un peu sur leur axe, et glissent d'arrière en avant dans la cavité glénoïde, puis ils s'engagent sous la racine transverse de l'apophyse /ygomatique par un mouvement brusque, facile à -cntir lorsque, pendant qu'on ouvre la bouche, on place le doigt sur un des condyles. L'axe de ce mouvement est représenté par une ligne transver- sale passant par la partie moyenne des branches de la m.lchoire, au niveau des ouvertures supé- rieures des canaux inférieurs. Le condyle entraîne ■ivec lui le ménisque interarticulaire, car l'union 'lu condyle et de ce ménisque csl telle que, même dans la luxation, le ménisque n'abandonne jamais le condyle (I). La cause de cette union réside, non- >culement dans la laxité moindre de la capsule sy- noviale inférieure, mais encore dans le mode d'in- sertion du ptérygoïdicn externe, qui, s'attachant à la fois au col du condyle et au ménisque interarticulaire, les entraîne simul- tanément. Mène section, la bouche étant ouverte. (*) T, muscle temporal. I apophyse coronoïde. — |'< I, i><''2^ les deux chefs du muscle ptérygoïdicn exlcrnc. — t section de (I) Telle n'est pas toutefois l'opinion de M. Gossclin : selon lui, pondant que le condyle '•l le ménis(|iin se portent m .iviint, le proinii-r, nviinl un inouvoniont plus grand que leAHTMHOLOGUî. Klat (ies liguments el dos synoviales pciidniit l'abaisse- iiii'ut de la imiclioire inférieure. Htut de l'arlicula- tiundans les mouve- ments d'élévation. nôle probable de la cavité supplé- mentaire. Mouvement en avant. .Mouvement de la- téralité. I.e, deux ar- ticulations condy- liennes se font mutuelle- ment obstacle dans les mouvc- Mieiits d<: latéralité. Voici d'ailleurs l'état dans lequel se trouvent les autres parties de cette arti- culation pendant l'abaissement de la mAchoire inférieure : le ligament ïatéral externe est tendu ; la synoviale supérieure est distendue en arrière, mais elle pn^c facilement à. cause de sa lajdté. Pour ce qui est du ligament latéral interne, la courte portion, qui s'insère au col, est tendue ; la longue portion, fixée à une distance à peu près égale du condyle, qui se porte en avant, et de l'angle, qui se porte en arrière, reste indifférente à ce mouvement et n'est ni tendue ni relAchée. 2" jD«ns le mouvement d'élévation, le condyle roule et glisse d'avant en arrière sur l'apophyse Iransverse et s'enfonce dans la cavité glénoïdc. Le ligament latéral externe est relâché. Les obstacles à une élévation trop grande sont : \° la rencontre des arcades dentaires ; 2° la présence de l'apophyse vaginale styloïdienne et de la paroi antérieure du conduit auditif. Aussi, chez le vieillard cdenlé, chez qui ce mouvement est extrêmement étendu, est-il très-probable que l'ampleur de la cavité glénoïde a pour conséquence de permettre le rappro- chement des mâchoires; en effet, les bords alvéolaires, dépourvus de dents, n'arriveraient certainement pas au contact sans la portion de cavité glénoïde située derrière la scissure de Glaser. 3° Le mouvement en avant n'est point, comme le précédent, un mouvement de bascule, dans lequel la mâchoire tourne sur un axe; c'est un mouvement hori- zontal, par lequel le condyle glisse d'arrière en avant, pour se placer au-dessous de la racine transverse. Une condition préliminaire, indispensable à l'exécu- tion de ce mouvement, c'est un abaissement léger du maxillaire inférieur, qui dégage les dents incisives inférieures, placées, à l'état de repos, derrière les supérieures. Dans ce mouvement, tous les ligaments sont tendus ; s'il était porté trop loin, l'apophyse coronoïde viendrait heurter contre la fosse zygomatique, circonstance.qui rend impossible la luxation du condyle. 4° Le mouvement en arrière ne donne lieu à aucune considération spéciale. S" Les mouvements de latéralité de la mâchoire ne s'accompagnent point, comme on l'avait cru, d'un déplacement de la totalité de l'os. l'n des condyles, dans ces mouvements, sort de sa cavité et décrit un petit arc de cercle dont le centre est représenté par l'autre condyle, demeuré dans la cavité glénoïde. Les ligaments de l'articulalion du côté du condyle qui se meut, sont fortement tendus dans ce mouvement. Suivant Bérard, le condyle qui sert de pivot n'est pas tout à fait immobile; il se porte un peu en dehors et eh arrière, de façon qu'il y aurait à la fois un mouvement circulaire et un léger mouvenjent latéral. T>es mouvements latéraux seraient bien plus considérables si les deux articu- lations condyliennes ne se faisaient pas mutuellement obstacle dans les mouve- ments autres que celui d'abaissement, vu la direction opposée des condyles; oo peut s'en convaincre en sciant l'os maxillaire ;\ sa partie moyenne et en impri- mant des mouvements à chacune des moitiés. Du reste, l'apophyse styloïdc, l'apophyse vaginale et l'épine du sphénoïde s'opposent à tout déplacement en dedans. Remarquons que l'articulation lemporo-maxillaire ne doit ses mouvements, sauf ceux d'élévation et d'abaissement, qu'au défaut de proportion entre les condyles et les cavités glénoides; que, considérées collectivement, les deux second, glissernit au-dessous de celui-ci, el rnliaiidonncrail si l'ouverture de la houi'liP (Ifîvciiiiit n.sscz giMiiiio piiur (|iic la luxation pi'it s'opérer.329 AirnCULATIOiNS DU THORAX. rliculalions lemporo-maxillaires constituent rigoureusement un ginglyme ou ne articulation trochléeiine. Si les deux condylcs étaient juxtaposés, ainsi ,;ie nous le verrons pour l'articulation du genou, ils constitueraient une rochlée. SECTION m. — ARTICULATIONS DU THORAX. Les articulations du thorax comprennent: 1° les articulations entre les di- ,er<es pièces du sternum; 2» les articulations costo-vertébrales; 3° les articula- ions chondro-sternales ; 4" les articulaiions des cartilages costaux entre eux ; ;» l'union des cartilages costaux avec les côtes. 1. — ARTICULATIONS DES DIVERSES PIÈCES DU STERNUM. I<es trois pièces osseuses dont se compose le sternum, sont ordinairement mies entre elles par du cartilage. La lame cartilagineuse qu'on rencontre en- re la première pièce, ou poignée, et la seconde pièce, ou le corps, est sujette de fréquentes variations. Chez la plupart des sujets, quel que soit leur âge, il Symphyse ■xisie là une sorte de symphyse incomplète, qui résulte de la conformation '"nTre'i'cs'' larliculière du cartilage intermédiaire. On peut distinguer, avec Henle, trois deux luches dans ce cartilage : les deux couches attenantes aux surfaces osseuses "^'pDJI.^'/^ •ut translucides, bleuâtres, d'apparence gélatineuse, et peuvent être considé- du sieiDum. '•es comme les cartilages d'encroûtement de ces surfaces; elles sont formées le cartilage hyalin ordinaire. La couche moyenne est blanche, lamelleuse et instituée par du fibro-cartilage ; en outre, les cavités de cette couche sont plus lombreuses et plus larges que celles des deux autres. Ces trois couches, qui ne sont point séparées par des limites très-nettes, n'ont " «"'stc liis toujours la même épaisseur relative ; la mobilité de l'urticulalion est en ■apport avec le degré de développement de la couche moyenne. Il se forme diurthrosc luelquefois, dans cette dernière, une véritable cavité articulaire, plus ou moins ""i""'^*'''^- •tendue, qui convertit la synchondrose en une diarthrose imparfaite. Mais les as de ce genre sont loin d'être les plus fréquents ; on les observe, du reste, à out âge, même dans la vieillesse. Chez plusieurs sujets avancés en âge, j'ai r.iuvé, entre les deux pièces du sternum, une matière brunâtre, pultacéc, tout fait semblable à celle que l'on rencontre si souvent au centre du disque in- '•rvertébral des vieillards. Le périoste, en passant d'une pièce du sternum sur l'autre, conslilue une Moyens irle de surtout fibreux, qui contribue <\ maintenir ces pièces en rapport, et lont on prendra une idée exacte en consullant les ligures 280 et 287. Le cartilage intermédiaire aux deux premières pièces du sternum est quel- piefois envahi par l'ossiticalion ; mais rarement l'ossidcalion est complète : le • lus souvent il existe une lame osseuse antérieure et une lame osseuse poslô- ieure, la partie centrale restant cartilagineuse. ' Au reste, le seul mouvement qui se passe dans cette articulation, est un mon- '■mcnt de balun(-cment léger, comme dans toutes les symphyses. Dans plu- leurs sternums, j'ai pu déterminer un léger mouvement (h\ torsion. Il est bon le noter que la deuxième cftic suit conslammenl la première pièce du ster- • um dans ses mouvements.Ain'HHOLOUllî;. 330 II. AUTIGULAÏIONS COSTO-VEHTEDRALKS. Préparation. Scier les côles au niveau de leur angle postérieur ; enlever avec précau- tion, en avant, la plèvre et le tissu cellulaire subjacent, en arrière, les muscles des gout- tières vertébrales. Après avoir étudié les ligaments superficiels, mettre à découvert l- U ligament interosseux costo-transversaire, par une section horizontale de la côte et de l'apophyse transverse qui la soutient; 2» le ligament interosseux coslo-vertéhral, par une section, également horizontale, qui comprenne une vertèbre et une côte, en passant au- dessus de la partie anguleuse de rarticulation. Ce dernier ligament peut également être mis à découvert par une section verticale qui comprendra la cote et les deux vertèbres avec lesquelles elle s'articule. Surfaces ai- ticulaires. Double arti- culation. Facettes anguleuses de l'ar- ticulation coslo- vertébral(^ Facettes de l'articula- tion costo- transver- saire. nypollicsc pliysiologi- '!>'«, fondée sur la direction des facettes des apophyses Iraiisvcrscs. FiL'. 278. 1» Caractères généraux des articulations costo-vertébrales. Ces articulations participent à la ibis des caractères des diarthroses et des am phiarthroses. A. Surfaces articulaires. — Pour ces articulations, les côles opposent, d'une part ifig. 278), leur tôle à la facette anguleuse formée par la réunion des deux demi- facettes creusées sur les parties laté- rales du corps des vertèbres dorsal o?: d'où il résulte que chaque côte s u ticulc avec deux vertèbres {articul i- tions costo-vertébralespropremcntditcs). Les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche de fibro-carli- lage ; du côlé des vertèbres, celle couche passe sur le disque interver- tébral et adhère au cartilage qui revêt lesdeux faces des corps. D'autre part, les côles opposent leur fubé- rosité à la facétie qui existe sur la partie antérieure des apophyses vt 6 Vt7 Section verticale de l'articulation de laseptième côte avec la colonne vertébrale \,*). transverses {articulations costo-transversaires) {Jig. 284). Nous ferons remarquer relativement à l'articulation costo-verlébrale : 1° que celte articulation offre l'exemple d'une facette anguleuse saillante, reçue dans une facette anguleuse rentrante; 2» que dans chaque articulation la demi-fa- cette inférieure est plus considérable que la demi-facette supérieure, d'autani plus considérable qu'elle appartient à une côte plus inférieure. Les facettes de Varticulution costo-transoersaire sont une facette arrondie, lé- gèrement convexe, apparlenant à la tubérosité de la côte, et une facette faible- ment concave, appartenant ;\ l'apophyse Iransverse (/î;;. 284); ces facettes sont recouvertes de vrai cartilage. Les facettes des articulations costo-transversaires supérieures sont verticales, celles des articulations costo-transversaires moyennes et inférieures sont obli- ques de haut en bas et d'arrièi-e en avant. Indépendamment des surfaces articulaires costo-vertébrales et costo-transver- saires, le col de la côte, sans être en contact immédiat avec la face antérieure (•) V/R, \n, sixième cl septième vertèbre tliuracique. — C. septième colo. — ci. (ibro-carlilnRC qui revêt les surfaces articulaires cnrrcspondnnles. — il', disque inlcrvcrl^brnl. — **. rarlilajre dencrortlf- nienl des rorps <li' verléliro.ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. 331 Q7h Vertèbres thoraciques et têtes des côtes vues presque de profil (*). l'apophyse. Iransverse^ qu'il déborde en haut, s'articule en quelque sorte avec lie par symphyse (1). Les surfaces en regard sont rugueuses. B. Moyens d'union. — Les ligaments des articulations costo-vertébrales sont les ns extérieurs à l'articulation ou périphériques, les autres interosseux. 1» Ligaments périphériques. — Ce sont : le ligament costo-vertébral antérieur ou .ayonné, les ligaments supérieur et inférieur, le ligament transverso-costal pos- 'rieur, le tranverso-coslal supérieur. : a. Le ligament costo-vertébral antérieur ou rayonné {cvr, pj. 279) naît des deux jertèbres avec lesquelles s'articule la côte et du 'sque intervertébral correspondant ; de là ses bres viennent, en convergeant, s'insérer au- evant de l'extrémité de la côte. Ce ligament nne un pont au-dessus d'une dépression, rem- iie de tissu cellulaire lâche, qui le sépare de la apsule synoviale de l'articulation. 6etc. Indépendamment du ligament rayonné, . existe deilx petits faisceaux ligamenteux, l'un pécjeMc, l'autre inférieur [cvr, fig. 283), qui, de acune des vertèbres concourant à l'articula- 'on, vont s'insérer à l'extrémité de la côte. Dans la région cervicale, les ligaments rayon- és sont représentés par des faisceaux de fibres ui, des corps des deux vertèbres voisines, convergent vei's le tubercule anté- ieur de l'apophyse transverse appartenant à la vertèbre inférieure {fig.2f^i). la région lombaire, on trouve des faisceaux analogues allant du corps de la erlèbre à la racine de l'apophyse transverse (fig. 280). d. Le ligament transve^'so-costal postérieur [tci, pj. 282, transverse de Boyer, cos- )-transversaire postérieur de Bichat) consiste en une bandelette qui, du som- fiet de l'apophyse transversé, se porte dbliqucment, en dehors et en haut, à la artie non articulaire de la tubérosité de la côte. e. Le ligament transverso-costal supérieur {cta, fig. 279, costo-transversaire anté- 'eur de Henle) naît du bord inférieur de l'apophyse Iransverse de chaque ertèbre, et se porte de là obliquement, non pas à la côte qui s'articule avec ette apophyse, mais bien au bord supérieur du col de la côte qui est au-des- "us; on remarque toujours dans le lieu de cette insertion une crête ou épine, le ligament est quelquefois divisé en deux ou trois faisceaux; il fait suite à une ponévrosc mince qui revêt le muscle intercostal externe et complète, en de- ors, l'ouverture par laquelle passent les branches postérieures des vaisseaux t nerfs intercostaux. Il est interposé aux branches antérieures et aux branches oslérieures de ces vaisseaux et de ces nerfs. 2" Ligaments interosseux. — Ils sont au nombre de deux : un ligament intcr- 98eux vertébro-costal, et un ligament interosseux costo-tTansversaire. (*) cva, ligntnoiit viTtébral commun niitériour. — ciir, lignmciit rayonné. — cci, ligament iiitorosscnx Mrerso-costal. — cla, lignmciit traiisvrpso-coslal suptfi'ic^nr. (I) Nous pourrions considérer l'iirticulalioii co.sto-verlél)raIe comme uno symphyse à quelle se trouvent réunies deux iirlhrudies. .le ne vois dans l'économie aucune arliculn- on aussi compliquée. Lîi juxtnpo.silion do deux os nulremcnl que par leurs extrémités, '3lle que ci-llc qui existe outre le col de la côte et l'îipopliysc transverse, est une particu- iritc qu'on ne rcnconirn nulle pnrt ailleuri». Moyens d'union. Ligaments péri- phériques. Ligament vertébro- costal antérieur. Petits ligaments supérieur et inférieur. Ligament transverso - costal postérieur. Li gament transverso- costal supérieur.Il 332 ARTJIROLOGIE, i.igunieiiis a. Le ligament inlerosseux vertèbro-costal {ci, fiij. 278) est un petit faisceau llga- iiiler- OSSCUX. jjji). cva Vin Vtl2 Val Va 4 LirjamenU de la face antérieure des deux dernières vertèbres dorsales et des quatre pre- mières lombaires (*). metiteux trôs-couri et trôs-mince, étendu horizontalement de l'angle saillani que présente la tôte de la côte, à l'angle rentrant de la facette vertébrale, où il se continue avec le disque in- tervertébral. Ce ligament est formé' de fibro-cartilage, comme le revOtement des surfaces qu'il maintient an contact. h. Le ligammt interosseux transverso-costal {ces, fig. (coslo-transversaire moyen de Bichat) est constitué par des faisceaux ligamenteux cntremûlés d'un tissu adipeux . rougcàtre, et qui s'élendent de la face antérieure de Vertèbres œMvs vues l'apophyse transverse h la face postérieure du col de la par evan ^ ». côte. On peut se faire une idée de la force de ce ligament en cherchant à séparer la côte de l'apophyse transverse, après la section du (•) V/*l, V/'ï, onzième cl clouzicmi! vertèbre dorsale. — Vn<, Vn*, première et quatrième vertèbre lom- baire. — r,il, (',"2, onzième et doiizième côte. — l'ns*, apophyse nrtieiilaire supérieure de la (|iiafriém<' veHcl)re lombaire. — r<l, apophyse Iruusverse de la quatrième vertèbre lombaire. — r.s'S ajHiphyse épi- neuse de la troisième vertèbre li.iuliaire. —rvn, li(;«menl ^erlél)rnl ronimun aulc'rieur. — rvr. lipament rayonné. — cvac, ligament ooslo-verlébral areessolre. — Ir, lipamenl lombo-eoslal. (••) cun, liftamenl vertébral eDiunuiu antérieur. — rvr, ligament rayonné. , cvaARTICULiVnONS COSTO-VERTÉBRALKS. -^3'^ ament vorlébro-coslal antérieur et du ligament Iraiisverso-costal postérieur. Fig. i82. FiR. 283. CVJ' '■e postérieure de deux vertèbres t/iora- Face latérale gauche d'une vertèbre tho- dques et de la côte^correspondante C)- racique avec la côte correspondante, légèrement townée en haut (**). C. Synoviaies. — Il existe, pour l'articulation des eûtes avec les vertèbres, trois synoviales. Fi g. 284. C'A-a tion horizontale de la colonne vertébrale et des côtes au niveau du disque qui sépare la sixième et la septième vertèbre dorsale (•**). iioviiiles, dont une pour l'articulation de la tubérosité de la côte avec le sommet 'I flf, li'-i, faisceaux poslériniirs du lifçamcnt transvcrso-costal supérieur. — (ci, ligament Iransvcrso- -tal postérieur. — to, ligament inter-transvcrsairc. ') cor, ligament rayonné. — cvr', ligament costo-vertébral inférieur. — cci, ligament interosscux "isverso-costal. — Fa, dcmi-faccttc costale inférieure. ") V«8, sixième vcrlèhre dorsale. — P/isT, apophyse articulaire supérieure de la septième vertèbre rsale. — i'p, apophyse transverse de la même vertèbre. — i'.T, septième c6te.— \ct, articulation coslo- 'isvers.iire. — iu|, disque intervertébral — c«a, ligament verlébral commun antérieur. — citr, liga- iit rayonné. — ri, ligament interosseux coslo-verléhral. — ers, ligiimenf inlerosseux transverso-coslal. ligament transverso-coslal postérieur. — ir, ligament jaune.ARTIIROLOC.IIi. de l'apophyse transverse, et deux petites pour l(?s deux facettes de lu lèie que sépare le ligament interosscux verlébro-costal. C'est une arthrodic sphéroïdalc. 20 Caractères propres à quelques articulations costo-vertébraies. F.es articulations de la première, de la onzième et de la douzième côte pré- sentent seules quelques particularités. A. Articulation costo-vertébrale de la première côte. — La première côte ofl're à son extrémité postérieure une tète arrondie, reçue dans une cavité creusée sur la partie latérale du corps de la première vertèbre; cette articulation est donc une espèce d'énarthrose, quant à la disposition des surfaces articulaires; mais, au fond, c'est une arthrodie sphéroïdale. On ne voit pour elle ni ligament inter- osseux costo-vertébral, ni ligament transverso-costal supérieur; la synoviale es! beaucoup plus lâche que dans les articulations correspondantes. B. Articulations costo-vertébral es de la onzième et de la douzième côte (fig. 280). — Elles offrent' le même caractère que celle de la première, en ce sens que la fa- cette articulaire opposée à la côte est creusée sur une seule vertèbre. 11 faut de plus remarquer, au sujet de ces articulations, que la tête de la côte est aplatie, ou du moins très-légèrement convexe et qu'il n'y a point de ligament inter- Ce sont des osseux costo-vertébral. Le ligament transverso-cosfal supérieur est beaucoup plus large et plus fort que dans les autres articulations. La onzième et la douzième côte étant dépourvues de lubérosité, et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes n'étant qu'à l'état de vestige (1), il s'ensuit que l'ar- ticulation costo-transyersaire n'existe pas ; toutefois on trouve un ligament inter- osscux transverso-costal. Tous ces ligaments sont beaucoup plus lâches que dans les autres articulations. arthrodies planes très-lâches. III. — ARTICULATIONS DES COTES AVEC LE STERNU.M. A. — Articulations clioudro-sternales. Ce sont des arthrodies anguleuses, au nombre de sept de chaque côté, formées par l'extrémité interne, anguleuse, des cartilages costaux, dont l'angle saillant est reçu dans l'angle rentrant que présentent les facettes latérales du sternum. L'étendue de la cavité articulaire va en diminuant, d'une manière générale, depuis la première jusqu'à la septième côte, et ordinairement cette cavilé n'existe plus entre les cartilages des deux dernières vraies côtes et le sternum, pour les- quels il y a continuité directe comme pour la première côte. Mais cette règle est sujette à des exceptions fréquentes. Ligament Les moyens d'unionsont : l" un ligament raj/o?mé ou chondro-stenial antéiieur {fifj. 28(i), ligament assez fort, qui s'entre-croise sur la ligne médiane avec le ligament correspondant du côté opposé, et se confond, soit avec le périoste, soit avec les insertions aponévrotiqucs des grands pectoraux, dans la couche aponé- vrotique très-épaisse qui revèlle sternum ; 2" deux petits ligaments, l'un supérieur^ l'autre tn/meur; 3° un ligament rnyonnc o\\ r.hondro-sternal postérieur [fiy. 287), beaucoup moins fort que l'antérieur. rayonné antérieur. Petits ligaments supérieur c inférieur. Ligament rayonné postérieur, (1 ) Quelquefois cependant, l'apophyse Iransverse de l.i onziônic vertftiirc dorsale est très- développée et s'articule avec la tiibérosilé de laonzicini- côte. 1335 AnTICULAÏIONS DES COTES AVEC LE STERNQM. Kig. 28S. Pour moi/en de glissemmt, une synoviale, qu'on n'udmel que par analogie: oilà les caractères généraux de ces articulations. f.a première, la deuxième, la sixième et la septième articulation chondro- lornale présentent quelques particularités. I" Le cartilage de ht première côte se continue plus souvent sans interruption avec le ster- iim; quelquefois, mais rarement, il s'articule )iiime les cartilages des autres côtes. Chez Il sujet qui a servi à mes leçons, la première He était excessivement mobile, parce que •on cartilage, au lieu de se continuer avec le -lenuim, côtoyait, pfir son bord supérieur,le iiord latéral de cet os, auquel il était uni par les ligaments, et venait s'articuler par une ■^trémité étroite immédiatement au-dessus le la deuxième côte. 2° Le deuxième cflr<t7«ge présente, à son extré- nité interne, une disposition anguleuse beau- lup plus marquée que les autres : son angle iillant est reçu dans l'angle rentrant qui ré- Lilte de l'union des deux premières pièces du •ternum {fi(j. 28o). Lorsqu'il y a simple con- iguïté entre ces deux pièces du sternum, la li'uxième côte est très-mobile; lorsqu'il y a mtinuité, cette deuxième côte est <à peine nobile. J'ai même rencontré un cas dans le- [uel le cartilage de la deuxième côte se conti- luait avec le cartilage d'union interposé entre a première et la deuxième pièce du sternum, ibsolument comme cela a lieu pour le carti- ige de la première côte. Dans un autre cas, I continuité n'était pas complète; la moitié upérieure du cartilage était continue, et la noitié inférieure, contiguë ou articulaire. Miclquefois un ligament interosseux va de angle l'entrant du sternum à l'angle saillant lu cartilage : en sorte qu'il existe alors pour f'Ite articulation deux synoviales. D'ailleurs, Section verticale et transversale du i synoviale unique qui existe habituellement, '^«'■''%«* it beaucoup plus prononcée que dans les litres articulations chondro-sternalcs. Mais la particularité la plus remarquable le cette articulation, c'est la connexion qu'elle présente avec l'articulation entre a première et la deuxième pièce du sternum, quand cette dernière articula- lion existe. 3" Les articulations du sianème et du septième cartilage costal avec le sternum, iiidé[)(!ii(lamment des ligaments aniéricurs, présentent un ligament chondro- liphindim plus ou moins fort (c.r, //r/. 280), qui va s'eiitre-croiser avec le ligament Variétés dans l'union du premier cartilage avec le sternum. Variétés dans l'articula- tion chondro- sternale de la deuxième côte. Ligament cliondro- xiplioïdien. I. r,". (1, prcmièri-, sixième et Hepticmc cAtc. — nrliculiiliiMi de (Iimi\ eiirtilngcs ooslauvn !.{36 AUTIIHOLOGIK. du cfllé opposé, uii-(leviin( d(i l'appendice, xiplioïde (;t de l'exlrémilé inl'ériiîuro du sternum. (Juelquefois ce ligament n'existe que pour le septième cartilage; Face mitérieure du sternum et des côtes avec leurs ligaments (*). il est destiné non-seulement à fortifier les articulations chondro-stemales, mais encore à maintenir dans sa position l'aiipcndice xiphoïde. (*) lignmcnt chondro-xiphoïdipti. — Vmi, miisclp petit pectoral.MfiCAiMSiMI': DU TIIOMAX. :{:{7 B. — Articulations vlioiiilro-costales. L'union des cartilages avec les côtes est une articulation immobile ou synar- r.e sont tlirose; l'extrémité aniérieure de la côte est creusée pour recevoir l'extrémité ^î^"'"' throses. Fis. 2R7. Face postérieure du sternum et des côtes, avec leurs ligaments (*). xfornc du cartilage : il n'existe pas de ligament. Le périoste est le seul moyen 1 union du cartilage costal et de la côte, comme pour les articulations des os iu crAne. '*! T.i. muscle triangulaire du slenium. CnuvKiMiiKn et, Sék, 6' édition. 22;{;{s AU riiitoi.odii;. c. .trticulatiwiiN il»*» cartiloifeB costaux entre eux. Articula- tion ilfîs cartilagt's costaux entre eux. Apophyses cartila- gineuses. Ligaments svnoviaux. Les cartilages cosUuix des cinq prcmiiircs cftles ne s'arliciilf nt point entre eux, à moins qu'on ne veuille considérer comme moyens d'union les lames aponé- vroliqucs, quelquefois Irùs fortes, qui font suite aux muscles intercostaux externes et qui occupent toute la longueur de ces cartilages Ify. 286), Le sixième, le septième et le huitième cartilage, souvent le cinquième, quelquefois aussi le neuvième, présentent de véritables articulations (fig. 285) : des apophyses carti- lagineuses naissent des bords Voisins et viennent au contact; quelquefois il y a deux facettes articulaires entre le sixième et le septième cartilage. Des fibres verticales, réunies en faisceaux pour constituer deux ligaments, l'un (inté- rieur, plus épais, l'autre postérieur, plus mince : tels sont les moyens d'union. Vnc synoviale, beaucoup plus distincte que celle des articulations chondro-sterniiJc-. tel est le fnoyen de glissement. Le septième, le huitième, le neuvième et le dixième cartilage ne présentent pas toujours des facettes articulaires, m;ii> sont simplement unis par des ligamenis verticaux. IV MÉCANISME DU THOR.\X. Le thorax remplissant le double usage de protéger les organes qu'il renferme et de concourir, par ses mouvements, aux phénomènes de la respiration, son mécanisme doit être examiné sous ce double rapport. Mécanisme de la ré- sistance aux violences dans le sens aiitéro- postéricur. L'élasticité des cotes est favora- ble à la solidité. A. — Du thorax considéré an point «le vue de la protection des org^anes thoraciques. Tel est l'agencement des diverses pièces qui le constituent, que le thorax résiste bien plus efficacement aux violences extérieures que s'il n'était com- posé que d'une seule pièce et s'il formait, comme le crAne, une boîte complT' lement osseuse. Les instruments piquants seuls peuvent pénétrer dans les intervalles entre les différentes pièces dont il se compose. Comme moyens de protection des viscères thoraciques, nous devons encore noter les extii- mités supérieures : la clavicule garantit le sommet en avant, l'omoplate le plan postérieur, le bras le plan latéral, l'avant-bras demi-tléchi le plan antérieur. \° Voici par quel mécanisme le thorax résiste aux pressions ou aux percus- sions violentes dirigées d'avant en arrière : le sternum est soutenu par les quatorze vraies côtes, qui, comme autant d'arcs-boulants, opposent leure résistances réunies aux causes de déplacement on de fracture. Aussi esl-il exces- sivement rare de voir le sternum enfoncé et la fracture simultanée de toutes les côtes qui le soutiennent, quelque violent qu ait été le choc. L'élasticité des cartilages et des côtes non moins que la mnltiplicilé des articulations que pré- sente le thorax, est une circonsiance favorable il la solidité; car elle atténue l'intensité des chocs extérieurs, en absorbant une partie de la quantité de mou- vement. Cependant, j'ai vu un cas de chute sur le sternum qui eut pour résultat la fracture de toutes les côtes siernales, de tollp sorte qu'on ci'it dit d'une section de la paroi thoracique antérieure, faite pour une préparation analomique, La circonstance de la présence ou de l'absence d'une articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum doit Cire prise en grande considération dansMÉCANISMIÎ DU THORAX, 330 l'appréciation du mécanisme de la résistance du sternum aux pressions ou per- cussions dirigées contre cet os. Nous devons aussi faire remarquer que la flexibilité des côtes et de leurs carti- lages permettant une forte dépression sans fracture du sternum, on s'explique la possibilité de contusions et mOme de déchirures du cœur, des poumons et des gros vaisseaux, sans fracture des os du thorax. Du reste, une circonstance qui fait varier considérablement le degré de résistance de la paroi antérieure du thorax, c'est l'état de relâchement ou de contraction des muscles, qui doivent 6tre con- sidérés comme des arcs-boulants actifs et contractiles de la voûte dont le sternum est la clef. • 2° Dans les cas de pression ou de percussion latérale, le thorax résiste à la ma- nière d'une voûte dont le cintre est représenté par la convexité des douze côtes, et dont les piliers sont le sternum, en avant, les vertèbres, en arrière. Les chocs extérieurs ne pouvant porter simultanément sur toute l'étendue des parois laté- rales, tandis qu'en avant, les pressions ou les percussions portent à la fois sur toute l'étendue du sternum, soutenu par quatorze supports, il en résulte que latéralement les côtes n'ofTrent qu'une résistance isolée et se fracturent bien plus facilement que lorsque le choc est dirigé d'avant en arrière. Du reste, dans les pressions latérales, de même que dans les pressions antéro-postérieures, quand les muscles élévateurs des côtes sont contractés, la résistance de ces os est beaucoup plus considérable ; aussi voit-on des individus supporter dans cette cil-constance des poids énormes, qui, dans l'état de relâchement des mus- cles, détermineraient probablement la fracture des côtes. Tout ce qui a été dit du mode de résistance des côtes, ne s'applique nullement aux côtes asternales, qui, n'étant point fixées au sternum, se dépriment vers la cavité abdominale avec une très-grande facilité. llcxibi- lité des côtes expli- que la lésion des viscères sans frac- ture. Uésistance dans le cas de violen- ces qui s'exoi'cent latérale- ment. Influence de la contrac- tion des muscles élé- vateurs des côtes sur la résis- tance. — Du thorax considéré au point de Yue fie la mobilité. Le thorax devait, non-seulement servir d'organe protecteur à certains organes, mais encore coopérer activement à la respiration, en se dilatant et se resser- rant alternativeraenL Or, il est dans le thorax une région consacrée exclusive- ment A la protection ; elle est formée, en avant, par le sternum, en arrière par la colonne vertébrale; aussi le cœur et les gros vaisseaux, l'œsophage, la tra- chée, etc., qui répondent à cette région, sont-ils dans la cavité tlioracique comme dans une boîte complètement osseuse. Le mécanisme de la deuxième partie, consacrée à la mobilité, est, suivant la comparaison aussi ingénieuse que vraie de Mayow, celui d'un soufflet, qui aspire l'air lorsque ses parois s'écartent, et qui l'expulse lorsqu'elles se rapprochent de nouveau. Les mouvements d'ensemble du thorax consistent en effet, dans une dilatation et un resserrement alternatifs : or, ces mouvements sont le résultat composé des mouvements qui se passent i° dans les articulations verlébro-cuslalos, 2» dans les articulations chondro-sternales, 3" dans les articulations des cartilages entre eux. Ce n'est qu'après avoir ainsi analysé ces mouvements partiels que nous pourrons exposer 4" les mouvements de totalité de chaque côte et îi" les mouvements d'ensemble du thorax. 1 " Mouvements des articulationsverlébro-costales —Ces articulations ne permetleni que des glissements très-limités. Dans ses mouvemenis, chaque côte représente nn levier qui se meut sur le point d'nppni Cniiriii parla (.•nionne vertébrale. Kilo Partie de la cage tho- racique exclusive- ment consa- crée à la protection. Partie con- sacrée à la mobilité. Les mouve • monts d'ensemble du thorax consistent dans une di- latation et nn ri'ssrrro- menl al- ternatifs. Analyse des mouve- ments partiels des eôtcs. rliaqne côte représenle un levier.AIlTIIflOLOCllE. Illégale répai'litioii du iiiunvcineiit. I.a onzième l't Ui dou- zième cote sont les plus mobiles. Pourquoi la première côte n'est pas la plus mobile. liuMiobiliti'. presque complète de l'extrémité antérieure (le la pre- mière côte. I.a mobilité (les côtes en avant va en dimi- nuant de bas en haut. peut décrire des mouvements «. d élévation, b. dabaisscmeiit ; c. elle peutiHre portée en dedans; d. elle peut c\trc portée en dehors; e. elle décrit des mouve- ments de torsion ou de rotation autour de la corde qui sous-tend l'arc costal. Ces divers mouvements, très-obscurs au voisinage de l'articulation, sont d'au- tant plus prononcés qu'on les étudie A une plus faraude distance de l'extrémité postérieure de la cûte. Du reste, telle est la solidiié des moyens d'union entre les vertèbres et les côtes que la luxation de ces dernières n'est pas possible, et que les causes qui tendraient à la produire, auraient pour effet la fracture du col de ces os. Il n'est aucune côte qui ne jouisse à la fois de tous ces mouvements; mais, inégalement répartis entre les diverses côtes, ces mouvements doivent être exa- minés comparativement dans la série des articulations vertébro-costales. La onzième et la douzième côte sont celles qui présentent les mouvements les plus étendus; elles doivent cette mobilité 1" cà ce qu'elles s'articulent à peine avec les apophyses transverses, lesquelles sont à l'état de vestige; 2» à ce que leurs moyens d'union sont très-lâches; 3" à ce que leurs surfaces articulaires sont presque planes. Je dois faire remarquer l'étendue des mouvements en dedans et en dehors dont ces côtes sont susceptibles, mouvements que nous retrouverons, mais moins prononcés, dans la huitième, la neuvième et la dixième côte, et qui sont presque nuls dans les sept premières. La première côte présente, dans la configuration de sa léte, des conditions particulièrement favorables à la mobilité ; ce qui a sans doute suggéré l'idée que cette côte est la plus mobile de toutes. Mais l'articulation de sa tubérosité avec l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale, le défaut de laxité des ligaments expliquent assez pourquoi cette côte n'occupe pas le premier rang sous le rapport de la mobilité. Les mouvements qui se passent dans les articulations vertébro-costales de la deuxième à la septième côte, ne présentent pas des différences assez tranchées pour que nous devions en faire une mention spéciale. 2° Mouvements des articulations chondro-stemales. — Ces articulations ne per- mettent que des mouvements de glissement bien plus limités encore que ceux des articulations précédentes. L'extrémité antérieure de la première côte, ou plutôt le cartilage qui lui fait suite, est de tous le moins mobile; le plus souvent même il est complètement immobile, à raison de sa continuité avec le sternum, ce qui neutralise les conditions de mobilité que présente l'extrémité postérieure. Celles des côtes qui offrent le plus de mobilité, sont la onzième ol la douzième, dont l'extrémité antérieure se perd dans les parois de Tabdomen. La mobilité des côtes en avant va en décroissant de la partie inférieure vers la partie supé- rieure du thorax. Il y a cependant une exception pour la deuxième côte, dnnt la mobiUté est duc, en grande partie, à l'existence de deux synoviales très-dis- tinctes dans l'articulation chondro-sternale de celte côte. Je dois rappeler ici que la mobilité de ce cartilage est très-variable et subordonnée, d'une part, à la présence ou à l'absence d'une articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum, d'une autre \\i\r\, au meule d'articulation plus ou moins mo- bile de ces deux pièces. 3 ' Mouvements des cartilages costaux les î/jis sur les autres. — Les cartilages de la dixième, de la neuvième, de la huitième, de la septième, de la sixième, et quel- quefois de la cinquième côte, sont les seuls qui s'arliculent entre eux ; ils glis- sent les uns sur les dutres, et ce mouvement de glissement est proportionnel à laMÉCANISME DU TllOUAX. laxilé des ligaments. Il suit de là que les côtes que je viens de nommer, se meu- vent toujours simultanément, en mâme temps qu'elles exécutent les unes sur les autres de légers mouvements de glissement ; tandis que les côtes supé- rieuressontindépendantes dans leurs mouvements. Toutefois, cette indépendance n'est pas aussi grande qu'on pourrait le croire au premier abord, à cause de l'aponévrose interosseuse, des muscles interosseux.et du ligament transvei'so- costal supérieur, qui, très-étroit en haut, se présente en bas sous la forme d'une grande lame aponévrotique resplendissante. Il résulte de ce parallèle : a. que, de toutes les côtes, les plus mobiles sont la douzième et la onzième, qui, indépendamment des mouvements d'élévation et d'abaissement, jouissent au plus haut degré des mouvements de projection en dedans et en dehors; 6. que la première côte est la moins mobile de toutes; <•. que les côtes supérieures peuvent se mouvoir isolément; d. que les côtes inférieures se meuvent en masse. 4° Mouvements de totalité des côtes. — Actuellement que nous connaissons tous les éléments dont se compose le mouvement des côtes, il nous sera facile de comprendre le jeu de chacun de ces os pris isolément et le jeu de l'ensemble du thorax. Or, les mouvements de chaque côte en particulier sont le résultat composé des mouvements qui se passent dans leurs articulations vertébrales et sternales et de ceux qui résultent de la flexibilité et de l'élasticité des arcs cos- taux. Pour réduire la question à ses plus simples éléments, supposons d'abord que les côtes soient des leviers inflexibles et rectilignes : a. par le seul fait de leur obliquité sur l'axe vertical représenté par la colonne vertébrale, le premier effet de l'élévation des côtes sera l'agrandissement des espaces intercostaux. Car ou démontre en géométrie que deux lignes parallèles entre elles et obliques par rapport à une troisième s'écartent l'une de l'autre lorsque, d'obliques, elles se rapprochent de la direction perpendiculaire k celte autre ligne. De l'agrandis- sement des espaces intercostaux résulte une augmentation de hauteur de la cavité pectorale. h. Un second effet de l'élévation de ce levier oblique est le mouvement de projection en avant de l'extrémité antérieure de la côte, mouvement qui sera d'autant plus considérable que le levier est plus long ; d'où résulte l'agrandisse- ment du diamètre antéro-postéricur du thorax. c. Mais les côtes représentent des arcs de cercle dont le plan, pendant l'expi- ration, forme avec le plan médian aniéro-postérieur un angle aigu ouvert en bas. Or, en mt>me temps que les côtes s'élèvent dans l'inspiration, le plan de l'arc qu'elles représentent, se redresse et tend à devenir perpendiculaire au plan médian ; en d'antres termes, la côte exécute un mouvement de rotation autour d'une ligne tirée de l'articulation verlébro-coslale i\ l'articulation chondro- Hternale. Ce mouvement de rotation a pour effet d'agrandir le diamètre trans- versal de la poitrine, puisque, <\ mesure qu'il s'exécute, la distance entre un l'Oint quelconque de la côte et le plan médian devient plus considérable (t). l/élévalion des côtes a donc aussi pour résultat l'accroissement des diamètres Iransvcrses du thorax. Les (Jlt- iiiéres côtC! se meu- rent tou- joui's simul tiiuémeiit. Indépen- dance dci côtes su- périeures. Effet de l'élévation des côtes. Agrandisse ment des espaces in tercostaux Agrandis- sement du diamètre aiiléro-pos térieiir du thorax. Agrandisse ini'ut du diamètre Iransverse (I) Dorelli, l. Il, p. m. SI les extrémités A et C d'un nrc AI5C sont llxécs sur un plan I', sur lequel cet nrc est incliné, l'espace intercepte cnlre cet ni e et le i»lan augnicnleni ;i mesure que l'arc se ropprocherii de lu perpeiidlculiiire.342 AHTUUOLOtilE, Coiiséqiieii - ces de lu dillVreiice du ptiriiuè- Ire des côtes. Cause de la diirt'rence du mouve- ment d'excentri- cité dans les diverses côtes. La dilata- tion du thorax est une con- séquence de l'élévation des côtes. Antago- nisme entre la partie supérieure l't la partie inférieure du thorax. (/. Les arcs coslaux ri'appurtiennent pas tous à la môme courbe : chaque côte a sa courbure propre. Or, on prouve que plus est petit le rayon du cercle au- quel appartient la côte, plus sera considérable le mouvement de projection en dehors produit par l'tilévation de la côte. e. Enfin, dans quelques cAtes, l'arc que décrit le bord supérieur appartenant à un cercle d'un diamètre moindre que le cercle auquel appartient l'arc décrit par le bord inférieur, le mouvement de projection en dehors est proportionnel- lement plus considérable que dans les autres côtes; on peut vérifier cette assertion expérimentalement en faisant exécuter à la deuxième côte des mouve- ments d'élévation et d'abaissement. Or, plus la disproportion sera grande entre la courbe du bord supérieur et la courbe du bord inférieur, plus aussi la pro- jection en dehors sera marquée. C'est pour celle raison que l'élévation de la deuxième et de la troisième côte, courbées à la fois suivant leurs faces et sui- vant leurs bords, a pour résultat une augmentation si remarquable de la capacité thoracique. D'après les mesures établies par Haller, la deuxième côte est celle qui s'élève le plus dans l'inspiration; et si l'on peut révoquer en doute son élévation plus grande, on ne saurait douter que son mouvement excen- trique ne soit plus considérable que celui des autres côtes. Ainsi, le mouvement des côtes ne se passe pas seulement dans leurs articu- lations antérieures et postérieures ; il se passe encore dans la continuité des côtes, et surtout dans celle de leurs cartilages, qui tendent à s'infléchir en haut par le mouvement d'élévation, à se porter en avant par la projection de la côte dans ce sens, à se tordre par la projection en dehors : il résulte de tout cela un mouvement d'ascension et d'excentricité très-compliqué et sur lequel on ne saurait trop appeler toute l'attention des physiologistes. 5" Mouvements de totalité du thorax. — Les mouvements de totalité du thorax, conséquence de tous les mouvemenls partiels qui viennent d't^tre étudiés, sont : a. un mouvement de dilatation, qui répond à l'inspiration ; 6. un mouvement di resserrement, qui répond à l'expiration. a. La dilatation du thorax est le résultat du mouvement d'élévation des côtes.- Par ce mouvement, l'extrémité antérieure des côtes étant portée en avant, le diamètre antéro-poslérieur du thorax est agrandi; la convexité delà côte esl portée en dehors, et par conséquent le diamètre transverse est augmenté, il y a, entre la partie inférieure et la partie supérieure du thorax, une sorte d'an- tagonisme relativement au sens dans lequel se fait spécialement l'agrandisse- ment du thorax : au niveau de la partie supérieure, c'est suivant le diamètre transverse qu'a surtout lieu cet agrandissement ; au niveau des dernières côlos, c'est suivant le diamètre antéro-poslérieur. Le point le plus mobile des côtes supérieures est le milieu de l'arc costal; le point le plus mobile des côtes infé- rieures se trouve à la réunion des côtes et des cartilages. Mais les deux colonnes auxquelles se fixent les extrémités des côtes ne sont pas également immobiles ; si l'extrémilé postérieure est fixe, l'exirémilé antérieure est amovible. Celle circonstance ne s'oppose point à ce que l'agrandissement transversal ait heu par l'elTet de l'élévation des arcs costaux, mais il en résulte une nouvelle con- dition dans le problème, savoir : l'élévation de la colonne aniérieure, c'est-à- dire du sternum. Tout le temps que le mouvement d'élévation des côtes csl borné aux articulations etîï une mise en jeu légère de la flexibilité de ces os cl de leurs carlilapes, le sternum ne participe pas à ces mninemenis; mais quand ce monveraeni d'élévalion dépasse une eerlainc mesni-c. lorsque loiites h'SI MÉCANISMK IJLI THORAX. puissances inspiratrices sont en activité, lorsqu'il y a un niouvenicnl d clévatioii ..n masse du thorax, mouvement qui n'a pas été assez distingué du mouvement nartiel, aloi-s le sternum est porté en haut avec toutes les cotes soulevées, les deux premières côtes, que nous avons représentées comme les arcs-boutanis essentiels du sternum, sont elles-mêmes soulevées, et comme ce soulèvement doit être le même que celui de toutes les autres côtes, il est proportionnelle- ment plus considérable. Dans ce mouvement d'ascension, le sternum éprouve un mouvement de bascule, si en s'exprimant ainsi, on veut dire que le sternum s'éloigne de la colonne vertébrale d'une quantité plus cqnsidérable en bas qu'en haut. Si on place le thorax entre deux plans parallèles, et qu'on exécute un mouvement forcé d'ins- piration, on éprouve à la partie inférieure une pression qui semble dénoter un mouvement de projection en avant de cette partie inférieure. En elfet, l'extré- mité inférieure du sternum, se trouvant fixée à un levier plus long, se projette en avant d'une quantité plus considérable. Par l'élévation des côtes, le thorax s'agrandit, et la dilatation a lieu et dans le sens transversal et d'avant en arrière. L'agrandissement du thorax dans le sens vertical est produit surtout par la contraction du diaphragme, dont nous parle- rons plus tard. 6. Occupons-nous maintenant du resserrement du thorax. Ce resserrement se lait par l'abaissem.ent des côtes. Dans un premier degré, le resserrement est passif, parce qu'il résulte de l'élasticité des cartilages, qui, cessant d'être main- tenus dans l'état de torsion, vu le relâchement des muscles élévateurs, réagis- sent et ramènent la côte dans sa position primitive ; en sorte que, suivant l'in- génieuse remarque de Haller, la côte et le cartilage sont alternativement la cause de leurs mouvements respectifs. Il est à remarquer que le mouvement d'abaissement est beaucoup plus limité que le mouvement d'élévation, et je suis fondé à regarcler le ligament transverso-costal supérieur comme destiné h im- poser des limites particulières à cet abaissement, pendant lequel les espaces intercostaux se resserrent. iNous devons regarder comme un puissant auxihaire de l'abaissement et du resserrement du thorax le mouvement de projection en dedans qu'exécutent surtout les cinq dernières côtes, lesquelles sont en quelque sorte solidaires : ce mouvement de projection en dedans est en opposition avec la dilatation transversale ou mouvement de projection en dehors qui a surtout lieu ;\ la partie supérieure, ainsi que nous l'avons vu, ainsi que le prouve tous les jours l'usage des corsets. Plus tard, nous verrons que les grandes puissances inspiratrices ou d'élévation occupent la partie supérieure du thorax, de même que les grandes puissances expiratrices en occupent la partie inférieure, linlin, dans le degré le plus considérable du resserrement, à l'élévation en masse du thorax correspond un abaissement en masse, et cet abaissement des côtes est ftfl'cctué directement par des muscles qui portent le nom A'expirateurs. Klévntioii lu slQruiiiii. 1,1' stcrmiiii cxécule nu léger, inuuvement lie bascule. Agrandis- sement du thorav dans le sens \ertical. Mécanisme du l'esser- rement du thorax. Le ligament trausver- so-costal su- périeur impose des limites a rabaisse- ment. .Mouvement de projec- tion en dedans des côtes inférieures .\baissc- mcnt en masse du thorax. SKCTION IV. - AHTIf;i]I,ATiONS DES MEMHUES TliOiUCiUllES. § l. — AUTICLLATiONS L'tPAUl.l-:. I,a clavicule s'articule par son extrémité externe avec l'omoplate, par son extrémité interne avec le sternum et la première côte. De là, deux ordres d'ar- liciiliilions : I" les nrti(;ulaliotis inirinsètiiics de Véitaiile, nn arliculalioiis acro-344 ARTI[flOLO(;jE Articula-' lions acro- mio- et conico-clii- viculaires. mio et coraco-claviculaires ; 2° les articulations extrinsèques, ou articulations sierno- et costo-claviculaires. I. — AnïlCDLATIONS DE l/EXïnÉJlITK EXTERNE DE LA CLAVICULE. L'extrérailé externe de la clavicule s'articule : 1" avec l'acromion par son extrémité externe : articulation acromio-claviculaire; 2° avec l'apopLyse cora- coïde par sa face inférieure : articulation coraco-claviculaire. Préparalion. — Enhyer la peau, le tissu cellulaire et les muscles qui entourent ces arti- culations ; sép;irer l'acromion de l'épine de l'omoplate ; enlever successivement les di- verses couches du ligament acromio-claviculaire supérieur, aQn de bien juger de son épaisseur. Faire à l'articulation acromio-claviculaire une coupe verticale, dirigée transv. rsalement, pour apprécier l'épaisseur des ligaments et des cartilages articulaires. Cette ai li- culatiou Pst une ai- throilie li és - lâche l'ibio- cartilage iiiterarticu- laiic. Capsule "l'biculairc. Kpaisseur (le la moitié supérieure de ce ligament. [•'ig. 288. 1» Articulation acromio-claviculaire. Cette articulation est une arthrodie. A. Facettes articulaires.— La clavicule et l'acromion s'opposent une facette plane, ou légèrement concave ou convexe, elliptique, à grand diamètre dirigé d'avant en arrière. La facelte claviculaire regarde un peu obliquement en bas et en dehors, la facelte acro- miale regarde un peu obliquement en haut et eu dedans. L'étendue des surfaces articulaires pré- sente de nombreuses variétés individuelles, qui dépendent du degré d'exercice auquel cette arti- culation a été soumise (1). B. Moxjens d'union et de glissement, i» Fibre carti- lage interarticulaire. — Ce fibro-cartilage, quia été signalé par WeitbrechI, ne se rencontre pas cons- tamment, et quand il existe, il n'occupe souveiil que la moitié inférieure de l'articulation (voir fig. 288). 2° Une sorte de capsule orbiculaire, Irès-épaisse en haut et en arrière, très-mince inférieuremcnt, unit la clavicule à l'acromion. La moitié supérieure de ce ligament orbiculaire est composée de f;iisceau\ distincts {Aac, fig. 289), beaucoup plus longs en arrière qu'en avant, et forliliés par quelques tîbres appartenant aux insertions aponévroliques du muscle trapèze. Du reste, ce liga- ment ne naît pas, en haut, du bord même des facettes articulaires, mais bien de (•) A, le filiro-cnrlilago irilcrarticulaire M occupc iiup la portion inférioiirc do rarlieulation. sous la forme d une languette triangulaire. — B, il est complet; mais, dn côté de la clavicule, il ncsl sép.aré de {extrémité articulaire qu'à la partie centrale. - C, ril.ro-carlilage inlorarticulairc complet, sépa- rant deux cavités synoviales distinctes. (1) Chez les individus qui ont beaucoup exercé leurs membres llioraciques, ces facéties sont deux ou trois fois plus considérables que de coutume, rugueuses, iiiégalemeiil encrotilécs de tiliro-carlihmc et unies cuire elles par des ligainenls Irès-lndins et très- •ipiils. Sections transversales de diffé- rentes articulations acromio- claviculaircs (♦).345 ARTICULATIONS DE L EPAULE. :i race supérieure deracromion et des inégalités qui s'y trouvent, et de la face upérieure de l'extrémité externe de la clavicule. Il est composé de plusieurs ■niches superposées, qui sont d'autant plus courtes qu'elles sont situées plus )iofondémenf. 3» La synoviale est très-simple dans sa disposition et soulevée à sa partie infé- Syuo\iaie. •ieure par du tissu adipeux. 2" Articulation coraco-claviculaire. On ne saurait méconnaître une articulation dans la contiguïté de deux sur- aces susceptibles de glisser l'une sur l'autre, dont l'une, la surface coracoïdienne, st presque toujours revêtue I un cartilage et tapissée l'une synoviale, et dont Tau- re, la surface claviculaire, irésente quelquefois une popliyse considérable, des- inée à cette articulation. Les moyens d''/nio>i de cette rliculation {fig. 289) sont 'ux ligaments, ou plutôt ux gros faisceaux ligamen- iix distincts, l'un poslé- it'ur, l'autre antérieur : ce iut les ligaments coraco-cla- ' ulaires. 1» Le ligament postérieur i p), nommé aussi conoîde ou ii/ormé, est triangulaire et irigé verticalement; né de i base de l'apophyse coracoïde, à laquelle il s'insère par une extrémité étroite, se porte, en rayonnant, à une série de tubercules que présente le bord pos- ■rieur de la clavicule, près de son extrémité externe. 2" Le ligament (intérieur (cca, ligament trapézoïdc de Boyer) naît du bord ilerne de l'apophyse coracoïde, dans toute l'étendue de la saillie raboteuse n'en remarque à la base de cette apophyse ; de là il se porte Irès-obliquement la crête que présente la face inférieure de la clavicule, près de l'extrémité \terne de l'os. Les deux ligaments coraco-claviculaires sont continus et ne se distinguent lie par la direction de leurs fibres. On peut encore, à la rigueur, ranger parmi les moyens d'union de cette arti- iilalion une lame aponcvrotiquc, à laquelle on attache beaucoup d'importance II anatomie chirurgicale, et qui est connue sous le nom d'aponévrose costo-davi- ilain;. Cette aponévrose, qu'on peut sentir facilcnieni, même à Iravers le rand pectoral, chez les individus très-maigres, s'étend du bord interne de •ipopliyse coracoïde à la face inférieure de la clavicule. Elle convertit en canal I gouttière du muscle sous-clavier. ; \nr, urticiil.-itioii iinroiniD-Rlaviciilairc. — /ir, li);aniniit aci'oiiiiu-corncoïilicii. — cr./i, li);iuiUMil co- ''>-cla\iculiiire postOi'inir. —ca/, li|;aini-iil (•()nic(i-<'la>iriilain' aiiti'iiiMir. — Se, miisfîlv soiis-clavior.— iiiiisr'li- )iPlit |)i'('l(ii-al. — H/;, coin l clirT dii liici'|is. Face antérieure des articulations de l'omoplate avec lu clavicule et l'humérus (*). La clavicule et l'apo- physe 00 racokle sont vraiment articulées. Ligament postérieur et vertical. Ligament antérieur et oblique. Aponévrose costo-cla- vieulalrc.34H AltTIlUOLOGlK 3" Mécanisme des articulations auromio- et coraco-claviculaires. Slouvcineiil de 4'otutiou de l'oiiioplale sur sou axe. Les liî^i»- «neuts col'a- co-cla\i- culaires li- mitent les mouve- ments tic rotation. Les articulations acromio-claviculaire èt coraco-claviculaire exécutent de* mouvements de glissement Irès-prononcés. En outre, l'omoplate exécute sur In clavicule des mouvemenls de rotalion assez étendus en avant et en arrièn;. l'ouï avoir une bonne idée de ces mouvements et de leur mécanisme, il faut, sur une épaule dont les os sont maintenus en place pa;r leurs ligaments, imprimer i'i l'omoplate des mouvements de rotation, soit en avant, soit en arrière. On voil alors que, dans ces mouvemenls, l'omoplate tourne autour d'un axe fictil' qui traverserait sa partie moyenne, et qu'elle exécute un véritable mouvement de sonnette. La laxité de la moitié postérieure du ligament orbiculaire, celle de? ligaments coraco-claviculaires permettent ce mouvement de rotation. Des deux ligaments coraco-claviculaires, dont nous avons fait l'emarquer la direction op- posée, l'un impose des limites au mouvement de rotation en avant, l'autre au mouvement de rotation en arriére, truelque étendus que soient ces mouve- ments, jamais le déplacement n'a lieu dans leur exercice ; ce n'est que dan? les cbutes sur le moignon de l'épaule que la quantité de mouvement peut être suffisante pour opérer la luxation, qui, pour être complète, suppose la déchirure préalable des ligaments coraco-claviculaires. Mais des déplacements incomplet? peuvent très-bien s'effectuer sans rupture des ligaments coraco-claviculaires. 11. — ARTICULATIONS DE L EXTREMITE INTERNE DR LA CLAVICULE. .[/articulation de l'extrémité interne de la clavicule se compose : i» de l'arti- culation sterno-claviculaire ; 2" de l'articulation costo-claviculaire. Préparation. — Scier vei ticaleinenl les clavicules à leur partie moyenne, et les deux pre- mières côtes dans le point correspondant ; réunir sur le sternum les deux traits de scit par une coupe iiorizonlale. Pour voir l'Intérieur de l'articulation sterno-claviculaire, ouvrir sa capsule fibreuse à la partie supérieure, en longeant le sternum, ou bien faire à cello articulation une coupe liorizontale .qui la divise en deux ])arties égales, l'une supérieure, l'autre inférieure. Pour l'articulation costo-claviculaire, ouvrir la synoviale on arrière. .Surfaces ar- ticulaires. Stcrnalc. '■.lavicu- laire. Knihoilc- iiM'nl réei- prof|»p. I" Arliculation sterno-claviculaire. L'articulation sterno-claviculaire appartient au genre des articulations par emboîtement récipro'jiie. A. Surfaces articulaires. — i" Dit côté du sternum : surface oblongue, à grand axe dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, concave dans le même sf?ns. convexe dans le sens antéro-postérieur ; regardant obliquement en haut el dehors, et située sur le côté de l'échancrurc supérieure du sternum. 2° Du cÀ)Lé de la chmcule : facette oblongue d'avant en arrière, IcgèrcmonI concave dans le même sens et convexe transversalement. il résulte de la conliguralion rrspeclive des surfaces articulaires qu il )' eniboitement réciproque, et que le plus petit diamètre de l'une répond au plus grand diamètrt; de l'autre; de telle sorte que l'extrémité de la clavicule débordrARTICULATIONS DE L Él'AULE. Ml Fig. 290. , avant el oir arrière la facette du slenium, de même que la lacelle stenialc i)orde en dedans et en dehors la lacette claviculaire (1). L'une et l'autre surface sont revêtues d'une couche fibreuse Irès-dense, renfer- lanl quelques rares éléments élastiques et des ce//w/es de cartilage, dont le anbre et la forme sont sujets à de grandes variations. :\o Fibro-cartilage interarticulaire. — Entre les surfaces articulaires existe une aie fibro-carlilagincuse, qui se moule sur elles el qui divise la cavité arlicu- ire en deux cavités parfaitement distinctes. Trùs-épaisse, surtout à sa circon- rence, cette lame est quelquefois percée d'un trou à son centre (2). Le fibro- irtilage de l'articulation slerno-clavicu- ire est si intimement uni, dans tout son uirtour, au ligament orbiculaire qu'il est iipossible de l'en séparer; il est adhérent, 1 bas, au cartilage de la première côte, L haut et en arrière, à la clavicule 290). lî. Moyens d'union. i° Ligament orbicu- re. — On peut donner ce nom à la capsule reuse qui circonscrit en tous sens l'arti- ilation sterno-claviculaire {fig. 29i). Les iiresqui la composent, ont été considérées >mme formant deux faisceaux distincts^ signés sous les noms de ligament antérieur de ligament postérieur ; mais il esfimpos- hle d établir entre eux une ligne de dé- ircation. Du pourtour de la facette articulaire de la clavicule, partent des rcs qui vont se rendre obliquement de haut en bas et de dehors en dedans pourtour de la facette articulaire du sternum. La capsule orbiculaire de cette liculation ne présente pas la même épaisseur dans toutes ses parties; elle est M lins épaisse et un peu plus hlche en avant qu'en arrière, circonstance qui ' lit, en partie, rendre raison de la fréquence plus grande des luxations de la ivicule en avant, comparées aux luxations en arrière. Ligament inlcrdaviculave {id, fiy. -iOl) et ■:9\).— Ce ligament consiste en un sceau très distinct qui s'étend de la partie supérieure de l'extrémiié interne aie des clavicules à l'extrémité interne de l'autre, en passant horizontalement I dessus de la fourchette du sternunj, dont il est séparé par du tissu cellu- lirc. 11 est beaucoup plus rapproché de la partie postérieure que do la partie iitérieure de l'articulation. Le ligament intcrclaviculaire, qui établit seul une 'île de ronlinuité entre les clavicules, unit dircclement entre elles les deux ■luIes. Section transversale de l'articulation sterno-claviculaire (*). Fibro-carti- lage inter- ai'ticulaire. Ligament orbiculaire ou capsule libreuse. Ligaiiicul iiilerciavi - culairo. ■) C, première côte. — ici, ligament intcrclaviculaire. — ft7, ligament costo-claviculaire. — 1, libro- tliage intcrarticulaire. 1) Bicliot regarde celle disposilion des suifuce.s arliciilulres comme prédisposanl aux xnlioiis ; elle me paraît avoir un ré.siillal toul à fuit opposé, en ce qu'elle permet aux l'faces articulaires de se mouvoir l'une sur ranlrc dans une plus grande étendue, avant s'abandonner. Colle lame est, dans un grand nombre do cas, di Uuile en parlio, morcelée par i^urp, il la suite des pressions violenlos amiquellcs elle est exposée.I 348 AUTHROLOGII':. Deux syno- viales. 1,'ai'ticula- tion costo- clavicu- laire est une arthrodie. Svuovialc Ligament costo-clavi- culaii-c. 3 ' Deux synoviales appartiennent à cette articulation : celle qui sépare le sler- nutn du fibro-curfilage inlerarticulaire, est beaucoup plus serrée que celle qui est placée entre la clavicule et ce mOmc fibro-carlilage ; aussi, dans les mou- vements de l'épaule, ce dernier reste-t-il accolé au sternum. Ces deux syno- \iales sont garnies de fran- ges synoviales nombreuses, très-vai-iées de forme et do volume. ccl \ \s; ///; ■:r o>l^>J^=^'^ •2« Articilialion coslo-clavii-ij- lîiirc. L'articulation qui existe entre la clavicule et le car- tilage de la première côte est une arthrodie. Ce qui constilue l'articulation cos- to-claviculaire, c'est l'exis- tence d'une facette arlicu- laire qui se rencontre pres- que toujours à la partie in- férieure de la clavicule, et qui correspond à une facette costale analogue, existant sur la face supérieure de l'extrémité interne de la première côte, à sa jonction avec le cartilage. Une capsule synoviale, lâche, surtout en arrière, esl destinée à cette articulation. Un seul ligament lui appartient : c'est le ligament ■( ostO'davindaire. Ligame)it costo-claviculaire {ccl, fig. 290 et 29! ). — On donne ce nom A un faisceau fibreux épais, résistant, bien distinct du tendon du sous-clavier et placé au- devant de lui ; ce faisceau, fixé à la partie interne du premier cartilage costal, se dirige très-obliquement en haut et en dehors, pour venir s'insérer à la face inférieure de la clavicule, en dehors de la facette articulaire. Face anté.rieure de l'articulation sterno-claviculaire (* Elle est lu centre mo- l)ilc des mouvcnients du m cm lire thuraciqnc. Fré.inence do rusin-e des sur- faces arti- cidaires. 3° Mécanisme des articulations de l'extrémité interne de la clavicule. a. L'articulation sterno-claviculaire est le centre mobile des mouvements de l'épaule et des mouvements de totalité du membre thoracique; d'où l'utilité du fibro-cai-lilage interarticulaire, qui a pour usage de prévenir les effets des clioc^ et des pressions; d'où l'usure assez commune de ce fibro-carlilage; d'où la dé- formation et l'usure assez fréquentes des surfaces articulaires ; d'où la dépression de la facette sternalc droite ; d'où, enfin, la disproportion de volume cnlrr l'extrémité interne de la clavicule droite et l'cxlrémité interne de la clavicule gauche. Comme toutes les articulations par emboîtement réciproque, celle-ci permet des mouvements dans tous les sens, en haut, en bas, en avant, en arrière; elle (•) La clavicule a tSté relevée. — ici, W^mwnÀ inlerclaviculairc. — Cl, première cote. — Srm*, chef claviculaire du muscle slerno-cl(iido-masloi(li<'n. — Schi*, chef sleriial, — rrl, liframent cdsto-rlavieuUirf- — Sr, nmscle sous-clavier. - l'wil, faisceini clnienlaire du muscle (iraud pi'cli.ral. — r»i'. faisc"" slerual du mémo muscle.ARTICULATIONS UE L ÉPAULE. 349 [•met aussi des mouvements de circumduction, résultat composé de tous les ccédents. Il n'y a point de mouvements de rotation. Dans le mouvement d'élévation, la facette articulaire de la clavicule glisse de uit en bas sur la facette correspondante du sternum; le ligament interclavi- ihiire est relâché. La rencontre du cartilage de la première côte oppose à \trémité interne de la clavicule une résistance qui limite le mouvement élévation et s'oppose à tout déplacement. Dans le mouvement d'abaissement, l'extrémité interne de la clavicule glisse en lis opposé; les surfaces articulaires de l'articulation costo-claviculaire pressent riement l'une contre l'autre et limitent l'étendue de ce mouvement. Il est à marquer que, dans ce mouvement, l'artùre sous-clavière est comprimée entre clavicule et la premii^re côte, quelquefois au point d'intercepter compléte- enl la circulation dans le membre correspondant. Dans le mouvement de l'épaule en arrière, l'extrémité interne de la clavicule isse d'arrière en avant sur la facette sternale ; la partie antérieure de la cap- le orbiculaire est tendue, et si le mouvement est porté au delà d'une certaine nite, elle se déchire et la clavicule se luxe en avant. Dans le mouvement de l'épaule en avant, l'extrémité interne de la clavicule -se d'avant en arrière. La partie antérieure du ligament orbiculaire est relâ- ve, la partie postérieure est tendue, ainsi que le ligament interclaviculaire, li, comme nous l'avons vu, est plus rapproché de la partie postérieure que ■ la partie antérieure de l'articulation. Dans ce mouvement, il y a possibilité de \ation en arrière. Il est cà remarquer que, de tous les mouvements de l'épaule, sont ceux dans lesquels cette luxation pourrait se produire, c'est-à-dire les iivements en avant, qui ont lieu le plus rarement. Le mouvement de circumduction a plus d'étendue en avant et en haut qu'en rière. Au reste, les mouvements de l'articulation sterno-claviculaire sont extrême- tit circonscrits; mais, transmis par le levier que représente la clavicule, ils viennent assez considérables au moignon de l'épaule. h. L'articulation costo-claviculaire, qu'on peut considérer comme une dépen- ince de l'articulation sterno-claviculaire, permet des mouvements peu élen- Mécuuiiiiiic du mou- vement d'é- lévation de l'épaule. Du mouve- ment d'a- baissement. Edets de cet abaisse- ment sur l'artère sous -cla- vièrc. Mouvement en arrière. Mouvement en avant. Mouvement de circum- duction. Les mouve- ments ster- no-clavi- culaires sont très-limités. is, subordonnés à ceux de cette dernière articulation. § 2. - ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. /'réparaiion — 1' Sépnrer du tronc le membre thoi acique, soit en désarticulant la clavi- le h son extrémité sternaie-, soit en la sciant à sa partie moyenne ; 2" déliiclier le del- l'Ie à ses insertions supérieures ; 3" détacher les insertions scapulaircs des muscles sus- sous-épineux, petit rond et sous-scapulaire, en respectant les adhérences de leurs iilons avec la capsule flbreme ; 4" après avoir étudié sa surf.ice extérieure, ouvrir la suie par derrière, pour voir les détails que présente la face interne de sa portion frieure ; ho diviser la capsule circulairement pour examiner ses insertions. L'articulation scapulo-humérale appartient au genre des énarthroses. Knarthroses \. Surfaces articulaires. — D'une part, l'omoplate présente la cavité glénoîde, «".«vité gié- r face articulaire légèrement concave, regardant directement en dehors, ayant l'orme d'un ovale dbnt la grosse extrémité est dirigée en bas ; son grand axe, ''squf. vertical, mesure 3.) millimètres, son petit axe est, en moyenne, de .j,^^,^, ^^^^ millimètres. IVaulrc. part, l'humérus présente une téte, qui équivaut au roïdhic.1 :{oO AnTHROLOGlii. tiers, i\ peu près, d'une sphère de :}2 millimètres de rayon, el dont la surl'iicii (;si Axe (le 1» deux on trois fois plus étendue que eelle de In cavité glénoïde. L'axe de la t.Mr tète. Fig. 292. Fig. 293. Section liorizontaledel'articulationscapulo-hu- mérale, passant par la partie mo'/enne de In cavité g lénoïde, le bras étant au repos ("). I.n même section, le bras étant dans uni- rotation, forcée en arrière [*). humérale forme avec celui du corps de l'humérus un angle Irès-obtus (i; {fig. -m-m). Ces deux surfaces sont revêtues d'une couche de cartilage, plus épaisse au centre qu'à la circonférence pour la tâte, plus épaisse à la circonférence qu'au centre pour la cavité. Bourrelet On donne le nom de bourrelet glénoïdien à un cercle fibreux (Lf/)qui couronne, :iénoidicn. quelque sorte, le pourtour de la cavité glénoïde. Il a la forme d'un prismr triangulaire recourbé sur lui-œOme ; deux de ses ftices sont libres : l'une d'elles continueen dehors lacavité glénoïde, dont elle est séparée habiluellonicnt par un sillon peu profond ; l'autre prolonge la surface du col glénoïdal ; ce? deux faces se réunissentïl angle aigu. Par la troisième face le bourrelet adlièrr ati rebord osseux de la cavité glénoïde. Le bourrelet glénoïdien semble Olrele rcsnllal de la bifurcation du lendoiidc la longue portion du biceps ; mais il se compose en grande partie de fibres con- jonctives propres qui, parlant d'un poini de la circonférence de la cavité glénoïde, ■■ vont se lerminer i\ un point plus ou moins éloigné. On trouve aussi çà cl là dos fibres qui croisent perpendiculairement les fibres circulaires ; colles de la face externe sont une émanation du périoste de l'omoplate, celles de la face interne forment une couche très-mince h direction rayonnéc. Au voisinage du carli- (*) hf/, bourrelet glénuïdni. — Pc, section de l'apopliyso coracoïdc. — B, tondoii du long chef du hiceps. — Sv, tendon du muscle sus-épineux. — J.?, nuisclc soug-épineux. — Ssc, muscle sous-scapuUirr- — |), muscle deltoïde. (1) Telle est la brièveté du coi Iminural que sa tète, qui regarde en liant et en dedans, serait presque entièrement comprise entre les plans prolongés du rnrps de I hii- méru<.351 A H TI CL) I .AT I ON SC A PU LO- H U M È H ALE. -0 arliciilairo ot près de l'os, des cellules de cartilage, isolées ou réunies eu )upcs, sont inlcrposées entre les laisceaux de fibres. Ce bourrelet ne se borne pas à augmenter la profondeur delà cavité articulaire ; ,;ert encore tà en matelasser la circonférence et i\ prévenir.les elfets des chocs Vi". -294. ''':tioii verticale et transversale de l'articula- lion scapulo-hiimérale, passant par la petite tnhérosité de l'humérus, le bras au repos (*). La même section, le hras étendu hori- zontalement {*). iolentsdc la tétehumérale contre le pourtour de cette cavité. Toutefois, malgré i présence de ce bourrelet, ily a juxtaposition et non réception de la téle del'hu- ii y a juxta- nérus dans la cavité glénoïde ; de telle sorte qu'une portion de la tôte humérale ^jP",!.. si constamment en contact avecla capsule, inconvénient auquel obvie l'existence ception l'une cavité supplémentaire, ainsi que nous le verrons plus tard. L'articulation capulo-humérale se fait donc par juxtaposition et non par réception, disposi- ion qui, jusque dans ces derniers temps, avait fait classer cette articulation larmi les arthrodies et la cavité glénoïdo. B. Moyens d'union. — 1 "Comme dans toutes les énartliroses, on trouve ici une 'ipsnle fibreuse, sac à deux ouvertures, espiice de manchon qui s'étend du pour- <»ur de la cavité glénoïde au col anatomique de l'humérus (1). Cette capsule est remarquable par son extrûme laxilé. En effet, elle a une ipacité telle qu'elle pourrait loger une tfite deux fois plus considérable que ■llf! de l'humérus, et telle est sa longueur qu'elle permet un écartement de lus fl(. :! centimètres entre les surfaces articulaires: exemple unique dans ') 7 Section (In lu clavicule. — ci;, li(;aiiiCMt .icromio-coracoïdien. — I), imiscle doltoïdc. — U, tendon '" long chef du biceps. — B<. son origine nu hourrolel (çlénoïdioii, Lrj. — S.sc, muscle sous-scapulaire. a»', son insertion à la petite tubérositcî. — Kl, origine du long chef du triceps. — Tm./, muscle grand 'iid. — artère circondexe postérieure et nerf iixilliiire. — triicc du cartilage épipliysaire de lium<!nis. Capsule fibreuse. Sa laxilé. (1) H faut toutefois remarquer que la capsule fll)reu8e ne se termine pas dkeclemeiil au 'il anatomique (le i'Iiunnérus, mais qu'elle s'épanouit et se prolonge un peu au-dessous. Il corifoiKliinl ses iuscrlions liumérnics avec les iPiidons dos muscles siis-ôplneux, sous- pineux pl sous-scapulaire.AltTIlUOLOUIIi. i;llc est iii- ciiinplètc. Ses rapports lo En bas. 2» En liaut. 3" En avant. 4" En ar- rière. Sa texture. l'éconoinic d'une diducliuii au.ssi éienduc d(;s surfaces urliculuircis sans declii- j l'urc de ligumeiU (I). Celle laxité esl en rapporl avec l'étendue des mouve- ments qu'exécute l'humérus. Un autre caractère particulier à la capsule fibreuse scapulo-liumérale, c'est d'Otre en quelque sorte incomplète etsu ppléée dans une partie de son étendue par les tendons des muscles qui l'entourent. En aucun lieu, en efl'et, les muscles et j les tendons ne contribuent pour une plus grande part à la solidité d'une articu- j lation;ils s'identifient, pour ainsi dire, avec elle. Il y a, d'ailleurs, à cet égard, un grand nombre de variétés. La capsule fibreuse est d'autant plus tbrtemeal organisée qu'elle est plus distincte des tendons qui l'envii'onnent. I-es rapports de la capsule sont les suivants : i " en bas {fig. 294), dansTintervalle variable qui sépare les muscles sous-scapulaire et petit rond, elle répond au 1 tissu cellulaire du creux de l'aisselle ou bien aux bords amincis de ces muscles; aussi est-il assez facile de sentir la téle de l'humérus en portant les doigts pro- fondément dans le creux de l'aisselle; 2° en haut et en dehors, elle répond immédiatement au tendon du sus-épineux, dont il est très-difficile de la sépa- rer, et médiatement à la voûte acromio-claviculaire et au deltoïde ; 3° en avant I {fig. 292), au muscle sous-scapulaire, dont il est facile de l'isoler ; 4° en arrière, au tendon du sous épineux, qui lui adhère plus ou moins intimement, et à celui du petit rond, qui en est toujours parfaitement distinct. . . Quant à sa texture, la capsule scapulo-humérale est composée de faisceaux de fibres tendineuses renfermant un très-petit nombre de fibres élastiques. Les Fig. 296. Articulation scapulo-himérnle ouverte en avant, la téle humérale écartée de la caviiA glénoïde (*). ' j faisceaux superficiels vont directement du col de l'humérus nu pourtour de la | cavité glénoïde; ceux des couches profondes afî'eotenl un trajet annulaire parai-i (•) ac, ligament acromio-coracoïdicn coupé. — r/i, ligament cor.ico-huméral. — B, tendon du long chef du biceps, qui traverse l'articulation. — S.tc, tendon du muscle sous-scapulaire. — Kl, tendon du long chef du triceps. — cavité glénoïde. — lètc de l'Iiuniénis. (I) Pour bien iipprécicr la laxité do la capsule, il convient distendre la membrane par insufflation. Dans la paralysie du deltoïde, la Icle humérale s'éloigne lelleinent de la cavité glénoïde qu'on peut interposer deux doigts entre les deux surfaces articulaires.353 AUTIeuLATION SUA PLILO-J1UMKUA Ll-: liMe il la ligne d'insertion de la capsule à l'Iuimcrus. Son épaisseur, assez faible Ml général, est inégale dans Jes diflerents points de sa circonférence ; c'est en bas et en avant qu'elle est le plus considérable. Supérieurement, la capsule est ibrtifiée par un faisceau très-résistant, nommé faisceau coracoîdien, ligament co- raco-huméral {ch, fig. 296), qui naît du bord externe de l'apophyse coracoïde, ;iu dessous du ligament coraco-acromial, et vient se terminer en s'irradiant sur I partie supérieure et postérieure de cette capsule. La capsule fibreuse de l'articulation scapulo-huméi'ale présente constamment une ouverture (l) ou interruption en avant et en haut, au niveau du bord supé- rieur du muscle sous-scapulaire, qui la couvre en partie, ou, plus exactement encore, entre ce bord et le faisceau de renforcement coracoîdien. Cette ouver- ture, déforme ovalaire, a son grand diamètre dirigé horizontalement, sa grosse :-\frémité tournée en dehors, sa petite extrémité, en dedans {fig. 2î)7) ; elle est assez considérable pour admettre la pulpe de l'index, et présente des bords parfaitement lisses, épais et d'un aspect nacré, surtout dans la moitié inférieure de leur trajet, i^lle laisse passer un prolongement considérable de la synoviale arti- ' Ulaire (Bss. fig. 298), qui gagne la base de l'apophyse coracoïde et - enfonce entre le tendon du mus- ' le sous-scapulaire et la fosse du mûrae nom. Ce prolongement, dont la forme est conoïde, est très-va- riable quant à son"étendue; il ne parait avoir d'autre but que de fa- voriser le glissement du tendon du ous-scapulaire sous la voûte cora- I oïdienne et contre le pourtour de la cavité glénoïde. Kn insufflant la ' apsule articulaire chez plusieurs -"jets, j'ai pu voir que le prolonge- ment synovial est quelquefois divisé en plusieurs cellules par des cloisons incom- Sou (^piiis- sriir. Articulation scnpulo-humérale onrcric /lai rii'rc (*). Interrup- tion con- stante de la capsule fibreuse. Prolon ge ment sous- coracoïdien de la synoviale articulaire pal" cette, ouverture. ) La telc huniérale a été enlevée. - ca%ité glénoïde. — f, Section de la tèle liuuiérale. —ft, Scc- ■'II «le l acromion. — U, Tm, muscles sous-épineun et petit rond coupés en travers et renversés. — ■,^uscle sus-épincux. — .\/, long chef du triceps. — Ae, vaste externe. — Tmj, muscle grand rond. , orifice de la bourse synoviale sous-scapulaire. — vaisseaux circonilexes postérieurs et nerf axil- ire. — I, relief produit ii la face interne de la capsule par le ligament coriico-huméral. — ï, relief du 'lion du sus-épinenx. — 3, relief du tendon dn sous-scapulaire. — 4, gros faisceau libreux qui se ' tache du bourrelet glénoïdicn, se dirige en bas et en dehors, et se eonliuiie avec 1rs libres annulaires "S couches profondes de la capsule fibreuse. (l)J'iii vu cette ouverture divisée en deux parties égales par nn faisceau fibreux Irès- '"■t.d'un aspect nacré, qui rescembiait à un petit leiidou. Souvent j'ai rencontré une "^conde interruption de la capsule fibreuse au niveau du bord concave de l'apophyse acro- "lon, bord concave qui est, pour le muscle sous-épineux, une véritable poulie de renvoi, 'alogiie à celle que présente la base de l'apophyse coracoïde au muscle sous-scapulaire. )ans le cas où la capsule est perforée en ce point, la synoviale envoie un prolongement qui ^sert rte capsule de glissement au tendon du sous-épincux. f'.iiuvF.tuiiKn et Si;;k, .';<• édition. I. 4:1354 AUTHIlOLOillK |.t> tendon du biceps peut être considéré conin\c un ligament intei'- arlicul.iirC Capsule- synoviale. S»n prolon- gement hinipilal. Son prolon- gement sons-sciipn- Inire. plùles, ce qui lui donne un aspocf bosscltj après l'iiisnCdalion. Quelquefois mt^me plusieurs de ces celhiles sont tout à fait distinctes de la synoviale. On pourrait, d la rigueur, donner le nom de lifiameiit interarticulaire au tendon de lu longue portion du biceps, qui, naissant de la partie supérieure de la cavité glénoïde, se con- tourne,;! lamanière d'une corde, sur la I6lc de l'hunoérus et vient s'engager dans la coulisse bi- cipitaIe(^(7.2n6).Ce tendon a pour effet d'appliquer la lôte de l'humérus con- tre la cavité glé- noïde ; il constitue une sorte de voûte, qui soutient celte tâle dans les chocs- dirigés de bas en haut. J'ai trouvé, deux sujets chez lesquels le tendon du biceps, se termi- nant dans la cou- lisse bicipitale, à laquelle il adhérait fortement, justifiait ainsi la dénomina- tion de ligament • înterarticulaire que je lui ai donnée. On voyait naître dans la môme coulisse la portion de tendon destinée à la longue portion du muscle. Je pense que cette division du tendon en deux parties était accidentelle, car la coulisse bicipitale était déprimée et le ligament interarticulaire aplati et comme lacéré. 2° Capsule synoviale. — La plus simple de toutes dans sa disposition, elle tapisse la capsule fibreuse et les tendons qui la remplacent, et se réfléchit sur le col huméral, d'une part, sur le pourtour de la cavité glénoïde, d'autre part, pour se perdre sur la circonférence des cartilages articulaires. Elle présente ceci de remarquable : 1" qu'elle forme autour du tendon du biceps un repli qui se pro- longe jusque dans la coulisse bicipitale et se termine, au niveau des insertions des muscles grand pecloral et grand dorsal, par un cul-de-sac ou repli circo- laire qui prévient l'effusion de la synovie (/îgr. 298); 2» qu'elle est toujours ouverte en un point, et quelquefois en deux points de son étendue ; qu'elle présente constamment un prolongement conoïde tri^'s-considérable (Bss), qui constitue la synoviale du tendon du muscle sous-scapulaire, et que, dans le cae où il existe une seconde perforation, elle présente un autre prolongement, qui Foce antérieure de l'articulation scapulo-humérale, après, l'insii/'- flaiion de la synoviale (*). (•) t, section de lu clavicnlp. — Pc, apophyse coracoide. — U, tendon du long chef d" biceps. -- H(, bourse synoviale i\m l'enlonrc. — Bs.s, bourse synoviale sons-scnpulnire. — S.«c, lenilon dn innsfie soMs-snapnlairc.355 A HT I (:l;I.AT ION s( :a i^ulo-humé hale . ooustiliii' la synoviale du tendon du sous-épinoux. Celle synoviale présente donc deux ou trois prolongements, destinés à la lubréfaclion des tendons. C. Cavité suppicinentuire. — On doit considérer comme une dépendance de l ar- liailalioii scapulo-humérale la voûte formée par l'apophyse coracoïde, l'acromion et le ligament qui les unit. Celle voûte, en eftel, est en quelque sorte moulée sur la tète de l'humérus et disposée de telle manière que l'apophyse coracoïde prévient les déplacements vers la partie interne, que l'acromion s'oppose aux déplacements en haut et en dehors et que le ligament réuni aux deux apophyses met obstacle aux déplacements qui tendraient à s'effectuer directement en haut. Cette disposition compense évidemment les inconvénients qui résultent de la réception incomplète de la lôte de l'humérus dans la cavité glénoïde. Une circonstance qui prouve l'utilité de la voûte coraco-acromienne et les contacts fréquents qu'elle doit avoir avec Thumérus, c'est l'existence constante d'une capsule synoviale entre la voûte coraco-acromienne, d'une part, le tendon du sus-épineux et le grand trochanter de l'humérus, d'autre part. L'étude de la voûte coraco-acromienne ne saurait donc ûtre séparée de celle de l'articulation scapulo-humérale, au point Fifî. 290. cep de vue anatomiqueet physio- logique, de môme qu'aupoint de vue chirurgical (i). Le ligament acrom o-cora- coîdien fait partie de la voûte acromio-coracoïdieime ; c'est une lame fibreuse triangu- laire, radiée (fig. 2f>9), éten- due du sommet de l'acro- mion à toute la longueur du bord postérieur de l'apophyse coracoïde. Son bord externe se continue, en s'amincis- sant, avec une lame aponé- vrotique subjacente au mus- cle deltoïde, qu'elle sépare de l'articulation scapulo-hu- mérale. Ses faisceaux anté- rieurs et ses faisceaux postérieurs sont très-forts, plissés sur eux-mêmes, d'un aspect nacré; ses faisceaux moyens sont beaucoup moins épais. Tapissé en bas par une synoviale, ce ligament est séparé de la clavicule par du tissu adipeux. Fnce antérieure des articu/ations de l'omoplate avec la clavicule et l'immérus {*). Cavité supplémen taire. Utilité de la voùle co- raco-acro- inipnne. Ligamunt acromio-co- racoïdieii. (') Kac, articulation acromio-claviculairc. — ac, ligament acromio-coracôïdieii. — cep, ligament co- raco-claviculaire postérieur. — cca, ligament coraco-claviciilairc ant<^rioiir. — Sp, muscle sous-clavier.— Pmi, muscle petit pectoral. — B6, court chef du biceps. (1") La fonction de cavité supplémentaire que j'assigne à cette voûte est tellennent dans la nature, que j'ai eu occasion de présenter h mon cours d'aiiatomie de 1825-2'i une arll- ';ulaiion scapuio-liumcraie dans laquelle, le tendon du sus-épineux ayant été usé, la tcle 'le 1 humérus se trouvait en contact immédiat avec l'apopliy-sc coiacoido et l'acromion, 'igalemeni détruits en partie ; que l'extrémité externe de la clavicule, qui forme comme une seconde voiito au-dessus de la voûte cornco-acroinialo, usée elle même, était brisée, eu plusieurs fragments.AUTiiuor.odii': MIÎCAMSMI'. liK l.'AIlTIfiOl.ATKIN S('.AI>lll,0-HIIMI^!lUl.E. Aucun iium- veiiiciit n'est étrun- gcr à l'iir- ticulatioii scnpulo- Imnii'ralc. Miiuvement lîn avant Irès-étcndu. Mouvement rn ai'i'ière. I.'ouioplati^ roncou rt il CCS uion- \(>mi'nls. .Muuvoniciit (l'abiluetion Mouvrnient du grand trochantcr df! l'humé- rus sur la viiùlc cora - co - acrci- micnnc. 1)0 toutes les articulations du corps humain, l'articulation scapulo-humérale est celle qui possède les mouvements les plus étendus. Aucun mouvement ne lui est étranger : elle permet des mouvements en avant el en arrière, des mouve- ments d'adduction et d'abduction, des mouvements de ciicumduction et des mouvements de rotation. 1» Mouveme)its en avant et en arriére. — Dans ces mouvements, qui répondent aux mouvements de flexion et d'extension des autres articulations, la tôte de l'humérus tourne sur place, autour de l'axe du col huméral, tandis que l'extré- mité inférieure de l'os décrit un arc de cercle, dont le centre répond à l'articu- lation, et dont le rayon est représenté par l'humérus (1). Le mouvement en avant est très-étendu, et peut être porté assez loin pour que l'humérus prenne la direction verticale dans un sens diamétralement opposé à sa direction naturelle. Le mouvement en arriére se fait par le môme mécanisme : la téte humérale tourne sur son axe. Le mouvement en arrière est limité par la rencontre de la téte humérale et de l'apophyse coracoïde, sans laquelle le déplacement en avant serait très-difficile. Il faut remarquer que l'omoplate ne "reste pas étrangère à un grand mouve- ment en avant et qu'elle exécute alors l'espèce de mouvement de rotation dont nous avons parlé dans l'exposé du mécanisme de l'épaule. Cette combinaison du mouvement du bras en avant et du mouvement de rotation de l'épaule rend toute espèce de déplacement extrêmement difficile dans l'exercice du mouve- ment du bras en avant. 2° Le mouvement en dehors ou d'abduction est le plus remarquable; il est exclusivement propre aux animaux clavicules. Dans ce mouvement, la téle hu- mérale ne tourne plus sur son axe ; elle glisse de haut en bas sur la cavité glé- uoïde, et c'est à cette circonstance que se rapporte le double avantage, pour la cavité glénoïde, d'ofl'rir son grand diamètre verticalement dirigé et sa plus grande largeur inférieurement ; la léte de l'humérus vient presser contre la partie inférieure de la capsule. Lorsque le mouvement d'abduction est porté assez loin pour que l'humérus fasse avec l'axe du tronc un angle droit, la léte humérale se trouve en grande partie au-dessous de la cavité glénoïde {fig. 293). Si, dans cette attitude, des mouvements sont imprimés au bras, soit en avant, soit en arrière, le grand trochantcr de l'humérus frotte contre la voûte coraco- acromienne et forme avec elle une espèce d'articulation supplémentaire, que lubrifie la synoviale intermédiaire à la voûte coraco-acromienne et à ce grand Irochanter (2). (1) C'est en vertu de ce mécanisme si ingénieux et si simple, que nous retrouverons bien- lôl dans l'articulation du fémur avec l'os coxal, que le mouvement de l'humérus en avant peut être porté nu point de décrire nw demi-cercle sans déplacement. (2) Si lii ttiéorie a pu faire penser que la voilte coraco-acromienne intervient dans I» production des luxations, en servant de point d'appui au levier représenté par l'humé- rtis éctirtédu corps, une observation plus attentive a domontré que cet arc-lioutement est impossible, le bord antérieur du ligament coraco-acromien appuyant seul contre l'Iiumérut dans l'abduction forcée, et la luxation se produisant toujours dans un écarfement moyen du bras.ARTICULATION i)U COUUE 357 Le niouvement d abduction peut éire porlé assez loin pour permettre la ren- coiilre de la téte et du bras sans déplacement; la capsule scapulo-liumérale est assez lâche, surtout à sa partie inférieure, pour recevoir la presque totalité de cette {(île sans se rompre. Il importe de remarquer que, pendant le mouvement d'abduction, l'omoplate est immobile, circonstance qui explique la fréquence des luxations de l'humérus en bas. 3° Le mouvement d'adduction est limité par la rencontre du thorax. Lorsqu'il se combine avec le mouvement eu avant, il en résulte une distension considérable de la partie supérieure et postérieure de la capsule et des muscles qui la recou- vrent. L'omoplate est étrangère à ce mouvement, qui, pour être suivi de dé- placement, nécessiterait une impulsion trés-forte imprimée de bas en haut et d'avant en arrière. 4° Le momement de circumduction ou en fronde n'est que le passage d'un de ces mouvements à l'autre. Le cône décrit est beaucoup plus étendu en avant qu'en arrière : c'est une disposition éminemment favorable à la préhension des objets extérieurs, préhension qui est le but définitif des membres thora- ciques. Cette prédominance des mouvements en avant a déjà été indiquée pour l'arliculation sterno-claviculaire ; on la retrouvera dans plusieurs autres arti- culations. 5° Mouvement de rotation. — Nous ferons remarquer, par rapport à ce mouve- ment, que l'humérus ne tourne pas sur son axe, mais bien autour d'un axe fictif dirigé de la téta humérale à l'épitrochlée. Dans la rotation en dedans, la léle humérale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoïde ; ce mouvement est très- étendu. Dans la rotation en dehors, bien plus limitée, la tête glisse d'arrière en avant. Une'circonstance très-favorable aux mouvements de rotation, en ce qu'elle supplée à la brièveté du col, qui sert de levier de rotation, c'est l'espèce d'en- roulement que présentent les muscles rotateurs autour de la tête humérale. L'omoplato est étran- gère à ce mouvement. Ainsi qu'au mouvement d'udduction Pourquoi Ir mouvenuuil de circuni- ductioii est plus étendu en avant qu'en ar- rière. Axe fictif du mouvement de rotation. Enroule- ment des musclcii rotateurs. § 3. — ARTICULATION DU COUDE, OU ARTICULATION HUMÉRO-CUDITALE. Préparation. \° Enlever avec précaution le muscle bracliial antérieur, dont les fibres les plus profondes et les plus inférieures se terminent au ligament antérieur ; 'i° détacher de haut en bas le tendon du triceps, en évitant d'ouvrir la synoviale ; 3» enlever les muscles qui se fixent à la tubérosité interne et à la tubérosité externe de l'humérus, en se rap- pelant que les ligaments latéraux se confondent avec la portion tendineuse de ces muscles. Cette articulation appartient au genre des articulations trochléennes (ginglymes angulaires). A. Surfaces articulaires. — Du cftté de l'humérus, \ ° troclilée ou poulie presque complète, offrant deux bords, dont l'interne-est le plus saillant; en sorte que, pour faire porter sur un plan horizontal l'extrémité inférieure de l'humérus, il faut donner A cet os une direction oblique très-prononcée de haut en bas et de dehors en dedans ; 2" petite tète ou condylc articulaire, sépare de la troclilée par une rainure, également articulaire ; 3° deux cavités, l'une postérieure, très- profonde, destinée îl recevoir l'olécrAne, cavité olécrâniennc, l'autre antérieure, plus superficielle, pour l'apophyse coronoïde, cavité coronoïde. La troclilée humérale n'est recouverte de cartilage que dans la portion de sa surface qui est embrassée par le crochet cubilal dans la position demi-Iléchie' de l'avaiit-bras ; plus haut, on ne trouve, sur la face aniéricure cl sur la face Troclilée humiirnlo. Petite tùte ou condyle. Cavités olé- crânieniie ot coronoïde.AUTIIKOLOGIE- Crochet eu- bitiil. Cavité gltS- noïde du nutius. Ligament latéral externe. postérieure de la trochlée, que le périoste, très-adhérent à l'os, ou de la graisse. Du côté de Vavant-bras, 1» crochet cubital, embrassant exactement la tro- chlée (t) ; 2° cavité glénoïde du radius, qui reçoit la petite téle humérale, tandis que la bordure de la cavité glénoïde est reçue dans la rainure qui sé- pare la petite tôle de la trochlée humérale {fig. :)00). B. Moyens d'union. — Ce sont quatre ordres de ligaments, deux latéraux, un antérieur et un postérieur. 1° Ligament InU-ml externe (fiij. 302). — Confondu avec le tendon du court supi- Ki(;. 301. Se i eon • nexiuns avec le li- gauicnt iinnuluire. 300. 1< * Section verticale et transversale de l'articulation du coude (*). Section verticale antéro-postérieure de l'articula- tion du coude étendue, passant par la partie moyenne Je la trochlée humérale (**). iialeur, et en partie avec les tendons des extenseurs, de forme triangulaire, étendu de la tubérosité externe de l'humérus au ligament annulaire, avec lequel il se continue, et qui paraît Otre formé en partie par son épanouissement. (Quelques fibres de ce ligament vont encore s'insérer à la partie externe du crochet cubital. Les connexions du ligament latéral externe avec le ligament annulaire jouent un grand rôle dans le mécanisme des luxations do l'oNtrômité supérieure du radius (2). (*) ar, liganieut anmiliiire. — Si, iimscli^ court supiuateur. — *, oul-de-sac circulaire «le la svuovialc (•*) A, tendon du triceps. — H/, tendon du hrachial antérieur. — S/, muscle loup supinate.ur. — **, syiio>iiilc. — masse graisseuse extra-articulaire. — *•*, pli graisseux de la synoviale. (ij 11 V 11 la une véritable charnière ; c'est l'exemple le plus remarquable de ciiarnière qui existe diius l'économie, c'est le ginglyme angulaire le plus parfait. Les deux surfaces arliculaires sont sinueuses, alternalivemenl concaves et convexes, et présentent une sorte d'engrenage qu'on no rencontre nulle part aillnurs d'une manière aussi prou rncée. (V) Ces rapports entre le ligainent annulaire et le ligament latéral externe sont si intimes qu'il est bien rare de voir ces deux ligamenls se rompre indépendamment l'un de l autre ; .d'où le déplacement consécutif du radius sur te cubitus dans les hixalions du coude, d'oiTi359 AirnCULATlON DU COUDE. 2» Ligaments latéraux internes. — Au nombre de deux, l'un iulerne proprement lit, ou huméro-coronoîdien, l'autre interne et postérieur, ou huméro-olécrànien. ternes. Le premier ou humcro-coronoîdien (2, fig. 303 et 304), en partie confondu avec ,„ ii,„„ê,o- eoroiioïdien Face postérieure de l'articulation Face interne de l'articulation liuméro-cubi- du coude (*). taie (**). le tendon aponévrotique du muscle fléchisseur superficiel des doigts, est constitué ar un faisceau épais, arrondi, qui naît au bas de la tubérosité interne de l'hu- aaérus et va s'insérer à tout le côté interne de l'apophyse coronoïde, plusparli- culièrement au tubercule qu'il présente. Le second, ou huméro-olécrànien (1, fig. 303), qu'on pourrait décrire comme un 2° iiuméio- ligament postéiieur de l'articulation, est mince et rayonné ; il naît de la partie "''5<="'"^«''• postérieure de l'épitrochlée et s'irradie pour aller s'insérer à toute l'étendue du bord interne de l'olécrâne ; les faisceaux inférieurs sont les plus forts et font suite au ligament huméro-coronoïdien ; les faisceaux supérieurs sont frès-grûles et débordent l'olécrfine pour se répandre sur la synoviale. 3° Ligament antérieur (fig. 304). — Formant une couche Irùs-mince, mais néan- Ligameai moins résistante, dans laquelle on peut reconnaître trois ordres de fibres. Les ""''^''e"'"- premières, dirigées verticalement, constituent un faisceau qui s'étend depuis la partie supérieure de la cavité coronoïde de l'humérus jusqu'à la partie infé- {*) ar, ligament aiitmlaire. — Aï, vaste iiilcrne, divisé sur la ligne mùdiauc et renversé dos deux côtés. — Kq, insertion cubitale du muscle ancuné. — Web, Edc, tendons d'origine du deuxième rudiul externe et de l'extenseur commun des doigts, renversés en haut. — Si, S//, Si", tendons d'origine du muscle court supinateur. (**) L'i>, cubital antérieur, détaché de l'épitrochlée et écarté. — tji'^, chef cubital du même muscle. — A, tendon du triceps — Bi, tendon du muscle brachial antérieur. — 1), tendon du biceps. — N», nerf cubital.— I, ligament huméro-olécrinien. — ï, ligament hùmcro-coronoïdien. — J, libres qui vont de ' l'olécrâne h l'apophyse corono'i'de. les luxations du radius sur l'Iiumérus, le culiilus restant en pince. (Voyez un exemple de luxation du radius en arrière sur l'huiriérus, le cubitus étant on place, Anal. pa(hol. avec pianciics, 8'- livraison.)AHTllUOLOtîlJ-: Fig. 304. Lijfaiiient postérieur. Synoviale. rieure de l'apophyse coronoïde du cubitus. D'autres libres sont transversales et coupent perpendiculairement la direction des promiùres. Enfin, le troisième ordre de fibres, qui est le plus considérable, est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, jusqu'au ligament annulaire, qui y prend de nombreuses insertions (1). Nous verrons plus lard que le muscle brachial antérieur rendait un ligament antérieur résistant tout à fait inutile; d'ailleurs les fibres les plus inférieures etles plus profondes de ce muscle s'insèrent directement au ligament antérieur {fig. 30o). 4° Lirjamentpostérieur.— Le ligament postérieur est remplacé par l'olécrâne et le tendon du tri- ceps. Toutefois, on trouve à la face postérieure de l'articulation du coude, en haut, des fibres verticales, en bas, quelques fibres transversales, dirigées de la lubérosité e\terne de l'humérus à la lubérosité interne, et qui répondent en avant à la synoviale, en arrière au tendon du triceps. Les principales fibres ligamenteuses postérieures sont celles qui semblent émaner du ligament huméro-olécrânien. C. Synoviale (**, fig. 301). — Elle rêvât, la face postérieure du ligament antérieur, de là se ré- fléchit en haut, au-dessus de la cavité coronoïde, qu'elle revêt, tapisse en arrière la cavité olé- crânienne, et se prolonge un peu au-dessus de celte cavité, entre le tendon du triceps et la face postérieure de l'humérus. C'est dans ce point qu'elle présente le plus d'ampleur et de laxité. En bas, cette synoviale fournit un prolonge- ment pour l'articulation radio-cubilalc (fig. 300), tapisse tout le pourtour intérieur du ligament annulaire et forme au-dessous de ce ligament un cul-de-sac circulaire, qui prévient l'elTusion de la synovie {*, fig. 300 et 304). (*) B, Teiidon (lu biceps. — B/, tendon du muscle hrachial anti- rieur. — clil, li(;ament de Weilbrecht. — ar, ligament annu- laire. — 2, ligament liumi^ro-coronoïdien. —4, libres obliquos du ligament antérieur de l'articulation du coude. — *, cul-de- sac de I» synoviale au-dess(ms du ligament annulaire.— fente transversale, limitée par deux feuillets du ligament interosseux. (l) II est h reiniirquer qu'aucun des ligamenl-s île Face antérieure de l'arlicu/alio,, ''aniculation du coude ne s'étend directement au ra- du coude, des on de l'avant-bras ^'"^ '^^^ ''•'^ ^^'^^^ sont dirigées vers cet os so et du ligament interosseux{'). '1"''"' lig-'unent aiinulHlre, disposition qui permet à l'extrémité supérieure du radius d'exécuter les mouve- ments de rnlîitlon les phis étendus dans son anneau, ce qui eill été impossilile si des liga- ments se fus.scnt inscics direclcmont à l'exlrémllé supérieure du radius.301 AUTICULATION UU COUDE. Fig. 30b. Une cerlaiiu! quantité de tissu adipeux sous-synovial se voit autour de tous les points de réOexion de la synoviale, mais surtout autour des cavités coronoide ctolécrAnienne (* et **, fig. 301). 11 suit de ce qui précède que la synoviale de l'articulation du coude présente plusieurs prolongements : un principal, qui constitue la synoviale de l'articula- tion radio-cubitale supérieure ; un second, pour la cavité olécrânienne : c'est le plu^lAche; un troisième, pour la cavité coronoïde du cubitus, et enfin, pour ne rien omettre, un prolongement pour la petite dépression antérieure de l'hu- mérus qui reçoit le rebord de la cupule radiale dans une flexion forcée. D. Mécanisme. — Les mouvements de flexion et d'extension, les seuls dont jouisse cette articulation, sont remarquables par leur précision et par leur rapidité, ce qu'on doit attribuer aux circonstances suivantes : i" l'exactitude de l'engrenage des surfaces; 2° la grande étendue du diamètre transversal de l'articulation, autour duquel les mouvements de flexion et d'extension s'effectuent comme sur un axe; .3° la brièveté du diamètre antéro-postérieur de l'extrémité inférieure de l'humérus, et par conséquent la petitesse du rayon de courbure de la poulie humérale. 1» Mouvement lU flexion. — Dans ce mouvement, qui est extrêmement étendu, le radius et le cubitus se meuvent à la manière d'un seul os, d'arrière en avant, autour de l'axe de la trochlée et de la petite téte humérale. Or, il est à remar- quer que par le seul fait de l'obliquité d'arrière en avant et de dehors en dedans que présente la trochlée, le mou- vement de flexion amène l'a- vant-bras en avant du thorax, et la main au-devant de la bouche. Ce mouvement est borné par la rencontre du bec de l'apophyse coronoïde avec le fond de la cavité co- ronoïde {fi(j. .30S). Quand il est porté jusqu'à ses derniô- I res limites, l'extrémité supé- I rieure de l'olccràne répond J & la partie la plus déclive de I la trochlée et se trouve, par I conséquent, au-dessous d'une ligne passant par les tubéro- ! ailés de l'humérus. Dans ce I mouvement, la partie postérieure delà trochlée et la fossette olécrânienne ne ' sont plus recouvertes que par le tendon du triceps ; aussi les instruments vul- ' néranls pourraient-ils facilement pénétrer dans l'articulation. Du reste, la I flexion du coude, mouvement fondamental dans la préhension, peut être portée I aussi loin que possible, puisqu'elle vu jusqu'il la rencontre de l'avant-bras cl du bras cl que toute espèce de déplacement est impossible, quelque exagéré que soit ce mouvement. Prolonge- ments do cette synoviale. Causes de la précision et de la rapidité des mouve- ments. Mécanisme du mouve- ment de flexion. Son étendue Section verticale antéro-ponUirieure de l'articulation ilu coude fléchie (*). '*! 11. lendiiii du biceps. — I^i's mitres parties connue rliius lii ligure Hlll.302 AHTIJltOLOGIK ^"Mouvement d'extension. — Dans ce mouvemRnl, le radius et le cubitus glissent d'avant en arrière sur l'humérus. Ce mouvement ne peut jamais Gtre porté au delà de la ligne droite; quand il arrive au point où les axes du bras et de l'avaat- bras se confondent, l'extrémité supérieure de l'olécrdnc rencontre le fond de LimitL-sUu la fossette olécrûnienne [fig. 301). Le ligament antérieur, le ligament latéral tuouYomciit • * 1 »■ ' o <ii irexteiisiuii. interne iiumero-coronoïdien, le ligament latéral externe, au moins dans ses fibres antérieures, sont tendus et concourent ainsi à limiter le mouvement d'ex- tension (1). ' Point de L'articulation huméro-cubitale ne jouit d'aucun mouvement aonréciablp di» «iciatéraiité latéralité : lengrônement des surfaces articulaires est tellement exact, qu'il s'oppose d'une manière absolue à tous les mouvements de ce genre. § - ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. Le radius et le cubitus s'articulent entre eux 1» par leur extrémité supérieure [articulation radio-cubitale supérieure), et 2» par leur extrémité inférieure [articu- lation radio-cubitale inférieure); en outre, 3° leurs corps sont unis entre eux par le ligament inlerosseux. jo Articulation radio-cubitale supérieure. Préparation, l» Enlever avec précaution les muscles anconé et court supinatenr; 2» séparer l'avant-bras du bras. Cette articulation est une trochoïde. A. Surfaces articulaires [fig. 300). — Du côté du radius, la surface articulaire est constituée par l'espèce de bordure encroûtée de cartilage qui se remarque autour de la cupule, et qui offre une hauteur inégale dans les différents points de sa circonférence. Du côté du cubitus, se voit la petite cavité sigmoïde, oblonglie d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémi- tés, et constituant la portion osseuse de l'anneau ostéo-fibreux dans lequel roule la léte du radius. B. Moyens d'union. Ligament annulaire du radius [ar, fig. 302 et 306). — Ce liga- ment, en forme de bandelette, représente les trois quarts d'un anneau parfai- tement régulier, que complète la petite cavité sigmoïde du cubitus ; il s'insère par ses deux extrémités, d'une part, au bord antérieur, d'autre part, au bord (I) Il suffit de jeter un coup d'œil sur l'articuiatiou du coude entourée de ses ligaments pour être convaincu delà lacilitô avec laquelle doit s'elFectuer la luxation de l'avant-bras en arrière, favorisée qu elle est par la petitesse du diamètre antéro-poslérieur de Tar- liculation et par le défaut de résistance du ligament antérieur : aussi celte luxation est- elle la plus Iréquente, après celle du bras, malgré la résistance du muscle Inacbial anté- rieur, qui, comme un ligament actif, soutient la partie antérieure de rarticulation, et qui est tellement identifie avec elle qu'il se décliirc toujours, au moins incomplètement, . dans cette luxation. La luxation en arrière est d'ailleurs favorisée par la rencontre, dans l'extension, du bec de l'olécràne avec le fond de la cavité olécrànieniic de l'humérus. Dans une chute sur le poignet, l'avant-bras étant dans l'extension, l'humérus devient un levier du premier goi.re, à bras extrêmement inégaux : le point d'appui est fourni par la cavité olécrànienne, contre laquelle arc-boute fortement le bec de l'olécràne ; le levier de la puissance est représenté par toute la longueur de l'hiimérus, et le levier dn la résistance, ' par la petite portion d'humérus qui est au-dessous de la cavité olécrànienne. .Surfaces ai'- ticulaires. iJj^ariiciit niiiiulaire (lu radius.ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. .àtérieur de celte petite cavité sigmoïde. Sa face interne, st en rapport avec la bordure articulaire du iilius; sa surface externe ne peut ûlve isolée oinplélement du court supinateur, auquel elle oiirnit de nombreuses insertions. Sa circonfé- viice supérieure reçoit, en dehors, l'insertion , !a ligament latéral externe, qui se continue bien •sidemment avec sa moitié postérieure : c'est ans doute cette disposition qui a fait dire que le irament latéral externe s'insère au cubitus. A tte circonférence viennent encore s'insérer lies des fibres du ligament aatérieur de l'ar- iculation du coude qui sont obliquement diri- ;L>es de dedans en dehors et de haut en bas. routes ces insertions ligamenteuses retiennent 11 haut le ligament annulaira, qui, dûs qu'elles .lit été divisées, éprouve un retrait manifeste m-s le col du radius, et laisse à découvert lu ordure articulaire de l'os. Le ligament annu- lire, qui a un centimètre environ de hauteur, lésente une circonférence supérieure plus éva- ée que la circonférence inférieure, disposition lui concourt à maintenir plus exactement la iMe du radius (I). Relativement à sa texture, nous ferons re- iiiarquer que le ligament annulaire est composé iirincipalement de fibres propres, annulaires, liorizontales, auxquelles se mêlent des fibres ■bliques provenant de l'olécrâne et de l'apophyse oronoïde. Les fibres annulaires inférieures sont iluées au-dessous de la petite cavité sigmoïde et décrivent un cercle complet autour du col du radius, qu'elles embrassent étroitement. D'autres fibres descendent del'épicondyle et se répandent oit sur la face antérieure du ligament annu- laire, soit sur sa face postérieure {flg. 302). Le ligament annulaire a une épaisseur plus consi- 'lérable en arrière, où il reçoit l'insertion du ifçamcnt latéral externe, qu'à sa partie anté- II, tendon du biceps.—II/, tendon du niuBcle hnicliiiil uul(i- rieur. — r/il, lifçimient de Weitbrecht. — ar, liRinnent annu- laire. — i, linameut huini'TO-corouoidieu. — 4, libre» ol)li(|ues ► du ligaineut anti'-rieur de l'articulation dueoude.— *, cul-de-sac *de la synoviale au-dessous du ligament annulaire — fente Il tnuisversalo, limitée par deux feuillets du ligament interosseux. \V\\ Bi ■Qht ml > ' Il reçoit l'insertion du ligament latéral externe. Sa circoul'ii- rcnce su- périeure est plus é\aséc que sa cir- conférence inférieure. Inégalité d'épaisseur de l'anneau. Face antérieure ilc l'articulation du coude, des os de Vavant-bran cl du ligament interosseux i*). (I) Nous avons déjà vu que l'anneau de la Irochoïde alioido-axoulieiine étant plus étroit à son orifice infé- rieur qu'il son orifice supérieur, l'apopiiyse odonto'ide se trouve retenue mécaniquement dans cet anneau. Ici la disproportion entre les deux orilkeK de l'anneau est encore pins grande. ' 1AKTimoLOGlU. La capsule synoviale est une (Icïpcnilance (te celle du coude. rieuro, laquelle doil se rompre uvec beaucoup plus de l'acilité ; je suis même persuadé que, dans la luxalion du coude, ce n'est pas le ligament latéral externe qui se rompt le plus ordinairement, mais bien la partie antérieure du liK-jineiil annulaire. La synoviale de l'articulation radio-cubitale supérieure est une dépendance ou une sorte de diverticulum de .la synoviale du coude; elle s'enfonce entre le radius et le cubitus, se prolonge sur la surface interne du ligament annulaire déborde inférieurement ce ligament et, arrivée à 2 millimètres environ aa- dessous de sa circonférence ini'érieure, se réfléchit de bas en haut pour consti- tuer une espèce de cul-de-sac ou de rigole circulaire [*, fig. 300 et 306). qui retient la synovie. Il est à remarquer, d'une part, que ce cul-de-sac déborde un peu en bas le ligament annulaire, d'autre part, que la synoviale revêt le col da radius. 2° Arli:!ulatiôn radio-cubitale inférieure. Surfaces ar- ticulaires. Les lij<a- mcnts anté- rieur et postérieur représen- tent un ligament annulaire incomplet. 1/articula- tion radio- cubitale inférieure est une trochoïde. Kihro-carti- lagc inter- articnlaire Préparation. 1» Enlever .es muscles de la région antérieure et de la région postérieure de lavant-bras; 2» séparer Ja main de l'avant-bras pour découvrir la face inférieure du ligament triangulaire; S» pour bien voir l'intérieur de l'articulation, scier l'avant-briisà sa partie moyemie, diviser le ligament antérieur et le ligament postérieur, écarter les deux os de l'avant-bras, et couper le ligament triangulaire à son insertion au cubitus. Cette articulation, de même que la précédente, est une trochoïde. A. Surfaces articula res. — 1 » Du côté du radius, petite cavité sigmoïde, analogue à celle qui vient d'élre décrite à la partie supérieure du cubitus, -i" Du côté du cubitus, pourtour delà petite tâte articulaire dans les deux tiers externes de sa circonférence, qui sont recouverts de cartilage, avec une couche de tissu fibreux à la surface. Ainsi, l'articulation radio-cubitale inférieure présente une disposi- tion inverse de celle qu'on trouve à l'articulation radio-cubitale supérieurCj puisque, dans la première, le radius fournit la tùle, et le cubitus, la cavité- sigmoïde, tandis que dans la seconde c'est le radius qui fournit la cavité sigmoïde, et le cubitus qui présente la lèle. Pour être exact, il faut dire que l'articulation radio-cubitale inférieure comprend encore l'articulation de la face inférieure de la léle du cubitus, recouverte également de cartilage et de tissd fibreux, avec la face supérieure du fibro-cartilage interarticulaire, dont nous allons parler dans un instant. B. Moyens d'union. — Ce sont t" quelques libres lâches étendues en avant el en arrière de l'articulation, et qui ont été désignées sous le nom de ligament aa^ térieur et de ligament postérieur. Ces fibres, qui représentent un ligament annu- laire très-imparfait, se fixent, d'une part, aux extrémités antérieure et posté- rieure de la facette sigmoïde du radius, d'autre part, en avant et en arrière de la petite tète du cubitus, au voisinage de l'apophyse slyloïdc. La cavité sigmoïde du radius et les ligaments antérieur et postérieur constituent, par leur réunion, les trois q^uarts d'un anneau ostéo-fibreux et non point un anneau complet. L arficulation radio-cubitale inférieure est donc une trochoïde incomplète On peut dire que les articulations du radius et du cubitus, dans leur ensemble, consti- tuent une trockîode double (ginglymc latéral double). 2" Fibro-cartilage triangulaire. — C'est une lame libro-cartilagineuse qui est interposée entre la tète du cubitus et le carpe, el qui unit solideinenl les oxti*é-365 A HT I ( ; C LAT K)NS H A1 ) H »-( '.l ^ J U T A1. I<:s. iiilt's iiilV'rieiircs dos deux os de l'avanl-bras. Ce ligairtont a la IbriiK! d'un Irianglc ■(|iiihiléral; sa base s'aflacho au bord inléricur de la petite cavité sigmoïde du ndiiis cl se continue avec le cartilage d'encroûtement de la surface carpienne '(•cet os; son sommet, lormc de tissu fibreux et dirigé en bas, s'insère par deux r;iisceau\ divergents, d'une part, dans l'angle rentrant que forme la petite téte Iti cubitus avec son apbpbyse styloïde fiij. 307), d'autre part, à la petite facette ..blique que présente, en debors, le sommet lie cette apophyse ***). Mince à sa base et à >(m centre, cette lame est épaisse à sa cir- mférencc et surtout à son sommet; sa face -iipérieure et sa face inférieure sont légère- ment concaves; cette dernière continue en ilcdans et en bas la face inférieure du radius. i:ile concourt puissamment à maintenir l'u- nion du radius et du cubitus, sans gêner en rien les mouvements de pronation etdesupi- [lation ; elle a, en outre, pour usage de ré- lablir le niveau de la surface radio-cubitale inférieure, le radius débordant inférieure- ment le cubitus. C. Synoviale. — Une synoviale isolée appartient à l'articulation radio-cubitale synoviale mférieure. Cette synoviale revêt, non-seulement le pourtour de la surface arti- •ulaire du cubitus, mais encore la presque totalité de cette tête moins l'apophyse tyloïde. Elle forme, en se réfléchissant, des replis très-lAches, qui permettent les mouvements de rotation fort étendus. Cette synoviale est commune à l'arti- ( iilation du cubitus avec le radius et à l'articulation du cubitus avec le fibro- ' artilage interarticulaire ; elle est tout à fait indépendante de la synoviale de articulation du poignet. 3» Ligament interosseux. On donne, assez improprement, le nom de ligament iiitefosseux {fi'/. 300) à une membrane fibreuse qui occupe l'intervalle compris entre le radius et le cubitus, cl qui paraît avoir pour principal usage de servir à des insertions musculaires. Celte membrane est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, qui ne ^ étendent point jusqu'aux limites de l'espace interossoux. En haut et en bas existe un intervalle qui, d'une part, sert au passage de nerfs et dn vaisseaux, et qui, d'une autre part, facilite les mouvements du radius sur le cubitus. Les libres de l'aponévrose interosseuse sont obliquement dirigées de haut en lias et de dehors en dedans, du bord interne ou interosseux du radins et de la |iarlie voisine de la face aniérieure de cet os au bord exlernc ou inicrosseux •lu cubitus. Cette membrane interosseuse présente ordinairement, à sa face liostérieure, plusieurs faisceaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans '■Il dehors. On décrit généralement sous le nom de ligament interoiseux supé- l iniir, ligament rond, coi'de ligameiifense du Wcithrcclit (cht) un fais(;eau ligamen- j IVs, nxiijlijsi: stvloidc' du ciiliitus. — **, fuiscean ligaiiuMiluiix supérieur du lihro-carliliipe trian);u- l;iir<". — faisceau ligamenteux inférieur. — itp, ligament interossiMix snaphoido-semi-lunairc. — ''•I, ligament iiiterosscux pyramidn-semi-luiuiire. — Te, trapèze. — Tre/, Irapéziiïde. — ic/i. liganieni iiitenisseiix ipii unit le grand os et l'on erorlin. — M*... M", inélaearpii'us. rig. 307. Sa double utilité. Section veriicule et transversale des articulations, du poignet (*). I.igamenl inter- osseuv.AirnmoLOGiK. teux qui se voit à sa face iinléricure, cl qui est obliquement étendu du vdu'. externe de l'apophyse coronoïde du cubitus au cOté interne du radius, au-des- sous de la lubérosilé bicipilale. Sa direction est donc précisément inverse de celle des fibres du ligament inlerossoiix. La (luuhlo trochoïdc radio-cubi- tale ne permet que des mou- vements de rotation. Mouvement de prona- tion. Mouvement de supi- nation. Dans CCS mouve- ments, le ra- dius tourne autour de la petite tète du cu- bitus. 4" Mécanisme des articulations radio-cubitales. Ces articulalions, comme toutes les Irochoïdes, ne permettent qu'une seula espèce de mouvement, savoir, des mouvements de rotation, qui prennent ici dej noms particuliers : la rotation en avant est nommée pronation, la rotation ea arrière s'appelle supination. Ces mouvements doivent ûtre examinés dans l'articulation radio-cubitale supér rieure et dans l'articulation radio-cubitale inférieure. a. Articulation radio-cubitale supérieure.— Dans le mouvement de pronation, ' bordure articulaire de la tûte du radius roule d'avant en arrière sur la petit cavité sigmoïde du cubitus ; ce mouvement peut ûtre porté assez loin pour qu le radius décrive sur son axe une demi-circonférence (1). -Dans îa supination, la tête du radius tourne sur son axe en sens inverse, c'esl^ à-dire que sa partie interne glisse d'arrière en avant sur la petite cavité sigmoïdé; du cubitus. C'est en avant que le déplacement tendrait A s'éfTectuer, si le moui vement de supination était porté trop loin (2). 6. Articulation radio-cubitale inférieure. — Examinés dans l'articulation radi(H cubitale inférieure, les mouvements de pronalion et de supination présentent un mécanisme tout à fait inverse, car le radius, au lieu de tourner sur son axe. par un véritable mouvement de rotation, tourne autour de la petite téte d cubitus par un mouvement de circumduction. Dans le mouvement de prona- tion, la cavité sigmoïde du radius glisse d'arrière en avant sur le pourtour arti- culaire de la petite téte du cubitus ; dans le mouvement de supination, elle glisse en sens inverse. Le centre autour duquel ces mouvements s'exécutent, répond- au sommet du ligament triangulaire, qui se meut avec le radius, sans éprouver de tension dans aucune de ses parties (3). (1) Malgré l'obstacle qu'opposent au déplacement, d'une part, la partie postérieure du ligament annulaire, qui est la partie la plus résistante de l'anneau, d'autre part, les deux petits crochets qui existent, l'un en avant, l'autre en arrière de la petite cavité sigmoïde du cubitus ; entln, malgré l'avantage qui résulte, pour la solidité, de l'emboilement de la petite tôle de l'humérus par la cavité glénoïde du radius, il arrive que dans des mouve- ments de pronation forcés, la téte du radius s'échappe en arrière. Aucun déplacement, peut-être, n'est plus fréquent dans l'enfance que la luxation incomplète de l'extrémité supérieure du radius en arrière ; ce qui dépend de la laxilé plus grande du ligament annu- laire et de l'emboîtement moins parfait de la pelile tête humérale dans la cupule du radius. La cause déterminante de ce déplacement est la pronation forcée, si fréquente chez les enfants qu'on tient par la main et qu'on veut retenir dans leurs chutes. (2) Ce déplacement est très-rare, à cause de la saillie en crochet que présente l'extré- mité antérieuro rie la cavité sigmoïde, et sans doiUe aussi parce que le mouvement de supination forcé est très-rare. Dugès m'a dit, avoir vu la luxation en avant de l'extrémité F.C cartilage supérieure du radius et en nvoir constaté l'exislence par l'nutopsie. J'ai trouvé tout ciilllre"'^'' d(5pl"cemeiit incomplet en avant chez un enfant dont on avait forcé l'avant- '^Hmite pas" '^""^^ ^'o"'""'' l'Iml^iHer : une légère compression exercée d'avant en arrière sur l'cxlré- Ics mou- mité supérieure du radius suffît pour la réduction, qui se tll brusquement. vemei.is. (3) Cc qui imposB des bornes à ces mouvements, ce n'est donc pas, comme on l'a d\UA1{TICUIATI0NS UADIO-tlURITALES. c. Coi-ps (les (Imxos.— Les mouvements do pronalion et de supination, exa- minés relativement au corps du cubitus et du radius, présentent, le premier, un croiseraont à. angle aigu des deux os, de telle manière que le radius vient, par son extrémité, inférieure, se porter au-devant du cubitus, tandis qu'il reste en dehors supériQurement ; le second, un retour graduel du radius à l'état de pa- rallélisme avec le cubitus. Dans le mouvement de pronalion, le ligament infer- ■ isseux est relâché ; dans le mouvement de supination, il est distendu : l'absence lia Ugamenl interosseux à la partie supérieure de l'ayant-bras, où il est rem- placé parla corde ligamenteuse de Weitbrecht, permet une plus grande étendue dans les mouvements de rotation ( 1 ). L'existence de l'espace interosseux est une condition indispensable pour l'exé- Lition des mouvements de pronation et de supination. Aussi toute méthode Lurative qui, dans les fractures de l'avant-bras, n'a pas pour objet la conserva- iionde cet espace, dort-elle être rejetée. Ici se présente une question importante : le cubitus prend-il quelque part aux mouvements de pronation et de supination, ou bien représente-t-il dans ces mou- \ements un axe immobile, autour duquel le radius exécute, en bas, des mouve- ments de circumduction? Les opinions sont partagées à cet égard, et les explications ingénieuses n'ont pas manqué pour étayer l'une ou l'autre manière de voir. Beaucoup d'auteurs ont fait jouer un rôle à de prétendus mouvements latéraux du coude, et Vicq- d'Azyr, qui les a réfutés, a substitué à ces mouvements latéraux des mouve- ments de flexion et d'extension du coude, auxquels il a donné beaucoup d'im- portance dans la pronation et la supination. D'autres, avec Winslow, regardent les mouvements de rotation de l'humérus comme s'ajoutant toujours et néces- sairement à ceux du radius sur le cubitus pour produire la pronation et la supi- nation. On s'étonne que des hommes d'un aussi grand mérite soient partagés sur des questions aussi simples, aussi faciles à éclaircir par la voie expérimen- tale ; on s'étonne que l'expérimentation elle-même, dans des matières semblables, .lit pu conduire à l'erreur. C'est ainsi que Yicq-d'Azyr dit que, si on place l'avant- bras demi-fléchi sur un plan d'argile, on observera que pendant les mouve- le fit>ro-cartiliige inlerarliculaire. Le ligament antérieur et le ligament postérieur peu- vent seuls limiter les mouvements de rotation par leur résistance, quelque faible qu'elle soit ; mais dans un mouvement de pronation forcé, ils peuvent se rompre, et la tète du uljitus se déplacer en arrière ; dans les mouvements de supination forcés, la tête du ubilus peut se déplacer en avant. Il est à remarquer que, dans le cas de déplacement du cubitus, ce n'est pas la tête du cubilus qui déchire la capsule, c'est la capsule qui se rompt sur le cuhitus ; car, ainsi que nous le verrons dans un instant, le cubitus est immobile dans se» articulations avec le radius et avec le carpe, et ne prend aucune part aux mouvements partiels de l'avanl-bras. (I) Si le ligament interosseux, dont les fibres sont obliquement dirigées de haut en bas du radius vers le cubitus, se prolongeait jusqu'à la partie supérieure do l'espace inter- Dsseux, il gênerait beaucoup les mouvements de supination, en bornant les mouvements de la tubérosité bicipitale, à laquelle s'insère un des muscles supinateurs de l'avanl-bras, lo biceps : mais la corde ligamenteuse, allant s'insérer au-dessous de la tubérosité bici- pilale et présentant une direction oblique de baut en bas, du cubilus vers le radius, ne |icut nuire en rien à l'étendue des mouvements de rotation We'ilbrecht {Si/ndesmolog., p. 32 et 33) considère à tort ce ligament comme destiné à limiter le mouvement de supi- nation : « Hoc ligamentum (ligamentum teres) (|uod chordam cubiti iransvevsalem voco, rêvera coercet radium ne nimis resupinetur. » l'Uul (In iiitiTosseuv dans les mouvements. (le prona- tion et de supination. liliKté de l'espace interosseux. Opinion de Vicq-d'.\zyr Opinion de Winslow. Conséquen- CCS erro- nées dédui- tes d'expé- riences mal intoipréléesAIITHROLOGIE. mcnls de pronalion cl de supinalioii, l'apophyse slyloïde du cubitus s'enConcp dans le plan d'argile el y imprime une li-aee plus ou moins étendue ; que si on place la môme apophyse slyloïde du cubitus à cftlé d'une pointe jixée sur unp. < table, cette apophyse s'éloignera de la pointe. Il y a là deux choses bien dis-i linctes, le fait et l'explication. Il est certain que si vous examinez sur vous-même les mouvements de prona- tion et de supination, il vous semblera, avec les auteurs que je viens de citer, que pendant que le radius roule dans un sens, le cubitus roule dans un sens: opposé ; mOmes apparences lorsque vous portez la main sur le cubitus. Mais, ( comme le fait observer Berlin, ne pourrait-il pas y avoir ici illusion de deux sens, de la vue et du toucher? illusion de la vue, car, comme il y a changement de rapports entre les deux os, il peut se faire que nous attribuions au cubitus une portion du mouvement qui appartient au radius, de la même manière que nous rapportons aux étoiles le mouvement des nuages qui les obscurcissent, et au rivage le mouvement de la. barque ; illusion du toucher, car nous pourrions rapporter aux os' la locomotion de la peau et des muscles. Enfin no pourrions- nous pas attribuer aux mouvements du radius et du cubitus l'un sur l'autre des mouvements qui se passent dans l'articulation du coude ou dans l'articulation de l'humérus ? Expérience Pour décider la question d'une manière péremploire, faites l'expérience siii- décisive. vante, qui dispense de toutes les autres : mettez à découvert toutes les articula-' tions du membre supérieur, depuis l'épaule jusqu'à la main ; maintenez l'hu- mérus lixe, dans une immobilité absolue, en le Serrant dans un étau, et vous verrez de la manière la plus évidente que dans les mouvements de pronalion et de supination qui sont imprimés à l'avant-bras, le radius roule autour du cubitus immobile ; essayez de faire exécuter le plus petit mouvement latéral au cubitus, vous n'y parviendrez jamais, l'engrenage de l'articulation du coude s'y oppose complètement. Si l'humérus n'est pas maintenu dans une immobilité complète, vous verrez des mouvements de rotation de l'humérus s'ajouter aux mouve- ments de rotation des articulations radio-cubitales. Enfin, si l'avant-bras est dans la demi-flexion, pendant qu'on lui imprime des mouvements de rotation, vous verrez de légers mouvements de flexion et d'extension alternatifs venir compli- quer les effets de la pronation et de la supination. • Il résulte de cette discussion que les mouvements de pronation el de supina- tion se passent dans les articulations radio-cubitales, indépendamment des arti- culations du coude et de l'épaule, et que le cubitus est complètement étranger aux mouvements de prnnation ol de supination. § 5. — ARTICULATION RÂDIO-CARPIENNE. Préparation. — Ouvrir les gaines tlbreuses des tendons fléctiisseurs et des tendons ex- tenseurs, et enlever ces tendons ; en disséquant les ligaments, se rappeler que les gaînw i fibreuses leur adhèrent inlimemenl ou plutôt se confondent avec eux et peuvent étrecon-. sidérées comme une dépendance de l'appareil ligamenteux de l'articulation. L'articulation radio-carpienne, articulation du poignet, appartient au ponredes articulations condylimnes ou condylarthroses. A. Surfaces articulaires. — I» Du côté de la main, les caphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal constituent un condyle brisé, oblong transversalement, revèlii (1(( cartilages articulaires qui se prolongent plus en arrière qu'on avant. Surfaces ar- lioul.Tircs. Condyle369 A HT IG ULAT ION R AD 10-CAR PI EN N E l'ii; M 3 Section verticale et transversale des articulations du poignet Fiff. 309. 2o Du côté de l'avatit-bras, surface articulaire concave, égalomenl oblonguo tnmsvei-salement, formée par l'extrémité inférieure du radius cl le ligament triangulaire, le radium, qui constitue à lui seul près des trois quarts de cette surface, répond au scaplioïde et aux deux tiei"s externes du semi-lunaire, et présente une crête mousse antéro-postérieure, ainsi qu'un léger rétrécissement d'avant en ar- rière, dans le lieu qui correspond à l'inter- valle de ces deux os. Le ligament triangu- laire répond au tiers interne du semi-lunaire et au pyramidal, dont la face articulaire^, obliquement dirigée en haut et en dedans, est aussi en rapport avec le ligament latéral interne. 11 est à remarquer que la surface articulaire qui appartient à l'avant-bras, est bien moins étendue, dans le sens transversal aussi bien que dans le sens antéro-posté- rieur, que la surface articulaire supérieure du carpe. Toutes ces surfaces, sauf celle du ligament triangulaire, sont recouvertes de cartilage hyalin. B.Mo?/e/isd'wmo?i. — Il existe, pour cette articulation, un hgamênt latéralexterne, un hgament latéral interne, deux ligaments antérieurs, un ligament postérieur. \°Ligament latéral exteme{ficj. 309). — Vertical, très-court, il naît du sommet et de la partie voisine des bords de l'apophyse styloïde du radius et va s'insérer, en s'élar- gissant, au côté externe du scaphoïde, im- médiatement en dehors de la surface arti- culaire radiale de cet os. Ce ligament, qui a peu d'épaisseur, se continue sans ligne de démarcation avec le ligament antérieur et avec le ligament postérieur. 2" Ligament latéral interne.-^ Il est à décou- vert aussitôt qu'on a divisé la gaine tendi- neuse du cubital postérieur ; la synoviale de cette gaine le revêt. C'est un cordon cylin- drique, qui naît du sommet de l'apophyse styloïde du cubitus, dont il semble ôtre le prolongement, et qui se divise inférieure- ment en deux faisceaux; l'un de ces fais- ceaux se fixe au pisiforme, l'autre, plus considérable, à la face postérieure du pyra- ^-'â'"»*^"'* po.ç/t'rîeîw.y désarticulations midal. Ce cordon paraît d'abord très-épais; """" ^*'* mais si on le divise, on voit qu'il est creusé d'une cavité qui communique en (•) P.S apophyse styloïde (11. cubitus. - faisceau ligamcntoux supéiiour du nbm-cnrlilaL'c Iriau- uia.re. - , faisceau ligamenteux inférieur. — ///,, lit;„n„nl inlerossoux scaphoido-scnii lunairo. - liRament .ntcrosseux pyramido-sen.i-lunnirc. - Tr, trapé.e. _ T,y/, trapézoïdc. - kh, ligament inter-osscux <|u. uiiit le grand os et l'os crochu. - m,... M», métacarpiens. ' b ' del ir^'i P^''"'"".''''- 7 ^' '"=;'P>"'"''''- - T/-, trapèze. - Ml, M», MS, „„>tacarpiens. - Wol, Wcl,, tendon, rroehu et a la base du cinquième métacarpien. - •', faisceau vertical étendu dn radius '», grand os. CniivKruiiER et Skk, W édition. I g/, Surface concave, roiuplélée par le libro- cartilage inter- articulaire. Moyens d'union. Ligament latéral externe. 1-e ligan\eiil latéral in- terne est ereuséd'uuc cavité eylindri(iuc.A UT H ROI-or. IK Ligament antérieur radio- carpicii. Ligameiil antérieur cubito- carpicn. Fif,'. 31(1. vpa lias avec, l'arliciilalioii radiorcarpioiinc, t'A que son f>xlr6mité supérieure s'a(- lac.Iio, non au sommet de l'apophyse slyloïde du eubilus, mais au milieu de la liauteur de cette apophyse, h la mauiùre d'une demi-capsule; que ce sommet de l'apophyse styloïdc est articulaire et encroiâté d'une couche épaisse de car- tilage, qu'il est contenu dans la synoviale de l'articulation du poignet, et en rapport direct avec le pyramidal. I/apophysc styloïde du cubitus est donc la seule partie de cet os qui concoure directement à l'articulation du poignet. 3° LigamcnU antérieurs. — Au nombre de deux, l'un radial, l'autre cubital. a) Le ligamxnt rndio-carpien {vpa, fig. :îIO) forme une large couche nacrée, qui apparaît aussitôt qu'on a enlevé les tendons fléchisseui's; il se compose de faisceaux distincts, souvent sépa- rés par du tissu cellulaire adipeux et des vaisseaux. Ce ligament naît du bord antérieur de la surface articu- laire inférieure du radius, ainsi que du bord antérieur de l'apophyse sty- loïde de cet os. De là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, en se rap- prochant d'autant plus de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées. Les fibres les plus externes vont à l'os crochu et au grand os, celles qui suivent vont s'insérer au scaphoïde ; quelques-unes, au pyramidal et au pisiforme. Les plus élevées, qui sont les plus internes, semblent se conti- nuer avec le ligament antérieur de l'articulation radio-cubitale inférieure. Les faisceaux les plus externes sont les plus épais. Ce ligament est composé de plusieurs couches de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. b) Le ligament cubito-carpien a été probablement confondu par les auteurs avec le ligament latéral interne, ou peut-ûtre leur a-t-il échappé, parce qu'il est trés-profondément placé. Ce ligament naît, par une extrémité étroite, de la rainure qui sépare l'apophyse styloïde de la petite téfe du cubitus, au-devant du pelit ligament qui forme le sommet du fibro-cartilage interarticulaire; de là, U se porte en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse du ligament radial, passé sous quelques fibres du ligament antérieur radio-carpien et se termine ens'irradiant. Les fibres supérieures, horizontales, décrivent une courbe au-dessous de la tOte du cubitus, et vont s'attacher au bord antérieur du radius, en se confondant avec les fibres du ligament radio-carpien ; les fibres inférieures Lvjaments antérieurs des articulations de In main (*]. (•) Le ligament annulaire du carpe (171) a été enlevé. — M', MS, métacarpiens. — U, crochet de l'un- ciforme. — Vi, tendon du cubital antérieur. — Hi, tendon du radial antérieur. — Ap', tendon du long abducteur du ponce. — vpa, ligament radio-palmaire. — npr, ligament rayonné du carpe. — rm, liga- ment étendu du trapèze au premier métacarpien. — vpt, ligament carpo-méfacarpien. — km, ligament étendu entre l'o.s crochu et le eimpiième métacarpien. — pm, ligament qui va du pisiforme au cinquième métacarpien. — ph, ligament allant du pisiforme a l'os crochu.Ain'I (;ULATIIADIO-CAH PIENiN lî. 371 porlent presque verticalement en bas, en dehors du pisiformc, et se lerminciil au pyramidal. 4» Liijament postérieur. —line peut tMre séparé delagaîne fibreuse des tendons fxtenseurs et radiaux, avec laquelle il se continue. Il n'y a qu'un seul ligament postérieur, beaucoup moins fort et moins large que le ligament radio-carpien antérieur, et obliquement étendu du bord postérieur du radius à la face posté- rieure du pyramidal et du semi-lunaire (fig. 309) ; le faisceau destiné au pyrami- dal est le plus fort. Ce ligament ne recouvre que le tiers environ de la face posté- rieure de l'articulation, tandis que le ligament radio-carpien recouvre la tota- lité de la face antérieure. Je ferai observer qu'il y a, à l'articulation de la main avec l'avant-bras et aux articulations du carpe, prédominance marquée des ligaments antérieurs sur les ligaments postérieurs. Une remarque qui peut avoir quelque intérêt, c'est que tous ces ligaments de l'articulation radio-carpienne, tant antérieurs que postérieurs, à l'exception du ligament cubito-carpien, viennent du radius, et tendent à lier intimement l'ex- Irémité inférieure de cetosà la première rangée du carpe, et par conséquentà la main. C. Synoviale. — En arrière, elle est lâche et recouverte en partie seulement par lesligaments que nous venons de décrire ; dans tout le restedu pourtour de l articulalion, elle est revêtue par des fibres ligamenteuses éparses, qui la forti- fient et dont la présence avait fait admettre, par quelques anatomistes, l'exis- tence d'une capsule orbiculaire pour l'articulation radio-carpienne. Quelque- lois cette synoviale communique avec celle de l'articulation radio-cubitale infé- lieure, par une ouverture qui existe à l'union du fibro-cartilage triangulaire avec le bord inférieur de la facette sigmoïdedu radius. Complètement isolée, en -énéral, de la synoviale des articulations médio-carpiennes et carpo métacar- iàennes, elle communique quelquefois avec cette dernière par les espaces inter- osseux-qui séparent les os de la première rangée du carpe. Indépendamment des moyens d'union qui viennent d'être décrits, on doit noter, comme concourant à accroître la solidité de cette articulation, en avant, les tendons des muscles fléchisseurs, en arrière, ceux des muscles extenseurs! \). Mécanisme. — Cette articulation, appartenant au genre des condyliennes, présente les quatre mouvements de flexion, d'extension, d'adduction et d'abduc- lon, ainsi que le mouvement de circumduction, qui n'est que le passage suc- essif d'un de ces mouvements à l'autre. i" Dans la flexion, le condyle formé par la première rangée du carpe glisse '1 avant en arrière sur l'extrémité inférieure de l'avant-bras; les ligaments pos- lencurs sont tendus, ainsi que les tendons des muscles extenseurs. Quand ce 'nouvement de flexion est porté trop loin, une luxation peut s'opérer par suite 'le la déchirure du ligament postérieur, et alors l'extrémité inférieure des deux s do l'avant-bras vient se placer en avant de la surface articulaire des os de la l'remière rangée du carpe (1), 2" Dans l'extension, le condyle formé par le carpe roule d'arrière en avant sur l'i cavité inférieure de l'avant-bras, et comme la surface articulaire du condyle " prolonge plus en arrière qu'en avant, il en résulte que le mouvement d'ex- onsion peut être porté plus loin que le mouvement de flexion; il est Umité 11) Ln possibilité des luxations de l'articulation radio-carpienne a été révoquée en doute • 'l'als j en ai vu deux exemples incontestables. Liguineiit postérieur. Synoviale. Fibres liga- menteuses (^parses. Communi- cation de synoviale radio-car- pienne avec les syno- viales voi- sines. Quatre mou- vements. Mécanisme du mou- vement de flexion. Mécanisme du mou- vemonl d'extension.par les ligami'iits aiiKh-iours de. l'arliciilatioii radio-carpienneel par les ligamenU laléraux eux mCmos, qui, d'apri's une disposition généralement observée, sonl plus rapprochés de la face vers laquelle s'opère la flexion que de celle de l'ex- tension. il est à remarquer, du reste, que le mouvement d'extension est le mouvement le plus facile de lamiiin sur l'avant-bras ; on peut en juger par la force considé-• rable dont .jouit la main dans l'atliiude où elle fait avec l'avant-bras un angle droit du côté de l'extension, c'est-à-dire en arrière (1). Abduction. 30 j}ans l'abduction, le condyle formé par le carpe roule dans le sens de sa lon- gueur, c'est-à-dire transversalement et de dehors en dedans, tandis que le bord \ radial de la main s'incline sur le bord radial de l'avant-bras ; ce mouvement est t borné par la rencontre mutuelle de l'apophyse styloïde et de l'apophyse externe | du scaphoïde. ; Adduction. 40 j)(ins l'adduction, le bord cubital de la main s'incUnc vers le bord cubital de ; l'avant-bras ; ce mouvement est borné par le contact du sommet de l'apophyse : slyloide avec le pyramidal, ainsi que par la tension du ligament latéral externe. : Vu la grande étendue transversale des surfaces articulaires du poignet, les | déplacements perinanents sont impossibles dans les mouvements de latéraUté, ' lesquels s'exécutent dans le sens de la plus grande longueur des surfaces; du moins n'existe-t-il .dans la science aucune observation de luxation latérale du poignet. ciiTumduc- 50 Le mouvement de circimduction n'est que la succession des divers mouvements qui viennentd'étre indiqués : la main décrit un cône plus étendu dans sa moitié postérieure, qui correspond au mouvement d'extension, que dans sa moitié anté- rieure, qui répond au mouvement de flexion. La portion du cône qui répond à l'adduction et à l'abduction, est encore bien plus restreinte. j § G. — ARTICULATIONS DU CARPE. 1 Ces articulations comprennent 1° les articulations des os de chaque rangée: \ '2° les articulations des deux rangées entre elles. I. — ARTICUL.WIONS DKS OS DE CHAQUE RANGÉlî. Préparation. — l" Enlever les tendons extenseurs et fléchisseurs ; 20 séparer la main de l'avant-bras, puis la première rangée de la seconde, et enfin les os de cliaque rangée les uns des autres, en examinant les moyens d'union avant d'opérer la séparation complète. , j A. Surfaces articulaires. — Les articulations des os de chaque rangée sont des Ce. sonl dos ampMurthroses et présentent, en conséquence, une portion continue et une por- ''.T'''"" tion contiguë. Les os de la première rangée se correspondent par des surfaces obliques, presque planes ; ceux de la seconde rangée, par des surfaces couroes, dirigées verticalement et plus étendues 312). A. Moyens d'union. — Deux classes de ligaments appartiennent à ces articula- tions : les uns sont étendus entre les facettes qui se correspondent, liijaments (I) Nous ferons ol)servcr qu'il est presque impossible d'isoler le mécanisme des articula- lions du carpe de celui de l'articulation radio-carpi?line ; si nous avons présenté ce méca- nisme isolément, c'est afin de nous conformer rigoureusement A l'exactitude des divisions anatomiqucs.373 AiniCLILATlUNS IJH CARPE niUrosseux les aulres sont périphériques, el se divisent eu pahmiriis et en dor- saiu-. Fifr. 311. 1» Les ligunients palmaires et dors'tux sont des faisceaux fibreux qui s'étendent U'unsversalement ou obliquement de chacun des os du carpe à ceux qui lui sont i:ontigus. Les ligaments dorsaux sont incomparablement beaucoup moins résis- tants que les palmaires. 2" Les ligaments interossei'X ne présentant pas une disposition exactement semblable dans les deux rangées, nous examinerons successivement ceux delà première et ceux de la seconde. a) Les ligaments interosseux d: la première rangée n'occupent que la portion la plus élevée des facettes qui se correspondent ; ce sont des faisceaux fibreux, étendus, d'une part, du scaphoïde au semi-lunaire, d'autre part, du semi- lunaire au pyramidal. Ils établissent une séparation entre la synoviale radio- larpienne inférieure, qui passe sur leur face supérieure, et la synoviale géné- rale du carpe, qui envoie des prolongements en cul-de-sac entre les os de la première rangée. Quelquefois, cependant, ils sont interrompus en partie et présentent des ouvertures qui établissent une communication entre ces deux synoviales. Ces ligaments inter-osseux sont rougCcatres, à peine fasciculés, très- iùches, de manière à permettre des mouvements de glissement assez étendus. b) I-cs ligaments inter osseux de la seconde rangée sont beaucoup plus épais que ceux de la première ; toute la portion non articulaire des facéties par lesquelles les os se correspondent, est destinée à l'insertion de ces ligaments, qui sont très- serrés, d'un tissu fibreux plus sec et plus dense que celui qui unit entre eux les os de la première rangée. Il résulte de ces dispositions que les os de la seconde rangée sont plus solidement unis entre eux que ceux delà première. Il est à remarquer, cependani, qu'il n'existe point de ligament interosseux entre le trapézoïde et le grand os, et que l'articulation entre ces deux os établit la communication entre la sy- noviale générale du carpe et la syno- \iale carpo-métacarpienne. L'articulation du pisiforme avec le py ra- midal mérite une description spéciale. Pour cette articulation, le pisiforme présente une facette circulaire, presque plane, qui s'articule avec la facette antérieure du pyramidal; l'une et l'autre sont recouvertes de cartilage. Celle petite articulation, qui n'est antre chose qu'une arthrodie hklie, pré- sente quatre ligaments : 1" deux inférieurs Irès-lbrts; l'un externe {phjig. 311), (*) l,<! ligmiKMil ;inniil;iirc du (;iir|)(! [iip) n enlevé. — M', ...SP, miUiiearpieiis. — U, crochet tic l'uncrforme. — teiidou «lu cubital iintérlciir. — ni, toiuloii du i-adiiil niili ricur. — Api, teudou dii loiij; alxliietciir du pouce. — Dpn, lijjamont radio-paimnirc. — liganieiil rayoum^ du carpe. — cm. liKamenl «tenflu du trapèze au premier iiK^lacarpicu. — vpl, li(;amenl carpo-iiiélacarpien. — hm, ll)çu- inenl retendu entre l'os crochu et le eiiicpiicme inritacarpieii. — /"», li(;anieiil ipii va du pisiTorme au eiii- 'P'iemi- iiiiMaearpieii. — p/i, li(.'amenl allant du pisiforUM; a l us croehu. Ligaments palmaires et dorsaux. vpa Lifjamenls antérieurs des ariiculaiion^ de la main ^*). Ligaments inter- osscux. Laxité et in- terruption fréquente des liga- ments inter- osseux de la première rangée. Densité, force plus grande des ligaments interosseux de la se- conde ran gée. Vriiculalluii du pisi- lorme avec le pyra- midal.374 AUTIIHOLOGIK ucujt . obliquemc'iil étendu du pisilbrme à l'apopliyse uucilbiTrie de l'os crochu ; l'unlre ' iiif^Heurs. '"'^''"^ (P'"), vorlical, qui vient s'ins6i-er à l'extrémité supérieure du cinquième : i.e icmioii métacarpien. Ces deux ligaments semblent en partie le résultat de la bifurcation i ''"iittfHcur ^ du tendon du cubital antérieur yUt), tendon qui tient lieu de lii/ament supérieur, j remplace le ^" P^^^* ciicore Considérer comme faisant partie du ligament supérieur le liga- ' ligament mciit latéral interne de l'urticulation radio-carpienne. Ligaments *" ligî'Enent antérieur et un ligament postérieur, minces et rayonnés, qui aatéi-ieur et Soutiennent en avant et en arrière la capsule synoviale. postérieur. La synovidle est le plus souvent une petite poche isolée; quelquefois elle est svnovi"h """"^ dépendance, un prolongement de la synoviale de l'articulation radio-car- pienne. Cette synoviale étant très-lâche et les ligaments peu serrés, il en résulte une grande mobilité ae l'articulation. 11. — AimCl'J-ATlOiN DES DEUX llAiNUÉES DC CAUl'E EMUE ELLES. L'articulation des deux rangées entre elles ou articulation méd'io-mrpienne^vQ- sente, au milieu, une énarthrose, et de cha- que côté une artlirodie {pg. 312). A. Surfaces aiticulaires.— Elles consistent en une t(He ou éminence sphérique reçue dans une cavité, disposition qui constitue le caractère propre de Vénarthrose. En dedans et en dehors de l'énarthrose, sont des sur- faces planes qui constituent une double ar- throdie. La tète brisée est formée par la tête du grand os, réunie à l'apophyse supérieure de l'os crochu. La cavité, également brisée, est constituée par les facettes inférieures du scaphoïde, du semi-lunaire et du pyrami- dal. Cette cavité, fortement échancrée en avant et en arrière, est complétée dans ces deux sens par deux ligaments : l'un antérieur, l'autre pos<met/r, qu'on peut aji- peler ligaments glénoidiens, eu égard à leur position sur le pourtour de la cavité et à leur u^age, qui est d'en augmenter la profondeur. 'iïimïdi"n- ''^ ^mment glénoîdienpostérieur est composé de libres transversales qui s'in- altéHêm-rt ^^^""^ ''^ première rangée, dont ils ferment l'échancrure postérieure. Le Uga- postérieur. me;U f/lénoîdien antérieur, beaucoup plus épais que le premier, appartient à la seconde rangée ; il se confond avec les ligaments antérieurs de l'articulation des ! deux rangées entre elles, et s'étend transversalement de l'os crochu au trapèze, en passant au-devant du col et de la tète du grand os. Ligament Moycjisd'union. — Ils sont constitués par : a). Un Hçjamentantérieur ou rayonné aniéncur. 3, ^très-épais, qui, de la face antérieure du grand os, s'étend par rayons ; divergents aux trois os de la première rangée composant la cavité énarlhrodiale j i {•) Ps, apophyse styloirie du cubitus. — faisceau ligamenteux supciicur du libro-cartilapr trian- frulairc. — ***, faisceau ligamenicuï inférieur. — ilp, ligament inlerosseux scaphoido-semi-Iunaire. — Hk, ligament interosseux pyramido-semi-hinaire. — Tr, trapèze. — Trd, trapéTioidc. — irfi, ligament intcr- ; osseuT i|iii unit le grand ns el l'os crorini. - - M^,... M*, métacarpiens. Fig. 31:!. carpienne. Double arthrodie. Section verticale et transversale des articulations du poignet {*;.AimCllLATIONS DU t-AlU'E. 375 (iaiis laquelle est ret;ue la tOle du grand os savoir, au scaplioïdc, au serai-lunaire L't au pyramidal. b) Un lùiament postérieur, qui consiste seulement en quelques fibres oblique- ment étendues des os de la première rangée tà ceux de la seconde. En dedans et en dehors de l'énarthrose carpienne, on trouve une arthrodie. En dedans, se voit l'articulation du pyramidal avec l'os crochu, articulation qui est constituée par des surfaces planes, et que fortifient un ligament postérieur, irùs-mince, un liijament antérieur, beaucoup plus épais que le précédent, et enfin un Injament latéral interne. _ En dehors de l'articulation énarthrodiale de la tûte du grand os, se voit 1 ar- liculation du scaphoïde avec le trapèze et le trapézoïde. Les surfaces articulaires sont, du côté du scaphoïde, une espèce de téte ou plutôt une convexité allongée ; du côté du trapèze et du trapézoïde, deux facettes concourant à former une con- cavitédans laquelle est reçue la convexité du scaphoïde. Cette petite articulation est fortifiée par des ligaments : deux antérieurs, partant tous deux du scaphoïde, d allant se rendre, l'un au trapèze, l'autre au trapézoïde; deux postérieurs, qui offrent la même disposition que les précédents, mais qui sont beaucoup plus minces. i . Syi,oviale.— \jne synoviale unique, extrêmement Mche, surtout en arrière, revêt les surfaces articulaires par lesquelles se louchent la première et la seconde rangée. Mais cette synoviale fournit, en outre, autant de petits culs-de-sac qu'il y a d'intervalles entre les os de chaque rangée, c'est-à-dire qu'elle en fournit trois en bas et deux en haut. Ligament postérieur. Arthrodie interne. Arthrodie externe. Deux ligaments antérieurs. Deux ligaments postérieurs. Capsule synoviale. Ses prolon- gements entre les os de chaque rangée. III. — MÉCANISME DU CARPE. Le mécanisme du carpe doit être considéré au point de vue de Vd solidité i'X au point de vue de la mobilité. Les conditions favorables à la solidité, sont : 1° la multiplicité des os du ciirpe ; i" l'engrènement réciproque des deux rangées : la rangée antibra- «•hialc pénètre dans la rangée métacarpienne, et réciproquement ; 3° les nombreux moyens d'union des os de chaque rangée entre eux. Aussi le carpe résiste-t-il aux chocs les plus violents ; ce qui dépend, en grande partie, de la déperdition de force que subit la cause traumatique dans les nombreuses arti- culations du carpe. Relativementàla muhiliié, on doit dislinguer : 1° les mouvements qu'effectuent les uns sur les autres les os de chaque rangée ; 2° les mouvements des deux ran- o'ées entre elles, 1» La mobilité des os d'une même rangée les uns sur les autres est à peine appréciable ; elle est plus marquée, cependant, entre les os de la première langée qu'entre ceux de la seconde, qui se meuvent comme ne faisant qu'une pièce. 2" La mobilité des deux rangées l'une sur l'autre est, au contraire, plus re- marquable. L'articulation énarthrodiale de la têle du grand os n'exécute de mouvements qu'en avant et en arrière; les arlhrodics qu'on observe de chaque cûté de l'énarthrose ne lui permettent aucun mouvement de latéralité. Le mou- vement d'extension est très-borné, à raison de la résistance des ligaments anté- tieurs de l'articulation. liC mouvement de flexion est beaucoup plus considéra- ble ; il peut être porté assez loin pour déterminer lu luxation d'i la tête du grand Conditions favorables à la solidité. Conditions favorables à la mobilité. Glissement léger des os de chaque rangée. Mobilité re- marquable des doux rangées l'une sur l'autre. De l'énar- throse carpienne. Ktendue du mouvement de llcxiun.AHTHaOLOGlli, 376 Le inouve- nieiit de tluxion de Ui main si- passe eu grande partie dans l'iirticula- tioii des deux rangées. OS en arrière. Le peu d'opuisseur et la laxilé des ligaments postérieurs, ainsi que la kixit6 de la synoviale on arrière, expliquent la facilité des mouvements de cette articulation dans le sens de la flexion. Il importe de remarquer que l'é- narthrose carpienne prend une part plus considérable aux mouvements de flexion de la main que l'arliculalion radio-carpienne elle-môme, circonstance qui est du plus haut inlértit pour l'inlelligence du mécanisme du carpe. § 7. — ARTICULATIONS DU MÉTACARPK. ^ Séparés les uns des autres au niveau de leurs corps, les métacarpiens sont unis entre eux par leurs extrémités. En outre, le métacarpe s'articule avecle carpe. Nous allons examiner successivement les arliculations : t" des extrémités car- l-ig. 314 (■'ig. 313. Fig. 315. M 3 Sections verUcules nntéro-poshhieurcs dos arliculalvms de la tiiat'n, puxsaid par le doiyl du milieu (*). piennes des métacarpiens, 'i" de leurs extrémités digitales, 3» des métacarpiens avec le carpe. 1" Ai llciifalioiis des extrémités carpieiiiies des métacarpiens, (ie sont des 3j//np%ses on (unphiarthroses. (') s, scaphoïdr. — C, grand os. — M'. Iroisicnic inclacurpicn. — Vr/. imisrlc cnrri* pr(in«lpiir. •1, Muisclc intcrosEciix. l'ig. 313. — l.a main dans la dii'eolicin de l'avanl-liras. l'ig. 314. — La main llédiir. Pig. .lis. — I,a main l'erivcihér en ;irririi'.377 ARTICULATIONS MÉTACARPIENNES. X.Sitrfacei artotZ'itVev. — Elles occupent les parties latéralesde l'extrémité cav- lenne des métacarpiens et sont en partie contiguës, en partie continues. La irlie configuë se présente sous l'aspect d'une facette encroûtée de cartilage, lisant suite à la facette qui s'articule avec le carpe. La partie destinée à ûtre ontinue est rugueuse. R. Moyens d'union. — Ils sont interosseux, dorsaux et palmaires. i.es ligaments interosseux sont des faisceaux fibreux courts et serrés, extrôme- iient résistants, interposés entre les portions rugueuses des facettes latérales de ,'ux métacarpiens voisins. Us constituent le moyen principal d'union de ces -, ainsi qu'on peut s'en assurer en essayant de séparer les métacarpiens après \oir divisé les ligaments dorsaux et palmaires. Les ligaments dorsaum (fig. 309) et palmaires [fuj. 310) consistent en faisceaux hreux transversalement étendus de l'un à l'autre métacarpien. Les ligaments lalmaires sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. Surfaces iirticulairas. Ligaments inter- osseux. Ligaments dorsaux et palmaires. 2" Articulations des extrémités digitales des métacarpiens. bien que les extrémités digitales des os du métacarpe ne soient pas articulées itre elles, à proprement parler, cependani, comme ces extrémités sont conli- Fig. 316. J .) J Section horizontale de lu main, passant par les tâies des métacarpiens (*). ;iië8 et exécutent des mouvements les unes sur les autres, une synoviale revcl i':^ surfaces contiguës et favorise leurs mouvements ; en outre, un ligament trans- " l'je palmaire (eu, p,g. 310) est étendu transversalement au-devant de ces oxtré- iiités et les unit lûchement, mais solidement, les unes aux autres. Ce ligament -t commun aux quatre derniers métacarpiens; le métacarpien du pouce en est l''pourvu. On peut considérer ce ligament comme une dépendance des liga- iients antérieurs des articulations métacarpo-phalangiennes, destinée à établir I continuité entre ces ligaments. Il est, du reste, extrilmement puissant et s'op- 'ise très-efficacement à l'écarlement des doigts. Libre par son bord inférieur, I se continue, par son bord supérieur, et avec l'apnévrose interosseuse pal- iiaire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire superficielle. Pour mettre à découvert etbien étudier ses connexions avec les ligaments antérieurs Ligauieiil transvcrst; du iiiéla- carpo. ■/ M*, MS, deuxième et ciii(|uièmR métnciirpieiis.— .1, muscles interossoux. — L, muscles lomliricaïu. l'rf'', tendons des (lénliisseiirs des doigts. — ■.!, lîmiiKMicc liypoth(*iiar. — ci', ligamnit Irausverse pal- •ire. — ". apoiii'vrose paliiiaiie profonde. — cloisons ipii séparent les gaines de la faee palmaire.378 ApoUL'vrosc i 11 to l'- osseuse piilmuiro. Li {fument Inmsverse dorsal. ABTimOLOGlE. do l'ai'licuUilioii tnétaciirpo-pliulatigiemie, il sul'lil d'ouvrir les gaines fibreuses des tendons fléchisseurs deb' doigts et d'enlever les petits muscles lonibricaux, les nerfs et les vaisseaux collatéraux des doigts. On peut considérer l'aponévrose interosseuse palmaire comme représentant, par rapport au corps des métacarpiens, le ligament interosscux de l'avant-bras. On pourrait, à. la rigueur, considérer comme un ligament transverse dorsal, beaucoup moins fort que le précédent, le bord inférieur épaissi de l'aponévrose inter- osseuse dorsale, laquelle se continue avec les tendons des muscles extenseurs. Les muscles interosseux complètent, ainsi que nous le verrons, les moyens d'u^ nion des os du métacarpe entre eux. On peut les Considérer comme for- mant une seule arti- culatiou à surface brisée. Ai'llirodic serrée, à surface augulouse. I.edcuxièmc métacar- pien entre dans le carpe. KiL'. ;jl7. ils 30 Arliculalioiis carpo-métacarpieiines.* Ces articulations sont formées, d'une part, parles facettes inférieures des os de la deuxième rangée du carpe, d'autre part, par les facettes de l'extrémité supé- rieure des.os métacarpiens. Nous pouvons considérer toutes les articulations carpo métacarpiennes comme constituant une seule et même articulation à surface brisée. L'articulation du trapèze avec le métacarpien du pouce et celle du cinquième métacarpien avec l'os crochu méritent siîules une description spéciale. 1. Articulations du deuxième, du troisième et du quatrième 'métacarpien avec le carpe. A. Surfaces articulaires. — L'articulation du deuxième, du troisième et du qua- trième métacarpien avec le carpe nous présente une ligne sinueuse qu'on pourrait peut-être assujettir à des règles de désarticulation, si cette désarticulation parais- sait offrir quelque utihté. Elle constitue une arthrodie serrée, à surface anguleuse. L'articulation du quatrième et du troi- sième métacarpien avec l'os crochu et le grand os correspondant forme une courbe assez régulière, à concavité tournée en haut j mais le deuxième mi'tacarpien, articulé par une triple facette avec le trapèze, le tra- pézoïde et le grand os, présente une surface anguleuse. Ce deuxième métacarpien em- boîte, par une surface concave transversale- ment, la facette concave en sens opposé du Irapézoïde, et s'articule par deux facettes latérali's avec le trapèze et le grand os; en sorte qu'il entre, pour ainsi dire, dans le carpe par deux saillies anguleuses, reçues dans l'intervalle des trois os avec lesquels il s'articule. Il suit de là que les articulations carpo-métacarpiennes des trois métacarpiens moyens présentent, non point des surfaces concaves et convexes favorables à la mobilité, mais bien des surfaces angulctises, qui lémoignent du peu de mobililé de ces articulations. |{. Moyens d'union. — Des ligaments, distingués on dorsaux et palmaires, les uns et les autres très-forts, très-courts, très-serrés, maintiennent les surfaces arli- (•) ?.?, apophyse slyloïde du culiiliis. — **, faisceau li(;am(>iil(Mix supérieur du liliro-oarlilapo trian- gulaire — •'• faisceau li(fanwiiteu\ inférieur. — Up, liganu'Ut inlerosseiix scaplioïdo-semi-luiinire. — ils, li(,'anient iulerossotiv pyraniido-senii-Iiinairr. — Tr, trapèze — Tnl, Irnpéroîde. — icli, lipnmcnl iiilcrosseiix ipii ntiil le (rniml os » l'os croeliu. — M* Mli, mélaeai'piens. Il 3 Section verticale et .transversale des articulations du poignet (* .A HTICLII- AT IONS !M F/l'ACA IIPIKNNES. 370 ulairos dans un rapport tellement intime que ces articulations présentent l'im- iiobilité des symphyses. |o Lhjamenls dorsaux {fig. 318). - Beaucoup plus forts que les ligaments pal- ^^«J^^^^'^'' iiaires, composés de plusieurs couches superposées, dont les plus profondes sont . s plus courtes. Pour l'arliculation du deuxième métacarpien, il existe trois li- ;aments dorsaux : un moyen, étendu du trapézoïde à cet os, un externe, qui V\''. 319. Kig. ils. vpa lie h l.i'juinents pontérieurs des articula- tions de la main (*,. Li'juriienls antérieurs des urticulatio/is de la main (**;. de trois pour le 2" méta- carpien. ionl du trapèze et qui cache l'insertion du tendon du premier radial externe, t un interne, qui vient du grand os: le premier est vertical, les deux derniers ■nt obliques. Pour l'articulation du troisième métacarpien, il existe deux liga- ments dorsaux : l'un vertical, qui vient du grand os, l'autre oblique, qui vient 'II! l'os crochu. Pour celle du quatrième métacarpien existe un ligament dorsal iilus long et plus ISche que les précédents. 2» Ligaments palmaires {fifj. 319). — Ils sont beaucoup moins prononcés que les i-rccédcnts, ce qui contraste avec les ligaments palmaires du carpe. On n'en irouse point pour le deuxième métacarpien : le tendon du radial antérieur paraît en tenir lieu. Pour l'arliculation du troisième métacarpien existent trois -'amenls : un externe, qui vient du trapèze, un moyen, qui vient du grand os. Ml interne, qui vient de l'os crochu. Enlin, pour l'arliculaiion du quatrième métacarpien, il y a un ligament palmaire, qui vient de l'os crochu. 3» Liijament interosseux. — 11 existe, pour les articulations du troisième méta- ii-picii avec le carpe, un ligament iutcrosseux ou latéral, qui naît du grand os ') Py, pyramidal. — S, scai.hoïdc. - Tr, trapèze. — M', M», m ••lacarpieiis. — ll(.'/, Uch, tendons muscles premier et second radial externe, conp(!s <'n triivei s, — *, lifranient ('•teiidn du pyramidal ii s crochu et à In base du cinquième métacarpien. — **, faisceau vertical éleiulu du radius au grand os. [") l,e ligament annulaire du carpe [rp) a été enlevé. — .M', M*, métacarpiens. — II, erocliet di' l'un- ciforme. — i /, tendon du cubital antérieur. — II», tendon du radial antérieur. — X/il, tendon du long abducteur du pi)uc('. — npit, ligument radio-palmaire. — c/ir, ligament ravonné du carpe. — cm, lign- ment étendu du Irapez' au premier métacarpien. — r/tt, ligament carpo-mélacarpieii. — lim, liganuMil ■étendu entre l'os crochu et le cinquième métacarpien. — piii, ligament qui mi du pisiforme au einquiénu- métneHrpien. — j,/,, ligument allant du pisil'oriiie ii l o!. crorhii. Au nombre de deux pour la Se Lu seul ))our le 4^. liigamcnts p.ilmaires. Au nombri de trois pour lo 3° méta- carpien. Ligament iutcr- osseux ou latéral.;{8() AHTUROLOGIE. Syuoviale pendante de lu synoviale earpienue. Klle est le type des ar- ticulations par em- boîtement réciproque. Capsule fibreuse. Synoviale. Min boite- iMiiiit rOei |)ro((ue iniparfail. Cnpsule librcusc lâche. Kig. l'ig. 3-iO. Trd el un peu de l'os crochu, et vu s'insérer au côté interne du troisième métacar- pien; ce ligament isole souvent complètement hvs articulations des deux der- niers métacarpiens, qu'on pourrait alors extirper avec la plus grande facilité, sans loucher aux autres articulations carpo-mélacarpiennes. Le ligament iiiter- osseux, étant destiné au troisième métacarpien, qui est déjà pourvu de liga- ments très-forts, renforce singulièrement l'articulation de cet os. C. Synoviale. — La synoviale des articulations carpo-métacarpieniies est uuc dépendance de la synoviale mcdio-carpienne, et se prolonge môme entre les extrémités supérieures des os du métacarpe ; comme, d'autre part, la synoviale du carpe communique quelquefois avec l'articulation radio-carpienne, on con- çoit quels ravages peut produire l'inflammation, lorsqu'elle envahit quelqu'un des points de cette synoviale, II. Articulation carpo-mctacarpienne du pouce.— '. 'elle articulation, bien distincte et complètement isolée de6 autres articulations carpo- métacarpiennes, est remar- quable par la disposition des surfaces articulaires : il y a emboitement réciproque entre le trapèze, qui est concave transversalement, convexe d'avant en arrière, et le premier métacarpien, qui est convexe et concave en sens opposés(^3.320 ct32l). Elle est le type des articula- tions par emboitement réci- proque. Pourmoijens d'union, une capsule fibreuse or6îcu/azVe, interrompue en dehors, et remplacée môme quelquefois, dans ce sens, par le tendon du long abducteur du pouce; capsule orbiculaire qui est beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant, et assez lilche pour permettre des mouvements étendus dans tous les sens. A cette articulation appartient une sj/nouw/e isolée, dont les rapports, tous d'une grande importance, sont les suivants : 1» en arrière, les tendons exten- seurs du pouce ; 2° en dehors, le tendon épanoui de l'abducteur ; 3" en dedans, les muscles interosseux et l'artère radiale, au moment oii elle pénètre dans la paume de la main pour devenir arcade palmaire profonde; 4° en avant, les muscles de l'éminence thénar. III. Articulation carpo-métacarpienne ducinquiéme métacarpien. — L'articiilalioii du cinquième métacarpien avec l'os crochu a beaucoup d'analogie avechi pré- cédente. On trouve, entre l'os crochu et l'extrémité supérieure de ce méta- carpien, une SQvlo. i'cmboilement réciproque, analogue à celui qui existe culrc le premier métacarpien et le trapèze. En outre, une capsule orlncuhiire rudinicn- taire, très-forte en avtuit, mince en arrière, incomplète en dehors, à cause de la présence du quatrième métacarpien, capsule fibreuse assez lAche, maintient en rapport les surfaces articulaires. Le tendon dn cubital postérieur fortifie en Section verticale et trunsver sale de l'articulation carpo métacarpienne dn pouce {*, Section verticale anléro- postérieure de l'articu- lation carpo-métacar- piemie du pouce ('*). (*) Tr, trapèze. — T/v/, trapi-zoïdc (*•) S, scaphoïdc. — T;-, Irnpézc. nniHclc Hidiiil anli'i'ii'iir. - .11', premier métacarpien. .M', premier métacarpien. .M*, deuxième métacarpien. I., scmi-lunnire. — n»'. tendon duAHTIC.ULATIONS MKTACAUPIENNES. ii.\n; cetto articulation, do la mCme maniùre que 1p, tendon du long abduc- ,11-du pouce fortifie l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien. iMSi/novMe de celte articulation se continue avec celle de l'articulation du alrième métacarpien. ( m pourrait, :V la rigueur, considérer le quatrième et le cinquième métacar- u-n comme formant avec l'os crochu une seule et mùme articulation, et le li- aincnt interosseux on latéral comme complétant la capsule orbiculairede cette rticulation. D'une autre part, le deuxième elle troisième métacarpien forment \ ec le grand os, le trapézoïde et une petite facette du trapèze, une articulation ,ii<n distincte. Enfin une autre articulation est propre au premier métacarpien t au trapèze : en tout trois articulations distinctes pour les articulations carpo- iiétacarpiennes, dont une à surfaces articulaires simples, et deux à surfaces rticulaires brisées. Svnoviiilp. Les articu- lations carpo-méta- carpiennes forment trois articu- lations distinctes. 40 Mécanisme des articulations car po-métacarpiennes. I.c mécanisme des articulations carpo-métacarpiennes doit être étudié au Lible point de vue de la solidité et de la mobilité. 1" Au point de vue de la solidité, les os du métacarpe se prêtent un mutuel ap- iii et résistent en commun à l'action des corps extérieurs; aussi ne sont-ils isceptibles de se fracturer que par l'action de causes assez violentes pour en iser plusieurs à la fois. Pour que l'un d'eux se fracture seul, il faut qu'il soit -umisà l'action d'une cause fracturante qui agisse isolément sur lui. Ainsi, li vu une fracture du troisième métacarpien produite par la chute d'une ba- lette de feu d'artifice. Ce qui donne au métacarpe une si grande solidité, ce n'est pas seulement la ■sistance simultanée des diverses pièces qui le constituent, ce sont encore les rliculations qui unissent ces pièces entre elles et qui deviennent le siège d'une léperdilion de force pour la cause fracturante, une partie de cette force étant ■ mployée à produire un glissement des surfaces articulaires. 2» Au point (le vue delà mobilité, ces articulations, qu'on pourrait appeler des irihrodies anguleuses serrées, ne jouissent que de mouvements de glissement 'ibscurs; ce qui dépend de la disposition anguleuse des facettes articulaires, de la sinuosité de la ligne articulaire commune, de la force et de la brièveté des 'igamcnts. Toutefois, la mobilité des différents os du métacarpe est bien loin d'être la même. Ainsi, l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien tient le premier rang ; elle est en quelque sorte hors ligne, sous ce rapport comme sous ' ('lui de la position, et mérite une description particulière. En second lieu, vient articulation du cinquième métacarpien; en troisième lieu, l'articulation du 'luatrième. Quant aux articulations du deuxième et du troisième métacarpien, '•lies ont l'immobilité des symphyses. Un mot sur le mécanisme des articulations du premier et du cinquième mé- lacarpien avec le carpe. a Articulation du trapèze avec le premier métacarpien. — il résulte de l'emboîte- inciit réciproque des surfaces articulaires que celte arliculalion permet la Ilexion, l'extension, l'abduction, l'adduction et, pur conséquent, la circumduction. i.a flexion n'est pas directe, mais oblique en dedans et en avant; c'est celte Ilexion oblique qui constitue le mouvement d'opposition, mouvement caraclèris- Solidnritc des os mé- tacarpiens. Les articu- lations des métacar- piens entre eux augmentent la solidité du métacarpe. Mobilité presque nulle. Différences des articu- lations carpo-méta- carpiennes sous le rap- port do la mobilité. Le mouve- ment d'op- position n'est autre chose qu'une flexion obli- (pic.I I AHTHUOLOGIE. Ktcnduc du mouvement d'extension. Etendue du mouvement d'abduction Elle pré- sente le ves- tige des mouve- ments de l'articula- tion du l'fniétacar- pieu. tique dt! la main, ln''s-6lendu, ot dont i'exugéralioii peut amener une. luxation en arrière, d'aïUanl plus l'acilement que lo ligament orbiculaire a li'i^s-peu d'épaisseur dans ce sens. L'extension peut OÀre portée au point que le premier métacarpien ('asse un angle droit avec le radius. La théorie conçoit la possibilité de la luxation en avant par suite de ce mouvement ; mais un bien petit nombre de causes tendent à exagérer l'extension, et d'ailleurs la moitié antérieure du ligament orbiculaire est extrêmement résistante; aussi n'exisle-t-il dans les auteurs aucun exemple positif de cette luxation (1). Quant à l'abduction, elle est très-étendue et son exagération peut amener la luxation en dedans; car le trapèze étant placé sur un plan antérieur au reste du métacarpe, les os métacarpiens voisins ne mettent aucun obstacle au dé- placement. Enfin l'adduction directe est bornée par la rencontre du deuxième métacar- pien. b) Articulation du cinquième mètacan'^ien avec l'os cmchu.—Cette articulation pré- sente, en quelque sorte, le vestige des mouvements de l'articulation précé- dente ; comme cette dernière, elle serait exposée aux luxations si elle ne pré- sentait des connexions intimes avec les autres métacarpiens; de telle sorte que la même cause qui tend à déplacer le cinquième métacarpien, tend également à déplacer le quatrième. § 8. — ARTICULATIONS DES DOIGTS. Elles comprennent : \° les articulations des doigts avec les os du métacarpe ; 2° les articulations des phalanges entre elles. I. — ARTICULATIONS UÉTACARPO-PHALANGIENNES. r.ondvlc. Cavité glénoïdc. Opposition des grands diamètres articulaires Ligament antéricurou glénoïdien. ou capsu- lairr. Ces articulations appartiennent au genre des condyHennés. A. Surfaces articulaires. — Du côté des métacarpiens, tôte aplatie d'un côté à l'autre ou condyle, allant en s'élargissant de la face dorsale k la face palmaire, et se prolongeant beaucoup plus dans ce dernier sens, où elle présente le ves- tige d'une division en deux condyles {fig. 322 et 323). Uu côté des premières phalanges, cavité peu profonde, cavité glénoîde, oblongue transversalement, ayant par conséquent son grand diamètre dirigé perpendiculairement au grand diamètre de la tête métacarpienne, qui est allongée d'avant en arrière. Ainsi, à une tète oblongue d'avant en arrière correspond unecavité oblongue transver- salement. Cette disposition est avantageuse à l'étendue des mouvements de flexion et d'extension, non moins qu'il celle des mouvements de latéralité ; ces mouvements sont aussi considérables qu'ils le seraient dans une articulation dont les surfaces auraient, dans tous les sens, des diamètres aussi étendus que les plus grands diamètres des surfaces de l'articulation métacarpo-phalangienne. B. Moyens d'union. — i ^ Ligament antérieur ou glénoïdien. — Il résulte de la dispro- portion que nous venons d'indiquer entre les surfaces articulaires, que la cavité glénoïdc de la promière phalange ne correspond qu'à la moitié à peu près de la (1) Un seul, cependant, est rapporté par A. Cooper : l'os mcfflcarpicn avait été porté en dedans, entre le trapèze et l'extrémité siipérieuredu deuxième métacarpien, et. faisait une saillie vers la paume de la main ; le pouce était renversé en arrière.383 AllTIC.UrATIONS DKS DOIOTS. irlace articulaire du métacarpe ; or, le lùjament antérieur, coaionàn parles Mciens auatoraistes avec la gaîne tibreusc des tendons fléchisseurs, rattaché ,mr la première fois il l'articulation par Bichat, a bien évidemment pour des- Kig. 323. Eclc- Milme section, les articulations étant fléchies. Fis. 324. Section nntéro-postérieure du doigt du milieu et du métacarpien cor- respondant (*;. Section verticale anféro-postérieure de l'articulation métacarpo-pha- langienne (**). lination de compléter la cavité de réception du condyle métacarpien ; sous ce rapport, il mériterait le nom de ligament glénoîdien. Situé il la face palmaire de l'articulation, creusé en gouttière antérieurement, ses pour répondre aux tendons fléchisseurs, ce ligament est concave et comme demi- ' «pporis. {*) E</c, tendon de l'citonsciir commun des doigts. — l'V/.v, Pdp, tondons du fidcliisseur commun super- ficiel et du fléchisseur commun profond des doigts. — i>, ligiiments vaginaux des tendons lU'cliisseurs. — *, freins de ces tendons. — aponévrose profonde du dos de la main. (*•) La tète du métacarpien a été enlevée, ce fjui permet de voir la face interne des ligaments. — t, section du métacarpien. — a, ligament latéral. — J, muscle inlcrosseux. — v. ligament vaginal des tendons fléchisseurs ; les tendons ont été enlevés. — N, nerf. — ligament glénoîdien. — aponévrose paiDiaire profonde. — cloisons flbreuses des golnes vasculaires et nerveuses.ARTHROLOGIIÎ. .'{84 Sou boni supérieur se moule sur le cul (lu miilncarpe. Sa texture. Os sésamoïcic. Ligaments latéraux. Leurs insertions. Leur uliliquiti'. Ils sont liîndus dans la flexion. Point de ligament dorsal. Disposition du tendon extenseur *|iii en tient lieu. Fig. 32:;. Edc f.apsM/mVe en arrière, pour répondre au condyle métacarpien. Il est (;onliiiu, par ses bords latéraux, non-seulement avec le ligament Iransverse du métacarpe, qui en est une dépendance {fuj. 324), mais encore avec lu gaîne des muscleiî fléchisseurs et avec les ligaments latéraux de l'articulation. Par son bord supé- rieur, le ligament glénoïdien se continue avec l'aponévrose interosseuse pal- maire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire; ce bord est lâ- chement uni, par quelques fibres ligamenteuses, au col rétréci qui soutient la tOle du métacarpien, et se moule exactement sur ce col. Par son bord inférieur, il est solidement fixé à la partie antérieure du pourtour de la surface articulaire de la première phalange. Le ligament antérieur ou glénoïdien est très-épais, très-résistant, formé de fi- bres entre-croisées en sautoir, d'un aspect nacré, et offre presque la densité d'un cartilage. J'ai trouvé plusieurs fois un os sésamoïde dans l'épaisseur du ligament glénoïdien de l'index et du médius. Nous devons considérer la gaîne tendi- neuse tout entière des tendons des muscles fléchisseurs comme faisant partie de ce hgament antérieur, et ne pas négliger ces tendons dans l'appréciation des moyens de solidité de l'articulation du côté de la flexion. 2" Ligaments latéraux. —11 existe pour cette articulation deux ligaments latéraux extrêmement résistants, un interne et un externe [fig. 325, a). Ils s'insèrent à un tubercule très-prononcé que présente de chaque côté, en arrière, l'extrémité inférieure des métacarpiens, et à une dépression très-remarquable qui se trouve au-dessous et en avant de ce tubercule ; de là, ces hgaments se portent très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme d'une bandelette très-forte et aplatie, d'un aspect nacré, qui va s'élargissant et s'irradiant pour se terminer 1° à un tubercule que présente, de chaque côté et en avant, le pourtour de l'extrémité supérieure de la première phalange; 2" par ses fibres supérieures, aux bords du ligament antérieur. , Ces ligaments latéraux sont donc très-obliquement diri- gés du tubercule postérieur de l'extrémité inférieure du métacarpe au tubercule antérieur de l'extrémité supé- rieure de la première phalange. Le faisceau phalangien. relâché dans l'extension, est tendu par la flexion, qui ne peut pas être portée, sans rupture, au delà de l'angle droit ; le faisceau glénoïdien est, au contraire, tendu dans le mouvement d'extension. Une remarque intéressante, c'est que le ligament latéral externe est de beaucoup plus fortquele lig.iment latéral Articulation métacarpo- interne; lepremiers'insère, non-seulement au tubercule, ^llfin*r"^ ^"'■^^''^ ^'^^^1'^'^ dépression subjacente. 11 n'y a point de ligament dorsal proprement dit, mais le tendon extenseur correspondant en lient évideininent lieu. Ce tendon, arrivé au niveau de l'articulation, se rétrécit, en se ramassant en quelque sorte sur (*) Erfc, tendon de l'extenseur commun des doigts. — d, filtres horizontales qui appliquent ce tendon contre l'arliculalion. — L, tendon du muscle lomhrieal. — al, fibres transversales unissant les doigt» » la face dorsale. — i', ligament vaginal des tendons ll^ehisseurs. — n\ ligament transverse palmaire.— J, tendon dn muscle inlerossenx. — n, ligiimriil externe.385 ARTICULATIONS DKS DOIGTS. iiii-m<îiue, pour former un cordon épais, d'une extrême densité. De chaque bord (le celte espèce de ligament, part une expansion aponévrotique, qui vient s'in- sérer sur les côtés de l'articulation (d, fig. 32o). C. Synoviale. — Extrêmement lâche, surtout du côté de l'extension, elle n'adhère nullement au tendon,se replie sur elle-raûrae dans l'extension, s'étend dans la tlcxion et tapisse la face interne des ligaments latéraux et du ligament glénoï- dien, pour se perdre sur la circonférence des cartilages. A Vurliculation tnetacarpo-phalangieime du pouce sont annexés, en avant, deux os -(■samoïdes, que l'on rencontre constamment dans l'épaisseur du ligament an- térieur et qui donnent insertion au faisceau supérieur des ligaments latéraux et à tous les muscles propres du pouce. Examinées d'une manière générale et dans leur ensemble, les articulations mé- tacarpo-phalangiennes sont disposées suivantune courbe à convexité inférieure. I ;ette courbe est un peu rentrante au niveau de la tâte du quatrième métacarpien, riuidescend un peu moins bas que celles des métacarpiens del'index et du médius. D. Mrcanisnie. — Prenons pour exemplel'articulation métacarpo-phalangienne rlu médius. D'après la disposition des surfaces articulaires, il est évident que cette articulation doit exécuter des mouvements dans les quatre sens principaux pf, conséquemmentj.des mouvements de circumduction. On peut même inférer de l'inspection pure et simple de ces surfaces que les mouvements de flexion doivent ûtre très-étendus, les mouvements d'extension beaucoup moins limités que ceux d'un grand nombre d'articulations, vu la disposition demi-capsulaire du ligament antérieur ; les mouvements latéraux ou d'abduction et d'adduction, au contraire, très-peu étendus. La disposition des ligaments confirme pleine- ment les données fournies par la configuration des surfaces. Je ferai d'ailleurs remarquer que, par une exception bien rare, dans les mouvements qu'exé- ' ute l'articulation, ce n'est pas la tête qui se meut sur la cavité, mais bien la . avilé qui glisse sur la tCte. Dans la flexion, la première phalange glisse d'arrière en avant sur la tête du métacarpien correspondant ; le tendon extenseur est soulevé par la tête sail- lante de ce métacarpien, les fibres phalahgiennes des ligaments latéraux sont tendues. Du reste, ce mouvement de flexion est un peu plus étendu pour le louce, pour l'annulaire et l'auriculaire que pour les autres doigts. Dans Vextensvin, la phalange glisse d'avant on arrière sur la tête du métacar- [lien ; cette tête répondant presque en entier au ligament antérieur, que nous ivons vu être disposé en demi-capsule fibreuse, ce sont les fiBres glénoïdiennes les ligaments latéraux qui sont tendues. L'extension est limitée par le ligament Ultérieur ou capsulaire et par le faisceau glénoïdien des ligaments latéraux. \insi que je l'ai déjà énoncé, la gaine du tendon et l'aponévrose palmaire, qui idhère au bord supérieur du ligament glénoïdien, concourent puissamment à la olidité de l'articulation et limitent également le mouvement dont il s'agit. le fei-iii observer que le bord supérieur du ligament glénoïdien forme une •r^pèce d'anneau ou de collier, qui entoure, presque sans adhérence, le col du riétacarpien correspondant. Or, suivant que ce bord supérieur sera plus ou r;oins étroit, suivant que le ligament antérieur aura plus ou moins de laxilé. I" mouvement d'extension sera plus ou moins considérable. Chez tous les su- ints, ce mouvement peut êire porté jusqu'à la flexion en arrière à angle obtus : i hez quelques-uns, jusqu'à la flexion en arrière à angle droit; chez un plus pe- lit nombre, jusqu'à un déplacement incnmplot, que la moindre conlraotion OrvFii.iiiKn f'i Si.v., .'>' édition- 1. — 2 îl SYUo\iaIp. Os sésamoïdcR. Elles exécutent quatre mou - vements, dont deux limités. Limites des mouve- ments de Ilexion. Mécanisme des mouve- ments d'extension. Limites des mouve- ments d'extension on de flexion en arriére.1.1' li(;ampiil clcmi- (Mpsiihiin' foi'itie nue espèce de collier qui ne se dé- chire pas toujours dans la luxation. :{80 AnTIIUOLOGIK. inusculuire l'ait cesser. I^li bien ! si le inonveiiieiil d'exleusioii est e.vag'éré (mais pour cela il faut une violence considérable), la tûle du métacarpien franchira l'espèce de collier que forme le bord supérieur du ligament capsulaire et les fi- bres antérieures des ligaments latéraux, et il le franchira, tantôt en le déchirant largement, tantôt en mettant seulement en jeu son extensibilité. Dans les deux cas, il y aura luxation de la première phalange en arrière, ou du mé- tacarpien en avant. Lorsque le collier n'est pas déchiré, la réduction de laluxa- tion est presque impossible, parce que le ligament antérieur vient toujours s'interposer entre les surfaces articulaires (I). On remarquera que l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce est la seule qui ne présente pas la flexion en arrière, ce qui tient très-probablement au défaut de laxité de son ligament antérieur ou capsulaire. Pour cette articu- lation, le mouvement d'extension ne dépasse pas la ligne droite, caractère qui la rapproche des articulations des phalanges entre elles. L'adduction et Vabductioii consistent dans de simples mouvements de glissp- ment latéraux, bornés par la rencontre des autres doigts. u. ARTICULATIONS PHALANGIENNES DES DOIGT.S. \itic!ilatiou Iro- ohléeniip. rrochl(*i% Deux •iivités glé- noïdes. r.ri^tc •.iitéro-pos- Irtriein-p. FiR. 326. ;/ Ce sont des articulations trochléennes (ginglymes angulaires parfaits). Il y a, pour chaque doigt, deux articulations de ce genre, à l'exception du pouce, qui n'en présente qu'une seule. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité inférieure de la pre- mière phalange, aplatie d'avant en arrière, présente une trochlée, qui va s'élargissant de la face dorsale à la face palmaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le premier. Pour avoir une bonne idée de la trochlée phalan- gienne, représentez-vous l'extrémité inférieure du fémur, avec celte diflerence que les deux condyles de la phalange ne" se séparent pas l'un de l'autre et que la courbe des condyles pha- langiens appartient à une circonférence régulière (2), tandis que celle des condyles fémoraux n'appartient pas à la même circonférence dans la partie postérieure et dans la partie anté- rieure, où elle se rapproche de la ligne droite, pour reposer sur les cavités glénoïdiennes peu profondes du tibia. Du côté de la déuxième phalange, laquelle est également aplatie d'avant en Section verticale arrière, nous trouvons deux petites cavités glénoides, séparées par et transversale ^-jg cr^te antéro-poslérieure ; cette crête répond à la gorge de iiom^phnlnn- poulie, et les cavités glénoides aux deiix petits condyles. Le r/iennes. diamètre transversal des deux os est à peu près le môme ; le (1) Telle est, je crois, la raison aiialomiquede la difncuUé.et même quelquefois de l'iin- possihilité de In réduction des luxations en avant de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce el des antres doigts. On a vu les praticiens les plus habiles échouer oompléle- inenl dans colle réduction, et pins particulièrement dans celle de la luxation du pouce, la gangrène el la mort survenir par suite des tentatives immodérées de réduction qui iivnient été faites, .le suis persuadé que la section verticale du ligament antérieur ou glé- noidien ferait cesser immédiatement lonle dltllcnlté. (2) Voyez, pnur plus de détails, Étude sur les arliculalions plinlangiennes, par J. F. .larjavay {Archives générales de mMecine, 1819).AllTinULATlONS DES UOlGTS. 'J87 (iiaiuèfre anléro-poslérieur dos coii(lyl(is est, un contraire,de beaucoup supérieur ;i celui des cavités glénoïdes. Aussi, dans l'extension, une portion considérable lies condyles fait-elle saillie en avant des cavités glénoïdes; celte portion est recouverte par le ligament glénoïdien. B.iyo!/mdWo«.— l»Lî(/aweK<a«iéneMr.—Creusé en gouttière antérieurem pour servir de gaîne au tendon néchisseur, il ressemble exactement au liga- ment glénoïdien oudemi-capsulaire des articulations métacarpo-phalangiennes, avec cette difTérence qu'il est beaucoup plus serré et très-exactement moulé sur la partie antérieure de la poulie articulaire. Il remplit aussi les mêmes usages: il complète la cavité qui loge la poulie articulaire de la première phalange. 2" Les deux ligaments latéraux, dont l'un est viteme et l'autre externe, ont ab- solument la même disposition que les ligaments latéraux des articulations mé- tacarpo-.ilialangiennes ; ils s'insèrent, non point au creux latéral de l'extrémité inférieure de la première phalange, mais au tubercule qui est en arrière, et se portent obUquement d'arrière en avant, pour s'insérer à la Ibis et au ligament iinférieur et à la deuxième phalange. Point de ligament x>ostérieur; le tendon des extenseurs en tient lieu. Cons- lamment ce tendon envoie, de sa face antérieure, une languette fibreuse qui vient s'insérer à l'extrémilé supérieure de la deuxième phalange ; en sorte qu'il existe là, du côté de l'extension, quelque chose d'analogue à ce qui se voit en avant, pour les tendons flécbisseurs. Cette languette a l'aspect du cartilage. C —Synoviale. Elle offre identiquement la même disposition que celle des arti- rulations métacarpo-phalangiennes. Sous le tendon extenseur, elle forme un rul-de-sac profond d'un centimètre et comparable à celui que forme la syno- viale du genou derrière le tendon extenseur du muscle triceps. Ce que je viens de dire pour l'articulation de la première avec la deuxième phalange, s'applique exactement à. l'articulation delà deuxième avec la troisième, il existe souvent un ossésamoïde dans l'épaisseur du ligament antérieur de l'ar- ticulation des deux phalanges du pouce. D. Mécanime. — Les doigts sont essentiellement les organes de la préhension ■t du toucher. Dans le mécanisme du toucher, les doigts se promènent sur les 'bjets, se moulent sur leurs moindres inégalités, agissent tantôt en masse, tan- tôt isolément, saisissent et font mouvoir entre eux, comme les mors d'une pince -entante, les corps les plus déliés ; or, pour remplir cet usage, il fallait une -ninde mobilité et une grande délicatesse de mouvements. D'autre part, pour orvir à la préhension des corps, pour les retenir ou les repousser, les saisir, les liriser, pour être en môme temps moyens d'attaque et de défense, il fallait une -rande ff)rce de mouvements : tous ces modes de locomotion sont.réunis dans it; mécanisme des doigts. Remarquez d'abord le nombre des doigts et leur isolement complet, de telle orte qu'ils agissent à volonté, tanlôtd'une manière simultanée, tantôt isolément, t môme en sens contraire les uns des autres. Remarquez le nombre des pha- i ingesel leur décroissement successif, leur faculté de s'écarter ou de se rappro- her, qui leur permet de se mouler sur des corps spbériques. Notez encore l'i- "égalilé de force et de longueur des doigts, inégalité qui leur fait jouer k ch.i- un, dans la préhension, un rôle déterminé; remarquez surtout la brièveté du l'ouce, qui ne vient que jusqu'au bas de la première phalange de l'index, mais '{ui, placé sur un plan antérieur et doué de mouvements plus étendus, peut 'ojypuser surccssiv.ement à fous les autres doigts en masse, à chacun des doigts Liguiucnl antérieur, glénoïdien ou capsu- lairo. Ligaments latéraux. Point de ligament postérieur. Capsule synoviale. Mécanisme des doigts dans le toucher. Dans la préhensiou. Nombre el isolement complet des doigts. Inégalité de force el de longueur. Brièveté, situation du pouce. Sun opposition.388 ARTHHOLOGIK. Extension très-limitée. Chaque doigt repré- sente un membre en raccourci. en piirlicufl^ Ajoutes les phalanges de cliaque doigt, et constituer le mon principal dterla pince sentante que représente la main; car, plus solidement construit que les autres, pourvu de muscles plus puissants, le pouce fait en quelque sorte équilibre à tous. D'après la configuralion des surfaces articulaires, qui nous représente comme en miniature l'articulation du genou, il est évident que la première phalange ne peut exécuter sur la seconde, et celle-ci sur la troisième, que deux mouve- ments opposés, la flexion et l'extension. La flexion de la deuxième phalange sur la première est aussi considérable que possible, puisqu'elle n'est bornée que par la rencontre des faces anté- rieures de ces phalanges; elle est également limitée par la rencontre du bec de de la «Hn^xième phalange avec la première. La flexion de la troisième phalange sur lit' deuxième est moins étendue. L'extension de la deuxième phalange sur la première et celle de la troisième sur la deuxième sont bornées, comme dans les articulations métacarpo-phalan- giennes, par le ligament antérieur, et surtout par les fibres de la gaine des ten- dons. Ce mouvement est extrêmement limité et ne va jamais au delà de la ligne droite. Il suïWe là que, relativement aux mouvements, chaque doigt représente une- extrémité tout entière en raccourci ; que, par leurs articulations avec le méta- carpe, les doigts jouissent de mouvements dans tous les sens et de mouvements de circumduclion ; que, par les articulations des phalanges entre elles, ils jouissent de mouvements de flexion à la fois énergiques, étendus et précis ; et de plus que, par le double mouvement de flexion de la deuxième phalange sur la première et de la troisième sur la deuxième, les doigts représentent un vérita- ble crochet, saisissent les objets et se cramponnent sur eux. SECTION V. — DES ARTICULATIONS DES MEMBRES ABDOMINAUX. § 1. — ARTICULATIONS DU BASSIN. Ce ne sont point des ligaments, mais bien des aponé- vroses. Utilité des trous sous- pubiens et des échan- crures sacro-sclft- tiques. Les articulations du bassin sont : 1° les symphyses sacro-iliaques ; 2° la sym- physe pubienne ; 3» la symphyse sacro-coccygienne. Cette dernière articulation a été décrite avec celles de la colonne vertébrale. Je rapprocherai de l'histoire des articulations du bassin la description de la membrane sous-pubienne et des ligaments sacro-sciatiques, tout en faisant re- marquer que ce sont moins de véritables ligaments que des aponévroses servant à compléter les parois du bassin, sans être d'aucun avantage pour la solidité des articulations pelviennes (1). ( 1) En cherchant à me rendre coinptcdu but d'utijjté qui a présidù à l'existence du grand trou ovaiaire et de In grande e'chancrure sciatique, je me suis demandé si, indépendam- ment de l'usage de transmettre au dehors des vaissenux, des nerfs et même des muscles, la présence de ces grands vides n'était pas une conséquence de celte loi d'ostéologie par laquelle, dnns la formation des os, ces leviers de la puissance représentée par les muscles, il y a toujours économie de poids et économie de volume. Voyez combien le bassin aurait été inutilement plus lourd, si 1p trou ovalniro cl la grande échancrure sacro-sciati- quc eus.sent été remplis par du tissu osseux ! Je dis inutilement, car la .«iolidité n'aurait été en aucune manière augmentée. Peut-être aussi ces membranes résistantes, mais flexi- liles,ont-elles ponr u.sai«', dans le travail de l'accouchement, de rendre moiii.s forte In com-389 ARTICULATIOxNS DU BASSIN. A. — Sympbyses sacro iliaqiica. Préparation. — 1» Isoler le bassin du reste du tronc; 2" séparer la colonne pubienne par deux traits de scie verticaux, à 4 centimètres de chaque côté de la symphyse du pubis ; 3» luxer un des os coxaux; 4° préparer les ligaments antérieurs de la symphyse sacro- illaque du côté opposé ; 6" pratiquer ensuite une coupe horizontale qui divise l'articula- Uon sacro-iliaque en. deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. L'articulation sacro-iliaque appartient à la classe des symphyses ou amphiar- symphyse throses A. Surfaces articulaires. — Ces surfaces, qui appartiennent au sacrum et à l'os surfaces coxal, sont en partie contiguës, en partie continues. La portion conliguë est an- térieure à l'autre ; elle a la forme de l'auricule, dont le bord convexe serait tourné en avant; c'est à cette portion qu'on donne le nom de surface auriculaire. ar- ticulaires. Eb partie cimtiguës. Fig. 3i7 Fis. '.m. Section de l'articulation sacro-iliaque- suivant un plan parallèle à celui du détroit supérieur, et passant par la première vertèbre sacrée (*). Section de l'articulation sacro-iliaque sui- vant un plan parallèle à celui du détroit supérieur, et passant par la deuxième vertèbre sacrée {**). La portion de; surface qui est continue au moyen de fibres ligamenteuses est -ituée en arrière et comprend, pour l'os coxal, tout l'espace qui existeentre la sur- face auriculaire et le bord postérieur de l'os, pour le sacrum, toute la partie des faces latérales qui n'est pas occupée par la face auriculaire. Cette portion de surface est remarquable par les dépressions profondes et les saillies extrême- ment raboteuses qu'elle présente. Les surfaces articulaires sont sinueuses, alternativement concaves et coavexes, «t offrent une double obliquité très-prononcée, de telle façon que celles du côté droit convergent avec celles du côté gauche vers le sommet du sacrum, d'une part, vers sa face postérieure et supérieure, de l'aulre. lien résulte qu'une pression ou un choc sur la base du sacrum lendrait à enfoncer cet os, comme un coin, entre les os iliaques ; tandis qu'une force appliquée perpendiculaire- Ci isi. liKamoiit intcrosscux. (") f.o, canal sucré. — isa, ligament sacro-iliaqiic antérieur. — '.«, ligament interosseux. Disposition sinueuse des surfaces articulaires. ixp. licaninil siicro-iliiupic posli'riour. prB.sslon des parliPB molifts de la mère qui sont comprises entre In tête de l'enfant et les parois norrespondantos du hnssin.ARTHUOLOGIE. l.CUf llliul)lo obli(|uit(*. Ciirlilagc rugueux. Synoviale difficile à démontrer. Ligaments sacro- iliaques intérieurs. Supérieur. liifi'rieur. Ligaments sacro- iliaques postérieurs. l'ilf. 3i<J. meiità sa lace poslérieui-e et supérieure le relbulerait lucilernenl dans la cavité pelvienne, sans les sinuosilesdessurfaces articulaires et surtout sans les moyen» d'union. n. Moyens d'union. — Les surfaces auriculaires sont revûlues, dans toute leur tHendue, d'une couche de cartilage plus épaisse sur le sacrum que sur le coxal. Ce cartilage est remarquable par les aspérités de sa surface, qui contraste avec l'aspect lisse des autres cartilages articulaires. Une synoviale, difficile à démon- trer chez.l'adulte et chez le vieillard, mais manifeste chez l'enfant et chez la femme pendant l'état de grossesse, est destinée à cette articulation. Quant aux li- gaments, ils sont les uns périphériques, les autres inlerosseux. f.es ligaments périphériques sont : \° un ligament sacro-iliaque antérieur {isa,/i<j:.m), couche fibreuse très-mince, qui revût l'articulation en avant et qui se compose de fibres étendues transversalement entre le sacrum et l'os coxal. il permet des mouvements entre ces deux os, quand la symphyse du pubis a été coupée par uninstrumenttranchant.il ne faudrait pas une grande force dans l'écartement des os iliaques pour en déter- miner la rupture. 2" Un Hijament sacro-ilia- que supérieur, très-épais, étendu- transversalement de la base du sacrum à la par- tie attenante de l'os co.xal. 3° Un ligament sacro-ilia- que inférieur. 4" Les litjamenis sacro-ilia- ques postérieurs, faisceaux fi- breux irréguliers, qui s'é- lendent de la crête iliaque au sacrum, dans l'inter- valle des trous sacrés, et qui sont séparés les uns des autres par dos pelotons de Parmi ces faisceaux, il en est un qui mérite une des- cription spéciale : il consiste dans une bandelette à peu près verticale, longue et ré- sistante, qui, de l'épine ilia- que postérieure et supé- rieure, s'étend jusqu'aux Paroi postérieure du bassin, vue par derrière {' Ligament sacrp-ilia- '|iic vertical |>o>(<'riciir. tubercules représentant les apophyses Iransverses de la Iroisii^me et de la qua- Irième vertèbre sacrée {sf, (iq. XV.i) ; Hichat l'avait improprement appelé saav- Ou a enloé l'aponévrose cl les insertions ries muscles spinaux postérieurs. — ut, al, restes Hu grand ligament sacro-scialiqne, coupé en Iravers pl enlevé. — ixp, ligament sacrn-ilinque postérieur. — ' , gament ilio-lombaire. — fsp. petit ligament sacro-scinlique. — P, muscle pyramidal. — C-, >""• roeeygien. O/', serlion dn niiiM-Ie nbtiualenr inirrne. — Oi ", muselo .jumeaux, ,391 ARTICULATIONS DU BASSIN. .uineux; on peut l'appeler Ikjament sacro-iliaque vertical postérieur. Ce liganfienl compose de plusieurs faisceaux superposés, dont le plus superficiel est ic "'ï^Zuigament interosseux {zsi, fig. 327 et 328) ; c'est lui qui constitue le plus ^u,^o^^ puissant moven d'union de cette articulation. 11 est composé d'une multitude ae faisceaux ligamenteux entre-croisés, horizontalement étendus de 1 os coxai au ,acrum, remplissant la presque totalité de l'excavation profonde comprise entre ces deux os et laissant entre eux de petits intervalles remplis de graisse que parcourent des veinules nombreuses. An som- Lig^^"'»»' ti» On peut rattacher à cette articulation le lûjament iho-lombaire, qui, au soni 6^.^ lombnire l'ig. 330. Vil 5 Va 1 l-ace antérieure de l'articulation sacro-iliaque; ligament ilio4ombaire (♦). met de l'apophyse Iransverse de la cinquième lombaire, s'étend à la partie la plus épaisse de lacrûte iliaque, c'est-à-dire au rennement qu'elle présente au- devant de l'épine iliaque postérieure et supérieure {il, fig. 329 et 330). Ce liga- ment consisleen un faisceau triangulaire épais et Irés-résistant, auquel peuvent se rattacher quelques faisceaux de libres obliques qui, de la cinquième vertèbre lombaire,se portent sur les doux faces de l'arlicuiation sacro-iliaque. -, \n\ V«r, ,„,„phvs. s li-ansvcrsos de I» «lualricinc ot <lc U oinqmcmc vorlèbre lombaire. - fibres IransvemaU-s <ln liga^.-nt ilio-l..inbairr. - libres ohliqii.'s <lti môme li({nm,.nl. - . faisrcn.u vpi-- licaiiT ,<tpniliis .'nlri' la <-iii(]iiirm<! viTlèbn; lombnin' Ui b'is.' du s.icniiM.AHIimOLOGlli. H. — l^j'Hipliytie piiliieuiiM. Prépara/iun.—Elle n'exigi; aucune iiidlciiliun paï Uculiére; seulement, pour Lien apprécier l'étendue respective de la pnrtie contiguë et de la partie non contignè de la symphyse, il Faut la soumettre à des coupes variées dans les divers sens. grand diamètfc oblique eu bas et en ar riùre,- ces surfaces sont planes, oblique- m.ent'coiipées d'arritre en avant et de de- dans en dehors, d'où il résulte qu'elles soiit«éparées, en avant, par un intervalle triangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Ces surfaces sont encroûtées d'une couche épaisse de car lilage. Mous devons faire remarquer à ce sujet qu'il existe beaucoup de variétés dans l'étendue respective de la portion conti- ices articulaires. Quelquefois les surface» Fiff. 332. Portion moyenne de la paroi antérieure du bassin ('). sont continues l'une avec l'autre presque en totalité ; d'autres fois, au contraire, elles sont contiguës dans presque toute leur étendue. J'ai rencontré cette der (' One, One', portion inlerne et portion externe de l'aponiivrose d'insertion du muscle oblique externe de l'îlbdoincn. — Ku, tendon interne du droit antérieur île riibdomcn, (|ui se continue avec le fcuillol externe de l'aponilvrosc du corps caverneux {",, et avec l'aponi^vrosc dVnvcloppe des adducteurs de la cuisse — ap, ligament sous-pubicn. - •, ligameul p-îlvi-prostaliquc. - 1, veine dolwJo du péuif^- — 2, artères et nerfs dorsaux. — 3. rm-ps envemoiix. — i, urèthro. - Ir. muscle içrliio-ravenwMjx. (;oupe oblique des surfaces. Variétés duu5 l'éteu- due lie la partie «ontiguë. A. Surface arliculaire. — Ovaluires, à Fig. 3 31. Section de la nyinpliyse pubienne, suivant un pian parallèle à celui du détroit supérieur du bassin. guë et de la portion continue des surfaAHTICL'LATIONS DU BASSIN 393 Kig. .m. cve disposition d'une manière très-manifeste sur la symphyse d'une jeune nme morte dans le sixième mois de la grossesse. li. Moyens dunwn. - Ils sont constitués par quatre ligaments périphériques Lin ligament interosseux. • Lnjaments périphériques. - C'est : a) Un ligament pubim antérieur ^ficj. 332), chc fibreuse très-mince, confondue, eu arrière avec le ligament interosseux oraposée de libres qui partent de l'épine de chacun des os pubis et se por- nt de Kl obliquement en bas, à la face antérieure de los pubis du côte oppose; ■lies du côté gauche passent au-devant de celles du côté droit. h) In liijam'.nt pubien postérieur [fig. m, extrêmement mince, recouvrant la illie que forment en arrière les pubis, au niveau de leur articulation. Cette Uie très-prononcée cliezles sujets avancés en âge, paraît due au déjettemenl , arrière de la table postérieure de l'os, par suite de la pression qu'exercent lie contre l'autre lessurfaces articulaires, que nous .tis dit tHre contiguës en arrière et écartées en .ant(l). ■ ) Un ligament pubien supérieur, très-épais, continu, chaqqe. Qôté, avec un cordon fibreux qui mate- -^e, en quelque sorte, le bord supérieur des pubis . en efface les inégalités. .1) Un ligament pubien inférieur, sous-pubkn ou ^angulaire {ap, fig. 332), très-fort, qui fait suite au -ament antérieur et au ligament interosseux, et e constituent des fibres entre-croisées en sautoir. 1 igament émousse l'angle que l'orment,par leur réu- on, les pubis et donne à l'arcade la courbe régu- cre qu'elle offre à la tûte du fœtus, pendant l'accouchement. ■1" Ligament interosseux. — 11 occupe toute la porlion des surfaces articulaires i n'est pas contiguë, et présente de grandes variétés d'épaisseur chez les dif- n>nts individus. Ce ligament, qui est le principal moyen d'union des pubis. rnplit le vide de 3 à 4 millimètres qui existe, en avant, entre les surfaces arti- iilaires; il est composé de fibres entre-croisées en sautoir, disposées par plans irallèles, à la manière des disques intervertébraux (5). •! Rn, tendon du m.iscle droit de l'abdomen. - ap, ligament sous-pubir.i. - *, portion du ligament ^i-proslatique situé.; entre la veine dorsale du pénis et l'urèthre. 1) J'ai VU,chez une femme récemment accouchée, moi to île péritonite, celte saillie pos- tcure du pubis constituer une sorte d'épine, de 4 à G millimètres de diamètre d'avant en rlère. (■>) L'analogie devait nous faire pressentir une identité de disposition entre la symphyse bienne et la symphyse vertétirale. Ainsi, on voit que dans ces deux articulations, les sur- ;es articulaires ne sont pas confisurées d'une manière réciproque. Cependant nous trou- .iis un degré de mobilité de plus dans la symphyse pubienne ; Il y a contiguïté dans une as grande partie de l'étendue des surfaces articulaires et la synoviale est si parfaite Telle n'a été révoquée en doute par aucun anatomiste. On pourrait donc regarder lasym- ivse pubienne comme le passage entre les articulations mixtes on symphyses et les articu- lions mobiles. 11 résulte de l'obliquité en sens inverse des surfaces articulaires que la sym- iiyse pubienne est licaucoup plus large en avant qu'en arrière; conscquciTimciit, dans I opération dite sympliyséotomie ou section de ia sym/j/iyse, c'est sur la partie antérieure de ■lie symphyse qu'il faut porter le bistouri pour pouvoir pénétrer avec plus de sûreté dans Mtlculatlon. On conçoit que l'idée de plonRer un trois-quarts dans la vessie à travers la Ligaments péri- pliériqucs. Ligament pubien an- térieur. Ligament pubien pos- térieur. I.igumeut pubien su- périeur. Ligament- sous-pubica Section verticale médiane de lu symphyse pubienne \*),. Li^unieut interosseux. tpmc pu- bitmnc pos- térieure.AKTHROLO(}li:. Membram' sous- pubieiine. Structure de la mem- brane sous- pubienne. C, — Membrane •ous-pubieiine. Lu membrane soiis-piibierme ou obturatrice ferme presque compléleraenl le trou sous-pubien ; à sa partie supérieure, elle présente une échancrure, qui con- vertit en canal la gouttière dans laquelle passent les vaisseaux et nerfs sous- Paroi antérieure du bassin et extrémité supérieure du fémur gauche ("). pubiens. Fixée dans sa demi-circonférence externe au pourtour même du trou sous-pubien, cette membrane s'attache dans sa demi-circonférence interne à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion ; ses deux faces donnent insertion aux muscles obturateurs. La menibrane sous-pubienne se compose de faisceaux apouévrotiques nacrés, entre-croisés, mais dont la direction prédominante approche de l'horizontale. En plusieurs points, elle est formée de couches fibreuses distinctes ; c'est qu'il naît constamment de la moitié interne du pourtour du trou sous-pubien, des faisceaux des fibres qui s'épanouissent sur la face antérieure de la membrane, et ront se jeter sur le périoste, avec lequel elles se confondent. 11 existe tou- jours un trousseau très-fort qui naît d'une espèce d'épine située sur le pour- tour du trou ovalaire, immédiatement au-dessus du niveau delà grande échan- crure cotyloïdienne. /). — Lii^amcnts sacro-aciatiqiicB. An nombre de deux de,chaquecftlé et distingués parles épilhètesdegm«rfetîietiît; "; T''"'./! (,"'""' liochniiter. — Tcm, petit Irorliiiiiler. — «, inembraiip obturatrice. — Co, canal sou»- pubicn. — Off, Oe', muscle oblunitenr externe. — IV, muscle pectine. — ip, muscle jisoas-iliaque. — M, lont; adducteur. — Km, grand addiictL-ur. — l)f, carré fOnioral. — Gmt, petit fessier. (Les autre» lettres se rapportent h lu riipsulc frmor.ilc.'i .syiriphyso lie siimiiil lUrc iiiisr ii i xeciilion, ii ciinst de l'étroitcssc de i-etic syiiipliys'-' en arritîrc.ARTICUIATIONS DU fiASSlN. 395 Pasp nous leur conservons le nom de ligumouls, en ayant égard plutôt à leur forme tasciculée qu'à leurs usages, qui sont à peine relatifs à l'union des os du bassin. a) I.e (jraiid ligament sucru-sciatique nait de la lôvre interne de la tubérosité ischiatique, qui présente une crâte pour cette insertion, et de la branche ascen- dante de l'ischion, par un large bord recourbé, à concavité supérieure, qui iirme avec la face interne lie cette tubérosité une -'outtiére protectrice des \ aisseaux et nerfs honteux internes. Les fibres les [)lus superficielles de ce ligament se continuent ■n partie avec le tendon I ommun aux muscles bi- i eps et demi-tendineux /i(j.335). Immédiatement iprès son origine, ce liga- ment se ramasse sur lui- mèmè, devient (rùs-étroit ■t très-épais, se dirige de bas en haut et de dehors L'ii dedans, puis s'élargit onsidérabiement et s'in- l e aux bords du coccyx, ilu sacrum et de la crôte iliaque, jusqu'à l'épine iliaque postérieure et su- périeure. Son bord supé- rieur, ou plutôt externe, ' st presque vertical et se ' onlinue avec une lame «ponévrolique qui revût le muscle pyramidal; son liord inférieur, curvili- 110, fait partie de la cir- mférence inférieure du petit bassin. Lo grand ligament sacro-scialique re- 'iivre le petit ligament sacro-sciatique, auquel il adhère à son insertion coc- ^i^ienne, et dont il est séparé, en dehors, par un espace triangulaire, dans lequel il est en rapport avec le muscle obturateur interne. Il est recouvert par le muscle grand fessier, auquel il fournit ûn grand nombre d'insertions aponévro- liques; celle disposition augmente notablemetit l'épaisseur de ce ligament ei Paroi postérieure du bassin, vue par derrière ("). Grand ligii- ment sacro- sciatique. Ses insertions. Ses bords. Ses rapports ') Les iniiselcs );raiKl fcssii-r {0»i; cl moyen fessier ont iH(' cmipés un niveiiii de Iciirs insertions. — insertions dn petit fessier (in ponrtonr de la grande t'cliancrurc scialit|uc. — 0(, nuisclc obtnralenr l'Tne, reconverl par son aponévrose. — Oi', le même, coupé à sa sortie de réchiinernre sciatiquc. — I'. mnsele pyramidal, eonpé à sa sortie de la grande échancrnre sciatir|nc. — V,, mnscle coccygien. — ' ''. long chef dn biceps fémoral. — S/, mnscle dcmi-lendinenx. — Sm, muscle dcmi-mendu'aneuv. — tubercule dn sacrum. — nnp, petit ligiimenl sacro-sciaticpuv — al', ligament sacro-llinipie verlicnl •^((■■rirur. — t/', libres du grand ligament saero-sciatiipie tpii se continuent avec l'apom-vrose de l'ob- irateur interne. — *, aponévrose des muscles spinaux poslérii'urs. — **. faisceau éleudu de l'épine ■ (icish i ii iii i' i l Mi|ii'.rienre île l'os fies iles nu tubercule de lu Iroisii'me vertèbre sacréi-.ARTHROLOGIE. 39() Texture (lu grand li- gameut »ucro-sciati- que. Petit liga ment sacro- sciatique. Division de la grande échancrure sacro- sciatiquc donne à sa face postérieure l'aspect rugueux et comme lacéré, jamais lisse, qui la caractérise. Le grand liganaent sucro-sciatique est composé de faisceaux libreux dont plu- sieurs s'enire-croiseni en manière d'X au niveau de la partie la plus étroite de cei ligament. Plusieurs de ces faisceaux qui sont externes à leur insertion sciatique. deviennent inter- P'S-336. nesàleur inserlion coccygienne, et ré- ciproquement. U grand ligament sa- cro-sciatiquc et les ligaments sacro iliaques postérieui" et supérieur cons- tituent un plan fi- breux , fascicuié, qui part de l'épine iliaque postérieure et supérieurè et s'étend dans diver- ses directions. b) Le jjetU liga- ment sacro-sciatiqm (vsp), situé au-de- vant du précédent, extrêmement min- ce, naît du sommet de l'épine sciati- que et se porte en dedans, pour s'épa- nouir et se confon- dre avec la face an- térieure du grand ligament sacro-sda- lique; il forme l'a- ponévrose d'enve- loppe postérieure du muscle ischio coccygien, qui couvre sa face antérieure. Les deux ligaments sacro-sciatiques divisent la grande échancrure sacro-scia- tique en deux trous distincts : i» le trou supérieur, trùs-considérable, ayant la forme d'un triangle à angles arrondis, rempli en grande partie par lesmusclss iscliio-coccygien et pyramidal, et qui donm; passage, en outre, au grand et au petit nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, iscliiatiques el honteux internes, et à une grande quantité de tissu cellulaire : c'est par cette ouver- ture que se fait la hernie appelée sciatique : 2" un second trou, beaucoup plu? petit, situé entre l'épine sciatique et la lubérosité de l'ischion, cl qui livre pas- sage au muscle oblurateur interne, aux vaisseaux el aux nerfs houleux internes. l'inii latitral de la face externe du bassin (*). (•) ssp, petit ligament sacro-scialiqiie. — xi, grand ligament sarro-scintique. — P, sertion Hii mii«' pyramidal. — C, miinrle ischio-enri-ypien. — Oi, seotion du muscle ohtiirnleur interne.397 ULATIONS DU BASSIN. E. — Mécanisme «lu bassii i.e mécanisme du bassin doit ûtre envisagé sous quatre points de vue bien listincts : i° relativement à la protection des 'viscères contenus dans la cavité .olvienne; 2" relalivement au rôle que joue le bassin dans le mécanisme de la ;lion et de la progression ; 3» relativement au rôle qu'il Joue dans l'accouche- iieut ; 4° eu égard aux mouvements qui se passent dans ses articulations avec 1 antres os, et dans les articulations des os qui le composent. Divers points de vue sous lesquels le. mécanisme du bassin doit être en- visagé. 1» Mécanisme du bassin considéré comme organe de protection. Le bassin est destiné à proléger un grand nombre de parties importantes. Le land bassin supporte les viscères abdominaux ; les vastes fosses iliaques loter- ies del'homme n'ont pas d'autre but, et leur ampleur et leurévasement, com- larés à l'exiguïté des ibsses iliaques des autres animaux, se rapportent bien évi- lerament à la destination de l'bomme tà l'aditude bipède. Aussi, chez les laadriipèdes, les os iliaques ii'exislent-ils qu'à l'état de vestige et sont-ils repré- . niés par une lame triangulaire. Chose bien remarquable, les os iliaques re- missent énormes chez les oiseaux, destinés, comme l'homme, à l'attitude [lède. Voici, d'ailleurs, les circonstances de conformation qui se rapportent à la pro- t'clion des viscères contenus dans le bassin : Ln arrière, la présence de la colonne sacrée, protégée elle-même, ainsi que - nerfs qu'elle renferme, par la saillie considérable des tubérosités iliaques -térieures, qui la débordent dans une étendue notable; Sur les côtés, la présence des criâtes iliaques, la saillie considérable des rands trochanters, qui préservent si souvent le bassin du choc des corps xtérieurs. Mais en avant, pourquoi cette vaste échancrure, qui laisse sans défense les rubreux viscères situés à son niveau?Le voici : les viscères contenus dans le i'lit bassin, étant susceptibles de variations de volume très-considérables, dé- lient sortir de l'enceinte osseuse et non dilatable oîi ils sont emprisonnés dans lat de vacuité, pour venir réclamer une place dans une cavité dont les parois nt molles et susceptibles d'une dilatation en quelque sorte indéfinie. Si les vis- les pelviens peuvent être atteints, dans l'état de vacuité, par des corps vulné- inls dirigés de baut en bas, au niveau de l'échancrurcsupérieure, ils s'offrent, r une juste compensation, A l'action des instruments que l'art dirige sur eux i ms plusieurs opérations utiles. L'absence de parois osseuses au niveau des trois vastes échancrures que pré- "nte le détroit inférieur du bassin, est encore une circonstance défavorable au linl de vue de la solidité, mais qui se rapporte à des avantages d'une autre na- ire, et notamment au mécanisme de l'accouchement (t). Du bassin comme cavité pro- tectrice. Ampleur des fosses iliaques chez l'homme. Protection en arrière. Sur les côté» Conditions favorables pour la pro- tection. I) Bien qtie le détroit périnùal folt protégé par Les membres abdominaux, les viscère» iviens peuvent encore être intéressés par les corps vulnéronts dirigés de bas en linul, et ' les législafenr.s de certains peuples ont utilisé celle disposition pour des supplices bar- l'ires, l'art, au coniraire, s'en n>*l emparé pour l'oxértilinn de rrrlainos opérnlions, celle la tailli', par p.xpmpfc.AUTIIIJOLOf'.IK. M..dfde n-- Le inuilc (le rosiislaiicc du Ijassiii, siirlout ;i la parlic aiilérieui'f, où il <;sl plus* 'basliu. spûcialoincnl accessiblu à l'action des corps extérieurs, se rattache au mécanisme des voûtes. Une portion de la quantité de mouvement se perd dans la produc- tion du léger glissement que permet la symphyse pubienne. Mais lorsque la ré- sislance du bassin est surnoonlée, il est facile de prévoir que les parties qui doi- vent se briser sont les branches ascendantes de l'ischion, au niveau de leur union avec la branche descendante du pubis. 2» Mécanisme du bassin relativement à la'station et à la progression. Mécanisme relatif à la transinis- _ sion (lu poids du tronc aux membres abdo- minale. Dimensions colossales du sacrum. Angle sacro- vertébral. . Disposition doublement cunéiforme du sacrum. Kspacc qui sépare l'nr- liculation sacro-ilia- <(uc des ar- ticulations eoxo - fémo- rales. Ilépartilion du poids entre les deux sym- physes s:iero-ili.i - i|ues. Le rôle du bassin dans la station se rapporte à la transmission du poids du tronc aux membres abdominaux. Or cette transmission s'effectue par la colonne sacrée, qui appuie elle-même sur les os iliaques. Nous devons ajouter, pour ne rien omettre, qu'une petite portion du poids est transmise directement aux fémurs par les os iliaques, qui soutiennent les viscères abdominaux. Relative- ment A la transmission du poids par le sacrum, nous devons noter les dispositions suivantes : 1° Les dimensions considérables du sacrum, qui attestent la destination l'homme tà l'attitude bipède. 2° L'articulation à angle obtus du sacrum avec la colonne vertébrale, angle propre à l'espèce humaine, et qui devient le siège d'une décomposition dans la force transmise par la colonne vertébrale. Une portion de cette force, agissant suivant l'axe de la colonne, n'a d'autre effet que de tendre à augmenter l'angle sacro-vertébral, et. cela aux dépens de la flexibilité du disque sacro-ver- fébral; l'autre portion se transmet seule au sacrum et par suite aux membro? pelviens. 3° La disposition en forme de double coin vertical et antéro-postérieur que présente le sacrum. Pour bien comprendre l'avantage de cette disposition, il faut remarquer que la force verticale représentée par le poids du tronc se dé- compose, au niveau de l'angle sacro-vertébral, en deux forces dont l'une, agis- sant dans la direction de l'axe du sacrum, tend à chasser cet os en bas et en arrière; mais ce déplacement ne peut avoir lieu, puisque l'espace dans lequel est contenu le sacrum entre les os coxaux, va en se rétrécissant de la partie su-, périeure à la partie inférieure. L'autre force, perpendiculaire à la précédente, tend à enfoncer le sacrum dans la cavité pelvienne : or, la forme do coin A base antérieure, que présente le sacrum, est extrêmement favorable à ce genre de déplacement, qui ne trouve d'obstacle que dans les ligaments de l'arliculalinn sacro-iliaque. 4" L'espace qui sépare l'articulation sacro-iliaque des articulations coxo-fémo- rales. L'articulation de la colonne vertébrale avec le bassin étant située en arrièrr de l'axe de rotation du bassin qui passe par le centre des cavités cotyloïdes, une portion de la force transmise par le tronc au sacrum tend ù. faire basculer le bassin sur les tètes du fémur qui le supportent, et se trouve détruite par la résis- tance des ligaments de l'articulation coxn-féinnralo : le reste seul (>st lr;in«inis aux fémurs. Le poids reçu par le sacrum et transmis aux os des hanches se répartit tantôt également, tantôt inégalement entre les deux symphyses sacro-iliaques; une portion de l'effort met en jeu la mobilité de ces sytnphyses; l'autre portion se transmet de In symphyse sarro-iliaqiie A la cavité cnlyloïdi'. Or, il i-sl à remnf-ARTICULATIONS DU BASSIN. 399 [lier que celte transmission s'eUectuo suivant une espt>ce de colonne prismafi- liie et triangulaire qui répond aux parties latérales du détroit supérieur, et qui institue la portion la plus épaisse et la plus résistante du bassin ; coloruie curvi- ligne, au bas de laquelle se voit la cavité cotyloïde, qui semble creusée dans son l'paisseur et à laquelle le poids du tronc est transmis. Dans la station assise, le poids du coi'ps est transmis aux tubérosilés de l'is- ( liion, que leur volume considérable rend Irés-propres à servir de support dé- linitif au poids du tronc. Il est à remarquer que ces éminences étant un peu antérieures aux cavités cotyloïdes, et par conséquent situées sur un plan du bassin frès-rapproché de la partie antérieure, le centre de gravité du tronc tend I déborder en arriére la base de sustentation qu'elles représentent : aussi la chu te Mil le renversement en arrière est-il facile à produire dans l'attitude assise; tan- lis qu'en avant, à la base de sustentation pelvienne s'ajoutent et la longueur du fémur et la longueur du pied, lorsqu'on est assis sur une chaise, et toute la lon- ^'ueur du membre abdominal, lorsqu'on est assis sur un plan horizontal. Au mécanisme du bassin dans la station assise se l'attache son mode de résis- fance dans les chutes sur les tubérosilés ischiatiques. La transmission du choc - effectue, dans ce cas, directement de bas en haut, dans le sons de la cavité co- lyloïde, dont l'hémisphère inférieur résiste à la manière d'une voûte. De la avité cotyloïde, la. transmission du choc s'effectue, t " en arrière, par la colonne paisse, curviligne, qui, de la partie postérieure de la cavité cotyloïde, s'étend jusqu'à la symphyse sacro-iliaque; 2" en avant, à la symphyse pubienne. Aussi ^s chutes sur les tubérosilés ichiatiques sont-elles presque toujoui's accompa- -nées d'un ébranlement douloureux, non-seulement dans les symphyses sacro- liaques, mais encore dans la symphyse pubienne. Pour compléter l'exposé du mécanisme du bassin dans la station, nous devons examiner le mode de résistance de cette boîte osseuse dans les chutes sur les -'enoux ou sur la plante des pieds. Dans ce cas, le choc est communiqué de bas ■n haut à la cavité cotyloïde. Or, la partie de cette cavité qui reçoit le choc, est -on hémisphère supérieur, qui est soutenu parla colonne prismatique dont nous ivons déjà parlé. La partie antérieure de la cavité cotyloïde, qui présente une large échancrure,est totalement étrangère à cette transmission, de même que la lamelle très-mince qui forme le fond de la cavité cotyloïde, et qui n'est suscep- tible de compression que dans les chutes sur le grand trochanter. On comprend a différence énorme qui doit exister, quant à la commotion du cerveau et de la îrioelle épinière, entre une chute sur les genoux ou sur les tubérosilés de l'ischion •t une chute sur la pointe des pieds. Dans la station sur un seul pied, le poids lu tronc est transmis au fémur par la symphyse sacro-iliaque et par la colonne urviligne du côté qui porte sur le sol. La chute est imminente, vu la facilité ivec laquelle le centre de gravité dépasse la base de sustentation. La théorie ne '^pugne nullement aux fractures du bassin par contre-coup, et, en effet, ces raclures ont été observées un certain nombre de fois. Dansla progression, le bassin fournit alternativ(!ment à chaque fémur un point 1 appui solide, pour prendre à son tour un point fixe sur celui dos fémurs qui 'ppuie avec le membre pelvien contre le sol. Pendant que le bassin repose par l'i do ses cfttés sur un des fémurs, son côté opposé éprouve un mouvement de '[■ojcction. Les mouvements de projeclion alternatifs do chacun des côtés du "issin se passent dans l'articulation coxo-fémorale du membre qui porte sur le "I. Plus le bassin présente de largeur, plus les mouvements de projection alfer- Colojiup curviligne destinée à lu transmis- sion du puids (lu corps. Mécanisme du bassin dans la sta- tion assise. Mode do résistance du bassin dans les chutes sur les tubéro- silés de l'ischion. Mécanisme du bassin dans les chutes sur les genoux ou sur la plante des pieds. .Mécanisme du bassin dans la pro- gression.AKTHROUXillî. 400 natifs soi)t coiisidératDies. Aussi la rernmiî inarclic-l-elhi iieaucouj) plus licis Imiu chesque l'homme, et c'est pour faire allusion à ce mouvement latéral peu grai cieux du bassin, qu'un auteur spirituel a dit : « Courir est lu seule cbose que l,i femme ne saclie pas faire avec grâce. » Nous pouvons nuus l'aire une juste idé» de la part que prend le bassin dans l'action de marcher, en étudiant le modi de progression des individus qui ont deux jambes de bois; chez ces malheureux, les mouvements d'incHnaison latérale du bassin suffisent à la progression, en transportant alternativement le centre de gravité sur les deux colonnes inflexible» qui remplacent les membres inférieurs. a" Mécanisme du bassin au point de vue de i'acconcheinent. L'art des accouche- ments est fondé sut' l'étude du bassin. Dispositions du bassin favorables à l'accou- chement. L'art des accouchements repose en grande partie sur l'étude du bassin : le» axes du bassin, ses dimensions, comparées aux dimensions du fœtus, l'angle sa- cro-vertébral, les plans inclinés du petit bassin, les diamètres de ses détroits, les vices de conformation dont il est susceptible, voilà des circonstances d'orga- nisation sans la connaissance desquelles il est impossible de se faire une idée dp l'acouchement naturel. De longs détails à ce sujet seraient déplacés ici ; je ferai seulement remarquer loque la présence de l'arcade pubienne est propre à l'espècf' humaine et que c'estàcette échancrure quela femmedoit le privilèged'expulsei- le fœtus d'arrière en avant ; 2° que la présence des échancrures sciatiques et dm trou ovale, tout en offrant un avantage sous le rapport de l'économie de poids, est utile en ce sens que le trou ovale, d'une part, et l'échancrure sciatique,dp' l'autre, répondant aux diamètres obliques de la tète du fœtus dans l'accouche- ment, rendent les pressions moins douloureuses ; 3» que la cavité pelvienne est ( omme matelassée par les muscles pyramidaux, obturateurs internes et psoas- iliaques; 4"' que l'accouchement consistant dans l'expulsion du fœtus à travers la filière du bassin, c'est d'une bonne conformation du bassin, d'une part, d'une bonne conformation et d'une bonne position du fœtus, d'autre part, que dépond l'accouchement naturel, en supposant d'ailleurs la puissance expullrice dans les conditions convenables; 5° qu'on peut donner une idée générale de tous les vices de conformation du bassin en disant que cette cavité est passible de toutes les déformations qui peuvent résulter d'une pression exercée, soit de haut en bas ou de bas en haut, soit d'avant en arrière, soit d'un côté h l'autre, sur tontp sa circonférence on sur une partie de sa circonférence. .Mouvc monts ob- scurs des di- verses pièces du bassin. f.cs mouve- ments intrinsè- ques dn bassin aug- mentent •1 laTiudr! la Ifroffipssc. 4" Mécanisme du bassin au point de vue de ses mouvemenis. Le bassin présente des mouvemenis intrinsèques très-obscurs : ce sont de légers glissements ou plutôt des mouvements de balancement, dont la production ab- sorbe une portion de la quantité de mouvement dans les chocs extérieurs. .Mais, par un artifice admirable, la mobilité des articulations intrinsèques du bassin augmente notablement dans les derniers temps de la grossesse ; de telle sorte que le coccyx peut éprouver une rétropulsion qui agrandit de 10 à 12 millimètres le [ diamètre antéro-postérieur du déiroit inférieur; tandis que la symphyse pu-' bienne(l) est susceptible d'une diduclion qui agrandi! d'une quantité peu consi- i ! (!) Je viens de voir, chez une femme âgée de soixante-dix-ncuf ans el qui avait en div ' neul'enfants, une symphyse pubienne extrêmement mol)i!e. Les deux facettes nrliciilaire? du pubis étalent rontiguns : le liBam?nl inlerosseux avait disparu; uni' cvipsule fit)reiii'P1(11 ARTICULATION COXO-FÉMOUALE. Cri'veii.hier et Skk, 5" édition. I. — â(! ilérable, il est vrai, mais cligne d'ûtre notée, le détroit supérieur de l'excavation, (lotte mobilité, qui est surtout très-marquée dans les cas d'étroitesse du bassin, i;ivorise singulièrement raccouclieraent. C'est en imitant ce procédé de la nature que l'art a imaginé la symphyséotomie, qui, au reste, agrandit bien peu les dia- mètres pelviens, à moins que l'écartement des pubis ne soit porté jusqu'au point d'opérer celui des symphyses sacro-iliaques. 1-e relâchement des symphyses du iiassin peut donner lieu à de singulières erreurs dans'le diagnostic. Quant aux mouvetnents extrinsèques : i°lo bassin se fléchit, s'étend, s'incline Mou\e- latéralement et éprouve un mouvement de rotation sur la colonne vertébrale ; "î*^"'^ '■ ' ti'inseques. lous ces mouvements, qui sont resserrés dans d'étroites limites, ont été exposés i l'occasion du mécanisme de la colonne vertébrale ; 2° le bassin exécute sur les fémurs des mouvements qui sont extrêmement considérables. Ces mouve- ments seront examinés à l'occasion du mécanisme de l'articulation coxo- inorale. §2. ARTICULATION COXO-FÉMORALE. Préparation. — Détacher avec précaution tous les muscles qui entourent l'articulation, en conservant le tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse. Le muscle fisoas-illaque, ilont la capsule synoviale communique si souvent avec la synoviale articulaire, sera en- levé avec un sohi particulier. Lorsque la capsule fibreuse aura été étudiée à sa surface extérieure, vous la diviserez circulairement à sa partie moyenne, pour mettre à découvert les parties profondément situées. Varticulatim coxo-fémorale ou articulation de lu hanche appartient au genre des ' narthroses ; elle en est môme le type le mieux caractérisé. A. Surfaces articulaires. — C'est, d'une part, la téte du /"ému?", représentant un |)eu plus de la moitié d'une sphère de 22 millimètres de rayon; d'autre part,la ' avité cotyloïde de l'os iliaque, surface sphérique de même rayon, dont l'étendue lie dépasse 180"* dans aucun sens. 11 existe, entre ces surfaces articulaires et celles de l'articulation scapulo- humérale, qui les représentent dans le membre thoracique, des différences irappantes, relatives à l'étendue de la tOte et à la profondeur de la cavité. Ainsi, tandis qu'il y a simple juxtaposition, sans réception aucune, entre la ca- vité glénoïde et la téte de l'humérus, si bien qu'on a longtemps considéré l'ar- ticulation scapulo-humérale comme une arthrodie, il y a emboîtement pro- lond de la tête du fémur dans la cavité cotyloïde, que nous avons dit être la ivité articulaire la plus profonde du corps humain : cet emboîtement est tel iue les surfaces concaves et convexes des deux os appartiennent à des sphères 1'! même rayon. Les deux surfaces articulaires son{ revêtues d'une couche de cartilai/e; celle '|ui recouvre la tête fémorale, très-épaisse au centre de la surface articulaire, imincie vers la périphérie, s'arrête au pourtour de la fossette du ligament rond ; ' ':lle qui tapisse la cavité cotyloïde, plus épaisse, au contraire, vers le sourcil otyloïdien, s'amincit vers l'arrière-fond de cette cavité, remplie par une graisse ' ougeâtre, à laquelle on a donné improprement le nom de (jlande cotyloîdit-nne; Énarthrose. Surfaces ar- ticulaires. La tète du fémur est complète- ment reçu dans la cavité co- tyloïde. Tissu adipeux colyloïdieu. le nouvelle formation, extrêmement épaisse, entourait en avant, en haut et en bas les sur- ices arllcuiaires, en s'insèrent à une certaine distance de ces surfaces : c'était une sym- tiyse transformée en une arthrodie Iftche.1 402 AIITHHOLOGIK. A quui S(M't l'arrière- cavité ootvloïdc. Bourrelet eotvloïdieii car elle est tout simplement formée de tissu adipeux, comme celle qui se Irouvelf dans le voisinage de toutes les articulations, et elle ne paraît avoir d'autre usagel que celui de remplir les vides que tendent à produire les déplacements du li- gament rond dans les mouvements de la tOte du fémur. Quant à l'arri^re-cavité cotyloïdienne elle-même, elle n'a évidemment d'aulrel destination que celle de loger le ligament rond dans toutes les positions possibles de la téte du fémur ; sans' elle, ce ligament eût été impossible, car il aurait été nécessairement comprimé entre les surfaces articulaires. Bourrelet cotyloîdien. — Ce bourrelet (f,^),improprement nommé ligament coty- loidien, coui'onne le pourtour de la cavité cotyloïde, qu'il complète en quelque Fig. 338. l'iR. 337. Section ti'ansversale de l'articulation coxo-fémo- rale, faite parallèlement aux fibres du liga- ment rond i*). Moitié inférieure de la cavité cotyloïde, U coupée suivant un plan horizontal,et J téte du fémur renversée en bas ("|. éorte et dont il augmente la profondeur, en mOme temps qu'il en égalise la cir- conférence sinueuse et échancrée. Le bourrelet cotyloîdien a la forme d'un prisme triangulaire recourbé en anneau et appliqué par une de ses faces sur le sourcil cotyloîdien ; il est plus considérable au niveau de l'échancrure posté- rieure de la cavité cotyloïde que dans les autres points de son étendue. Il résulte de celte disposition \ ° que les sinuosités du rebord cotyloîdien sont en partie effacées ; 2" que la cavité cotyloïde munie de son bourrelet représente {•) \\f, tendon réfléchi d'origine du droit anléricur de In cuisse. — Lg, bourrelet cotyloîdien. — --o, «one orbiculaire de la capsule. — ta, ligament transvcrse de la cavité cotyloïde. — o, membrane obturatrice- tf^ ligament rond. — 3, masse graisseuse occupant l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. 1") tf, ligament rond divisé à son insertion sur la téte du Témur. — I, extrémité postérieure du cartilag» d'encroûtement de la cavité cotyloïde. — 2, extrémité antérieure de ce cartilage. — 3, masse graisseuse de j l'arrière-cavtté. — ta, ligament trausverse. — hg, bourrelet cotyloîdien.— Fc, fossette de la téle du fémfir.40:3 ARTICULATION COXO-FÉMOHALE. plus de la moitié d'une spliùre creuse ; d'où il suit que la tôte du fémur est re- tenue mécaniquement dans la cavité cotyloïde par la résistance du bord libre du bourrelefcolyloïdien. Il est vrai que cette résistance est facilement vaincue, ce bord se laissant dilater par la téte du fémur soumise à une faible traction ; 3" que l'échancrure profonde que présente le rebord cotyloïdien en bas, est convertie en trou pour le passage des vaisseaux destinés au tissu adipeux de l'arrière-cavité cotyloïdienne, au ligament interarliculaire et à la téte du fé- mur. Cette portion du bourrelet cotyloïdien étendue de l'une à l'autre extré- mité de l'échancrure cotyloïdienne porte le nom de ligament transveise de la ca- vité cotyloïde (ta, fig. 337 et 338). En raison de l'élasticité du tissu dont il se compose, le bourrelet est toujours appliqué exactement sur la téte fémorale, en sorte que, suivant la remarque de Weber, il joue le rôle d'une soupape qui aurait pour effet d'empêcher les liquides et les tissus membraneux extérieurs de pénétrer dans l'articulation (I). Le bourrelet cotyloïdien est beaucoup plus épais en haut et en arrière qu'en bas et en avant. Or, c'est précisément contre le premier de ces poinis que vient sans cesse heurter la téte du fémur. Le bourrelet cotyloïdien est constitué en grande partie par des fibres qui nais- sent successivement de tous les points de la circonférence de la cavité cotyloïde et s'entre-croisent à angle très-aigu. Cet entre-croisement est surtout extrême- ment sensible au niveau de la grande échancrure inférieure, où l'on voit des fibres disposées en sautoir naître des deux extrémités de cette échancrure. A ces fibres circulaires s'ajoute, sur la face interne du bourrelet, une couche mince de fibres à direction rayonnée. B. Moyens d'union. — i ° Ligament orbiculaire ou capsxile fibreuse. — Espèce de sac fibreux à deux ouvertures, dont l'une, supérieure, embrasse le pourtour de la cavité cotyloïde, en dehors du bourrelet cotyloïdien, dont l'autre, inférieure, embrasse le col du fémur. L'insertion fémorale de la capsule orbiculaire mé- rite d'être étudiée attentivement, si l'on veut se rendre compte de la différence entre les fractures du col qui se font en dedans de la capsule, et celles qui ont lieu en dehors de cette même capsule. Cette insertion est telle que, supérieu- (I) Je n'ai jamais mieux vu cette disposition que chez un sujet sur lequel le bourrelet cotyloïdien était ossifié dans toute son étendue, excepté au niveau de l'échancrure infé- rieure: la téte du fémur était mécaniquement etsolidement retenue dans la cavité cotyloïde, dont le fond, en partieiisé et refoulé en dedans, faisait saillie dans l'intérieur du bassin. Le bourrelet cotyloïdien empêche aussi l'air atmosphérique de pénétrer entre les surfaces articulaires, lorsqu'on a fait la section des muscles et de tous les liens nbreux qui unissent le fémur à l'os coxal. Dans ces conditions, la pression atmosphérique, qui ne s'exerce que sur la portion de l'extrémité supérieure du fémur qui est en dehors de la cavité co- tyloïde, est suffisante pour maintenir en contact les surfaces articulaires, malgré le poids de tout le membre inférieur, qui tend à les écarter l'une de l'autre. Celte proposition se démontre par l'expérience suivante, de Weber : après avoir coupé circulairement tous les moyens d'union entre l'os de la cuisse et l'os coxal. on peut laisser pendre et faire osciller le membre inférieur, sans que lu tête fémorale abandoimc la cavité cotyloïde. Que l'on I pratique ensuite dans le fond de celte cavité, et par la face interne du bassin, une ouver- ture qui permette à l'air extérieur de pénétrer entre les surfaces articulaires, et l'on verra immédiatement ces surfaces s'abandonner et le membre tomber. On peut, en réap- ■ phquant la téte du fémur dans sa cavité et en maintenant un moment la perforation de los Iliaque fermée avec le doigt, renouveler l'expérience à plusieurs reprises, et toujours avec le même succès. L'sages. Texturr. Entre- croisement de ses fibres. Capsule fibreuse. Son inser- tion au col dn fémur.iUi AUTHHOLOGHî, Kpuisseur illégale. F\''. 33n. romeiit et (mi avant, elk; répond à la base du col du l'éniur, laudis qu'inlérieu- rement et en arrière, elle répond à la réunion des deux tiers internes avec le tiers externe de ce col. L'insertion de la capsule eu avant se fait, non-seuleraent i\ la base du col du fémur, mais encore dans l'étendue de plusieurs millimètres eu dedans de cette base, ainsi qu'on peut s'en assurer en incisant sur cette in- sertion dans le ?ensde l'axe du col. Les faisceaux internes de la capsule se ré- fléchissent sur le col et remontent sur lui jusqu'au pourtour de la surface arti- 1 hnèvcti^. culaire, où ils se confondent avec le cartilage d'encroûtement {fif/. 338). Au l'esté, le ligament orbiculaire n'a que la longueur nécessaire pour se rendre de l'une à l'autre insertion, excepté à sa partie interne, où il jouit d'une grande laxité ; d'où l'étendue du mouvement d'abduction. Voyez les bateleurs, dont les membres inférieurs, écartés du corps, peuvent faire, sans luxation, un angle droit avec le tronc. L'épaisseur de ce ligament n'est pas la même dans tous les points de son éten- due ; frés-cnnsidérablo en haut et on dehors, au niveau du tendon réfléchi du muscle droit, très- considérable encore en avant et en haut, elle est moindre vers lapartie inférieure de l'articulation. Trois points surtout, tous voisins du bord de la cavité cotyloïde, se distinguent par leur peu d'épaisseur : le plus remarquable est situé immédiatement au-dessous de l'échan- crure cotyloïdienne ; des deux autres, un peu moins minces, l'un est en avant et séparé du pi'écédent par un faisceau assez fort, l'autre est on arrière. Chez quel- ques sujets, l'épais- collc do la partie inférieure Fnce postérieure dn rartieulalion coxo-fémorale, In fémur léf/è- remeiil flérhi el dam In rotation en dedans ('). seur de la partie supérieure de la capsule est à comme li est à I. T.a capsule fibreuse est fortifiée, eu arrière, par des faisceaux de fibres (liga- ment ischio-capsulaire [îsc. ^r/. 33!»]) provenant de la portion du rebord cotyloï- dien qui surmonte l'ischion et de la rainure qui limite ce rebord en bas: ces fibres se continuent en partie avec les fibres annulaires. D'autres faisceaux pro- viennent soit do l'éminence ilio-pectinée (pf, fiy. 340), de la crête pectinéale (•) Trm, petit Irocliantcr. — Oe, 0/, tendons des muscles obturateurs externe et interne. — Gmd, Gmi, 'endons des muscles inojcn et petit fessier. — l^f, tendon du droit antérieur de la cuisse. — if, ligament ilio-f<*mor»l. — ixc, li({amciit iseliio-fiimoral. — zo, zone orbiculaire. — région où la capsule est peu c'paisse.405" AKTICLlLiVTION COXO-FÉMORAl.l' . (wD de la branche horizontale du pubis {pf ), et de lu mcnibrunc obtura- trice {*) Antérieurement, la capsule est fortifiée par une forte bande fibreuse, épaisse obliquement étendue, en manière d'écharpe, de Vépine iliaque anté- rieure et inférieure à la partie interne de la base du col, bande que Bertm ap- pelait/(gmneni antérieur et supérieur, et que Weber désigne sous le nom de hga- l'aisceaux de renforce- ment. Fis. 3-iO. Paroi antérieure du bassin et extrémité supérieure du fémur gauche \'). ment supér/ettr (ligament ilio-fémoral de Henle, if\ fig. 341). Celle bande de ren- forcement est subjacente à la portion du muscle iliaque qui naît de l'épine iliaque antérieure et elle suit la même direction ; elle est composée de fibres parallèles et adhère intimement à la capsule, à laquelle elle donne jusqu'à 14 millimètres d'épaisseur. En dedans de ce faisceau, la capsule, toujours mince (***), est souvent interrompue pour permettre une communication plus ou moins large entre la synoviale de l'articulation et celle du muscle psoas- iliaque. Cette dernière synoviale peut être considérée comme un prolongement de la synoviale articulaire, analogue ;\ celui que nous avons décrit à l'articula- tion scapulo-humérale pour le muscle sous-capulaire (***, fig. 342). Chez un su- jet que j'ai eu occasion de disséquer, J'ouverture de communication était si large que le tendon du muscle psoas-iliaque touchait immédiatement la tôte du fé- mur dans une grande étendue; que ce môme tendon était divisé en plusieurs bandelettes, dont quelques-unes avaient été lacérées et comme usées par le frot- tement. Du reste, la surface externe, de la capsule orbiculairc répond, en avant, au muscle psoas-iliaque, dont un assez grand nombre de fibres s'insèrent sur sa partie inférieure et dont elle est séparée supérieurement par une synoviale (')TrmJ, grand trocliaiiter. — Tchi. pclil Irocliaiiter. — (i, iiiciiiliraiie obliiriitrice. — C.o, cituiil soiis- piibieu. — Ob', muscle ol)turaleur exli^rue. — Ve, nuiscle |)(M-lini-. — ip, psons-ilia(|iu'. — Cnii, polit fessier. — y/", carré fémoral. — \m, (;nind adilucteur. — \l, lon^ adducteur. — if, ligauuMit ilio-fémoral. — ligament iscliio-fémoral.— *, libres (pio la membrane obturatrice envoie dans la capsule.— pf, faisceau provenant île l'émincnee ilio-peclinée. — pf", faisceau provenant île la erèle pi-clinéale. — /)/". faisceau provenant de la branche liorimnlale du pubis. Interrup- tion fré- quente de la capsule fibreuse. Ses rapports. Itapporls de la capsule.Faisceaux de ren- forcement. 400 ARTHROLOGIE, propre (***, fig. 342), dans le cas où la capsule fibreuse n'est pas interrompue En dedans, elle répond à l'obturateur externe et au pectiné; en dehors, au' petit fessier; en arrière, aux muscles carré, jumeaux, pyramidal et obturateur interne. Plusieurs de ces muscles envoient des faisceaux de renforcement à la capsule. Je signalerai une expansion aponévrotique appartenant au petit fessier (if, fiçj. 341), laquelle établit une adhérence intime entre ce muscle et la cap- FiL'. 3.41. Texture. ii m Face antérieure de l'articulation coxo-fémorale (*). suie, une seconde expansion fourme par le pyramidal et les jumeaux, une troisième expansion provenant du tendon du vaste externe. La surface interne de la capsule est tapissée par la synoviale articulaire. r-a couleur de la capsule fibreuse n'est point nacrée comme celle de la plu- part des hgaments, mais d'un blanc terne, ce qui tient à l'entre-croisement irrégulier de ses fibres constituantes ; on peut y recoimaîlre néanmoins des faisceaux superficiels, dirigés parallèlement à l'axe du col, et d'autres qui af- fectent une direction annulaire. Ces derniers sont surtout distincts sur la por- tion inférieure et postérieure de la capsule, où ils sont accumulés en un anneau fibreux assez épais, qui embrasse étroitement le col : c'est la zone orbiculairc ■ (zo, fig. 343), dont "Weber a fait un ligament annulaire, qui aurait son point de départ au-dessous de l'épine iliaque antérieure et inférieure et qui y retour- nerait après avoir contourné le col du fémur. Ces fibres annulaires consti- tuent une espèce de demi-collier qui entoure le col du fémur sans y adhérer d'une manière intime, de telle sorte que, dans les divers mouvements, il roule autour du col et n'est retenu que parles adhérences de petits faisceaux fibreux {*) K, triceps crural. — Cnii, leudon du petit fessier. — I/)', chef profond du psoas-iliaquc. — HA ♦cndoii rc^fléchi du droit antilrieiir de la cuisse. — if, ligament ilio-fémorni. — if, faisceaux externes du lipameiit ilio-f(<moral qui se continiienl avec le tendon du petit fessier. —pf, faisceau fihreu\ provenant ^ de l;i rrélp pectinéale. — "*, paroi postérieure de la bourse séreuse du psoas-illaqiir.Il naît par une extré- jsc ARTICULATION f-OXO-FÉMOR ALi:. '^^'^ qui se réfléchissent de la capsule sur le col, eu soulevant la synoviale (/iy. 338). 2'' Ligament inter-avlkalaire. Ce ligament, improprement appelé lnjmwn rotid, a la forme d'une bandelette aplatie, située entre la tète du fémur Gmd; et la masse graisseuse qui occupe l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. mité étroite de la dépres- sion de la tete du fémur, dépression qu'il ne rem- plit pas entièrement, se contourne sur cette t^^te en s'élargissant, et se di- ■vise en trois faisceaux ti- breux ; l'un de ces fais- ceaux, subdivisé lui-mâ- me, va se fixer au fond de la cavité cotyloïde, en traversant le tissu adi- peux qui en remplit l'ur- rière-fond; les deux au- tres s'attachent aux bords de l'échancrure cotyloï- dienne, au-dessous du bourrelet colyloïdien, qui Cciclic cGtl6 insGi'tio n 6t •avec lequel ils se continuent assez souvent {tf, Aff. 338). Dans un cas, un prolonge- ment de ce ligament traversait l'échancrure cotyloïdiennc et venait se fixer à la partie voisine de la capsule fibreuse. Rien de plus variable, du reste, que l'épaisseur et la force du ligament inter- articulaire : tantôt il est extrêmement fort, tantôt il est très-faible, et alors il ne tient qu'à l'un des bords de l'échancrure, ou bien il consiste en quelques fibres ligamenteuses contenues dans l'épaisseur de la synoviale réfléchie ; d'autres fois il est représenté simplement par un repli de la synoviale, qui se déchire par la plus légère traction; enfin, il n'est pas tiès-rarc de voir ce ligament] manquer complètement. Des vaisseaux sanguins cheminent entre les iiiisceaux fibreux du ligament rond pour se porter à la tôle du fémur. Le ligament rond est formé d'un tissu dense extérieurement, lâche au centre, comme s'il était creusé d'un canal ; h sa surface, on trouve une substance transparente, renfermant de nombreux noyaux et analogue à celle des franges synoviales. Le ligament rond a une direction verticale dans la station sur les deux jambes Ligament iiiter- articulaire. Su division. Section du col du fémur et des parties molles qui l en- tourent (*). Variétés du ligament iu'er- articula'rc. Texture. (•) Elle a été faite parallèlement au rebord colyloïdien, et immédiatement au-dessous de lui. - Gmd, Gmi, muscles moven et petit fessier. - O,', obturateur inlerno. - B/", muscles biceps.ot .Ic^mi-membra- neux. - S/, dcm'i-ten.linerx. - ()f, carr.- fémoriil. — On, obturateur externe - J/), psoas-.luiquc. - bourse séreuse de ce muscle. - ttf, droit antérieur de la euissr. - if, liRunu-nt dio-fémoral. - pf, ligament piibio-féni.)ral. — inr, ligamenl isehio-fémoral.108 AUTIJROLOGIE, rsage. o( permet un écartemcnl considérable entre lu tûle du fémur et la cavité coty- loïde. Il ne paraît avoir d'autre usage que de servir de support aux vaisseaux qui pénètrent dans cette cavité. Suivant Weber, cependant, il contribuerait avec le ligament ilio-fémoral, à imiter l'adduction du membre inférieur. Mais Ik'Mlc fait observer fort judicieusement qu'il serait fort étonnant qu'un organe Kig. 343. Trm f nn 1 !■ ynovialo. l''aœ antérieure i-t inférieure de rarlictiMion coxo-féniorale ('). aussi vasculaire fût destiné à subirdes tractions violentes, quand parloul aillc.ir:^ la nature a pris les précautions les plus minutieuses pour soustraire les vais- seaux aux causes de distension et de compression. A la vérité, dit-il, le ligament rond est habituellement assez solide pour limiter l'adduction du membre étendu quand la capsule a été incisée circulairement. Mais lant que cellc-< i est intacte, sa résislance empfiche l'adduction d'alleindre le degré où le liga- ment rond serait complètement tendu, et la section de ce ligament n'augmente nullement l'étendue de ce mouvement. C. Synrwinle.-Klle revOt Inule la surface wlvruo d.- ];, capsule libreuse. De l'in- (♦) Le bassin ,•, subi un mouvement <to loK.lion eu .n iere, aul„„r de son axe veHieal, el un mouxemenl c rolal.on on hnul, «ulour de son axe transversal ; le fémur est dans l abdnetion el daus la rotation e„ lehors. - Trmj, Trm, grand et pelil Irochanter. - K, triceps crural. _ tendon rmcW, du droit an- térieur (le k cuisse. _ .1;,, chef profond du psons-ilia.|ue. - paroi postérieure de la h.uirse séreuse <lc ce muscle. - , . portions minces de In capsule libreuse. _ /„. liRmnent Irai.sveise. - zo. 70nr orb.enla.re. - ,f ligament ilio-fémoral. _ i.c, ligament iscbio-fémoral. - o, membrane obtu.-a(rice. - ,.' l , l*" /T"""" " •'•'"•(•".se. - pf, faisceau de la capsule provena.it de la erèle prc- iineale.— pf , faisceau provenant de la branche horizontale du pubis.ARTICULATION COXO-FÉMORALE. 409 soi tion iliaque, elle se réfléchit sur la face externe, le bord libre et la face interne du bourrelet cotyloidien, contenu ainsi tout entier dans la cavité syno- viale, sauf la partie qui constitue le ligament transverse. Elle reparaît au ni- \ eau de l'arrière-fond de cette cavité, où elle se porte sur le ligament rond, ([u'elle engaîne (i), disposition qui avait fait admettre parles anatomistes an- I iens que le ligament rond s'insère en enlicr au fond de la cavité cotyloïde. I':u-venue sur l'insertion fémorale de ce ligament, elle se continue avec le car- lilagequi revût la tête du fémur, reparaît sur la portion intra-capsulaire du roi, pour regagner la capsule au niveau de son insertion sur le fémur. D. Mécanisme de l'articulation coxo-fémorale. —Comme toutes les énartbroses, l articulation coxo-fémorale peut exécuter des mouvements de flexion, d'ex- ionsion, d'abduction, d'adduction, de circumduction et de rotation. Dans tous ( es mouvements, la tôte du fémur reste constamment en contact avec la cavité cotyloïde, où elle est maintenue par la pression atmosphérique (2). Dans le mouvement de flexion, la tôte du fémur roule dans la cavité cotyloïde ^ur un axe fictif représenté par une ligne transversale qui joindrait les centres des deux cavités cotyloïdes, tandis que l'extrémité inférieure du fémur décrit d'arrière en avant un arc de cercle dont la longueur du fémur représente le rayon. Dans le mécanisme de ce mouvement, l'existence du col du fémur a 'lur effet de substituer un mouvement de rotation de la tûte de l'os, c'est-à- .ire un mouvement sur place, sans changement de rapport avec la cavité I otyloïdienne, el par conséquent sans aucune tendance au déplacement, à un mouvement très-étendu dans lequel les surfaces tendraient à s'abandonner. On I onroit à peine la possibilité d'une luxation dans le mouvement de flexion, qui [leut être porté impunément jusqu'au point où la région antérieure de la misse est en contact avec la partie antérieure de l'abdomen. L'extension s'eflectue par le môme mécanisme, la tête et le col du fémur rou- lant sur eux-mêmes d'avant en arrière, pendant que le corps de l'os décrit lin arc de cercle dans le même sens. Dans ce mouvement, le ligament ilio-fé- inoral est fortement tendu et la capsule tout entière subit une espèce de tor- sion par suite de laquelle elle est raccourcie, de sorte que les deux surfaces ar- iiciilaires s'appliquent avec force l'une contre l'autre. C'est cette torsion, jointe I la tension du ligament ilio-fémoral, qui limite l'extension. Le muscle psoas- iliaque remplit alors le rôle d'un ligament actif. Aussi les luxations du fémur < n avant sont-elles assez rares, le mouvement d'extension étant lui-même ' irconscrit dans d'étroites limiles. Dans les mouvements d'adduction et d'ah duc Hun, c'est un tout autre mécanisme. Ici, l'articulation est le centre des mouvements en arc de cercle qu'exécute I'; fémur; le rayon de ces mouvements est mesuré par une ligne étendue de la l'Ho du fémur à l'intervalle des condylcs. Dans l'abduction, la tête du fémur (i. Il n'psl pas rare de voir la synoviale s'interposer entre le paquet adipeux et l'arrière- ivité cotyloïde, en s'enfonçant entre l'un et l'autre. Je dois signaler aussi dus brides ou lills semi-lunaires formés souvent par la synoviale autour du col du fémur. Ces replis "lit soutenus par quelques fibres détachées de la capsule, en sorte qu'à leur niveau le col ' f it recouvert de synoviale qu'au voisinage de la lôlo du fémur. Ces replis synoviaux me iraissent avoir pour usage de conduire des va'sseaux au pourtour de la tclo du fémur. I trouve constamniPiit de très-petits paquets adipeux autour do la tète du fémur, i.u lut dejoiiclLon de la téte avec le col (2) Voyez les cxpcricnce5 des frères Weber. Flexion. Mécanisms de ce mouvement. Le moriv c- mciit d'extension s'effectup par le mémo mécanisme que le mouvement de flexion. Vliduction.410 ARTIlROLOGUî. Adduction. Mécanisme de la luxation eu haut et en dehors. Mouvement de cir- cumduction Mouve- ments <it'. l'otation. I-eur méca- nisme. Kliide dos mouve- ments de ro- tation I" A la partie supérieure. ï» A la partie inférieure. vient faire saillie conirc la partie interne du ligament orbiculaire. Or, telle est la laxilé de la capsule en dedans que ce mouvement peut être porté extrê- mement loin, sans rupture ni déplacement, et que la rencontre du bord supé- rieur du col du fémur et du pourtour de la cavité cotyloïde paraît seule le li- miter. Mais cette rencontre peut devenir elle-même un moyen de luxation, car le sourcil cotyloïdien fait alors l'office du point d'appui d'un le^ier coudé du premier genre à bras inégaux, dont la puissance aurait pour bras toute la longueur du fémur, et la résistance, le col du même os. Dans \'addudio7i, le fé- mur décrit un mouvement en sens inverse de l'abduction ; ce mouvement egt très-limité quand le membre est dans l'extension : les genoux peuvent bien être portés jusqu'au contact, mais si l'on essaye de les presser fortement l'un contre l'autre, on verra que le mouvement en dedans est extrêmement res- treint. Au contraire, à l'aide, d'une flexion légère, le mouvement d'adduction peut être porté jusqu'au croisement avec la cuisse du côté opposé. C'est le ligament ilio-fémond de l'articulation coxo-fémorale qui est le principal obs- tacle à l'adduction pendant l'extension de la cuisse sur le bassin. La profondeur très-considérable de la cavité cotyloïde à sa partie supérieure et externe, la force énorme du ligament orbiculaire en haut et en dehors; semblent s'op- poser à tout déplacement. Mais remarquez que c'est presque toujours dans l'adduction qu'ont lieu les chutes sur les genoux, parce que l'adduction est un mouvement instinctif de conservation, et que, en raison même de ce mouve- ment, la cuisse est un peu fléchie sur le bassin. La rupture du ligament inter- articulaire est inévitable dans la luxation qui s'opère dans ce cas, c'est-à-dire dans la luxation iliaque, ou en haut et en dehors. Mais dans la luxation en de- dans, il n'en est pas toujours ainsi : j'ai vu plusieurs exemples de luxation in- complète en dedans avec intégrité de ce ligament. Le mouvement de circuinduction n'est que le passage de l'un à l'autre des mouvements précédents : le fémur circonscrit un cône dont le sommet est dans l'articulation et dont la base est tracée par l'extrémité inférieure de l'os. L'axe du cône est représenté par une ligne dirigée de la tête du fémur à l'intervalle qui sépare les condyles, et la longueur du fémur explique comment des mou- vements à peine sensibles à l'articulation coxo-fémorale sont si considérables à l'extrémité inférieure de l'os. Indépendamment des mouvements que nous venons de décrire, l'articula- tion coxo-fémorale exécute des mouvemenU de rotation qui ne résultent nulle- ment de sa foi'me énarthrodiale, mais bien de la présence du col du fémur. En général, aucun mouvement ne paraît plus coûter à la nature que les mouve- ments de rotation, et ces mouvements ne sont pas toujours produits d'après le môme mécanisme. Nous avons déjiV vu un exemple de ce mouvement dans l'ar- ticulation atloïdo-axoïdienne, qui nous a présenté un cylindre formé par l'a- pophyse odontoïdc roulant dans l'anneau, moitié osseux, moitié fibreux, de l'atlas, comme ferait un essieu tournant dans une roue. Ici, c'est un tout autre système : pour obtenir le mouvement de rotation, il a suffi de couder le levier, de telle sorte que les mouvements en avant" et en arrière de la partie coudée déterminent des mouvoments do rotation du corps du fémur sur son axe. Or, le mouvement de rotation doit être étudié à la partie supérieure et à bi partie inférieure du fémur. A la partie supérieure, c'est un mouvement de déplace- ment horizontal, dans lequel le grand trocbantcr décrit un arc de cercle dont le centre répond à la portion moyeniio de la cavité cotyloïde : à la partie iH-ARTICULATION DU GENOU. 41 1 lefieure, c'est un mouvement de rotation du corps du lëmur, non pas ,a-écisément sur son axe, mais sur un axe fictif placé en dedans du corps de l'os , t parallèlement à lui. Il suit de là que le mouvement de rotation doit être nul ilans le cas de fracture du col du fémur, et c'est là un des signes de ce genre de Ir tctures. Au reste, le mouvement de rotation se fait de dehors en dedans ou de dedans en dehors. Ce dernier mouvement est le plus étendu et le plus na- turel; un grand nombre de muscles le produisent: aussi, dans l'attitude du repos! la pointe du pied est-elle légèrement inclinée en dehors. § 3. - ARTICULATION DU GENOU. Préparation. — 1» Pratiquer une iiiiiisioii cruciale au-devant du genou et disséquer les lambeaux ; i" détaclier l'aponévrose de la cuisse, qui entoure comme une gaînel'articula- îion du genou, en conservant la bandelette fibreuse qui fait suite au muscle du fascia Ma, et qui constitue comme un ligament superficiel; 3" détacher avec précaution l'aponévrose Ja triceps sur les côtés de la rotule,en évitant d'ouvrir la synoviale ; 4° enlever le tendon lu biceps et.renverser de haut en bus les tendons des muscles couturier, droit interne et lemi-tendineux; 6» enlever, en arrière, les vaisseaux et nerfs poplités, ainsi que les iiuscles jumeaux ; 6° après avoir étudié les ligaments périphériques, isoler autant que lossible la synoviale, en coupant les ligaments latéraux et le ligament rotulien ; 7» ouvrir a synoviale au-dessus de la rotule ; 8» faire une coupe horizontale du fémur, immédiate- nent au-dessus des condyles, et une coupe verticale d'avant en arrière entre les deux ondyles. Ces deux dernières coupes ont pour objet l'étude des ligaments croisés. L'articulation du genou ou fémoro-tibiale appartient au genre des articulations lochlèennes; c'est la plus étendue et la plus compliquée de toutes les articu- itions du corps humain. Elle est aussi la plus importante peut-être, tant par le r>le qu'elle joua dans la mécanique animale que par la fréquence et la [uvilé de ses maladies. A. Surfaces articulaires.— L'ex- l émité inférieure du fémur et i xtrémité supérieure du tibia - instituent essentiellement cette liculation, que complète en int la rotule. 1° Du côté du fémur, on trouve, •n avant, une troclilce, en ar- ii rc, deux condyles séparés par ' chancrurc iutercoudylieimc. us avons déjà appelé l'atten- i m sur l'inégalité de courbure la partie antérieure et de la "lie postérieure de cette sur- I! articulaire (V. Ostéolocjie). "• Du côté du tibia, cavités glé- ides, peu profondes, séparées Fis. 344. Ai'licu- lation tro- cliléenne. Surfaces ar- ticulaires. Bsin Sfxlinn ccrlimla aniéro-posiérieure du genou élunilu, passant par le condyle interne {*]. 'épine du tibia, au-dcvaiit et en arrière de laquelle se voient des inégalités. M;h iii(:iiis(|ui; inlri'iirliciiliiirc intnnip. — l'/i, m issi- graifiscusr sous-rnliilliMinv. — S»i, tendon du '-mnmlirannux. — (tvm. hoiii-so synoviale dr n- Irndon. — di'prossioii lo({ennl le ménisque iiitiM- idaiiT. Ou fémur. Du (ibin.412 ARTHrioLouii-:. n«iiirotuie. Dm cùléde larotule, deux facettes concaves trausversalemeiil, séparées par une saillie verticale {fig. 346), qui répond à la gorge de la trocliK-e fémorale. Fif,'. 340. Section verticale untéro-postérieiwe du genou /léclii, Section verticale et transversale du passant par le cmidyle externe {*). genou fléchi ù angle droit, passant en avant du bord antérieur de la fosse intercondylienne du fémur. Ces deux facettes comprennent chacune une portion supérieure, concave de haut en bas, qui répond au condyle fémoral, et une portion inférieure, légère- Fl};. US. Section horizontale du genou étendu, 2 passant par la partie moyenne dr Section verticale inéiliane du genou dans la flc.ri'^" la rotule. cxtrt^mr (**;. mcnl convexe, qui, dans la flexion du genou, répond médiatcment aux cavilés g'énoïdcs du tibia (/?,;/. HiS), et qui, dans l'exlcnsion, est séparée du condyle f(^- f*; M/, iiiÉnisquc iiitorai'linnliiiti- cxlonic. — 1'/'. ninssc pruissrusc sous-roliiIiiMino. — H/'- •>ourso SJ- noviHlc poplitéP. — Mf, nrliciilnlion p(<roti(*o-lil)inl(> siiptfnciirr. co, lignmrni oi-oisé Hiilc^rioiir. — rp. liganiciil (TuIm' posléririir. — l'/>. masse graisseuse squs- l'iliilirnni-. — I,/), li;,'innrii( iiflipnix. — pi. li^rnniriil loliilim nifriiciir. — Rv/i. bourse snus-rolulienne.ARTICULATION DU GENOU. 413 moral par un espace triangulaire, comblé par des franges synoviales chargées ,1e graisse C/iâ'. 344). Toutes ces surfaces sont revêtues d'une couche épaisse de cartilage. il est à remarquer que dans l'articulation du genou, les surfaces articulaires offrent plutôt une simple juxtaposition Fig. 349. qu'un engrènement, et que cette arti- culation est en quelque sorte double, puisque deux condyles bien distincts correspondent il deux cavités également distinctes. Or, les deux condyles étant dirigés en sens opposé, savoir, l'externe en arrière et en dehors, l'interne en arrière et en dedans, ils se font mu- tuellement obstacle ; et de môme que nous avons vu la double articulation ondylienne de l'occipital avec l'atlas opposer à la fois aux mouvements la- téraux et au mouvement de rotation, rt constituer, quant aux mouvements, une sorte de ginglyme angulaire, de raème, par ses deux condyles, qui cons- tituent en quelque sorte une double irticulation condylicnne, le genou se trouve transformé en un ginglyme an- L'ulaire. Section verticale et transversale du genoïc étendu, passant en avant de la fosse in- tercondylienne du fémur (*). ° Fibro-carlilages interartimlaires {fig. Fig. 330. cv. 330 et 331). — L'articulation du genou M FiR. 3.51. > Kxtrémité supérieure du tibia et ménisques interarticulaires vus par devant (♦•}. Extrémité supérieure du tibia et ménisque interarticulaire vus par derrière. ^ftsl pourvue de fibro-cartilages interposés entre les surfaces articulaires (/î*/. 340) : co sont deux lames nommées, en raison de leur l'orme, fibro-cartilages semi-lu- nnirex ou falciformes. Excavés il leur face supérieure, qui répond <i la convexité (•) Mm, ménisqiin iiitcrarticulaire interne. — Ml, ménisque interarliciilaiie cxlci ue. — Lp, sectiou du ligament arJipcui. n Mm. m^'nisqu.. ininrne. - M/, ménisque cxicrn.-. - cti. cp. liRameiils croisas anlérieur cl m.s- téripur. ' Conséquen- ces qui ■ dérivent de la direc- tion en sens opposé des deux condvles. Fibro- cartilagos semi- lunairrs.411 AHTHROLOGIE. Uiirérenccs de forme des deux fibro- curtilagcs. Ligaments du 6bro- cartilageso- mi-lunaire externe. Ligaments du fîbro- cartilagese- rai-lunaire interne. Texture. Usages. Le ligament latéral externe est cvlindroïdc. des fotidylos, Irès-épais A leur circonférence externe, qui adhère à la capsule articulaire, trùs-minces et comme tranchants à leur circonférence interne, ces fibro-cartilages concourent à augmenter la profondeur des cavités glénoïdes du tibia. Leur coupe est un triangle isocèle très-allongé, dont la base est périphé- rique. Le fibro-cartilage interarticulaire externe couvre presque en entier la cavité glénoïde externe du tibia et représente un disque circulaire presque complet, tandis que le fibro-cartilage interarliculaire interne, qui est vérita- blement semi-lunaire, laisse à découvert une assez grande partie de la cavité correspondante du même os (1). Ils s'insèrent tous deux au tibia à l'aide de ligaments qui méritent une description particulière. a) Les ligaments du fibro-cartilage semi-lunaire externe sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre postérieur, et extrêmement forts. L'antérieur s'in- sère au-devant de l'épine du tibia, en dehors du ligament croisé antérieur, dans une dépression profonde qui avoisine la cavité glénoïde externe du tibia; il fournit un faisceau fibreux qui va se jeter dans le ligament croisé antérieur. Le postérieur vient s'insérer à l'épine du tibia, dans l'intervalle inégal des deux saillies qui la constituent ; il fournit un faisceau considérable qui va se jeter dans le ligament croisé postérieur. Les insertions très-rapprochées, distantes seulement de quelques millimètres, des deux ligaments du fibro-cartilage serai; lunaire externe expliquent la forme circulaire de ce fibro-cartilage. b) Les ligaments du fibro-cartilage semi-lunaire interne sont de beaucoup moins forts que les précédents. L'antérieur s'insère au-devant de son congénère , c'est- à-dire du ligament antérieur du fibro-cartilage semi-lunaire externe, et le postérieur, beaucoup plus en arrière que le ligament postérieur du même fibro- cartilage, d'où la forme de croissant qu'offre le fibro-cartilage semi-liinaire in- terne, qui n'envoie d'ailleurs aucun prolongement fibreux aux ligaments croisés. Les fibro-cartilages interarliculaires, étant fixés au tibia, suivent cet os dans fous ses mouvements. Us glissent cependant un peu sur les cavités glé- noïdes du tibia pendant ces mouvements. Le ménisque interarticulaire externe, en raison de ses insertions très-rapprochées l'une de l'autre , est plus mobile que l'interne. Les ménisques inlerarticulaires du genou sont formés essentiellement par des faisceaux compactes de fibres tendineuses, parallèles, en général, à leur cir- conférence externe, où l'on voit pénétrer quelques vaisseaux ; ces fibres se con- tinuent avec celles des ligaments qui fixent les ménisques interarliculaires au tibia, et leur surface est revêtue d'une couche mince de fibro-cartilage. Indépendamment de l'usage qu'ils ont d'augmenter la profondeur des cavités glénoïdes du tibia, les fibro-cartilages semi-lunaires ont pour effet d'empêcher les parties molles périarticulaires de se placer entre les surfaces osseuses, dans les divers mouvements de l'articulation du genou. B. Moyens d'union de l'articulation du genou. — Ce sont deux ligaments latéraux, un ligament postérieur, un ligament antérieur et deux.ligaments croisés. f " Ligaments latéraux. — n) Le ligament laté-al externe {al, pj. 3f)2 et ^34) se pré- (1) Je me suis demandé pourquoi celte dilTerenceentre les deux cartiluges semi-lunaires. ,1'ai pensé que le condyle externe du ftimur pesant bien plus sur le lil)ia que le condyle interne, attendu qu'il est dirigé suivant l'axe du fémur, tandis que le condyle interne es déjelc en dedans, il failnil que le fibro-cartilage interarliculaire externe protécpAl une plus grande portion de In surface articulaire du tibia.415 AUTIC.ULATION DU GENOU. ^fiite sous l'aspect d'un cordon arrondi; il s'insère à la lubérosilé externe du tcmur A la réunion des 0/6 antérieurs avec le 1/G postérieur, sur la ligne pro- ioii^ée'du péroné. Le point précis de cette insertion est une petite éminence ([iii°surmonte une dépression destinée au tendon du muscle poplité, et qui est lu-devant d'une autre dé- .... . Flg. i'>'- nression destinée au ju- meau externe ; de là ce ligament se porte verlica- Iornent en bas, pour s'in- erer à la face externe de la téte du péroné. De son liord antérieur se déta- , lient des fibres qui se lecourbent directement t'n avant et s'insèrent au bord du ménisque inter- iirticulaire («O- Ce ligament, qui pré- sente l'aspect d'un ten- don, longe le bord anté- rieur du tendon du bi- ceps, avec lequel on est toujours tenté de le con- tondre. Comme son in- sertion supérieure est plus rapprochée du bord postérieur du condyle fé- moral que de son bord inférieur, il en résulte que ce ligament se relâ- rhe dans la flexion et se tond dans l'extension du uenou. On n'aurait qu'une idée bien incomplète des moyens d'union de l'articulation •lu genou en dehors, si l'on ne faisait pas entrer en ligne de compte : t» le ten- don du biceps, qui confond, en quelque sorte, ses insertions inférieures avec '•elles du ligament latéral externe ; 2» la bandelette du fascia-lata, qui va s'in- érer au tubercule antérieur du tibia et qui envoie au bord externe de la ro- lule une expansion confondue avec le tendon du vaste externe. 6) l,e ligament latéral interne {fitj. 3.=)3), beaucoup plus long que le ligament latéral externe, se présente sous la forme d'une bandelette large, mince, na- ' rée [ami), qui naît de la partie postérieure de la tubérosité interne du fémur, Hi niveau du ligament latéral externe, immédiatement au-dessous du tuber- {') L'apoiiévrosiî crurale cl le iniiscle triceps crural (E) ont t\.é divisés et renversés en avant. — Se?-, "iciscle sous-crural. — Fi, aponévrose intcrmusculuire externe. — Vif, muscle biceps crural. — Bp, bourse iioviale du muscle poplité. — Np, nerf sciatique poplité externe. — iial, muscle jumeau externe. — muscle soléaire. — Vnl, muselé long péronier latéral. — K, capsule synoviale. — V, insertions tibiales 1 aponévrose crurale. — F', faisceaux de cette aponévrose qui s'entre-croisent nu-devuiit de la rotule. al, ligament latéral externe. — aL', fibres antérieures de ce ligament qui se recourbent eti a\unt ci ■ fixent au bord du libro-cartilage. — masse graisseuse. Pel Face externe de Varliculatmi du genou (*). Tondons qui concourent à la solidité de l'arli- culatiou en dehors. I.c ligament latéral interne est aplati eu bandelette.AUTHltOLOGIIÎ f'.iipsule lircusc (le chaque conflvic. Fig. 3a3. Scr B sm culo d'inserlioii du troisième adduclour, se dii'igci verticulemenl en bas et un peu en avant, s'élargit dans sou trajet, et vient s'insérer par une large surface au bord interne et i\ la face antérieure du tibia. Dans cette insertion, qui oc- cupe 3 centimètres d'étendue, il est recouvert par les tendons, qui constituent la patte d'oie et qui glissent sur lui à l'aide d'une syno- viale. Sa face profonde est appliquée sur le tendon an- térieur ou réfléchi du demi- membraneux (Sm), sur le ménisque articulaire interne, auquel il adhère intime- ment, et sur les vaisseaux articulaires inférieurs inter- nes, qu'il protège. Lorsqu'on enlève ce hga- ment couche par couche, on voit que les libres les plus ^ni profondes vont s'attacher à la partie supérieure de la tubérosité interne du tibia, ainsi qu'au bord du tibro- cartilage interarticulaire, et .qu'elles adhèrent <à la syno- viale. Ces fibres profondes débordent le ligament en arrière {amb). L'insertion supérieure du ligament latéral interne oc- ■ cupant à peu près le centre de courbure de la portion postérieure du condyle in- terne du fémur, il en résulte • que ce ligament est presque 2 également tendu dans la flexion et dans l'extension. 2° Le ligament postéiieur {fin. 354) est très-compliqué, et se compose : a) d'une capsule fibreuse pour chaque condyle ; b) d'un ligament postérieur médian, le seul qui ait été décrit par les auteurs. a) Capsule filyreuse des condyles.— Chaque condyle est enveloppé d'une coqtt? fibreuse, que recouvrent immédiatement le muscle jumeau externe, au niveau du condyle externe, et le muscle jumeau interne, au niveau du condyle interne. La capsule fil)reus(! du condyle interne est complétée par le jumeau interne, (•) L'aponévrose crurale (F), ainsi que les tendons des muscles couturier, plantaire grclc (Gc) et derm- tcndineux (St) a été divisée et renversée en avant. — E, triceps crural. — Scr, muscle *°"*''^''J""j Arn", insertion du muscle grand adducteur à la tubérosité interne. — Sm, Sm', tendon du muscle ae membraneux. — Bsm, bourse syuuviale de ce tendon. — Onm, muscle jumeau interne. — ami, lifja latéral interne. — nmb, portion postérieure cl profonde de en lipament. — pm. ligament interne rohilo. — **, masse graisseuse. • Face interne fie l'articulntion du genou (*).AKTICULATIUN DU GENOU. /(I7 qiu se coulounn' suf la portion la plus élevée et la plus interne de ce condylc; le demi-membraneux envoie de bas en haut une expansion fibreuse à celle môme capsule. Le jumeau externe s'identifie bien plus encore que l'interne avec la capsule fibreuse ; correspondante, sur la quelle ilprend un grand nombre d'insertions. C'est dans l'épaisseur de là capsule externe que . se trouve , quand il ' existe, le sésamoïde du jumeau externe. b) Ligament postérieur ! médian.—11 est composé î de plusieurs ordres de fibres : les unes, obli- I quement dirigées de bas en haut et de dedans en dehors, appartien- ;nent à une expansion considérable du demi- membraneux (ligament jpoplité oblique, po); i d'autres proviennent i des tendons des muscles poplité et jumeaux; un faisceau très-fort, né de la tubérosité externe, décrit un arc à conca- vité supérieure et se perd en s'irradiant dans le ligament postérieur 'médian : ce faisceau, 1 appelé ligament arcifur- » me (pa), donne insertion laux fibres du muscle 'poplité, et un ligament vertical (H) le fixe à la Fi p. 35)4. ligament postérieur médian se compose (le plusieurs ordres (le fibres. Fnrfi posliirieurn rir /'iirlii u/afirDi du (jptwit ('). tôte du péroné; enfin, quelques faisceaux fibreux propres, les uns verticaux, les autres obliques, prennent naissance an-dessus des condyles du fémur et se portent au tibia. De cet assemblage de fibres, dirigées en divers sens, résulle un ligament à trame irrégulière, qui est criblé de trous, par lesquels pénètrent des (*) Am, km , muscle i;rand adducteur. — Am", son insertion à la tnbérusilé Interne. - ouverture ' qni livre passage à des vaisseaun. — B/'ô, court chef du biceps crural. — Y»i, muscle vaste interne. — F», aponéTrosc intermusculairc exteruc. — Via, origine du muscle plantaire grêle. — Qal, muscle jumeau ' eiterne. — Ç.nm, muscle jumeau interne. — B/', tendon du muscle biceps. — S, muscle soléairc. —. Po, • niascle poplité. — Sm, S»»', Sm", tendon du muscle demi-membraneux. — n/,'ligament latéral externe. — am6, portion postérieure du ligament latéral interne. —po. ligament postérieur oblique. —pa. liga- mi|nl areiforme. — II. lipament qui fixe ce dernier ii la t'tC du péroné. ' ' (. ' (',iii:vF.ii.!iii-n pt Skf, W fVIitinn. I. — s:ARTHROLOGIIÎ. 418 LiglUlKMlt iiiitc^i'ieur. Synoviale du ligameiil lolulicu. ramifications de l'artùre articulaire moyenne. Pkisieui-s faisceaux ligamenteux profonds vont s'insérer à la circonférence des fibro-cartilages inlcrarticulaires. 3» Ligament antérieur ou rotulien. On donne ce nom à la portion du tendon des extenseurs qui, de la rotule, s'étend au tibia. 11 est constitué par une ban- delette fibreuse très-épaisse, à peu près triangulaire. Nées par une large inser- tion, non-seulement du sommet de la rotule, mais encore de la face antérieure de cet os, dans une étendue de 10 à 12 millimètres, ses fibres parallèles et nacrées se portent, en se rapprochant, obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, à la partie la plus saillante et la plus inférieure de la tubérosité antérieure du tibia. ■'''^•^^^ 11 est à remarquer, ^""v ' ' d'une part, que l'in- sertion de ce ligamen t au sommet de la ro- tule ne se fait nulle- ment aux rugosités que ce sommet pré- sente en bas et en arrière, d'autre part, que la direction de ce ligament forme, avec celle du tendon du triceps et de la rotule, un angle ouvert en dehors. Derrière ce liga- ment, est une masse considérable de tissu adipeux, qui le sépare de la synoviale arti- culaire ; une syno- viale propre ( Bs;>, fig. 333) le sépare de la portion de tubéro- sité antérieure du ti- bia sur laquelle il glisse. Celte synoviale du ligament tantôt communique avec la synoviale articulaire, et tantôt en est parfaitement distincte (1). 2 Section verticale médiane du genou dans l'extension (*). (•) Cr, muscle sous crural. — B«c, pli indiquant l'ouverture de la bourse sous-crurale. — Vp, masse «raisscusc souB-rotulienno. — Bsp, bourse sous-rotulionnc. — ty, libres transversales éteudiies entre le» deux libro-cartiinges inlcrarticulaires. — pi, ligament rotulien. — l'o, muscle poplité. — Gam, muscle jumeau interne. — cp, ligament croisiS postérieur. — cti, ligament croisé antérieur. — Lp, ligament adipeux. — Sf, muselé demi-tendineux. — Sm, muscle demi-membraneux. — *, bourse sus-rotuliennc. — masse graiRseusr de la face antérieure du fémur. (I) Jo ferai rcmartiuer que cette synoviale se développe, d'une part, sur le lifiainent, (loiU elle occupe toute la largeur, d'autre part, sur la tubérosité antérieure ihi tibia,com- plétement dépourvue de cartilage articulaire.419 ARTICULATION DU GENOU. Mais le ligament rotulien ne constitue qu'une partie du ligament antérieur le'l'articulation du genou ; il est complété par la rotule et par les tendons •unis du droit antérieur, du vaste interne et du vaste externe, tendons dont 1^ li-iment rotulien est évidemment la continuation. Nous voyons donc ici une .'unliiation bien remarquable de cette loi par laquelle les ligaments articu- 1 lires sont fortifiés et quelquefois complètement remplacés par des tendons. Nous avons eu soin de noter, dans les généralités, que les articulations tro- chléennes présentent surtout des exemples de ce remplacement dans le sens de l .vtension, parce que dans ce sens un ligament, c'est-à-dire un moyen de con- trition purement passif, ne pouvait convenir. Au tendon des muscles exten- ..urs, substituez un ligament ordinaire, qu'arrivera-t-il? ce ligament devra ■■tre extrêmement long pour permettre la flexion; mais alors que deviendra- t-ildans l'extension? A moins d'être doué d'extensibilité et d'élasticité, à la manière des ligaments jaunes, il se plissera et s'interposera entre les surfaces ■irticulaires. Il fallait donc un ligament qui pût se raccourcir ou s'allonger sui- Nant les besoins, un tendon faisant suite à un muscle, c'est-à-dire à un organe ,i la fois extensible, élastique et contractile. 11 fallait, en outre, un os qm put iinpléter en avant l'articulation, remplir le vaste hiatus qui, dans la flexion, rait resté entre les surfaces articulaires, glisser impunément sur des surfaces -^euses et permettre en môme temps la station sur les genoux. Ce triple but été rempli par la rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle extenseur de la jambe et qui favorise, en outre, l'action du muscle en éloignant sa direction de la direction parallèle à la surface d'insertion. Indépendamment du ligament antérieur, l'articulation du genou présente, en avant, un grand surtout aponévrotique constitué par l'aponévrose fémorale, par une expansion aponévrotique du fascia lata, par une autre expansion apo- névrotique fournie par la patte d'oie, à laquelle vient se joindre une lame tibrcuse qui se détache du tendon des muscles vaste interne et vaste externe et va se fixer au tibia. Ce grand surtout aponévrotique de l'articulation du genou présente 1° au niveau du tendon du triceps, comme pour le brider, un entre- croisement en sautoir, qui lui est trés-adhérent; au niveau de la rotule, une couche fibreuse mince, quelquefois interrompue et comme lacérée, à cause de la présence de la bourse séreuse sous-cutanée, et 3° au niveau du ligament rotulien, des fibres dirigées obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Enfin je noterai, comme annexes du ligament antérieur, deux ligaments propres 'kla ro(u/e, l'un interne {fig. 333, pm), l'autre externe, étendus des bords de la rotule à la partie postérieure des tubérosités du fémur. Ces ligaments sont triangulaires, minces, membraneux et adhèrent fortement à la capsule synoviale, qu'ils protègent latéralement. 4» Ligaments croisés ou interosseux. — Il existe, au centre de l'arliculation du ge- nou, deux ligaments inlerosseux, qui jouent un rôle important dans le méca- nisme de cette articulation. Ces ligaments, appelés croisés, parce qu'ils se croi- sent en sautoir ou en X, sont situés dans la'profonde échancrnrc intercondylienne, qui paraît n'avoir d'autre destination que celle de les protéger. L'un est an- térieur; il naît du condyle externe et se porte à la partie antérieure de l'épine du tibia. L'autre est postérieur ; il naît du condyle interne et se porte à la partie postérieure de la même épine. Tous deux se continuent, par un faisceau distinct, avec le fibro-cartilage inter-articulnire externe, jamais avec le fibro- La rotule et le tendon du triceps font partie du ligament antérieur. Avantages de la substi- tution d'un tendon à un ligament. Utilité de la rotule. Grand surtout apo- névrotique antérieur de l'articu- lation du genou. Ligaments propres uc la rotule. Ligaments croisés ou inter- osseux. Divisés en antérieur et en pos- térieur.420 AUÏHROLOGIE. Supérieure- ment, ils naissent au même niveau. Insertions précises du ligament croisé anté- Fig. 3S7. FiiT. 3S6. cartilage intcrarliculairc in-terne. Les noms d'antérieur et de postérieur leur ont été donnés à cause de leur insertion inférieure; car, supérieurement les' ligaments croisés naissent au mûme niveau. Voici, d'ailleurs, une description plus précise de leurs insertions supérieures et inférieures et de leur direction , a) Le ligammt croisé antérieur {fig. 356 et 357) naît de la face interne ou médianêi du condyle externe,, sous la forme d'unei bandelette aplatie d'un| côté à l'autre; sesfibresi se détachent de l'os le long d'une ligne courbe presque parallèle à la portion postérieure et verticale du bord de la surface articulaire; de là, il se porte de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant, s'aplatit d'avant en arrière, et vient s'in- sérer au-devant de l'é- pine du tibia, sur la- quelle il empiète un peu, en prenant quel- ques insertions entre les deux reliefs articulaires qui la constituent. Du côté externe de ce liga- Profil du genou dans l'extension, le condyle interne ayant été, enlevé par une section verticale antéro-poslérieure. — Liga- ment croisé antérieur. La même préparation, le genou étant fléchi. Du ligament croisé postérieur. Triple obli- quité des ligaments croisés. r.eur double croisement. ment partent quelques fibres qui vont se jeter sur la partie antérieure du fibro- cartilage semi-lunaire externe. b) Le ligament croisé postérieur {fig. 358) naît de la face externe ou médiane du condyle mterne, dans une dépression semi-lunaire qu'on y observe, et suivant une ligne horizontale ; il présente d'ailleurs, comme le ligament croisé anté- rieur, une triple obliquité, savoir de haut en bas, d'avant en arrière et de de- dans en dehors, envoie une expansion considérable au fibro-cartilage interar- ticulaire externe et va s'insérer en arrière de l'épine du tibia. Il suit de là que les ligaments croisés présentent un double entre-croise- ment : 10 dans le sens antéro-postérieur, et c'est le seul qui ail attiré l'atten- tion; 2» dans le sens transversal. Lorsqu'on imprime au tibia un mouvement cie rotation de dehors en dedans, l'entre-croisement augmente, au point que ces deux ligaments, fortement pressés l'un contre l'autre, limitent le mouve- ment ; ils se décroisent, au contraire, se relâchent et deviennent parallèles ûans la rotation de dedans en dehors ; tous deux sont partiellement tendus aans la flexion et dans l'extension. Une remarque fort intéressante, c'est que les insertions supérieures des hga- ments latéraux des ligaments croisés et de l'articulation du genou ont lieu sur une môme ligne transversale, en arrière de l'axe du fémur, au centre de la courbe que décrit la portion postérieure des condyles, de telle façon que si, avec une broche de fer, on traverse les deux condyles au niveau de lïnserlion il421 ART ULULAT ION DU (^ENOU. Fig. 3S8. supérieure des ligaments latéraux, cette broche travei-sera les quatre ligaments, le ferai observer toutefois que dans cette expérience, bien que la broche traverse ,1 peu près à leur partie moyenne les insertions condyliennes des ligaments a-oisés, la portion principale du ligament croisé antérieur se trouve cependant en arrière de la broche, et la portion principale du ligament croisé postérieur, en avant. CSynomate.—C'est, de toutes les synoviales la plus considérable et la plus compliquée. En suivant son trajet à partir du bord supérieur de la rotule, nous trouverons les particularités suivantes : 1» Derrière le tendon des extenseurs, elle forme un vaste cul-de-sac, que remplace quelquefois une synoviale distincte, située entre le fémur et le ten- don des extenseurs {Use, fig. 333 et 339). Chez un ,Tand nombre de sujets, cette synoviale communi- que avec celle du genou par une ouverture plus ou moins considérable. Lorsque la communication l'xiste, un rétrécissement ou étranglement cir- culaire est le vestige de la séparation. De chaque côté du tendon du triceps, la synoviale i'ctend au-dessous des muscles vaste externe et vaste interne, et s'élève quelquefois de 3 à 3 centi- mètres au-dessus des surfaces articulaires; le pro- longement situé sous le vaste interne est beaucoup plus considérable que celui qui s'étend sous le vaste externe (1). Deux petits faisceaux musculaires du triceps, connus sous le nom de muscle sous-cruial ou tenseur de la synodale du genou (Cr, fij. 335), s'attachent au cul-de-sac su- périeur et le tiennent élevé dans l'extension. 2° Au-dessous de la rotule, la synoviale tapisse le ligament rotulien.EUe est soule- vée, à ce niveau, par du tissu adipeux et forme un repli, une gaîne à une sorte (le cordon fibreux très-gréle qui naît de ce tissu adipeux et va se fixer à la partie antérieure del'espace intercondylien, immédiatement derrière latrochlée. C'est ce, petit repli, qu'accompagne souvent un prolongement de tissu adipeux, qu'on îi appelé ligament adipeux (Lp, fiij. 347, 349, 335 et 3o9). Quelquefois ce prolon- ;,'ement n'existe pas ; d'autres fois il est multiple. J'ai vu un repli du môme :-'enre étendu de la portion de synoviale qui revêt le tendon des extenseurs h la partie du fémur située au-dessus de la trochlée. Il n'est aucune synoviale qui soit pourvue d'un aussi grand nombre de franges synoviales que celle du genou; elles hérissent,pour ainsi dire, la surface inlfrno de la séreuse, sous forme de petits prolongements chevelus. Leur siège de prédilection est autour de la rotule. 3° La synoviale, examinée dans l'échancrure intcrcondylienne, enveloppe les ligaments croisés, sans s'interposer entre eux, et les accole l'un à l'autre, sans revêtir leurs faces contiguës ; elle forme ainsi une cloison verlicale qui divise l'articulation du genou en deux chambres, l'une interne, l'autre externe. — La syno- viale du ge- nou est la plus consi- dérable du corps humain. Vaste cul-de-sac derrière le tendon des exten- seurs, ot quelque- fois capsule synoviale distincte. Prolonge- ments laté- raux de la svnoviale. Genou darts l'extension,dont on a enlevé le condyle interne. Ligament adipeuN. Ucpli synovial ou ligament adipeux anormal. Kranges svuoviales. La syno- viale unit l'un il l'autre les ligaments croisés (I) L'cxisteiiccdc ces deux prolongements explique la rormnlion des saillies qu'on observe sur les côléi et au-dessus de la rotule, dans l'iiydiopisic du genou-, l'élfuduc pins grande 'lu prolongement interne explique aussi le volume plus considéralile de la saillie Interne.422 AHTIIROLOGIE. Proloiige- iiicnts bui'- sifornies de la syno- viale. l'ig. 3:1!». I.e bord iuiléricur et les faces de cette cloison sont garnis de petits lobules adi- peux irréguliers. Indépendamment des replis synoviaux dont il vient d'ûtre question, et qui tous font saillie dans la cavité arliculaire, il est des proloixjemeiUs bursiformes qui sontau dehorsde l'articulation: tel est le prolongement synovial qui engaîne le tendon du muscle poplité en arrière (***, fiy. 360)», Quelquefois la synoviale de l'arti- culalion tibio-péronière supérieure n'est aussi qu'un de ces prolonge- ments externes, disposition bien importante ;\ connaître en médc- B.sc Paroi antérieure de l'articulation du genou, vue par derrière (*). Paroi externe de l'articulation du genou, vue par la face interne i**). Tissu adi- peux sous- .syno\ial. l'rolouijc- meiils iinalogue.s aux ap- pendices graisseux de IVpi- ploon. cine opératoire. Un autre prolongement tapisse, dans certains cas, le tendon du muscle biceps fémoral. Le meilleur moyen de constater l'existence de ces culs- de-suc extérieurs est de perforer la rotule et d'injecter du suif dans l'articulation, la matière injectée se figeant dans tous les prolongements de la synoviale. L'abondance du tissu adipeux sous-synovial dans l'articulation fémoro-libiale nous engage à insister sur la disposition qu'il présente. On le rencontre surloul derrière le ligament rotulien (Pp, fuj. ,344, 345, 35'J et 359) ; il forme là une couche extrêmement épaisse, qui remplit l'intervalle compris entre le ligament rotulien et la synoviale, et qui remonte sur la face postérieure de la rotule. Dans la flexion du genou, cette masse graisseuse est attirée en arrière par le ligament adipeux et forme un coussinet entre la rotule et la face supérieure du libia (tig. 348). Si on l'examine du côté de l'articulation, on voit qu'elle pré- sente plusieurs prolongements, assez analogues au.\ appendices graisseux de (•) Le fémur a été enlevé, et une section verticale, passant transversalement en avant de 1 épine du tibia, a retranché la partie |)OStérieure de ce dernier os^— R, tendon du triceps crural, recouvert par I» bourse synoviale sous-crurale. — Ksr, bourse séreuse sous-crurale. — 1", aponévrose crurale. — M/, M»i, iMéuis(|ues iuti-.rarliculaires externe et interne. — Vp, masse graisseuse sous-synoviale. — hp, ligament adipeux coupé en travers. — rn, ligament croi.<é antérieur. (•*) M/, inéiiis((ue inlerarlieulaire extefne. — I''), sccliou du tendon du muscle poplité. —Pu', le même tendon, coupé au niveau de. son iusertiou à la lubérosilé evicrue. — A//', articulation pérouéo-tibiale su- périeure. — *■'*, bord evlenu' di' rnnvei'lure di' eonnuunicalioii cnlro la bourse synoviale poplitée et I .ir- liculnllon du genou.423 ARTICULATION DU GENOU, l'épiplooii et lous recouverts par un des replis synoviaux dont il a été déjà aueslion On trouve encore du tissu adipeux en grande quantité derrière le ten- don du triceps, au-dessus des côndyles, où il comble l'intervalle qui sépare ce ten- don de la partie correspondante du fémur. Enfin, des flocons adipeux se ren- contrent tout autour des condyles, dans l'écliancrure intercondylienne,de même qu'autour des insertions des ligaments croisés. Cette graisse, que l'on observe môme chez les individus réduits au marasme, mais qui est alors plus séreuse et comme infiltrée, ne remplit nulle part plus évidemment que dans l'articulation du genou l'usage de combler les intervalles que laissent entre elles, dans certaines attitudes, les surfaces articulaires. D. Mécanisme de l'articulation fémoro-tibiale.—Aupointde vue de la solidité.— I La solidité des articulations étant généralement en raison directe de l'étendue des surfaces a>-ticulaires, il n'en est aucune qui soit, à cet égard, plus avanta- geusement disposée que l'articulation du genou. La réception de l'épine du ti- bia dans l'échancrure intercondylienne est encore une circonstance qui aug- mente la solidité de l'articulation, mais qui, cependant, ne constitue qu'un engrènement très-imparfait. Enfin, comme troisième condition de solidité, on doit ajouter la multiplicité des ligaments et des tendons, qui suppléent, en quel- que sorte, à ce qui manque du côté de l'engrènement. 2° Au point de vue de la mobilité. — L'articulation du genou, appartenant au genre des articulations trochléennes, présente deux mouvements principaux en sens opposé, \a flexion et l'extension; mais, comme l'emboîtement des surfaces est très-imparfait, elle permet aussi quelques légers mouvements de rotation (1). a) Dans la flexion de la cuisse sur la jambe, les condyles du fémur glissent d'arrière en avant sur la face supérieure du tibia, en même temps qu'ils roulent d'avant en arrière. Ce double mouvement, mis hors de doute par les expérien- ces des frères Weber, tient au mode d'attache des ligaments du genou, comme nous allons essayer de le faire comprendre. Si aucun ligament n'unissait le fémur aux os de la jambe, les deux condyles, dans le mouvement de flexion, rouleraient sur les facettes presque planes du tibia, à peu près comme font les roues d'une voiture sur le sol. D'autre part, si les ligaments du genou s'inséraient, en haut, au centre de courbure des condy- les, comme cela a lieu pour l'articulation du coude, ils seraient toujours tendus et ne permettraient aux surfaces articulaires que de glisserl'nne sur l'autre. Or, quelque chose d intermédiaire, pour ainsi dire, entre ces deux dispositions ex- trêmes s'observe au genou. L'insertion fémorale des ligaments latéraux étant ex- eentrique^ ces ligaments se relâchent à mesure que s'opère la flexion, qui abaisse cette insertion etla rapproche de l'insertion jambière. Relclchés, ils permettent au fémur de rouler d'avant en arrière, ce qui ramène leur tension; dès que celle-ci s'est produite, les surfaces articulaires ne peuvent plus que glisser; mais ce glissement ne tarde pas A relâcher de nouveau les ligaments, d'où la possibilité de rouler encore, et ainsi de suite : il y a donc combinaison du tnouvcmcnt de glissement et du mouvement de roulement. Ce que nous venons de dire, s'applique surtout au condyle externe; quant au condylc interne, nous avons vu que le ligament latéral de ce cOté s'insère à peu Usage de cette graisse. Conditions de solidité. Deux mou- vements. Mécanisme du mou- vement de flexion. Les condy- les glissent et roulent sur le tibia. (1) On pourrait, h l'exemple de Weber, appeler p;'ona^(o« lu rotation ([ul porle la partie externe de la jambe en avant, et mpimlion celle qui la porte en arrière, par. analogie avec les mouvements qui se passent dans l'avant-brns.AJtTHItOLOGIE. 424 Limite de la flexion. Ktat de l'ar- ticulation sans la flexion. lixtcDsiun. Ses limites. Les liga- ments eroisés ne permettent pas aux surfaces ar- ticulaires de s'aban- donner. Les muscles extenseurs de la jumtxr ne pren- nent aucune part à la station tiipodc. près au centre de courbure de la surface arliculaire postérieure, et coiiséquein-' ment se relâche peu pendant la llexion ; il s'ensuit que ce condyle doit surtout glisser et trùs-pou rouler sui' la cavité glénoïde correspondante, tandis que le mouvement de roulement est très-marqué pour le condyle externe. 11 résulte de là que le condyle e.xterne décrit autour du condyle inlerne, comme autour, d'un pivot, un arc de cercle analogue à celui que décrit, dans une voilure qu'on fait tourner, une des roues de devant autour de l'autre. Les ligaments croisés présentent une disposition en harmonie avec celle des li- gaments latéraux ; ils sont fendus l'un et l'autre dansl'extension complète ; mais lu fle.\ion amène le relâchement du ligament croisé antérieur, ce qui permet au condyle externe de se porter en arrière. Pendant ce temps, le ligament croisé postérieur se tend de plus en plus et met obstacle à tout déplacement du con- dyle interne, qui ne peut que glisser sur le tibia. Les deux ligaments qui s'at- tachent au condyle interne, c'est-à-dirè le ligament latéral interne et le liga- ment croisé postérieur, sont donc tendus dans la situation fléchie de la janibc et retiennent ce condyle en place, tandis que ceux du condyle externe sont re- lâchés et lui permettent de tourner autour du condyle interne, jusqu'à ce que l'un de ces ligaments soit tendu par l'effet de cette rotation. La flexion peut être portée assez loin pour permettre le contact de la jambe et de la cuisse en arrière; elle n'est limilée que par la tension du ligament croisé postérieur, fort peu aidé en cela par le ligament croisé antérieur. Quand la jambe est fléchie, le hgament rotulien est tendu; la rotule est appliquée sur la partie antérieure de l'articulation, elle est dans une situation fixe et ne peut pas être, comme dans l'extension, portée à droite ou à gauche. Dans cette atti- tude, la rotule comble, pour ainsi dire, le vaste hiatus qui existe alors, à la par- tie antérieure de l'articulation, entre le fémur elle tibia. La luxation est impos- sible dans Texercice de ce mouvement. b) Dans le mouvement d'eœ^eHs^oH, les condyles du fémur glissent et roulent en sens inverse de celui que nous avons observé dans la Hexion. Les ligaments la- téraux se tendent peu à peu, ainsi que le ligament postérieur ; il en est de mémo du ligament croisé antérieur, tandis que le ligament croisé postérieur se relâ- che d'abord complètement, pour se tendre de nouveau quand l'extension df- vient extrême. A ce moment, tous les ligaments de l'articulation, sauf le liga- ment rotulien, sont donc tendus et s'opposent à la flexion du membre en avanl. f.e mouvement s'ari-ôle lorsque l'axe de la jambe a dépassé d'ime Irôs-faibli' quantité l'axe prolongé de la cuisse. Les ligaments croisés ont encore un autre usage, non moins important que ceux que nous venons de signaler : c'est d'empêcher les surfaces articulaires d. s'abandonner dans le sens anléro-postérieur, lorsque le relâchement des liga- ments latéraux, dans la flexion, permettrait ce genre de mouvement. Ainsi, le ligament croisé antérieur s'oppose au déplacement du tibia en avant cl du fé- mur en arrière, de même que le ligament croisé postérieur empêche le tibia de se porter en arrière et le fémur de se porter en avant. 11 importe aussi de faire observer que dans la station sur les pieds, les jarrets tendus, les muscles extenseurs de la jambe sur la cuisse, droit antérieur, vaste cxtorne et vaste interne, sont lotit à fait inactifs, ainsi que le prouvent la mobi- lité extrême de la rotule et le relâchement de ces muscles dans celle altitude, ainsi que le prouve encore l'absence de tout sentiment de lassitude dans ces mêmes muscles après luif station verticale longtemps continuée. Le fémur ayant.AUTlCULATlOiN DU UENOU. -^'^^ dépassé quoique peu lu ligue prolongée de la jambe, tout le poids du corps qui pèse sur lui, tend A diminuer l'angle ouvert eu avant que forment ces deux seg- ments du membre inférieur, et comme tous lesligamenis du genou, sauf le li- ment rotulien, s'opposent à celte diminution, il en résulte que la jambe et la .cuisse constituent, dans l'extension complète, un support parfaitement rigide, comme formé d'une seule pièce, sans que l'intervention de la contraction mus- iculaire soit nécessaire. Dans tous ces mouvements, la rotule est invariablement fixée au tibia par le digament rotulien, qui est inextensible, et c'est la troclilée fémorale qui glisse, 50it de haut en bas, soit de bas en haut, sur la face postérieure de la rotule. L'existence de la rotule ne concourt en rien à limiter les mouvements d'exten- -ision. Ses seuls usages, par rapport à l'articulation, sont d'en protéger la partie antérieure et d'en prévenir la pression douloureuse pendant la station sur les (genoux. Ses autres usages, el ce sont les principaux, se rattachent aux fonctions du muscle triceps fémoral, dans le leudou duquel elle est développée: elle éloi- 'gne l'axe de ce muscle du parallélisme avec le levier qu'il doit mouvoir. Mobile ■et déprimée pendant l'extension de la jambe, elle est saillante et fixependant îla flexion (1). c) Lorsque la jambe est à moitié fléchie sur la cuisse, elle peut exécuter des mouvements de rotation très-bornés, soit en dedans, soit en dehors. Ces •mouvements ont lieu sur le condyle interne du fémur comme sur un pivot, et non sur le condyle externe. Le condyle externe du tibia glisse d'arrière en avant dans le mou\ement de rotation en dedans, et d'avant en arrière dans le imouvement de rotation en dehors, tandis que le condyle interne tourne sur lui-même. La rotation en dedans est limitée par le contact mutuel des liga- menis croisés, dont l'entre-croisement augmente dans ce mouvement. Dans la rotation en dehors, plus étendue et limitée par les ligaments latéraux, les liga- ments interosseux se décroisent et deviennent parallèles. L'arc de cercle par- couru par le condyle externe dans ces mouvements de rotation mesure eu moyenne 39°, suivant les frères Weber. Nous'avons déjà fait connaître les dis- positions anatômiques qui expliquent la fixité du condyle interne el la mobilité du condyle externe dans la position Héchie de l'articulation, comme aussi la li.\ilé absolue de la jambe dans l'extension complète. Nous verrons bientôt que le muscle biceps est l'agent de la rotation en dehors, et le poplité celui de la rotation en dedans. ;1; C'est le plus souvent pendant la llexion' île In jambe, et coiiscqueinnient dans !.■ ino- inent de sa plus grande fixité, que la l olule se déplace par suite d'une violence extérieure, (Jt ce déphicement a presque toujours lieu en dehors. Sur quarante-six cas de luxation de ■ la rotule, Malgaigne n'a trouvé que six luxations du côlé interne, dont pas une complète, «■^pendant le condyle externe du fémur, beaucoup plus saillant que l'interne, semblerait ' devoir s'opposer à hi luxation en dehors et favoriser la luxation en dedans. Mais il est bon I de remarquer que la rotule, déplacée en dedans, ne saurait rester dans cette position, oii elle n'est maintenue par rien, où elle tend, au contraire, à être ramenée à sa situation I naturelle par la direclion un peu oblique du triceps; tandis que déplacée en dehors, elle I Irouve dans la saillie du condyle externe un obstacle à sa réduction, qui ne saurait être ' obtenue que par l'-s moyens de l'art. Remarquons d'ailleurs que de l'obliquité en bas et eu dedans de la troclilée fémorale, il résulte que la rotule tend Incessamment à être portée en dehors par le tendon des extenseurs, légèrement oblique dans le même sens. Cela est si vrai que, dans les tumeurs blanches de l'articulation du genou, c'est toujours en dehors qu'a lieu le déplacement spontané de la rotule.426 AliTHRor.OGlH Il existe deux articu- lations péronéo-ti- biiilos. Artiifodiu. Fiiccites ai'- ticuliiircs. Liganicuts. § 4. - ARTICULATIONS PÉUONÉO-TIBIALKS. Préparation.-I-Eiilevezavec précaution les muscles de la région antérieure etdela réqion postérieure de la jambe : de cette manière le ligament inlerosseux, ainsi que les lisa- ments antérieurs et postérieurs de ces articulations, se trouvera préparé ïo Pour voir 1 mterieur de ces ariiculatioi.s, sciez les deux os à la partie moyenne de la jami.e puis spparez-les. 3» On peut encore, pour se faire une idée du ligament interosseux de l'arli- culalioii peroneo-tibiale inférieure, diviser par un trait de scie l'extrémité inférieure des deux os de la jambe en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre poster rieure. Communi- cation de la synoviale du genou avec l'arti- culation péronéo- ti- biate suptfrieurc. Le tibia et le péroné, contigus à leurs extrémités, sont séparés à leur parlle moyenne par l'espace interosseux, qu'occupe une membrane fibreuse appelée ligament interosseux. Il existe donc, pour l'union de ces os, une articulation péronéo-tibiale supé- rieure, une articulation péronéo-tibiale inférieure et un ligament ou mieux une aponévrose inlerosseuse. Fig. 361. Pel 1° Articulation péroiiéo-tibiale supérieure. Cette articulation est du genre des arthrodies. La facette articulaire du tibia, dirigée en bas, en debors et un peu en ar- riére, est arrondie et occupe la partie pos- térieure de la tubérosité externe de cet os. La facette du péroné regarde en haut, en dedans et en avant ; elle occupe la parlie interne de l'extrémité supérieure de l'os, Ces deux facettes sont presque planes et recouvertes d'une couche mince de cartilage. Lesmoyens d'union sont deux ligaments, nn antérieur {cfa, fig. 3G1) et un posté- rieur. Ces deux ligaments sont composés de faisceaux paralh^'les, obliquement di- rigés en bas et en dehors, de la tubérosité externe du tibia à la téte du péroné. Une sijnoviale, ordinairement isolée, quelquefois continue avec celle du ge- nou, appartient à cette articulation (1). •) Rf, tendon du muscle biceps crural. — Kdr, muscle cxlcnsour commun dos orteils. — Pel, muscle g pcSronier latéral. — Ta, muscle tibial antérieur, divisé près de son iusertion supérieure. — al, lipa- nt latéral externe de l'articulation du genou. — cfa, ligament péronéo-tibial antérieur. — *, muscle» Face externe de l'extrémité supérieure de lu jambe {*). faisceaux Ion men (le la région postérieure de la jambe vus à travers l'ouveKure du ligament inlerosseux. — (ibreux qui croisent ceux du ligament inlerosseux proprement dit. (I) Celte communication de la synoviale du genou avec celle de l'articulation péronéo- til)lale, communication qui est assez fréquente, doit faire proscrire, dans l'ampulalion de la jambe, un procédé qui consisterait à extirper l'extrémité supérieure du péroné. On conçoit de quels accidents formidables pourrait être suivie celte exlirpntion, qui pourlaiil a clé faite avec succès, cl dont l'unique but est de s'opposer à la compression exercée sur les parties molles par le péroné.427 ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES. 2° Articulation péroiiéo-tibiale inférieure. —et Celte articulation est de la classe des amphiarthroses, c'est-à-dire qu'elle offre à la fois des surfaces conliguës et des surfaces continues. Les premières consis- tent en deux facettes articulaires, étroites de haut en bas, oblongues d'arrière en avant, dont l'une, convexe, se remarque sur la face interne de l'extrémité inférieure du péroné, au-dessus de la malléole ; dont l'autre, concave, appar- tient au tibia et se continue sans interruption avec la face articulaire inférieure ou astragalienne de cet os. Ces deux facettes ne sont point revâtues de cartilage; ■celle qui appartient au tibia, est tapissée par le périoste, celle qui fait partie du péroné, est recouverte d'une substance graisseuse. Les surfaces continues, rù'^ueuses, offrent une étendue beaucoup plus considérable ; elles sont trian- gulaires, ayant la base du triangle tournée en bas. Celle du péroné est convexe, celle du tibia, légèrement concave. Les moî/ens d'unio7i sont : 1° deux ligaments périphériques ; 2» un ligament inlerosseux, qui unit les deux surfaces triangulaires dont il a été . question. Des deux ligaments périphériques, l'un est antérieur (m/a), l'aulre pos- térieur {mlp, fif). 3(i2 et 3fi5) ; tous deux sont très-forts et se compo- sent de faisceaux épais, resplendis- sants, parallèles entre eux, et qui se rendent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du tibia vers le péroné; ils sont pres- que toujours divisés en deux fais- ceaux distincts. Ces deux ligaments ont ceci de remarquable qu'ils débordent en bas les surfaces articulaires, com- blent l'échancrure triangulaire qui existe, en avant et en arrière, entre le tibia et le péroné, et complètent ainsi par des trousseaux fibreux extrêmement forts la mortaise tibio-péronière, dont ils augmentent la profondeur. La synoviale qui revêt cette articulation, est un prolongement de la synoviale de rartfculation tibio-tarsienne ; elle fournit constamment un repli qui se dé- tache du péroné immédiatement au-dessus de la portion pcronière de la mor- taise tibio-péronière, et qui s'avance au-dessous de la face inférieure du tibia, dans l'articulation tibio-tarsienne ("*, fig. 362). . Le ligament interosseux consiste dans des faisceaux ligamenlcux très-forts, dirigés obliquement du péroné au tibia, eulrcmOlés de tissu adipeux, et qui unis- sent si intimement les deux surfaces triangulaires que le péroné se fracture quelquefois par l'effort qu'on fait pour rompre le ligament. ' lalp Fil Mortaise tibio-péroniùre {']. Ampliiar- throse. Surfaces contiguës. Surfaces continues. Moyens d'u- nion. Ligaments périphé- riques. Svnovialc. Ligament iator- osscux. C) L urticnliition tihuntarsienne a été onvci lc par une incision ciir.uliiin'. — m'a, ligameni péroiiéo- tibial antérieur. — mlp, ligament péronéo-tibial postéiienr. — //'", //'/), ligaments péronéo-aslragaliens syilérienr et postérieur. — (/, ligament péronco-calcancen. — l'I', temlons tirs muscles long et court pé- ronicr 1,-itéral. — K/j/, tendon du long fléchisseur d\i gros orteil. — V<ll, lendini du long lléeliisseur des orteils. — T/(, tendon <lu tiliial postérieur. — ////, ///), ligament liliio-astragalien. — /<'. ligament lihio- mlcanécn. — pli di- la syiio>iHle (pii ^■a^allrl• dans l'iirliruliiliuM liliio-larsirnui'.128 AIlTMIlOLfKîlK Aponévrose inter- usseusf. luternip- tion pour le passage des vaisseaux. i" Aponévrose iiiterosseiise. On donne le nom de liyament inttrosseux ou d'aponéorose interosseuse à une cloison fibreuse placée entre les muscles de la région antérieure et ceux delà région postérieure de la jambe, et qui doit être considérée bien plus comme une aponévrose destinée à multiplier les points d'insertion musculaire que comme un moyen d'union entre les os de la jambe. Cette membrane, qui va en se rétrécissant de haut en bas, est formée de fais- ceaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du bord externe du tibia à la crête longitudinale qui se remarque sur la face interne du péroné. De même qu'au ligament interosseux de l'avant-bras, on trouve ici quelques faisceaux de fibres qui croisent les premières à angle aigu (**, fig. m). De même aussi que celui de l'avant-bras, le ligament interosseux de la jambe est interrompu en haut et en bas, pour le passage des vaisseaux. Dans l'ouver- ture inférieure passent l'artère et les veines péronières ; l'ouverture supérieure livre passage à l'artère et aux veines tibiales antérieures. 4° Alëeanisiiie des arliculalions péronéo-tibiales. I.e péroné n'exécute sur le tibia que des mouvements de glissement pr.'squc imperceptibles. Ce mécanisme se rapporte exclusivement à l'articulation tibio- tarsienne. Arlicula- tion tro- chléennc. Mortaise tibio- |i'ironlère. § 5. - ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE (I). Pré/jorution. — l" Couper etreiiverserles tendons qui seréfléchissentaulour de l'articula- tion ; ïo enlever les gaines tendineuses qui masquent la plupart des ligaments. Le liga- ment péronéo-calcanéen se voit lorsqu'on a enlevé les tendons des péroniers latéraux; il n'est recouvert que par la synoviale de ces tendons. Le ligament péronéo-a.stragalieii po.slérieurestle plus difflcile à découvrir, parce qu'il est profondément situé, séparé qu'il est de la gaîne des muscles de la région postérieure par une grande quautile de tisju adi- peux. Le ligament latéral interne se voit immédiatement au-dessous des gaines des muscles jambier postérieur, tléchisseur commun des orteils et néchisseur propre du gros orteil; pour voir la couche profonde de ce ligament, il faut enlever lame par lame les couches superllcielles. ]^ articulation tibio-tarsienne appartient au genre des trochléennes (gi'nglyracs angulaires). A. Surf'ices articulaires. — 1° f.cs deux os de la jambe se réunissent inférienre- menl pour former une mortaise oblongue transversalement, dont l'extrémité inférieure du libia forme la presque totalité. Sur celte surface articulaire, on remarque une saillie antéro-postérieure, qui répond il la gorge de la poulie as- Iragalienne et qui sépare deux cavités peu profondes. La mortaise est limitée latéralement parles deux malléoles. La malléole interne ou libiale répond à la facette latérale interne de l'astragale ; la malléole externe ou péronière, qui répond à la facette latérale externe du même os, descend plus bas que l'inlerne, (1) Nous ferons remarquer que pour étudier celte articulation, comme d'ailleurs lotitos le.< autres articulations, il est Irès-avantagoux d'en avoir den\ en même temps à sa dispo- sition, savoir, une ouvcrlr, et une dont le^ ligaments soient intacts.429 ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. et se trouve placée sur un plan un peu plus postérieur. La mortaise tibio-péro- nière est d'ailleurs complétée en avant et en arrière par la partie inférieure des ligaments péronéo-tibiaux antérieur et postérieur. 2» Du côté du pied, est une trochlée dont l'axe est transversal et dont la sur- face articulaire forme environ 120° d'une surface cylindrique de 17 à 27 milli- pjôtres de rayon (i). Le diamètre transversal de la trocblée va en diminuan<^ Fig. 363. Fig. 364. Trochlée astra- galienne. Section verticale de la jambe et du pied, parallèle à l'axe de rotation de la poulie astragalienne; segment posté- rieur (*). Ligaments des articulations du pied ; face externe (**). d'avant en arrière, comme aussi celui de la mortaise. Sa surface ofTre une dé- pression antéro-postérieure peu profonde et deux bords, l'un interne, l'autre externe, ce dernier beaucoup plus relevé. La poulie astragalienne se continue avec les deux facettes latérales de l'astragale, facettes dont l'externe est beau- coup plus considérable que l'interne. Du cartilage revôt toutes ces surfaces articulaires. B. Moyens d'union.— Ce sont trois ligaments latéraux externes et un ligament latéral interne. I' ?f f"""?'^"- ~ calcanéum. — tci, ligament interosseux calcanéo-astragalien. — Tp, tendon du muscle tibial postérieur. — VU, tendon du long Héchisseur du gros orteil. — Fdl, tendon du long fléchis- Mur commun des orteils. — Peé, tel, tendons des muscles long et court péronier latéral. — articula- uon^calcanéo-astragalienne postérieure ouverte par devant. (••) Cb, cuboïde. — ClI, GUI, 2« et 3' cunéiforme. — Peô, Vel, tendons des muscles court et long pé- ronier latéral. — TA, tendon d'Achille. — ici, ligament astragalo-calcanéen externe. — c/; ligament peronéo-calcanécn. — faisceau de ce ligament qui naît de l'astragale. — tcp, ligament astragalo- calcanéen postérieur. — mlp, ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibialo inférieure. — mla, "piment antérieur de cette articulation. — tfa, ligament péronéo-astragalien antérieur. — tn, ligament Mlragalo-scaphoidien supérieur. — end, ligament calcanéo-scaphoïdien dorsal. (1) Le plus grand diamètre de la trochlée astragalienne est dirigé d'avant en arrière ; le P us grand diamètre de la mortaise tibio-péronière est dirigé transversalement. C'est la Ulfference do longueur entre le diamètre antéro-postérieur do la poulio astragalienne et celui de la mortaise jambière qui mesure l'étendue des mouvements de flexion et d'ex- tension du pied. Je ferai encore remarquer que l'articulation libio-tarsienne est la seule articulation trocliléonne qui présente un emboîtement.ARtlIROLOGlIÎ 430 n'y a trois ligaments latéraux ex- ternes. Ligament péronéo- calcanéen. 2» Ligament péronéo- astragalien antérieur. 3» Ligament péronéo- astragalien postérieur. \ " Ligaments latéraux externes oupéronéo-tarsiens. — Ces ligaments sont au nombre de trois ; tous partent du péroné- et se terminent soit à l'astragale, soit au caU canéum. a) Le ligament latéral externe proprement dil, ou liyament péionéo-calcanéen {rf, fig. 364 et 363), situé au-dessous de la gaîne des péroniers latéraux, naît dti Fig. 365. Kig. 366, uila Articulation tibio-tarsienne ouvet^te par derrière (*). Articulation tibio-iarsienne ouverte par devant (**). sommet de la malléole externe et va se fixer en bas et un peu en arrière, atr côté externe du calcanéum. Il est arrondi et composé de fibres parallèles. 6) Le ligament latéral externe antérieur, ou péroiiéo-astragalien antérieur {tfa, fig. 364), naît du bord antérieur de la malléole externe, se dirige en avant et en bas, et se fixe à l'astragale, au-devant de la facette malléolaire externe. Ce liga- ment est très-court ; il va en s'élargissant un peu de haut en bas. c) Le ligament latéral externe postc'rieur ou péroiiéo-astragalien x>ostérieiir {tfp, fig. 365), très-profondément situé et Irès forl, s'étend de l'excavation que pré- sente en dedans et en arrière la malléole externe, jusqu'à la face postérieure de l'astragale, iraraédialcment au-dessous de la poulie asfragalienne ; dirigé presque horizontalement, bien qu'un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, il est parallèle au hgament posiérieur de l'ai-ticulation péronéo- tibiale inférieure et se compose de faisceaux parallèles, très-distincts, disposés en plusieurs couches, dont les plus profondes se fixent à l'astragale derrière la facette malléolaire externe. (*) Vdl, gouttière du long néchisscur des orteils. — Tp, painc du muscle tibial postérieur. — FA/, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. — PP, tendons des péroniers latéraux dans leur gaine. — F, aponévrose profonde de la face postérieure de la jambe. — mlp, ligament posiérieur de l'articulation péronéo-tibialo inférieure. — tfp, ligament péronéo-astragalien postérieur. — cf, ligament péronéo- calcanéen. — (cp, ligament astragalo-calranéen postérieur. — et, ligament latéral interne de l'articula- tiou tibio-tarsienne. — ttp, libres postérieures de ce ligament, allant à l'astragale. (*•) Le pied a été amputé dans l'articulation médio-tarsienne. — mia, ligament antérieur. — Ifi, liga- ment péronéo-astragalien antérieur. — cf, ligament calcanéo-péronual. — ici, ligament astragalO" calcanécn externe. — tcn, ton, insertions ligamenteuses. — tta, ligament fibio-astragalien — et, lig»' miînl tihio-calcaniien.431 ARTICULATION TIHlOTAUSlENNE. ioLùjament latéral interne ou libio-tarsien {ct,^g. 307). — Extrêmement fort,com- Hjsé de deux couches bien distinctes, l'une superficielle, seule décrite par les au- tours, l'autre pro/ojirfe. a) La couche superficielle est triangulaire ; elle naît du sommet tronqué ou bord inférieur de la malléole externe, mais seulement de la lèvre externe de ce bord ; Ligameiil latéral interne. 1° Couche superficielle 2" CoucliR profonde. Ligaments du pied ; face interne {*), Je là ses fibres se portent en divergeant : les postérieures {ttp), qui sont les plus fortes, à un gros tubercule que présente en bas et en arrière la face externe le l'astragale ; les moyennes {et), qui sont verticales, au bec de la petite apo- physe calcanéenne ; les antérieures {thn), au col de l'astragale et au scaphoïde. <:e sont ces fibres divergentes qui constituent le ligament latéral interne des auteurs, et c'est cette divergence de ses . fibres qui lui a mérité le nom de liga- ment deltoïdien. Quelques auteurs ont môme donné aux fibres antérieures de ce igament le nom de ligament antérieur. 6) Si on divise la couche superficielle du ligament latéral interne, on voit qu'il ' xiste au-dessous d'elle une couche fibreuse extrêmement forte, composée de trousseaux fibreux obliquement étendus de toute l'épaisseur du sommet de la malléole interne à toute la portion du plan interne de l'astragale qui est au- 'iessous de la facette articulaire; les faisceaux supérieurs, qui sont les plus courts, mt horizontalement dirigés. Point de ligament antérieur, ni de ligament postérieur proprement dits, à Point de l moins qu'on ne donne ce nom à quelques fibres rares qui doublent la synoviale, 8"""='" '■l qui sont obliquement étendues du tibia vers le tarse. On doit considérer ' omrae tenant lieu de ligament antérieur et de ligament postérieur les tendons qui passent au-devant et en arrière de l'articulation, et les gaines fibreuses qui l'!8 contiennent. F>es gaine» fibreuses des tendons qui passent sur les ligaments !') TA, tendon d'Achille. — Ta, tendon du libial antérieur, renversé en bas. — Tyi, tendon du tibia^ "sténeur. — Irn, ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur. — toi', fibres de ec ligament qui descendent ■ la malléole interne (fibres moyennes du ligament tibio-tarsien). — ton', fibres <pii proviennent du ■Td supérieur du scaphoïde. — toi', fibres qui viennent du tubercule interne do l'astragale. — <crt • •me fibreuse qui résulte de l'entre-croisement de toutes ce» fibres. - Ir.m, ligament ealcunéo-astragalieû uieine. _ m,,, ligament calcnnéo-astragalien postérieur. - ttp, ligamenl til.i„-aslragalien postérieur antérieur et postérieur proprement dits. C. ligament libio-calcanéen. — thii, ligament libio seaphoidieii.AirriinouHiiK. Svnovialtï. Conditions favorables à la solidité. 1» Articula- tion il angle droit (lu pied et de lu jambe. 2° Emboîte- ment arti- culaire à la manière d'un tenon dans une mortaise. 3" 'Présence du péroni*. Conditions favorables à la mobilité. lalénulx (^xlcrucs cl inl('riics,(l()iv(!iil égaleiiKMit Otre l'onsidérées comino l'aisanl parlie de l'appareil ligameiileux de l'articulation. C. Synoviale. — On découvre sa surl'ace extérieure, en avant et en arrière, après .avoir enlevé les tendons et les gaines tendineuses. Si, pour étudier le trajet de cette synoviale, on coupe les ligaments latéraux externes, on la voit s'enfoncer dans l'articulation péronéo-tibiale inférieure; on constate aussi que, serrée la- téralement, elle est trés-IAclic en arriére^ et surtout en avant. Une assez grande quanlilé de tissu adipeux rcvût sa surface externe dans ces deux der- niers sens, et fait saillie dans l'arliculation. D. Mécanisme. — Cette articulation, devant transmettre le poids du corps au pied et prendre une part très-active aux mouvements par lesquels s'efl'eciue la progression, est organisée de manière à jouir d'une grande solidité, tout en permettant des mouvements assez étendus. i" Belativement à la soli'lité, on doit noter les dispositions suivantes. a) La jambe, articulée à angle droit avec le pied, lui transmet directement le poids du corps dans l'altitude bipède; comme.cette transmission a lieu dans le sens perpendiculaire, c'est-à-dire dans le sens où les surfaces s'opposent direc- tement l'une à l'autre, elle ne tend ni à fatiguer ni à rompre les ligaments. La direction perpendiculaire de la jambe sur le pied, dans la station, mérite foute notre attention ; elle suffit pour établir la destination de l'homme à l'attitude bipède, puisque c'est- seulement dans cette attitude que le pied repose sur le sol par toute sa surface inférieure. Il est aussi à remarquer qu'on ne trouve au- cune autre articulation, si ce n'est l'articulation de la tâte avec la colonne ver- tébrale, disposée de manière à permettre que les deux brisures qu'elle serf A réunir soient, dans leur état habituel, réciproquement perpendiculaires. b) L'emboîtement du pied, qui, par la surface astragalienne, est articulé avec l'extrémité inférieure de la jambe à la manière d'un tenon dans une mortaise, est encore une des conditions les plus favorables à la solidité de l'articulation tibio-tarsienne, dont cet emboîtement est un des caractères spéciaux. H est à remarquer, en outre, que la forme anguleuse de la moKaise appartient, pour ainsi dire, en propre à l'articulation fibio-larsienne et ne se rencontre poiat dans les articulations trochléennes. c) Comme condition de solidité de l'articulation tibio-tarsienne, notons en- core la présence du péroné. Si la malléole externe avait été un prolongement du tibia, on conçoit qu'elle eût pu être brisée par le moindre effort de latéralité : les fractures sont, au contraire, en grande partie empêchées par la présence du péroné, os long, grêle, élastique, qui ploie sans se rompre, à moins d'efforts de diduclion considérables. Une portion de la quântilé de mouvement se perd, d'ailleurs, dan.s la symphyse péronéo-tibiale. 2" Pelativement à la rfto6t7if(?, l'articulation tibio-tarsienne est surtout disposée en vue des mouvements de flexion et d'extension (1) ; il no se passe dans cette (1) Afin d'ëvilerloiile amhiguïté de langage, nous croyons devoir définir clairement les dfvers inouvemenis du pied, sur lesquels on ne s'entend pas toujours. On appefie gëiiéra- fement flexion du pied, le mouvement par lequel la fuce dorsale de l'organe se rapproche delà face antérieure de la jambe, et extension celui par lequel elle s'en éloigne. Nous conservons cette nomenclature, parce qu'elle est universellement adoptée en France; mais nous ferons remarquer qu'elle est en opposition avec celle qui est appliquée aux mouvements du membre supérieur, puisque c'est la face palmaire de la main qui se rapproche de la l'are antérieure de l'avant-bras dans In flexion, et .s'en éloigne dans l'en-AUTICULATIONS DU l'AHSK 433 iiliciiUilioii que clt' Irùs laiblcs mouvements do Uitériilifé : les mouvements il acUhu'tion et d'abduction et les mouvements de rotation dont le pied est suscep- tible, ont lieu presque exclusivement dans les articulations des os du tarse. Il :iit delà que les mouvements de circumduclion qui se passent dans le cou-de- ied, se partagent entre l'articulation tibio-tarsienne etles articulations du tarse. a. Dans la flexion, la surface convexe de l'astragale glisse d'avaiit en arrière r^ur la mortaise tibio-péronière et la partie postérieure de la poulie devient -aillante en arrière. Ce mouvement ne saurait avoir lieu sans produire nn. •artement violent des deux malléoles, puisqu'il met en rapport la portion an- rieure ou la plus large de la poulie astragalienne avec des portions de plus en [)!us étroites de la mortaise péronéo tibiale. Fortement serrée entre les deux malléoles, cette poulie ne permet aucun mouvement de latéralité du pied. Une luxation par excès de flexion est presque impossible, la rencontre du col de I astragale et du bord, antérieur de la mortaise tibio-péronière mettant des ornes à la trop grande étendue du mouvement de flexion. Dans ce mouvement, le ligament péronéo-astragalien antérieur est relâché, linsi que les fibres antérieures du ligament latéral interne; les fibres moyennes 't postérieures de ce même ligament, les ligaments péronéo-calcanéen et péro- léo-astragalien postérieur sont fortement tendus. b. Dans l'extension, au contraire, la poulie astragalienne glisse d'arrière en ivant sur la surface correspondante, la synoviale se plisse à la partie antérieure, !e ligament péronéo-astragalien antérieur, les fibres antérieures et moyennes lu ligament latéral interne sont tendus. Dans ce mouvement, la portion pos- '■rieure, ou la plus étroite, de la poulie astragalienne se trouve en rapport avec les portions de plus en plus larges de la mortaise jambière, ce qui rend possi- liles de faibles mouvements d'adduction et d'abduction du pied. La luxation est [lossible dans la flexion, mais elle est fort rare. c. Mouvements de hitérahté. Nous avons vu que la conformation des surfaces ar- ticulaires est de nature à permettre, dans l'extension du pied, de faibles mou- inents d'adduction et d'abduction; ces mouvements, favorisés également par 1 élasticité du péroné et par le léger glissement qui a lieu dans les articulations péronéo-tibiales, se passent principalement au côté interne de l'articulation Mbio-tarsienne, suivant les frères Weber. La surface malléolaire interne, en ■ffet, jouirait seule de quelque mobilité et décrirait un arc de cercle autour de externe, qui resterait fixe et jouerait le rôle de pivot. On voit que c'est ici le ontraire de ce qui a lieu dans l'articulation du genou. Mécanisme du mou- vement de flexion. Méciinisme du mouve- ment d'extension Mouve- ments de latéralité. § G. — ARTICULATIONS DU TARSE. Lus articulations intrinsèques desosdu tarse comprennent : l" les articulations ■nlro les os de chaque rangée; 2° l'articulation des deux rangées entre elles. ''•iision. CeUe coiilradiclion dovicnl surtout évidente eu myologie, oi'i nous voyons les ilechisscurs des doigts être en même temps nécliisseuis de la main, lundis que, dans le '••ngage usité, les longs fléchisseurs des orloils sont extenseurs du pied. La même opposi- 'lon se remarque pour les extenseurs. Quant aux mouvements de laleralilé, il l'aut distinguer ceux d'adduction et d'abduction lans lesquels la pointe du pied so porte en dedans ou en dehors, et ceux de rotation ou de "pinatiun et depronalion, dans lesquels le pied se meut autour de son axe antéro-postë- ' i';ur 8i(iui élèvent son bord iiilerneon son bord externe. ' iiiJVKM.iiiFn et Ste, 5' ('dition. I. —434 AHTJllUJLOOIli:. h'éparalio/i. — 1" Kiilever tous les tondons qni recouvrent la Hice dorsale du pied,aiiibl que le muscle pcdieux ; 2" enlever tous les muscles de la réf^ion plantaire; :r détacher par le rrottoment avec un linge rude le tissu adipeux qni recouvre les ligaments : sous ce rap- Klg. 308. Fhlt Section verticale du pied dans l'extension, parallèle à son axe antéro-postérieur (*). * port, un sujet infiltré oiïre beaucoup plus do facilité pour la préparation; 4° pour bien comprendre l'articulation des deux rangées entre elles, enlever l'astragale de l'espèce de boite dans laquelle cet os est contenu, en divisant le ligament interosseux qui l'unit au calcanéum; 5° pour étudier les ligaments interosseux, on peut séparer les os par la dé- chirure ou par la section de ces ligaments : A la résistance qu'on éprouve et aux débris ligamenteux qui restent attachés aux os, on juge très-bien de la force et des insertions des ligaments interosseux; C° pour bien saisir l'ensemble des articulations du tarse, il fau'i en étudiant chacun des ligaments, avoir sous les yeux un pied articulé, sur lequel toutes les articulations auront été ouvertes par la partie supérieure, les ligaments plantaires étant intacts. {*) T,(i so!i|)lujï(lc (N) Il été divisé près de son l)or(l interne, le culjoïile (Cij près «te son bord interne. — T, nstrîi(,'!ile. — Ca, ciilcnuéum. — CIII. f.ll, 3" et 2« cunéiforme. — MS, 3' el i' métatarsien.— ¥/)!, lonfî extenseur (In gros orteil. — KM, rouit extenseur des orteils. — Vel, tendon du lon(r péronicr latéral. — I, muscle inlerosscux. — \ilh, adducteur du (,'ros orteil. — L, muscle lomlirical. — ViH, 'o"? Iléeliisseiir des orteils. — Vilb, court tiécliisseur des orleils. — Vdjil. accessoire de ce muscle. — Abdl/, muscle adducteur du petit orteil. —A, aponévrose. — Tn, tendon d'Acliille. ayi, lipameiil calcanéo- cuboïdicn plantaire.ARTICULATIONS DU TAUSIC 435 UmCULATIOX DES OS Dli LA l'HEMltltU; UANGÉli ENTIIK KUX, UU AIITICUI.ATIONS ASTRAGALO-CALCANÉENNES. l/aslragale et le calcanéum forment entre eux deux articulations complètement Kifï. 369. Mi^me section que figure 308, le pied dam le flexion. listiiictes, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées par un ligament inter- >seux{tci, fig. 369, 37o et 376) extrê- mement fort, qui remplit l'espace I onsidérable correspondant aux rai- luresdes deux os. Ce ligament, qui 'institue le principal moyen d'union 'les deux os, est formé de trousseaux fibreux, les uns verticaux, les autres obliques, réunis en lames et entre- mêlés de tissu adipeux. Pour avoir une idée complète de ' e ligament, dont on voit très-bien le bord externe et le bord interne "■ms désarticulation préalable, il 'mvient de faire avec la scie deux f'upes, l'une verticale antéro-posté- ieure, intéressant l'astragale et le 'ilranéum à leur partie moyenne, I autre oblique, parallèle à la rai- 'iiire et en.arrière d'elle, n'intéressant que la partie postérieure de l'astragale. h'articulation aslrarjala-calcanéenm postérieure (fuj. 370) est une nrlhrodie. La ' icette calcanéenne, dont le plus grand diamètre est oblique d'avant en arrière n Vfll, tondoii rlii long lléchissniir des orteils. — Vd/d, chef accessoire rie ce iimsclo. — AA/i, alxliiclcui' 1" gros orteil. —A, apoiii^vrosc. — Mir/, iibdiicteur dii petit orteil. — IV/, loiidoii du long ptfronicr la- . r:il. — p«ft, tendon du court péronicr latéral. — \Ulb, court cNlenseur des orteils. Fig. 370. Sectiu/i verticale et transvemale de l'articula- tion astrugalo-calcunéenne, la pointe du pied étant dirigée en dehors; segment antérieur (*).430 A|{THU(-)U)Gliî. Ailicula- tiuM Hslrngalo- calca- iii'eniic pos- térieure. Articuhi- tion aslragalo- calcii- iiéenne aii- lérieiiri'. et de delioi's en dedans, est {■oiivexe dans le mùimt sens; i'i celte (;on\exilé, la facette aslragalienne, lï peu près de môme dimension, oppose une concavité qui est loin de présenter toujours des courbures exactement correspondantes. Une synoviale assez lâche, entourée de graisse en avant et en arriére, tapisse l'articulation astragalo-calcanéenne postérieure. La gaîne fibreuse du jambier postérieur, les gaines fibreuses du fléchisseur commun des orteils et du fléchis- seur propre du gros orteil doublent et fortifient la synoviale en dedans. On trouve encore, autour de cette articulation, deux faisceaux fibreux très-petits, l'un postérieur, l'autre externe, que quelques anatomistes ont décrits sous le ti- tre de lùjament postérieur {Icp, fig. 365) et externe (tel, fig. 364). Quant à l'articulation as<9'aya/o-ca/canéenne antérieure, souvent double, à raison de la division de la facette articulaire antérieure en deux facettes plus petites, elle fait partie de l'articulation astragalo-scaphoïdienne, avec laquelle nous la décrirons. Ce sont des amphi- arthroses. II. — ARTICULATIONS DES OS DE I.A SECONDE RANGÉE DU TARSE ENTRE EUX. Elles sont toutes extrêmement serrées, les cinq os delà seconde rangée ne faisant qu'un, pour ainsi dire, dans l'exercice des mouvements qu'exécute le pied dans ses articulations tarsiennes. Ces articulations présentent, pour la plupart, des facettes anguleuses unies par des ligaments inlerosseux, et sont de vérita- bles symphyses ou amphiarthroses. Portion contiguë. Portion continue. Ligaments 'lorsanx. l'ig. 371. 1" Articulations des os cunéiformes entre eux, ou articulations cunéennes. A, Surfaces articulaires. —Le premier et le deuxième cunéiforme se correspon- dent par des surfaces en partie lisses et contiguës, en partie inégales et conti- nues. La portion contiguë, revêtue de cartilage, occupe, sous la forme d'une facette en équerre, la partie supérieure et la partie postérieure de cette surface. La portion conti- nue est située au-devant de la fa- cette en équerre. (V. Ostéologie, fig. 226, p. 250.) Le deuxième et le troisième cunéiforme se correspon- dent par des facettes qui ne sont contiguës et lisses qu'en arrière, et qui, en avant, sont inégales et rugueuses. R. Moyens d'union. — a. Ligiwwnh dorsaux. — On donne cenom k des- bandeleftes fibreuses, étendues Al>h' Fht 2 Section varfi< ali; cl tron-ivcrsaie du pied {*). Iransversalement d un os à l'aulre et très-serrées. Par leur face supérieure, sur (*) C.b, cuboïde. — CI, i" cunéiforme. — A, aponévrose plantaire. — AéA, muscle abducteur du gros orteil. — \bq, muscle abducteur du petit orteil. — Vrib, muscle court lléchisseur des orteils. — ¥dpl. chef plantaire du long IlécliisscMir des orteils. — IV/, tendon du long péronier latéral. — l'V/4. long lléchisseur des orteils. — V/tl, long lléchisseur du gros orteil. — h'Iih, court lléchisseur du gros orteil. — lidb, court ettenseur des orteils. — Kdl, tendon du long extenseur des orteils. — V./il, tendon du long extenseur du gros orteil. — Tii. tendon du jandiier antérieur.ARTICULATIONS DU TARSK. Fig. 372. aquelle se voient les fibres les plus longues, ces ligiimciils répondenl au muscle ,.dieux et aux tendons des extenseurs; par leur face inférieure, où les fibres ,iit trcVcourtes, ils correspondent aux arliculalions et au périoste des os iiiiéiformes, avec lesquels ils s'entrelacent. Ligaments plantaires. — On ne peut donner ce nom qu'à quelques fais- vaux de fibres appartenant aux ligaments interosseux. ligaments intei'ossenx. Ces ligaments sont trés-forts ; ils constituent le prin- ipal moyen d'union de ces articulations, et occupent toute la portion rugueuse ies facettes qui se correspondent. Ils établissent, entre les surfaces, une union vilement intime qu'on éprouve quelque difficulté, après avoir enlevé les i-aments dorsaux, à pénétrer dans l'articulation des cunéiformes. i,a synoviale n'est qu'une dépendance de la synoviale générale du tarse. ' Articulation du scaplioide avec les cunéiformes, ou articulations cunéo-scaplioïdieiuies. A. Surfaces articulaires. — Lescaphoïde présente l'exemple, unique daus l'éco- inie, d'une facette articulaire taillée à trois pans, séparés par des arêtes bien iislinctes; chaque facette du scaphoïde est triangulaire et répond à une facette* •emblable d'un des os cunéiformes. Pour la facette (di répond au premier cunéiforme, la base du - riangle est en bas; elle est en haut pour les deux 'litres. B. Moyens d'union. — a. Ligaments dorsaux (/if/.373). — 11 en existe deux pour le premier cunéiforme, l'un upérieur, l'autre interne ; il n'y en a qu'un pour liacun des deux autres. Les ligaments dorsaux du iremier cunéiforme sont étendus directement d'a- \ant en arrière; ceux des deux autres cunéiformes ■iont très-obliquement étendus d'arrière en avant et le dedans en dehors. b. Ligaments plantaires {fig. 38t). — Un ligament plantaire, exti'émement fort, est étendu du tubercule iluscaphoïde au tubercule correspondant du premier I unéiforme; il se confond avec le tendon du jambier l'ostérieur, qui s'insère le plus ordinairement au ' aphoïde, mais qui envoie constamment un prolon- ';ment très-fort au premier cunéiforme. 11 n'est ■is rare de voir ce tendon s'insérer au premier iinéiforme, après avoir envoyé une languette au scaphoïde. Je dois noter ici une expansion, quelquefois très-considérable, de ce même tendon, qui se porte "bliquement sous la plante du pied, en avant et en dehors, croise la direction flu long péronier latéral, s'étend jusqu'au troisième cunéiforme, ainsi qu'au métatarsien correspondant, et peut être considéré comme un ligament inférieur 'lu tarse. On peut à peine donner le nom de ligaments plantaires à quelques libres irrégulières étendues de la face inférieure du scaphoïde au deuxième et au troisième cunéiforme. [iigamcutii inter- osso.ux. Synoviale commune. Kacctte à trois pans du sca- plio'iili'. Section liorizontalc du pied {*). Ligamculs dorsaux. Ligaments plantaires IJuc expansion du jambier postérieur représente un ligament plantaire. Alisence de ligaments proprement dits. (*) Tn, Hstrngale. — N, scaphoïde. Msinils. CI, Cil, C.lll, ciinéirormes. — Ch, eulioïde. — Jl',... JO, méta-438 AirrHliOLOGIE Sviiov inlc. l.igameiil ilorsiil. Iiitcr- iisseux. l'hiiitnii'c. \a\ synoviale, coniniiinc aux Irais arlic.iilalious, se ronliiiue avec celle des ar- liculalions des os ciiiiéirormcs eiiire eux et avec le cuboïde. "A" Arliculalion du troisième cunéiformenvec le cuboïde, ou articulation cuboïdo-cunéenne. Cette articulation est tout à fait semblable à celle des os cunéilbnnes enlr eux ; MOUS y trouvons pour moyen d'union un liçiammt dorsal {fuj. 374), ibnn Kip. 37i. Ligaments de la face doraale du pied (*). Couche profonde des ligaments précédents (**). Moyens il'iiiiion (lu scii plioïdc avec le niihoïdc. par des faisceaux transverses ou obliques tr^is-forls ; un ligament interosseux ifig. 37d) qui occupe toute la portion non articulaire des facettes correspondantes, et un lirjament plantaire, peu prononcé, qui consiste en quelques fibres transver- sales irrégulières. La synoviale de cette articulation communique avec celle des articulations cunéo-scaphoïdiennes. 4" Articulation du scaphoide avec le cuboïde, ou articulation seaphoïdo-cuboïdienne. Souvent le scaphoide et le cuboïde s'articulent entre eux par une petite fa- cette. Un liyumeni dorsal, à fibres superficielles obliques {fig. 373) et à fibres pro- fondes transvei-sales {fig. 374), un ligament iiiterosseux {fig. 368) très-fort, occupant tovitc la surface par laquelle ces deux os se correspondent, à l'exception des fa- cettes conliguës; un ligament plantaire {cbnp, fig. 381), transversales, très-épais, un peu obliquement étendu de la tubérosité du scaplioïdc au cuboïde ; tels sont (•) m/ri, ligiunciit péronéo-aslragalicii anlériour. — Ici, ligament calcanéo-astragalicn externe. --ctui, ligament çalcan(':o-scaplioï(lien snixji-icuf. —ccd, ligament calcanéo-enhoïdicii supérieur. — Ini'. faisceau mall(''olnin' du ligament calcantki-scaplioïdien inférieur. — toi", faisceau provonaiil du scaphoide. — ligament astragalii-scaplionlien supérieur. — tim. ligament lil)io-.scaphoïdipn. — Vrh. Tn, insertions d» tendons <lu court péronier latéral et du jamliier antérieur. ('*) 1-, section du ligament seapiioïdo-euhuïdien superficiel.AUTIGULATIONS IJU TA USE. k-s liens qui imisseul ces deux os, el qui existent mûme eu l'absence des u-ticulaires. Fig. 375. ,,,, _ ARTICULATION DES DEUX RAN- GÉES ENTRE El.I.ES OU MÉDIO-TAR- SIENNE. L'articulation des deux rangées lUi tarse entre elles se compose : |o de l'arUculation de l'astragale avec le scaphoïde et le calcanéum d'une part; 2« de celle du calca- néum avec le cuboïde, d'une autre part ; enfin, le calcanéum est uni au scaphoïde par plusieurs ligaments. ! ■ Articulation de l'astragale avec le scaphoïde, ou articulation astragalo- scaphoïdienne. 43U facettes Pel) Pel/ Section verticale et transversale de l'articulation astragalo-calcanéenne antérieure, le pied dans l'abduction C). k. Surfaces articulaires. — La téte (le l'astragale, abstraction faite de la facette aplatie qui répond à la petite facette antérieure du calcanéum, re présente une portion de sphère, p.^ ^^g. ilont la surface, allongée de ilehors en dedans et de haut en bas, est plus considérable que la cavité glénoîdienne correspon- dante du scaphoïde. La cavité lie réception, formée, quant à a partie osseuse, par le sca- phoïde et la facette ou les deux demi-facettes antérieures du calcanéum, est complétée par un ligament appelé calcanéo- ^lapholdien inférieur (1), lequel remplit l'intervalle triangulaire , , : , u ■ 1 1 / ^ „. i„ Section verticale de l'articulation astragalo-scaphoi- qui sépare le calcanéum et le ^^.^^^^^^ ^^^^^^ ^.^^^ p,.^^.,,, -caphoïde à la face plantaire sien(**i. du pied, et constitue à lui seul la portion interne de la cavité de réception. Pour bien voir ce ligament avec (•) Articulation tihio-tarsiennc. - tcn% ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur. - T/), tibia posti- ■ ieur. - long llécl.isseur du gros orteil. - Kbh, abducteur du gros orteil - l;U, tendon du long tiéchisseur des orteils. - V'Ipl, chef accessoire de ce muscle. - \'M, court lléch.sseur des orleds. - \br,, abducteur du petit orteil. - Pel, long péronier latéral. - Pcb, court pérou.er latéral, - hdb, court '^ilenseur des orteils. - F.,U, long extenseur des orteils. - EU, long extenseur du gros orteil. (••) N, scaphoïde.- Cl, premier cunéiforme. - Su, petite apophyse auténcurc du calcanéuni. - <«, 't- u-ament interosseux astragalo-calcanéen. - Ici, ligament calcanéo-scapho.dien niferieur. - , articula- lion astragalu-calcanéennc postérieure. Il) Je ferai remarquer que le scaphoïde s'articule directement avec tous les os du larso, moins le calcanéum, auquel il est uni cependant par deux ligaments trcs-lorts, le ligamenl i.iilcanco-scaphoidicn supérieur et le, licîanicnl calcanéo scaphoidi n inlorieur. Ligament calcanéo- scaphoïdieii inférieur.AHTIiaOLOtUi;. Ligament calcaniio- scaphoïdien supérieur. ses connexions, il convient d'enlever l'astragale, en coupant ou en déchirant le ligament inferosseux qui l'unit au calcanéum : alors se présente le ligament calcanco-scaphoîdicn inférieur, ligamoiil Irôs-fort, d'une densité presque tarti- higineuse, d'une l'orme triangulaire, et qui répond, non-seulement à la partie inférieure, mais encore à la partie interne de la IcHe de l'astragale, sur laquelle il se moule. Il naît du bord interne de lagrande apophyse ducalcanéum et du bord antérieur delà petite apophyse de cet os; ses faisceaux antérieurs (/î;y. :{77, tcn) vont gagner la tubérosité du scaphoïde; ses faisceaux postérieurs s'unissent à d'autres faisceaux ligamenteux qui proviennent de la malléole interne (tm), du bord supérieur et postérieur du scaphoïde (tcn") et de la portion postérieure et interne de l'astragale (icn'"). De l'en Ire-croisement de toutes ces fibres ré- sulte une lame fibreuse épaisse, de consistance cartilagineuse {tc?i*), dont la KiL'. ;t77. Ligaments du pied; face interne (*). face supérieure, concave, est moulée exactement sur la léte de Taslragale, dont la face inférieure, creusée en gouttière, loge le tendon du muscle jambier postérieur. Ce ligament est souvent divisé en deux parties : l'une externe, étroite, en forme de bandelette ; l'autre interne, beaucoup plus large ct.phis épaisse, qui inférieurement est en rapport avec l'os sésamoïde du tendon du jambier postérieur, et présente lui-même un épaississement cartilagineux ou mieux un sésamoïde cartilagineux dans le point correspondant. -Nous devons considérer comme concourant à l'emboîtement de l'astragale un autre ligament, appelé calcanéo-scaphoidien supérieur (end, fiy. 373 et 378), liga- ment étendu du côté interne de l'extrémité antérieure du calcanéum au côté externe du scaphoïde. Il est situé sur le dos du pied, dans le creux profond rempli de lissu adipeux qui existe en dehors de l'astragale. Ces deux ligaments (•) TA, leiidoii <l'.\cliilli!. -- T«, U'iulou du tihial aiiti^iirur, renversé en bas. — T/), tendon du liluiil |)ost(Sncur. — Icn, IlKamcnt calcaniîo-scaphoïdien inférienr. - tcn', fibres de ce liRanienl qui descendent •le la malléole interne (libres nioyenn.'s du ligament tibio-tarsien). - /en', fibres qui proviennent du bord supérieur du scaphoïde. — Ici', fibres qui viennent du tubercule interne de l'astragale. - te,,', lame ihrcuse qui résulte de l'entre-croisement de toutes ces libres. — Irm, ligament calcanéo astragalien in- terne. _ t,;p, ligament calcanéo-astragalien postérieur. _ tt/,. li^rnmeiil libio-asirapalien postérieur. - <:t, ligament lil.M.-ealeanéeii. — </»,. |iK;imeiit libio-scaphoidien.441 ARTICULATIONS DU TARSE. avoir, le calcanéo-scaplioïdien inférieur et le calcanéo-scaphoïdien supérieur, ustilueiit les moyens d'union du calcanéumet duscaphoïde. Le calcanéum elle ^ aplioïde ne sont nulle part contigus ; mais on voit quelquefois le calcanéum V\g. 378. Cnoité glénoïdede l'articulation astragulo-scaphoïdieme {*). » continuer avec le scaphoïde par l'intermède d'une lame osseuse qui remplace ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur (1), 1-e calcanéum, qui s'articule très solidement avec l'astragale, étant lui-môme Kaibicsse rtement uni au scaphoïde, il en résulte que l'articulation du scaphoïde avec ''''j|',"gts"^ '^tragale jouit d'une grande solidité, bien que ces deux os n'aient pour moyens d union du irecis d'union que des ligaments assez faibles. C'est ainsi que l'atlas, faible- scaphoidn lient uni k l'occipital par ses ligaments propres , reçoit une très-grande fixité rastragaie. ■) tri, faisceaux du ligament interosscux astragalo-culcaii(icu. — /(•/, ligament asiragalo-calcanticii ' rne. —end, ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur. — ccd, ligament calcunéo-culioïdien dorsal. — tendon du tibial postérieur. — ?dl, tendon du fléchisseur çomnmn des orteils. — Vhl, tendon du fléchisseur du gros orteil. — 1., facette antérieure interne du calcanéum. — 2', facette antérieure • rne du même os. — 3, face postérieure du scaphoïde. — 2" et i'", face interne du ligament cnlcanéo- lihoidien inférieur. îl) J'ul fait rcprésenlcr un eus de eu genre {AiKtt. paihol., avec planches, 2" livraison, l iiiche IV). Il semble que la rangée jambière du tarse réclame le scaphoïde, qu'il serait iit-etre plus régulier de rattacher aux os de celte rangée qu'aux os do la rangée mcla-U2 AHTUROLOGIE. Le ligament astragalo- scaphoïdien est le seul moyen d'u- nion. Kl le est sur la même ligne que l'articu- lation astra- galo-sca- phoïdiennc. Arthrodie avce emboî- tement réciproque. de l'cxislencc des ligamoiits qui s'étendent de Taxis à l'occipital, 'louleluis, il| résulte de l'absence d'union directe très-résistante entre le scaphoïde et l'as-i tragale que ce dernier os peut être expulsé par une violence extérieure de l'eg-j pèce de boîte osseuse et fibreuse dans laquelle il est contenu. Le liijament astragalo-scaphoïdien supérieur {tn, />(/. 'Mii et 373) est le seul qui| soit propre à celte articulation; de forme demi-orbiculaire, il est un peu obli-i quement étendu d'arrière en avant et de dedans en dehors, du col de l'astragale) au pourtour de la facette du scaphoïde. Ce ligament a peu d'épaisseur et toutes ses fibres sont parallèles; il est recouvert à sa face supérieure par le muscle pédieux et tapissé inférieurement par la synoviale de l'articulation scaplioïdo- astragalienne. 2" Articulation calcanéo-cuboïdienne. Cette articulation est sur la même ligne que l'articulation astragalo-sca-i phoïdienne, circonstance anatomique qui a suggéré l'idée ingénieuse de l'am-i putation partielle du pied entre les deux rangées. Eu égard aux surfaces articulaires, cette articulation appartient à la classe que nous avons désignée sous le nom d'articulations par emboîtement réciproque, et dont nous avons trouvé des exemples dans les articulations sterno-claviculaire et trapézo -métacarpien- ne du pouce. Il suit de là que, si l'on n'en- visageait que la dispo- sition des surfaces ar- ticulaires, celte arti- culation semblerait très-favorisée relati- vement aux mouve- ments qui peuvent, ^n effet, avoir lieu dans tous les sens. Mais ces mouvements sont ex- Section du tarse suivant un plan oblique qui, passant par le bord cessivement bornés; interne du pied, se dirigerait en dehors et en bas, en formant „„„„ oiir>r,c mip avec l'horizon un angle de 50 degrés ('). ^^^^ ^■ la brièveté des liga- ments les réduit à un simple glissement. C'est donc une arthrodie par cmboite- ment réciproque. A. Surfaces articulaires. — Le calcanéum offre une facette triangulaire concave de haut en bas, lecuboïdc, une facette concave transversalement, c'est-à-dire perpendiculairement A la précédente; ces facettes sont revêtues toutes les deux de cartilage. La facette du calcanéum présente inférieurement une espèce de bec ou de prolongement horizontal, bec du calcanéum, qui arrête quelquefois le couteau dans la désarticulation des deux rangées. (*) N, scaphoïde. — Cl, Cil, Clll, cunéiformes. — Ch. ouboïde. — Mj, SI^, ï' el 3' mélnlnrsien. — P'''.- tendon <lii long péronier latéral. — V/il, (i'uiImu du long llécliisseur du gn)s urleil. — /'"'. lipanienl inlcr- ossein aslragalo-ralcaniicn.ARTICULATIONS DU TARSE. 443 Kig. 381. ttm 1 ■ 2 Ufjnments de la face plantaire du pied{*). Ligaments de la face plantaire du pied {**). Ligamunt calcanéo- cuboïdieii inférieur. 13. Moyens d'tmion. - U existe trois ligaments, un inférieur ou plantaire, un Ligaments interne cl un supérieur. I"le li°-ament inférieur ou plantaire, ou calcanéo-cuboîdien inférieur [cep, ' " /îg. 380, 38t e( 382) est le plus fort de Kig. 380. tous les ligaments du tarse; il pré- .^jl,, sente l'aspect d'une large bande à fibres nacrées, dirigées parallèlement d'arrière en avant. Ces fibres consti- tuent un faisceau Irès-épais qui, de toute la face inférieure du calcanéum, à l'exception des tubérosités posté- rieures, s'étend à la lèvre postérieure de la coulisse du cuboïde. On doit considérer comme faisant partie du liga- incrii calcanéo-cuboîdien la couche fibreuse la plus inférieure qui franchit la Un a enlevé les couches musculaires superficielles. — Pel, tendon du long péronier latéral. — Tp, '•Miclun du ïamhicr postérieur. — Fhl, tendon du long lléchisscur du gros oi'leil. — Wi, tendon de l'ab- 'luctcur du' gros orteil. — fith, muscle court fléchisseur ilu gros orteil. — kdli, son nuisclo adducteur. — 'Cp, ligament calcnuéo-culjoïdicn inférieur. — *, fibres qui proviennent du tendon du janihier postérieur. (••) On a enlevé les couches superficielles du ligament caleanéo-cuboulien inférieur et les muscles ivec lesquels elles sont en rapport. — Te, tuborosité du cuboïde. — !'«/, insertion du tendon du long péroiiier latéral. — Tp, t<>ndon du jambier postérieur. — khi/, tendon de l'abducteur <lu petit orteil. — y/il, goiiltiére An tendon du long flécliisseur du gros orteil. — \'dl, gouttière (lu lendoii du long lléehis- seur des orteils. — ncp, couches superficielles du ligament calcanéo-euboïdien inférieur. — crp', couelios moyennes. — tll, ligament transverse externe du tarse. — Itm, ligament (rans\erse interne du tarse, — •Imi,, ligament eiiboïdo-seaphoïdieii inférieur. — cnp, ligaiiienl ealeanéo-seaplioïdien inférieur. — Icii, li|{nmenl ealcanéo-seaphoïilien inférieur ipii provieniienl de la miilléole inlenie.Alt rilHOLOGIE. Il pi'éseute deux cou- ches dis- ti actes. Lij;ainent calcaQéo- cuboïdien " iuterne. Ligament calcanéo - cuboïdien supérieur. coulisse du cuboïde, eu compléluul lu Kuîue du leudou du long péronier lalé nil, pour s'insérer i^ re.Mrémitû postci-ieure des Irois derniers mélafarsiens Lorsqu'on enlùve couche par couche les fibres de ce ligament on arrive FiK- 382. bientôt à un ligament plus profond, sé- paré du liremier par du tissu adipeux e( obliquement étendu, de dehors en dedans, d'une tubérosite que présente, (!n avant, la face inférieure du calca- néum, à toute la portion de la face in- . férieure du cuboïde qui est en arrière de la gouttière ou coulisse tendineuse du cuboïde; aussi admettons-nous deux li- gaments calcanéocuboïdiens inférieurs, l'un profond, l'autre superficiel. 2» Le ligament mlcanéo-cuboidien in- terne est court, étroit, quadrilatère, très- fort, et placé à côté dti ligament calca- néo-scaphoïdien supérieur, dans l'exca- vation profonde qui est intermédiaire à l'astragale et au calcanéum. Ces deux ligaments, savoir, le ligament calcanéo- cuboïdien interne et le ligament calca- néo-scaphoïdien supérieur, séparés en avant, se confondent en arrière, et pré- sentent ainsi la forme d'un Y. Ils peu- vent être considérés comme la clef de l'articulation des deux rangées ; car, dans la désarticulation des deux rangées, dès qu'ils sont divisés, les facettes articu- laires s'écartent avec la plus grande facilité. •T;' Le ligament calcanéo-ciiboidien supérieur {ccd, fi(j. 373) n'est autre chose qu'une petite bandelette fibreuse très-mince, étendue directement d'arrière en avant, du calcanéum au cuboïde (1). Face plantaire du pied (*). IV. — MÉCANISME DES ARTICULATIONS TARSIENNES. Nous devons examiner le mécanisme des articulations tarsiennes au point de vue de la solidité et à celui de la mobililé. (•) On a enlevé la couche inoyennc du ligaincut calcanéo-cuboïdien inférieur. — Ta. tendon du jam- bier antérieur. —Tp, tendon du jainbier postérieur, coupé près de son insertion et écarté. — cep', section des couches superficielles et moyennes du ligament calcanéo-cuboïdicn inférieur. — cep", couches pro- fondes de ce ligament. — ccd, ligament calcanéo-cuboïdien supérieur. (l)Oii ne saurait trop appeler ralteiilioii sur la ligne articulaire des deux rangées, car sans la connaissance exacte de cette ligne, il serait impossible de pratiquer l'amputation du pied dans l'arliculation médio-tarsienne ; tandis que cette opération, qui constitue la méthode de Chopart, devient d'une exécution facile et rapide tout A la fois, lorsqu'on possède des connaissances aiialomiques bien précises sur celle ligne articulaire. Ainsi, il faut se rappeler que cette ligne est transversale, qu'elle commence, en dedans, derrière la tubérosite du scaphoïde, en dehors, derrière la tubérosilé du cuboïde ; qu'en dedans, la ligue articulaire est courbe, à concavité postérieure, et qu'en dehors, elle est plane.ARTICULATIONS DU TARSE. 445 A. Au point de vue de lu solidité, le larse est la portion Ibndamentale du pied, ( )ii peut, eu ell'et, regarder le métatarse et les orteils comme des parties sur- ajoutées; car, réduit au tarse, le pied remplit encore très-bien ses Ibnctions de -apport. Les chirurgiens ont mis à profit cette donnée physiologique pour les imputations partielles du pied dans les articulations tarsiennes et larso-méta- uU'siennes. Tout est fait, au tarse, pour la solidité : la multiplicité des pièces, la largeur lies surfaces articulaires, la force des ligaments interosseux et même la mobi- lité des os du tarse. Supposons, en effet, un seul os à la place des sept os du rarse : que de fractures dans ce long levier spongieux, soit par les chocs si vio- nts auxquels il serait exposé, soit même par la contraction musculaire ! Étroit .11 arrière, le tarse s'élargit en avant, pour augmenter dans ce sens l'étendue iiansversale de la base de sustentation; articulé à angle droit avec la jambe, il i oçoit directement le poids du corps et le transmet directement au sol. S'il dé- asse la jambe en arriérée, c'est pour servir de bras de levier à la puissance qui lulève le poids du corps : aussi peut-on, jusqu'à un certain point, estimer l'ap- itude ;\ la course et au saut d'après la longueur de cette partie du calcanéura, mesurée elle-même par la saillie du tendon d'Achille, qui est fortement détaché liez les bons coureurs. Dans la station sur la plante des pieds, le poids du tronc i st transmis à l'astragale par le tibia, et au calcanéum par l'astragale. Une partie lie la quantité de mouvement se perd dans l'articulation calcanéo-astragalienne, < t il est facile de voir pourquoi ces deux os sont superposés et non point juxta- osés. Mais l'astragale n'est pas horizontalement placé au-dessus du calcanéum ; il est oblique en dedans, en bas et en avant : il suit de là que, même dans la station sur la plante des pieds, le poids du corps se partage entre le calcanéum ■tla rangée antérieure du tarse. Cette rangée est subdivisée elle-même en deux logées secondaires, mais du côté interne seulement, parce que c'est principa- i-mentau côté interne du pied que le poids du corps est transmis par l'astra '-'aie. Il est une attitude dans laquelle le poids du corps est exclusivement com- muniqué de l'astragale h la rangée antérieure : c'est la station sur la pointe du pied; c'est alors surtout que le brisement de cette rangée antérieure, que la mulliplicité des articulations du tarse sont d'une grande utilité pour prévenir li's funestes efl'ets des chocs transmis de bas en haut : aussi existe-t-il une diffé- l ence immense, sous le rapport des effets sur tout le système, entre une chute >ur le talon et une chute sur la pointe des pieds. B. I>e mécanisme des articulations tarsiennes, envisagé au point de vue de \^mohilité, doit être étudié, d'abord dans chaque rangée isolément, puis dans I articulation des deux rangées entre elles. \° Les os de la première rangée, c'est-à-dire l'astragale et le calcanéum, exé- • ulent l'un sur l'autre des mouvements peu étendus de (jlisstmeiit, limités par le ligament interosseux et par la disposition des surfaces articulaires antérieures l't postérieures, qui se font mutuellement obstacle. Dans l'articulation astragalo- ' .ilcanéenuf! postérieure, l'astragale glisse sur le calcanéum dans le sens du ^rand diamètre des surfaces articulaires, c'est-à-dire en avant, en dehors et en Itas. Ce mouvement parait avoir lieu dans la circonstance suivante : quand le [loids (lu corps pèse sur lu partie supérieure de l'astragale, cet os glisse un peu Il avant et en bas, et le pied tend à s'aplatir de haut eu bas, ainsi que l'a fait "•marquer Camper ; quand la pression cesse, l'astragale revient à sa posilion iiaturelic : c'est surtout à l'occasion de l'urticulntion calcanéo-asiragalieniu' ConditiDiis (le soliditi^ (lu tarse. .\vautages tl'un grand nombre de pièces. Elargisse- ment trans- versal du tarse en avant. Bras de levier l'ornié par le calcanéum. Mode de transmis- sion du poids du corps sur le tarse. Le poids du corps se partage en- tre les divers os. Transmis- sion du poids du corps dans la station sur la pointe du pied. Mécanisme du tarse sous le rap- port de la mobilité. L'astragale n'exécute sur le calca- néum que dos mouve- ments de glissement.410 Ain'HIlOLOGIK. Glissements obscurs des os de la seconde rangée. Mouve- ments entre les deux rangées. qu'il est vrai do dire que le pied est un arc osseux élastique. Dans l'articulation astragulo-calcuiiéennc aiilérieiire, les deux os i)ourrai(ii)l exécuter l'un sur l'autre des mouvements assez étendus, si ces mouvements n'étaient limités par l'articulation astragalo-calcanéenue postérieure et par le ligament interosseux. Il résulte de là que l'astragale ne saurait exécuter sur le calcanéum que des mouvements d'oscillation qui portent son extrémité antérieure en dehors ou en dedans et son extrémité postérieure en sens inverse. 2° Les os de la deuxième rangée sont réduits à des mouvements de glissement tellement obscurs qu'ils jieuvent 6tre considérés comme ne formant qu'une seule pièce. Cependant l'articulation du scaphoïde avec les cunéiformes jouit d'une mobilité un peu plus prononcée que les articulations des cunéiformes entre eux et avec le cuboïde. 3° Les mouvements de l'articulation entre les deux rangées doivent être exa- minés séparément dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne et dans l'articula- tion calcanéo-cuboïdienne. Celte dei'nière ne jouit que de mouvements de glis- sement à peine appréciables, de sorte que, dans les mouvements généraux du pied, le calcanéum fait corps, en quelque sorte, avec les os de la seconde rangée du tarse et se meut avec eux sur l'astragale. Celui-ci, par conséquent, joue entre la jambe et le pied le môme rôle que l'atlas entre la léte et la colonne vertébrale : dans les mouvements de flexion et d'extension, il forme une portion du pied et se meut avec lui ; dans les mouvements de latéralité, il semble faire partie de la jambe, et c'est entre lui et le reste du pied qu'ont lieu ces mouvements. iN'oublions pas, cependant, que l'articulation tibio-tarsienne permet aussi, mais dans l'état d'extension seulement, de petits mouvements de latéralité. L'articulation astragalo-scaphoïdienne "nous présente un segment de sphère pliis ou moins régulier, reçu dans une cavité sphénoïdale, c'est-à-dire une véri- ritable énarthrose. A ce titre, elle devrait jouir de mouvements dans tous les sens, comme l'articulation scapulo-humérale. Mais il est à remarquer qîie la tête de l'astragale ne peut se mouvoir dans sa cavité de réception qu'autant que ces mouvements sont permis par l'articulation astragalo-scaphoïdienne postérieure; ils seraient même complètement nuls si la cavité de réception était osseuse dans toute son étendue et si les portions fibreuses de cette cavité ne lui permettaient de se déformer notablement et de céder à la pression exercée par là tète de l'astragale ; d'autre part, le défaut d'harmonie entre les surfaces de l'articulation calcanéo-astragalienne postérieure rend possibles, dans l'articulation astra- galo-scaphoïdienne, des mouvements de rotation, d'adduction et d'abduc- tion qui n'eussent pu avoir lieu si ces surfaces s'adaptaient exactement l'une conti'e l'autre. De ces divers mouvements, qui se combinent avec ceux de l'arti- culation tibio-tarsienne, les plus étendus sont le mouvement de rotation en de- hors, par lequel le bord interne du pied s'élève, et le mouvement d'adduction, qui porte la pointe du pied en dedans. Cette mobihté plus grande du côté in- terne du pied tient k ce que les articulations y sont plus nombreuses et moins serrées. § 7. - ARTICULATIONS DU MËTATARSE. Les métatarsiens s'articulentpar leur extrémité postérieure, d'une part, avec le-tarse, d'autre part, entre eux.Airrir.ui.ATioNS du tarse. 1. — AHTICUI.ATIONS TAUSO-METATAHSIENNKS. Fig. 383. Pour ces articulations, l'extrémité tarsienne de chaque os du métatarse, pré- -, niant l'aspect d'un coin, oppose des facettes planes et triangulaires aux facettes .rrespondantes du tarse, qui ont la môme forme. Le premier métatarsien s'ar- ( icule avec le premier cunéiforme ; le deuxième métartarsien, avec le deuxième, un peu avec le premier et le troisième cunéiforme ; le troisième métatar- ^ien, avec le troisième cunéiforme ; le quatrième et le cinquième métatarsien, ivec le cuboïde. De l'ensemble de ces articulations résulte une ligne articulaire brisée, angu- leuse, difficile A décrire, et cependant moins sinueuse que la ligne articulaire si compliquée des articula- lions carpo-métacarpiennes (1). Les articulations tarso-métatarsiennes sont main- ■uues par des ligaments dorsaux, plantaires et i?iter- .seux. Étudions successivement chacune de ces ar- liculations en particulier. A. Articulalion du premier métatarsien avec le tarse. — Pour celte articulation, le premier métatarsien et le premier cunéiforme s'opposent une facette plani- lorme semi-lunaire ; le grand diamètre de ces fa- ettes est dirigé verticalement. Un ligament plan- ■lire, très-fort {(ig. 382), un ligament dorsal, moins épais, tous deux se présentant sous l'aspect de ban- delettes dirigées d'avant en arrière, maintiennent la olidité de cette articulation, pour laquelle existe me synoviale distincte de celles qui revêtent les autres articulations tarso-métatarsiennes. On peut encore ranger parmi les ligaments de 1 articulation du premier métatarsien avec le tarse : 1° le tendon du long péronier latéral (Pe^, fig. 381), qui s'insère à la fois au pre- ') Ta, astragale. — N, scaphoïde. — Cl, CII, CIll, cunéiformes. — C6, cuboïde.— Ml, M3, méta- irsicns. Section horizontale du pied (*). Disposi- tion cunéi- forme de l'extrémité tarsienne des os du métatarse. Disposition anguleuse de la ligne articulaire tarso-méta- tarsienne. Facettes articulaires Ligaments. Tendons qui concourent à la solidité do l'articu- lation. (1) Aussi, tandis qu'on tenterait en vain, sans des tâtonnements pénibles, la désurti- iilation des os du métacarpe, celle des articulations tarso-métatarsiennes, déjà indiquée liar Garengeot et Leblanc, pratiquée par Vigaroux en 1764, puis par Turner, Percy et l^arrey, a été soumise par Lisfranc à des règles tellement précises qu'elle peut être pra- ' quée aujourd'hui sans grandes difficultés. Voici, d'ailleurs, quel est le trajet de cette liçiie articulaire; elle commence, en dehors, par une saillie considérable, formée par I apophyse du cinquième métatarsien, saillie importante, puisqu'elle sert de point de 'lépart dans l'amputation partielle du pied. Elle se dirige très-obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans au niveau du cinquième métatarsien, un peu moins obli- quement au niveau du quatrième ; ensuite elle devient anguleuse au niveau du troisième '•t surtout du deuxième métatarsien, parce que le troisième cunéiforme fait une saillie qui s'enchâsse entre le deuxième et le quatrième métatarsien, tandis que le deuxième métatarsien fait une saillie qui anticipe sur le tarse et s'enchâsse entre le premier et le troisième cunéiforme. Cette double avance en sens opposé que présente la ligne arti- ' iilaire du tarse {fig. 383), est vraiment le nœud gordien de l'amputation tarso-métatar- ^ien'iie du pied, et ce nœud a été habilement tranché par Lisfranc. Description de cette ligne arti- culaire. Héception mutuelle du tarse et du métatarse. Moyens d'u- nion.lis AirniaoLoGiK. Itéceptioii du second inétatursieii dans la mortaise foimée pâl- ies ti'ois ciméiformes Trois ligaments dorsaux. Deux ligaments plantiwres. Ligament luterosseux ou lat(iral. Ligament dorsal. Vestige du ligament plantaire. Ligaments dorsaux Irès-làchcs. Vestige de ligament plantaire. Tendon du court péro- nicr latéral. Bandelette de l'aponé- vrose plantaire. Ligament interosseux mior mélutarsiiMi cl au prcmitu' oiiiiéiCormo, cl qui lortifie rarliciilalioii cii bas et en dehors; 2° le tendon du jambicr antérieur (Ta, fig. 382), qui protège It cAté interne do l'arliculation, sur laquelle il se conlounio, jxjur se parlageij entre le cunéilbrme et le premier métatarsien (1). (le dernier tendon lait si bieié partie de l'arliculation qu'il est revôtu parla synoviale articulaire. [ H. L'articulation du deuxième métatarsien avec le tarse est formée pai-la récep-l tien de l'extrémité postérieure de cet os dans l'espèce de mortaise que i-eprésen-* lent les trois cunéiformes, disposition que nous avons rencontrée, mais moinsî développée, pour l'articulation carpo-métacarpienne du deuxième métacarpien; C'est la plus solide de toutes les articulations du même ordre ; on y trouve,; comme à la main : 1° trois ligaments dorsaux {fig. 373), un moyen, large, constam- ment divisé en deux bandelettes, et qui vient du deuxième cunéiforme ; um interne, très-fort, qui naît du premier cunéiforme ; un externe, mince, qui pro-t vient du troisième cunéiforme ; 2° deux ligaments plantaires, dont l'un, extrême-^ ment fort, obliquement étendu du premier cunéiforme au deuxième métatar- sien, se prolonge en haut pour devenir interosseux ; dont l'autre, très-petit, va) du bord tranchant du deuxième cunéiforme au deuxième métatarsien ; 3" uni ligament inlerosseux ou latéral, étendu de la facette latérale externe du premier cunéiforme à la facette latérale interne du deuxième métatarsien. C. L'articulation du troisième métatarsien avec le tarse est maintenue par un liga- ment dorsal, qui part du troisième cunéiforme. Il n'y a point de ligament plan-* taire proprement dit, si ce n'est un faisceau plantaire oblique venant du premien cunéiforme ; en outre, la couche fibreuse qui forme la gaine du tendon du long; péronier latéral, se prolongeant jusqu'au troisième métatarsien, me parait tenir» lieu de ligament plantaire. Nous trouvons, enfin, un ligament latéral externe oui inter-osseux, qui sépare l'articulation du quatrième métatarsien de celle du troi- sième, et sur lequel nous reviendrons dans un instant. D et E. Pour leur articulation avec le tarse, le quatrième et le cinquième méta-' tarsien présentent une surface légèrement concave, qui répond à la surface légè- rement convexe du cuboïde. Comme moyens d'union, nous trouvons un ligament' dorsal pour le quatrième métatarsien, un ligament dorsal oblique en dehors et eni avant pour le cinquième, l'un et l'autre très-lâches, surtout le ligament oblique:i point deligamenlplaiitaire autre que la gaîne du tendon du long péronier latéral' et une expansion tendineuse très-forte du jambier postérieur. Le tendon du court péronier latéral tient lieu de ligament latéral externe. iNous devons encore ! ajouter à ce tendon une bandelette fibreuse extrêmement forte, dépendance dei l'aponévrose plantaire externe, étendue du calcanéum à l'apophyse du cinquième^ métatarsien, et de plus une expansion fournie par le tendon du long péronier: latéral, au moment où il glisse sur le cuboïde. L'articulation du cinquième mc-i tatarsien est" très-lâche. i Mais nous trouvons un lù/anient interosseux extrêmement fort, étendu de la facette latérale externe du troisième cunéiforme à la facette latérale interne du quatrième métatarsien et à la facette latérale externe du troisième. Ce ligament, que j'ai indiqué, il y a un instant, comme moyen de séparation de l'arliculation du quatrième métatarsien de celle du troisième, nous rappelle celui qui isole les articulations du quatrième et du cinquième métacarpien des antres arlicu- (I) Remarquons que le lotip péronier latéral s'insère essentiellement au premier méla- tarsieri, et le jaml)icr antérieur t'ssenliellemenl au premier cunéiforme.ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. 449 lations carpo-mélacarpiennos ; il remplit aussi les mCmcs usages. Il existe donc niir les articulations tarso-métalarsiennes trois articulations, et par conséquent ois sviioviales distinctes : une destinée au quatrième et au cinquième méta- rsien, une au deuxième et au troisième, et une au premier. Ij. — ARTICULATIONS DES OS- DU MÉTATARSE ENTRE EUX. A. Articulations d^s extrémités tarsiennes des os du métatarse entre elles. — Ce sont !e véritables amphiarthroses. Les surfaces qui se correspondent sont en partie utiguës et en partie continues. La portion diarihrodiale de ces surfaces est la [ilus rap'prochée du tarse; elle est plane et présente, pour chaque os, deux pe- tites facettes secondaires. La portion sympliysaire est plus étendue que la por- lion diarthrodiale; ce qui est précisément l'inverse de la disposition qu'on ob- -erve au métacarpe. Les ligaments sont interosseux, dorsaux et plantaires. Le?, ligSimenlsinterosseux <nl des trousseaux tîbreux extrêmement forts, courts et serrés, qui, nés de toute surface rugueuse delà facette latérale de l'un des métatarsiens, se portent à surface rugueuse correspondante du métatarsien voisin. Les ligaments dorsaux et les ligaments plantaires se réduisent à des faisceaux ansversalement dirigés de l'un à l'autre métatarsien. Les ligaments plantaires -j. 39t) sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. B. Articulations des métatarsiens entre eux par leur extrémité digitale.— Bien que - extrémités digitales des os du métatarse ne s'articulent pas entre elles, cepen- itit, comme ces extrémités sont conliguës et exécutent des mouvements les unes ir les autres, une synoviale revêt leurs surfaces contiguës et favorise leurs aouvements ; en outre, un ligament, ligament transverse du mét..tjrse, est étendu ansversalement sur la surface plantaire de ces extrémités et les unit lâche- lentles unes aux autres. Ce ligament est commun aux cinq métatarsiens ; il est irmé par la réunion de tous les lig<iments antérieurs des articulations méta- rso-phalangiennes à l'aide de petits ligaments qui vont de l'un à l'autre de ces --araents antérieurs. Pour le mettre à découvert, il suffît d'ouvrir les gaines des iidons fléchisseurs. Ce ligament est d'ailleurs beaucoup moins prononcé que ligament transverse du métacarpe-, ce qui est en rapport avec la différence ti existe entre les doigts et les orteils, tant sous le rapport de la force que sous lui de la mobilité. Ce sont des amphi- arthroses. Ligaments intor- osscus. Ligaments dorsaux et plantaires. Ligament transverse des mé- tatarsiens. III. — MÉCANISME DES ARTICULATIONS MÉTATABSO-PHALANGIENNES. A. La solidité des cinq pièces osseuses qui constituent le métatarse est telle lu'il est rare que l'une d'elles se fracture isolément : aussi le métatarse ne se ii isc-t-il que par l'eiïet de causes susceptibles de produire son écrasement. La "obilité, même peu étendue, dont jouissent les os du métatarse, concourt utile- nont i\ la solidité de celte partie du pied ; en permettant aux os de céder un ■u, elle atténue l'intensité des chocs extérieurs. La solidité n'est pas uniforme dans tout le métatarse : le premier métatarsien ■mporte sur tous les autres pour la solidité ; aussi est-ce lui qui, pendant la ilion, transmet au sol une grande partie du poids du corps. B. La mohilité des métatarsiens doit être étudiée dans leurs extrémités tarsiennes • dans leurs extrémités digitales. Dans les extrémités tarsiennes, la disposition inguleusft et l'espèce d'enclavement réciproque du tarse et du métatarse, la ibrce I la briôvclé des ligaments, tant extérieurs qu'inlerosseux, ne permettent que '■.nuvEiLiiiEB et Sée, 50 édition. I. — 2 9 Mécanisme sous le rap- port do la solidité. Mécanisme sons le rap- port de la niol)ilité.450 ARTimOLOGIE. des mouvements de glissement trùs-ob8curs(l). Il résulte néanmoins de ces mou- vements, quelque obscurs qu'ils soient, une mobilité assez prononcée des extré- mités digitales. Cette mobilité est favorisée par la laxité du ligament fransverse métatarsien et par la présence d une synoviale entre les tûtes des métatarsiens. Du reste, le premier métatarsien ne jouit pas de plus de mobilité que les autres métatarsiens, ce qui établit une grande différence entre cet os et le pre- mier métacarpien. Condylede métatarsien Cavité glé- noïde de la phalange. Le ligament inférieur est un vé- ritable ligament capsulaire. Pig. 384. Ligaments latéraux. § 8. - ARTICULATIONS DES ORTEILS. I. — ARTICULATION.S MÉTATARSO-PHALANGIENNES. Ces articulations appartiennent au genre des condyliennes; elles offrent une identité presque parfaite avec les articulations métacarpo-phalangiennes. A. Surfaces articulaires—Du. côté des métatarsiens, on trouve une tête aplatie sur les côtés, ou un condyle, qui, étroit et sphéroïdal du haut, va en s'élargissant de la face dorsale vers la face plantaire et se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le pre- mier; — Du côté de la phalange, on trouve une ca- vité superficielle ou glémide, dont la plus grande étendue est transversale, par opposition à ce qu'on observe pour la surface métatarsienne. Des cartilages revêtent ces deux surfaces. B. Moyens d'union—îl existe pour ces articulations: 1° un ligament -plantaire, très-épais, ayant la densité d'un cartilage, formé de fibres entre-croisées en sau- toir. Ce ligament se continue par ses bords, d'une part, avec la gaîne des tendons fléchisseurs, d'autre part, avec le ligament mé- tatarsien transverse et avec les ligaments la- téraux de l'articulation. Creusé en gouttière inférieurement, pour répondre aux tendons fléchisseurs, concave en haut, pour répondre à la convexité de la féte du métatarsien, il complète la cavité dans laquelle cette téte est reçue ; aussi mériterait-il le nom de ligameiU capsulaire. 1 est très-solidement fixé, par son bord antérieur, ti la partie inférieure du pour- tour de la cavité phalangienne, dont il semble la continuation, libre par son bord postérieur. Section analogue d'une autre arli- """^ P^"^^^ très-lfichcment uni par quelques culaiion métatarso-phaiangienne ^'"^^^s ligamenteuses aux inégalités qui sont fléchie (*). situées en arrière de la tôle des métatarsiens, et se moule très-exactement sur le col rétréci qui soutient la téte de ces os. 2" Beuxligaments latéraux, très-forts, l'un interne, l'autre externe. Ils s'insèrcnl, non point dans renfoncement latéral que présentent, de chaque côté, les tûles des Section verticale antéro-pos- iérieure d'une articulation rnétatarso - phalangienne dans l'extension (*). Fig. 385. (*) *, Portion plantaire de la capsule articulaire. (l) Ce qui prouve dans quelles étroites limites est mainlenue la mobilité des extrémités tarsiennes, c'est que la luxation des os du métatarse sur le tarse est si rare qu'on n'en451 AUTICULATIONS DES ORTEILS. Fig. 386. métatarsiens, mais aux tubercules situés derrière cet enfoncement; de là Us se portent très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme de bandelettes aplaties, qui vont en s'élarglssant, pour se terminer en partie au li-ament inférieur, en partie sur les côtés de la phalange. Le ligament latéral ox°terne m'a toujours paru plus fort que le ligament latéral interne. La direc- lion, extrêmement oblique, de ces ligaments a pour conséquence leur relâche- raent complet dans l'extension et une tension très-considérable du faisceau pha- langien dans la flexion. Point de ligament dorsal proprement dit; mais le tendon extenseur corres- pondant en tient évidemment lieu. C. Synoviale. — Sous le tendon extenseur se voit une capsule synoviale extrê- mement Mche, qui va tapisser la face interne des ligaments. L'articulation métatarso-fhalangienne du gros orteil présente quelques particu- larités qui méritent une mention spéciale. 1" Les surfaces articulaires ont une étendue beaucoup plus considérable que dans les autres articulations métatarso-phalangiennes. 2» La tête du premier métatarsien offre, du côté de la région plantaire, deux gouttières profondes, dirigées d'avant en arrière etséparées l'une del'autre par une Tête saillante. — L'existence de ces deux gouttières est en rap- port avec la présence de deux os sésamoïdes, développés dans le ligament plantaire, lequel présente une épaisseur triple ou quadruple de celle qu'il offre dans les autres articulations. C'est à ces os sésamoïdes, qui sont concaves d'avant en arrière et convexes transversalement, que se fait presque en totalité l'insertion des ligaments latéraux, ainsi que celle de tous les muscles propres du gros orteil ; en sorte que les os sésamoïdes sont comme deux petites rotules développées sur le trajet des tendons courts et épais de ces muscles. Il existe en outre, pour cette articulation, une espèce de bourrelet qui revêt le pourtour de la cavité articulaire de la phalange. Si maintenant nous jetons un coup d'œil sur l'ensemble des articulations métatarso-phalangiennes au point de vue de leur situation respec- tive, nous verrons qu'elles décrivent une courbe très-régulière à concavité postérieure, et .que, contrairement à ce qui existe au membre supérieur, l'arti- culation métatarso-phalangienne du gros orteil ne fait pas exception. D. Mécanisme des articulations métatarso^hulangiennes.— Comme toutes les ar- ticulations condyUennes, ces articulations exécutent des mouvements dans quatre sens principaux, et par conséquent des mouvements de circumduction. Les mouvements d'extension peuvent être portés beaucoup plus loin qu'ils ne le sont dans les autres articulations de la même espèce. Les mouvements de latéralité sont très-bornés. Dans ces divers mouvements, la cavité glénoïde de la première phalange glisse sur la tête du métatarsien correspondant. Dans la flexion, la première phalange glisse de haut en bas sur la tète du mé- tatarsien ; le tendon extenseur et la partie supérieure de la synoviale sont disten- dus par la tûte saillante de ce métatarsien; les fibres supérieures ou phalan- gicnnes des ligaments latéraux sont également distendues. Ce sont ces fibres qui Section verticale et transversale de la tête du \"métatarsien et des os sésa- moïdes {,0si. Particulari- tés que présente l'arlicula- tiou méta- tarso- phalaa- gienne du gros orteil. Double tro- chlée cor- respondan- te à deux os sésamoïdes. Mouve- ments eu quatre sens. Flexion. i;oiiiiiiil jusqu'à présent que cinq exemples, dont le plus curieux a clé décrit par Mazot dans le Xll" volume des bulletins de lu Société anatomique. La pièce pathologique qui u trait à ce dernier cas est déposée au Musée Uupuytroii.452 AUTIlItOLOGII':. blxtcusiuii. liinilciit lu lloxion, laquelle est beaucoup moins élendue que celle des arlicula- tious niclacar[)o-|)luilungicniies de la main : tandis que dans ces dernières arli- culalions, la ll(!xinii peut Olrc portée au point que la phalange fasse un angle droit avec le mélacarpien, c'est à peine si, au pied, la plialange peut Conner avec le môlalarsien un angle extrûmemcnt obtus. L'extension, dans les orteils, l'em- porlo évidemment sur la flexion. Dans l'cxtenyim, la plmlaiige giisse de bas en haut sur la téle du métatarsien; les ligaments latéraux sont relâchés. Chez presque tous les sujets, le ligament plantaire ou capsulairc est distendu ; la lûte du métatarsien tend à sortir de l'eb- pt>ce de collet que forme sur son col ce ligament capsulaire. Ce mouvement d'ex- tension est aussi considérable que le mouvement de flexion est restreint ; ce qui ne surprendra pas, si l'on considère le rôle que joue l'extension des arlicula- tions métatarso-phalangiennes dans la progression, la course, le saut, la danse, dans tous les mouvements, en un mot, qui se font sur la pointe du pied. L'a<lduction et l'abduction sont limitées par la renconire des autres orteils. Ce sont des articula- tions tro- chléennes. Trochléo. Double cavité glénoïde. Ligament iuféi ieur ou glénoïdieu. Ligaments latéraux. Point de li- gament supérieur. Capsule synoviale. Os sésa- moîdc. Mouve- ments de lloxion et d'extension li'és-1 imitas H. — ARTICDLATIONS PHALANGIENNES DES OUTEILS. Ce sont des articuhaions trochléomes. 11 y a, pour chaque orteil, deux articula- tions phalangiennes, à l'exception du gros orteil, qui n'en présente qu'une. A. Surfaces articulaires. —L'extrémité antérieure de la première phalange, aplatie de haut en bas, présente une trochlée qui va en s'élargissant de la face dorsale à la face plantaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans l'autre. Du côté de la deuxième phalange, nous trouvons deux petites cavités glé- noïdes, que sépare une crôte verticale; cette crête répond à la gorge de la poulie, et les cavités, aux deux petits condyles. B. Moyens d'union. — i° Liyament inférieur ou glénoîdien. — Comme la poulie articulaire de la première phalange déborde de beaucoup, en bas, la deuxième phalange, elle est recouverte dans ce sens par un ligament glénoîdien ou demi- capsulaire, qui ressemble exactement à celui des articulations des doigts ou des articulations mélalarso-phalangiennes, et qui remplit les mêmes usages. S'' Licjaments latéraux, au nombre de deux, dont l'un est interne et l'autre externe; ils ont absolument la même disposition que les ligaments correspon- dants de l'arliculation métatarso-phalangienne; ils s'insèrent,, non point au creux latéral de l'extrémité antérieure de la première phalange, mais au tuber- cule qui est au-dessus, et se portent obliquement d'arrière en avant pour s'at- tacher à la fois au ligament demi-capsulairc et à la deuxième phalange. Point de ligament supérieur ; le tendon des extenseurs en tient lieu. Ce ten- don présente même une disposition particulière : c'est que souvent il envoie, de sa face antérieure, une languette tendineuse qui vient s'insérer il l'extré- mité supérieure de la deuxième phalange. C. Synoviale.— Elle offre la même disposition que celle des articnlalions mé- tatarso-phalangiennes. Souvent il existe un os sésamoïde dans l'épaisseur du ligament inférieur de l'articulation phalangienne du gros orteil. D. Mécanisme des arliculatinnsi^halangicimcs.—I,e mécanisme de ces articulations est exactement le même que celui des articulations phalangiennes des doigts. Nous ferons toutefois remarquer que, soit par une disposition primitive, soit par suite de l'immobilité prolongée des orteils dans des chaussures étroites, les mou- vements, de ces arlicnlalions sont beaucoup moins étendus qu'A la main.m. - DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES 00 DE LA MYOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1. — DU SYSTÈME MUSCULAIRE. Les os, avec les parties accessoires qui les relient entre eux, c'est-à-dire les car-. tilages, les ligaments, les synoviales, constituent laportion passive de l'appareil de la locomotion : leviei-s inertes, analogues à ceux qu'emploie l'industrie, ils ne ont mis en mouvement que par une puissance placée en dehors d'eux. Cette puissance réside dans une fibre particulière, douée de la propriété de se con- tracter ou de se raccourcir sous l'influence de certaines causes dites excitantes, dans la fibre musculaire, ainsi nommée d'un mot grec, [j.ûsiv, se mouvoir (1). Les fibres musculaires, réunies en faisceaux de divers ordres, forment les muscles, flont l'ensemble constitue le système musculaire, ou la portion active de l'appareil 'le la locomotion. Les muscles sont donc les organes actifs de la locomotion. Ils sont composés de faisceaux de fibres rouges, dont le caractère essentiel est la contractilité, la myo- tilité, c'est-à-dire la propriété de se contracler ou de se raccourcir sous l'in- fluence d'un stimulus. Mais on s'exposerait à de graves mécomptes, si l'on s'attendait à trouver la fibre musculaire, telle que nous l'offrent les muscles de l'homme partout oCt nous observons des phénomènes de contractilité. Non-seulement les tissus qui sont le -iége de cette coniractilité présentent, dans la série animale, des caractères ^extrêmement variables, mais on rencontre, dans les espèces inférieures, des substances qui jouissent d'une contractilité non équivoque, sans que l'observa- tion la plus minutieuse permette d'y découvrir le moindre élément organique auquel on puisse rapporter cette propriété. Chez ces ôtres placés sur les limites (lu règne animal, toutes les fonctions, aussi bien colles de la vie végétative que i:dles de la vie de relation, semblent éire le partage d'une substance homogène, >ans structure apparente, composant toute la masse de l'animal ; on lui a donné le nom de substance sarcodique. (1) Celte étymologie me paraît bien préférable à celle de mus, souris, qu'on atlribue à Pollux, parce qu'il comparait, dit-on, un muscle à un rat écorché. CniJVKii.iiiEn et Sée, 6* édition, I. — 30 La fibre musculaire est la puissance de l'économie animale. Les fibres musculaires réunies en faisceaux forment les muscles. Définition des muscles Idée géné- rale des tissus contractiles. Substance sarcodique.IJES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 454 CoUiilos coutractilos Fibres- cellules musculaires Tissu dar- toïquc. Fibres-cel- lules striées. A mesure qu'on s'élC-ve sur VèdutUa des ûlrcs, les systèmes organiques con- Ibndus cluns la subslance surcodiqiic, ol avec eux les diverses ronclioiis, commen- cent à s'isoler et à devenir distincts. Mais de cette masse liomogéne'à la fibre rouge de nos muscles la transition est lente et graduelle : la substance confiac- file prend une multitude de Cormes intermédiaires, dont l'organisme humain ne présente qu'un très-petit nombre, et dont la série complète ne peut èd'c bien saisie que par celui qui se livre à l'étude de l'anatomie comparée. La forme élémentaire la plus simple que présente la substance contractile, esl la forme cellulaire : c'est celle que nous rencontrons dans les premiers temps de la vie. Lorsque le cœur commence abattre chez l'embryon, il est composé uni- formément de cellules exactement semblables à celles qui constituent les rudi- ments de tous les organes. C'est également sous la forme de cellules qu'apparaît la substance contractile dans la plupart des muscles dits de la vie végétative; mais déjà, dans ces muscles, les cellules ont pris une forme spéciale : elles sont allongées, fusiformes, et contiennent un noyau en forme de baguette ou de bâ- tonnet. Les cellules fusiformes, ou fibres-cellules musculaires, sont plus ou moins dis- tinctes les unes des autres, plus ou moins faciles à isoler, suivant les points où on les examine. Dans quelques régions, elles ont perdu leur individualité propre et apparaissent sous la forme de rubans allongés, résultant de la soudure des fibres-cellules placées sur la même ligne, et présentant d'espace en espace des ; noyaux dont les caractères sont les mêmes que ceux des cellules isolées. Cette forme particulière du tissu contractile a reçu le nom de tissu dartoique. Un autre mode d'union des fibres-cellules consiste dans l'anastomose qui s'é- tablit entre les cellules voisines, de façon à constituer un réseau de cellules contractiles. Les fibres-cellules consistent en une substance homogène, finement granu- leuse ou faiblement striée dans le sens de la longueur. Mais on a découvert, dans ces dernières années, des fibres-cellules striées en travers, de môme que les éléments des muscles de la vie animale. 11 y a donc, entre les cellules striées en travers du cœur des invertébrés, par exemple, et les fibres striées des mus- cles de la vie animale, les mômes relations qu'entre la fibre-cellule de la tuni- que musculeuse de l'intestin, par exemple, et le tissu dartoique. Comme on le voit, la fibre-cellule musculaire et la fibre striée ne doivent point être considérées-, ainsi qu'on l'avait fait, comme les éléments de deux tis- sus distincts, le tissu musculaire de la vie végétative et le tissu musculaire de la vie animale, mais bien comme deux formes ou plutôt deux phases de dévelop- pement des éléments d'un môme tissu. Dans les considérations qui vont suivre, nous aurons exclusivement en vue K ? muscles de la vie de relation ou muscles volontaires. Sylvius çst le premier qui ait imposé des noms aux muscles. Bases diverses qui ont servi à la nomcn- claliirc. A. — Nomenclature des muscles. Les dénominations qui ont été données aux muscles, ne reposent point sur un principe unique. Avant Sylvius, on désignait les muscles par les noms numéri- ques de premier, second, etc., en suivant l'ordre de leur superposition, ou plutôt l'ordre de leurs usages. Sylvius, le premier, donna des noms particuliers au plus grand nombre des muscles, et les anatomisics qui le suivirent, parmi lesquels je citerai surtout Miolan, complétèrent la nomenclature. Dans cette nnm(Miclalurc,DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 455 i|uiest encore généralement usitée de nos jours, sauf quelques légères modi- lications, les noms des muscles sont tirés : 10 De leurs usages : de là les noms d'adducteur, d'abducteur, de crémaster (de laib), suspendre), de diaphragme (Jià-cpfotatKo, clore transversalement), de masséter, xadoaxi, manger), de sphincter (o'f'i'-ï"» serrer). Ces dénominations seraient mnes, si plusieurs muscles ne remplissaient pas les mômes usages, et si le inOme muscle n'avait pas plusieurs usages à la fois. Ainsi, par exemple, le cou- iurier n'esl-il pas fléchisseur de la cuisse sur le bassin, en môme temps qu'il est lléchisseur de la jambe sur la cuisse? 2» De la /"orne des muscles ; exemples : les lombricaux, le deltoïde, le pyra- midal, les scalènes, le splénius (semblable à la rate), le soléaire (de solea, se- melle), etc.; mais rien de plus inexact, de plus grossier que toutes ces compa- [•aisons. 3° Du mode de constitution des muscles : tels sont les complexus, digastriques, ïameaux, biceps, triceps. 4» De leur direction, d'où les muscles droits, obliques, transverses, orbiculaires. o» De leur volume : muscles grands, moyens, petits, très4arges, très-longs, nirts. 6° De leur situation : les radiaux, cubitaux, péroniers, l'anconé (à^xùv, coude)^ l es poplités, fessiers, etc. Cette base de nomenclature est plus anatomique; mais ■lie n'en est pas moins défectueuse, parce qu'elle ne peut s'appliquer qu'à un 'lit nombre de muscles de chaque région. 7» Enfin, on a déduit les noms des muscles de leurs attaches ou insertions : iiuscles sterno-hyoïdien, sferno-cléido-mastoïdien, et c'est là la base la plus L-alionnelle. C'est parce qu'il était bien pénétré de l'importance des insertions [ue Chaussier a appliqué à tous les muscles ce que les anciens n'avaient fait (ue pour un petit nombre de ces organes. Sa nomenclature, exclusivement V)ndée sur les insertions, a obtenu un succès aussi rapide que général, et si elle l'est pas universellement adoptée, cela tient à ce que la connaissance des noms louveaux ne saurait dispenser de celle des noms anciens, les seuls dont on fasse isage dans un grand nombre d'ouvrages de médecine et de chirurgie. Joignez cela que des dénominations moins parfaites, par cela seul qu'elles sont depuis ■ngtemps usitées dans la science, sont préférables à des dénominations nou^ ■lies. D'un autre côté, bien que le point le plus important de l'histoire des muscles soit dans la détermination de leurs insertions, le nombre de ces inser- tions est quelquefois si considérable qu'il est impossible de les comprendre toutes dans la nomenclature, à moins de rendre le langage d'une complication et d'une rudesse presque intolérables. 1» Usages. 2° Forme. 3» Divisions. 4" Direction 5» Volume. 6° Situation 7"Inserfions La nomen- clature de Chaussier est fondée sur les insertionsi Défectuosi- tés de la no- mcnclatul'c déduite des insertions. B. Nombre des musclefi. Le système musculaire est composé d'un très-grand nombre de parties, dis- Pourquoi le , ... , . i-.j- 1 • nombre des iinclcspar leurs insertions, par leurs usages et par une quantité puis ou moms muscles I onsidérablc de tissu cellulaire qui les environne de toutes parts et les isole, en "'cst-ii pas même temps qu'il les unif. Chacune de ces parties constitue un muscle (1). Il (I) r>oiir qu'un muscle soit distinct, il n'est pas nécessaire qu'il soit isolé la fois otdans -'»n corps et dans toutes ses attaches. L'insertion llxe peut Cire commune à un grand nom- lire de muscles ; il suffit que le corps et l'attache mobile soient séparés. le même pour tous les anato- mistes ?DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 456 r.c nombre est supé- rieur à celui (les us. Exemples lie muscles réunis et de muscles di- visés. Absence congénitale de plusieurs muscles. Faisceaux surnumé- raires. Muscles doubles. règne peu d'accord parmi les auteurs pour le dénombrement des muscles. Sui- vant la plupart, le nombre des muscles est de 400. Cbaussier l'a réduit à 368 ; M. Sappey l'a porté h îiOO, nombre qui est de beaucoup supérieur à celui des os. Remarquez, en ellet, que chaque os peut jouer le rôle de levier pour un grand nombre de mouvements, et que la plupart des mouvements nécessitent le con- cours de plusieurs muscles. Le nombre des muscles, toutefois, serait bien plus grand encore, si beaucoup d'articulations n'étaient pas dépourvues démuselés propres. Ainsi, point de muscles pour les synarthroses, pour plusieurs sym- physes, et même pour plusieurs arthrodies. Où sont, en effet, les muscles des os du crâne, du bassin? On compte vingt-six pièces pour la colonne vertébrale; on ne compte que trois muscles extenseurs de chaque côté, au moins pour la région lombaire et la région dorsale. Les os du carpe et du tarse, du méta- carpe et du métatarse n'ont qu'un petit nombre de muscles qui leur soient destinés. Les divergences tiennent à la façon différente dont a été faite la délimitation des muscles. Quelques anatomistes réunissent plusieurs muscles en un seul; d'autres divisent un muscle en plusieurs : ainsi l'on a considéré comme un muscle particulier, sous le nom d'ilio-capsulo-trochantérien, un faisceau décrit comme surnuméraire par quelques anatomistes, mais que je regarde comme constant, et qui est étendu de l'épine iliaque antérieure et inférieure à la cap- sule de l'articulation coxo-fémorale et au petit trochanter. Tels sont encore deux petits faisceaux qui vont du fémur k la capsule du genou, et qui appar- tiennent à la couche profonde du triceps fémoral. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalônes : on en admet le plus généralement deux; d'autres en reconnaissent trois, et môme quatre. L'occipito-frontal, les trois muscles constricteurs du pharynx, les muscles des gouttières vertébrales sont réunis ou séparés par les différents anatomistes. J'ai cru devoir réunir, sous le titre de triceps fémoral, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs; j'ai démontré qu'il n'y a pas de portion crurale dans le triceps des auteurs, et que le droit antérieur constitue la longue portion du triceps fémoral proprement dit. J'ai cru devoir réunir aussi le muscle iliaque et le muscle psoas en un seul et môme muscle, à deux tôtes ou corps de muscle; on pourrait aussi réunir le sous-épineux et le petit rond, ce dernier n'étant, à vrai dire, qu'un faisceau du sous-épineux, etc. Bien que le système musculaire soit, parmi les différents systèmes de l'éco- nomie, un de ceux qui offrent le moins de variétés anatomiques, il n'est pas rare cependant de voir manquer quelques muscles: tels sont les petits zygomatiques, les palmaires cutanés, les pyramidaux de la ligne blanche, les petits psoas, le? péroniers antérieurs. Fréquemment aussi on trouve des faisceaux musculaires surnuméraires, plus rarement des muscles surnuméraires ou doubles : ainsi j'ai rencontré deux muscles angulaires de l'omoplate du môme côté; on dit avoir vu deux grands pectoraux d'un seul côté. Volume et masse énor- me du sys- tème mus- cul.iirc. niiréronces indivi- duelles. C. — Volume et masse «lu système musculaire. De tous les systèmes organiques, le système musculaire est, sans contredit, le plus considérable sous le rapport de la masse et du volume; il ce double point de vue, aucun système d'organes ne présente des différences plus grandes) d'individu -X individu, et môme, chez le môme individu, suivant l'état de mai-!DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 457 I our ou d'embonpoint. Voyez le système osseux, le système fibreux, le système ■ i veux : ils sont à peu près également développés chez tous les hommes ; tandis lie le système musculaire ne forme pas chez tel individu la moitié, ni môme le icrs le quart de ce qu'il présente chez tel autre. Comparez le muscle grand , ssier d'un athlète au môme muscle d'un individu grôle, nerveux ou dans un •lat d'amaigrissement compatible, d'ailleurs, avec la santé ; car l'étal de maladie iilroduit des différences plus tranchées encore : il semble que l'émacialion mor- lide porte autant sur le système musculaire que sur le système adipeux, et que ■ soit aux dépens de leur fibrine, non moins que de leur graisse, que se nourris- ent les individus soumis à une longue diète, en proie à une longue maladie, 'était sans doute parce qu'ils avaient été frappés de l'influence qu'exerce sur économie le développement du système musculaire, que les anciens avaient idmis un tempérament musculaire ou athlétique : il serait absurde de faire un empérament osseux ou fibreux. Le tempérament dit nerveux est fondé moins ur une disposition organique que sur une disposition vitale : on pourrait dire, ependant, qu'il est caractérisé parle défaut de développement de l'appareil mus- ulaire, bien plus que par l'exagération du développement de l'appareil nerveux, 'ourquoi ces grandes masses musculaires? Elles étaient nécessaires, vu la dispo- ition désavantageuse des leviers; car je ferai remarquer que la nature a suivi, lans la distribution des puissances de l'appareil de la locomotion, un plan dia- nétralement opposé à celui que nous suivons dans nos machines, à celui qu'elle i coutume de suivre dans toutes ses opérations, où elle nous montre, en géné- ril, l'économie de force et de moyens jointe à la multiplicité des effets. Aussi, andis qu'elle a été si avare de volume et de masse dans la confection des le- iers, elle a été prodigue de puissance, au point de déployer une force énorme )i]r arriver à de petits résultats. Toute autre disposition eût nécessité un ystème de mouvements différent; et d'ailleurs, ce que l'on perd en puissance, II le gagne en vitesse. Au reste, un grand développement individuel des muscles peut ôtre originel 1 acquis, partiel ou général. Voyez les muscles des extrémités supérieures du oulanger, ceux de la colonne vertébrale et des épaules du portefaix, ceux des xtrémités inférieures du danseur I Pourquoi les muscles du côté droit sont-ils plus développés que ceux du côté luche? Serait-ce une différence congénitale en rapport avec la fréquence de < position occipito-cotyloïdienne gauche du fœtus ? Le nombre des gauchers rait-il exactement proportionnel au nombre des enfants qui viennent par la isilion occipito-colyloïdienne droite, comme on l'a avancé dans ces derniers mps, ou bien cette prédominance du côté droit serait-elle l'elTet pur et simple • l'habitude où nous sommes d'exercer beaucoup plus habituellement le côté Iroit que le côté gauche ? Tous les faits connus militent en faveur de cette der- lère manière de voir, et sont en opposition avec la première explication, qui '"!pout ôtre considérée que comme une hypothèse plus ou moins ingénieuse. ' liez les animaux, le développement de telle ou telle région du système muscu- lire est toujours en rapport, soit avec l'instinct, soit avecl'alimentation, soit vec l'attitude habituelle, soit avec quelque particularité importante d'organi- ition. A la vue des muscles puissants, énormes, qui relèvent la niAchoiro infé- ioure du lion, du tigre, de tous les carnassiers, nous devinons que ces animaux int destinés à attaquer et ;\ dévorer une proie qui résiste; à la vue dés muscles .épais qui remplissent les gouttières vertébrales de l'ours, nous pouvons conclure Différences morbides. Le tempéra ment athlé tique est fondé sur le développe- ment du système musculaire. Le désavan- tage des leviers a nécessité un grand déploiement de puissance. Développe- ment musculaire acquis. Développc- mcal partiel. Développe- ment partiel on rapport avec les instincts et l'attitude des luiimaui.458 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. Variétés dans le vo- lume des muscles, comparés les uns aux autres. La force des muscles est en raison directe : 1° Du nombre de leurs fibres, 2° De l'influx cérébral. Bases diverses qui ont servi ^ déterminer la figure des muscles. Les muscles impairs médians sont très-peu nombreux. Forme ({énéralc (les muscles longs. Muscles simples ou divisés. que c'est un animal grimpeur; la disproportion qui existe entre les extrémilég postérieures et les e.vtrémités antérieures du liùvre, nous prouve que c'est uii animal sauteur. Quels sont les muscles prédominants chez l'homme '/ Ne sont-ce pas les muscles des extrémités inférieures et ceux des gouttières vertébrales Donc il est destiné à l'attitude bipède. On voit combien les circonstances anato-1 raiqucs les plus minutieuses, en apparence, acquièrent de l'importance quand on veut les interpréter. D. — Volume et forme g^énérale des muscleH. Considérés relativement à leur volume et à leur forme propre, les muscles p sentent une foule de variétés ; on peut même dire qu'il n'y a pas deux musc" qui se ressemblent sous ces deux rapports. Que d'intermédiaires, relativemen au volume, entre le muscle de l'étrier et le muscle grand fessiei- ! Le volut d'un muscle est, en général, en raison directe de sa force; mais il n'est pas condition unique de la force, et si vous avez quelquefois assisté à la lutte d'hom- mes de différentes constitutions, vous avez dû être frappés de l'énergie muscu-; laire déployée par quelques individus grêles, qui l'emportent de beaucoup sur» leurs adversaires à muscles beaucoup plus volumineux. Deux choses sont à con- sidérer dans un muscle : t" la force matérielle, qui se mesure parle volume du muscle, ou plutôt par le nombre de ses fibres ; 2° la force vitale, la force ner- veuse, l'énergie de sa contraction, qui résulte de l'influx cérébral. Pour appré- cier la force d'un muscle relativement à son volume, il faut avoir égard k la contexture de ce muscle, au nombre et au tassement plus ou moins considéra- ble de ses hbres. La forme des muscles se détermine de la manière suivante : 1° d'après leur ressemblance soit avec des formes géométriques, soit avec des objets général" ment connus ; 2° d'après leur symétrie ou leur défaut de symétrie. Sous ce defr nier rapport, il existe, entre le système osseux et le système musculaire, une trèsr grande différence. On trouve, en effet, un nombre assez considérable d'o symétriques ou impairs ; presque tous les muscles, au contraire, manquent de symétrie ou sont disposés par paires. Le diaphragme, l'orbiculaire des lèvres, l'orbiculaire des paupières, le sphincter anal, auxquels j'ajouterai les deux fron- taux, qu'on peut considérer comme ne formant qu'un seul et même muscle, tels sont les seuls muscles médians et symétriques; 3» d'après le rapport de leurs, trois dimensions : sous ce point de vue, les muscles, comme les os, ont été di\is6s en longs, larges et courts {\). Les muscles longs occupent les membres ; les muscles larges, les parois des cavités; les muscles courts sont destinés aux os courts. A. Les muscles lonijs sont simples ou divisés. Tantôt la division est du côté du point fixe, et alors deux ou trois mpsclcs, tels que les biceps, les triceps, con- centrent leurs efforts sur le même point; aussi ne rencontre-t-on ces muscles que dans les parties où il faut un grand effort : le triceps fémoral et le triceps jambier en sont des exemples; le vaste externe, le vaste interne et le droit anté- rieur se réunissent sur un seul point, la rotule, pour produire le mouvement d'extension de la jambe sur la cuisse ou de la cuisse sur la jambe, tandis que les (l)Borelli admollail huit formes de muscles: les muselés prismaliques, liiombuïdaux, orbiculaires, croisés, pemiifotmes, liiyomics, en spirale, et les muscles composés.459 DU SYSTÈME MUSCULAIRE. nncaux et le soléaire concentrent leur action sur le calcanéum, pour soulever poids de tout le corps. Tantôt la division est du côté du point mobile, et alors iisieurs parties se meuvent en même temps : tels sont les muscles fléchisseurs [ extenseurs des doigts et des orteils. Les muscles les plus longs sont les plus superficiels ; ordinairement ils passent ;iir plusieurs articulations, et peuvent, par conséquent, concourir à produire ios mouvements dans toutes ces articulations. 11 en résulte des mouvements -nposés, ou plutôt des mouvements successifs, qui simplifient beaucoup le mé- LHisrae de la locomotion, en mûme temps qu'ils augmentent l'énergie des nouvements. Ainsi, les muscles biceps fémoral, demi-tendineux et demi-mem- iraneux sont essentiellement des muscles fléchisseurs de la jambe sur la cuisse ; nais ils sont aussi des extenseurs de la cuisse sur le bassin ou du bassin sur la ■uisse, et de cette manière ils concourent puissamment à la station. De môme, li^s muscles fléchisseurs des doigts sont en môme temps des fléchisseurs de la nain, et mâme de l'avant-bras. Ces muscles superficiels, plus éloignés du paral- ' ■lisme que les muscles profonds, paraissent être les premiers qui agissent; ils .mmencent le mouvement, que complètent les muscles profonds. Cette lon- -'ueur considérable de certains muscles est encore avantageuse en ce sens qu'elle, leur permet de prendre un point d'appui, c'est-à-dire une insertion fixe, sur une ■uirtie moins mobile, sur le tronc : ainsi, les muscles qui meuvent les membres nférieurs prennent un point d'appui sur le bassin. Il est bon de noter que, par Hiite du mécanisme différent de l'épaule et du bassin, le bassin a pu suffire à insertion fixe de tous les muscles de l'extrémité inférieure, tandis que l'épine le l'omoplate, le sternum et les côtes ont été employés pour servir d'insertion i\e aux muscles du membre supérieur. Les muscles fléchisseurs sont-ils plus courts que les extenseurs ? C'était l'opi- nion de BorelU, qui expliquait par là la position demi-fléchic des membres dans l'atlitude du repos. Pour résoudre cette question, il faut distinguer la longueur du corps charnu du muscle de celle de ses fibres charnues prises isolément. -)us l'un et l'autre point de vue, les muscles fléchisseurs sont incontestablement u'5 plus longs. Comparez, si vous le voulez, le biceps au triceps brachial, le biceps fémoral, le demi-tendineux et le demi-membraneux au triceps fémoral, et vous verrez que la différence est tout entière à l'avantage des fléchisseurs. Itègle générale : il ne faut pas juger de la longueur des fibres d'un muscle long par la longueur du corps charnu de ce muscle. Le muscle couturier, le muscle le plus long du corps humain, est peut-être le seul qui fasse exception. Je ne con- nais pas de muscle dont les fibres soient plus courtes que celles du soléaire, bien que son corps charnu mesure les trois quarts de la longueur de la jambe. Nous verrons plus lard que cette disposition est relative à la force du mouvement, La connaissance approximative de la longueur des fibres" charnues des muscles n'est pas un point de pure curiosité, car c'est cette circonstance anatomique qui a permis d'expliquer la conicilé du moignon dans les amputations de la misse, et qui a servi de base aux modifications apportées aux procédés opéra- loir es. fi. Les musc/es l'tnjes occupent les parois des grandes cavités, qu'ils concourent > former, ou qu'ils forment presque entièrement. Quadrilatères lorsqu'ils vont 1 une partie du tronc à une autre, ils sont triangulaires lorsqu'ils sont élendus lu tronc aux membres. Il est des muscles qui ont l'apparence des muscles longs, mais qui appartiennent évidemment aux muscles larges : tels sont les muscles Divisions du coté du point fixe. Divisions du côté du point mobile. Les muscles superficiels sont les plus longs. Les muscles lléchisseurs sont plus longs que les extenseurs. Distinction à établir cuire la longueur du corps charnu d'un muscle et celle de ses libres. Les muscles larges occupent les parois des grandes cavités.460 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. superposés. Muscles courts. Croisement intercostaux. Lorsqu'il existe plusieurs muscles larges superposés, leurs fibres " nmsciet"' aflcctent une direction opposée, de manière à se couper à angle ou à se croiser • larges disposition qui, en formant une espèce de tissu, augmente singulièrement la résistance des parois qu'ils concourent à former : tels sont les muscles abdomi- naux. A la place des trois muscles larges de l'abdomen, supposez un seul muscle trois fois plus épais, mais à direction unique : certainement le but serait moiag bien rempli. C. Si, pour caractériser les muades courts, on n'avait égard qu'.à la brièveté des fibres, il y aurait un très-grand nombre de muscles qui mériteraient ce nom; mais c'est la brièveté du corps charnu qui sert de base. Or, nous rencontrerons des muscles courts partout où il y a des os courts à mouvoir. Force considérable et étendue faible des mouvements, voilà le but que s'est proposé la nature en plaçant autour de la mâchoire inférieure des muscles courts, tels que les raassé- ters et les ptérygoïdiens. Nous devons considérer les muscles des gouttières vertébrales comme des muscles courts, bien qu'ils présentent la disposition des muscles longs; car ces muscles ne sont autre chose que des séries de muscles courts disposés à la suite les uns des autres, de manière à simuler un muscle long. Détermina- tion de la direction ou de l'axe des muscles. Des muscles réfléchis. Le long péronier latéral pré- .scntc deux réflexions. Rapports de l'axe (les muscles et de l'axe des leviers qu'ils doi- tent mou- voir. ■E. —• Direction des muscles. La direction des muscles est un des points les plus importants de leur histoire. Sans cette connaissance, il est impossible d'apprécier exactement leur action; aussi m'attacherai-je beaucoup plus qu'on ne le.fait ordinairement à la dé- termination précise de cette direction. Chaque muscle a unaœeou une ligne moyenne, à laquelle on peut rapporter l'eflet général de ses fibres. Cette ligne bien tracée, il n'y a plus qu'à la raccourcir dans les diverses attitudes du mem- bre, pour déterminer l'action du muscle. Il est des muscles qui ont une dh-ec- tion curviligne ; le premier effet de leur contraction est de redresser leurs fibres, et cet effet produit, on peut apprécier leurs usages comme ceux des muscles rectilignes. La plupart des muscles éprouvent des déviations ou réflexions en passant sur les articulations ; cette déviation favorise leur action, en les éloignant du paral- lélisme avec le levier qu'ils doivent mouvoir. Quelques-uns prennent, en passant sur des poulies ou des crochets de réflexion, une direction perpendiculaire à la direction primitive. Pour apprécier l'action d'un muscle réfléchi, il faut négli- ger la direction primitive du muscle, n'avoir égard qu'à la portion réfléchie, et transporter par la pensée le muscle au point de réflexion sur la poulie de renvoi. Il est des muscles qui subissent deux réflexions successives : tel est le long péronier latéral. La direction des muscles doit être étudiée relativement à l'axe du corps, et surtout relativement à l'axe du membre ou du levier dont ils sont la puissance. Un très-grand nombre de muscles sont presque parallèles à l'axe du levier qu'ils doivent mouvoir; mais il importe de noter que, dans certaines attitudes, ces mômes muscles s'éloignent du parallélisme, forment des angles plus ou moins prononcés avec les leviers sur lesquels ils prennent leur insertion, et môme quel- quefois deviennent perpendiculaires à ces leviers. Sous ce rapport, la direction des muscles n'a rien d'absolu ; elle est subordonnée à l'attitude des leviers. Les muscles onrent, d'ailleurs, des incidences variées, mais qui se rapprochent bien plus du parallélisme que de l'incidence perpendiculaire. Cependant, il existeDU SYSTÈME MUSCULAIRE. 461 dans l'économie quelques exemples de muscles perpendiculaires aux leviers qu'ils doivent mouvoir : tels sont les muscles jumeaux et soléaire par rapport au pied, le muscle masséter par rapport à la mâchoire inférieure. L'axe du muscle n'étant pas le môme que celui des fibres qui le composent, on doit étudier dans chaque muscle, d'une part, la direction du corps charnu et de son tendon, d'autre part, la direction des fibres musculaires par rapport aux tendons et aux aponévroses d'insertion. Tantôt les fibres musculaires suivent la mùme direction que les fibres tendineuses, tantôt elles tombent obliquement sur le tendon, pour constituer les muscles penniformes ou demi-penniformes ; sou- vent eUes sont convergentes ou radiées, comme dans les muscles moyen fessier et petit fessier, grand dorsal, grand pectoral ; d'autres fois elles s'étendent obh- quement entre deux plans aponévrotiques, etc. Souvent les diverses portions d'un môme muscle présentent des directions très-difl'érentes, en sorte que, pour bien connaître l'action de ce muscle, il faut le décomposer en autant de portions qu'il y a de directions dans les fibres : voyez le deltoïde, le trapèze, le grand dentelé; voyez encore les muscles moyen et petit fessier. Ce sont surtout les muscles larges qui offrent des exemples de cette disposition complexe, et l'effet total est la résultante de toutes les actions partielles. La direction d'un mnscle doit être liicn distin- guée de la direction de ses fibres charnues. jP, — Rapports oa connexlonH de» mnscles. Les T'ipports ou connexions des muscles sont, au point de vue chirurgical, une des considérations les plus importantes de leur histoire. i ° Rapports avec la peau. Les muscles peauciers sont les seuls qui aient des rap- ports directs avec la peau, à laquelle ils ne s'insèrent, en général, que par une de leurs extrémités, tandis que par l'autre ils prennent un point d'insertion fixe sur les os. Tous les autres muscles sont séparés de la peau par des aponévroses plus ou moins épaisses, en sorte que les mouvements de la peau sont étrangers aux mus- cles, et réciproquement. Néanmoins, les changements qui s'opèrent dans le vo- lume et dans la forme des muscles, pendant leur contraction, sont tels que les muscles superficiels se dessinent plus ou moins à travers les téguments; mais les saillies qui répondent au corps des muscles, les enfoncements qui répondent à leurs insertions et à leurs intervalles, sont masqués par une couche de graisse, dont l'épaisseur est variable suivant les sexes et suivant les individus : d'où la dif- férence qui existe entre les formes de l'homme et celles de la femme, entre les formes d'un individu pourvu d'un gros embonpoint et celles d'un individu dont la peau touche immédiatement aux aponévroses subjacentes. Le peintre etle sculp- teur ont besoin de connaître, tout aussi bien que l'anatomiste, la disposition des muscles superficiels, à l'état de relâchement et à l'état de contraction. 2° hapports des muscles avec les os. Dans les membres, où les muscles forment autour des os plusieurs couches qui leur sont parallèles, toujours le corps, ou la partie la plus renflée du muscle, répond au cylindre, c'est-à-dire h la partie la plus étroite de l'os, etle tendon, ou la partie la plus étroite du muscle, répond aux extrémités renflées des os. Les muscles profonds s'insèrent à toute la longueur du corps de l'os qu'ils environnent; les muscles superficiels ne correspondent aux os que par leurs extrémités ou par leurs tendons, qui glissent plus ou moins longtemps sur les os avant de s'y insérer, qui entourent les articulations, et con- courent puissamment à en assurer la solidité. Or, il importe de connaître d'une manière précise les rapports des muscles avec les os, pour expliquer certains dé- Rapports des muscles avec la peau Rapports des muscles avec les os.462 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. Itappui'ts (les muscles IMltlT l'UX. Giiiiic fibreuse d'isolement pourcliaque muscle. Espaces triangulai- res inter- ceptés par les muscles Les muscles remplissent pour les vaisseaux et les nerfs les fonctions de couches pro- tectrices. Espaces cel- luleux des- tinés aux vaisseaux et aux nerfs. Arcades protectrices des vais- seaux qui traversent les muscles. Kétrécisse- mcnt des anneaux fibreux pendant la contraction musculaire. placemenis des Irngmerils dans les IVaclures et pour se rendre compte du méca- nisme et des symptômes des luxations. 3° Rapports des muscles entre eux. l.es muscles, formant plusieurs couches su- perposées, se correspondent par leurs faces et par leurs bords, et sont exacte- ment moulés les uns sur les autres. Une membrane fibro-celluleuse rev«3t lou.g les muscles et leur constitue une espèce de gaînc, qui les isole des muscles voisins- un tissu cellulaire plus ou moins abondant, Mche et humide, permet leur glisse^ ment facile et assure leur indépendance de contraction. Souvent plusieurs muscles sont confondus à leurs attaches dans une insertion commune, d'où ils partent comme d'un centre pour se séparer bientôt les uns des autres. Celle communauté d'insertions se remarque particulièrement pour les muscles qui remplissent des usages analogues, ou qui, du moins, ont coutume d'agir simul- tanément. La plupart des muscles sont contenus dans une gaine fibreuse propre, qui les isole dans leurs contractions, aussi bien que dans leurs maladies : tel est le muscle grand droit de l'abdomen ; tel est encore le muscle couturier. Toujours la résistance de la gaine fibreuse est proportionnelle à la force du muscle et à sa tendance au déplacement. Considérés sous le point de vue des rapports qu'affec- tent leurs bords, les muscles sont tantôt contigus dans toute leur longueur, et tantôt ils interceptent des espaces, ordinairement triangulaires, dans lesquels se voient les muscles des couches profondes. Ces intervalles méritent une attention d'autant plus grande que c'est presque toujours à leur niveau et le long de leurs bords qu'il faut pratiquer des incisions pour aller à la recherche des vaisseaux, dans les opérations de chirurgie : voyez les bords internes du couturier, du bi- ceps brachial, du sterno-mastoïdien. 4° Rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerfs. Eu égard à leurs con- nexions avec les vaisseaux et les nerfs, les muscles sont des moyens de protec- tiou, autant par l'épaisseur des couches qu'ils forment au-devant d'eux que par la résistance qu'ils opposent, durant leur contraction, aux violences exté- rieures. En général, il existe dans l'épaisseur et près de la partie centrale des membres, au milieu des couches musculaires, un espace celluleux fort remar- quable, destiné aux vaisseaux et aux nerfs principaux. L'existence de ces espaces celluleux, qu'on ne peut bien étudier que sur les cadavres qui ont conservé leur rigidité, prévient la géne qui pourrait résulter, pour les nerfs et les vais- seaux, de la compression produite par le gonflement des muscles pendant leur contraction. On remarque aussi que là où les vaisseaux traversent le corps des muscles, il existe une arcade ou un anneau aponévrotique, qui s'oppose, jusqu'à un certain point, à la compression des vaisseaux et à leur aplatissement lors de la contraction des fibres charnues; je dis jusqu'à un certain point, car pour que toute espèce de compression sur les vaisseaux fût impossible, il faudrait que les fibres charnues qui s'insèrent au pourtour de ces anneaux fibreux, en partissent comme d'un centre, en divergeant dans tous les sens. Il résulterait, en effet, de cette disposition que les tractions musculaires, s'exerçanl à la fois sur tout le pourtour de l'anneau fibreux, ne pourraient cii changer la Ibrnio, ol tendraient à l'agrandir en tous sens. .Mais partout, au contraire, où se trouvent des anneaux fibreux, les contractions des muscles auxquels ils appartiennent, ont pour effet de les allonger dans un sens, en les rétrécissant dans un autre. Or, ce change- ment de forme ne peut avoir lieu qu'en diminuant l'espace circonscrit par l'an- neau fibreux, car il est démontre en géométrie qu'une surface limitée par une ligne d'une longueur déicrminée est d'autant plus étendue qu'elle se rapprocheDU SYSTÈME MUSCULAIRE. 463 davantage du cercle. Du reste, nous devons ajouter que ce resserrement des an- neaux fibreux n'apporte aucun préjudice notable à la liberl6 de la circulation. 11 est îi remarquer aussi qu'une gaîne tibrcuse isole et protège les vaisseaux et les nerfs au milieu de tous les muscles dont ils sont environnés. Parmi les muscles qui avoisinent les artères, il en est un, généralement, qui ^^^^ suit plus ou moins exactement la direction du vaisseau ; on a donné à ce muscle '^'t^,.^,,' *-' le nom de inuscle satellite de l'artère : ainsi, le couturier est le satellite de l'ar- tère fémorale; le biceps, celui de la brachiale ; le sterno-mastoïdicn, celui de la carotide primitive, etc. Muscle G, — Attaches ou insertious des muscles. Les attaches ou insertions des muscles sont, sans contredit, la partie la plus importante de leur histoire, car les attaches d'un muscle étant données, il est facile, en général, de déterminer l'étendue, la direction, la forme et les usages de ce muscle. Les insertions musculaires comprennent : a. l'insertion des tendons et aponé- vroses de terminaison des muscles aux os ; b. celle des fibres musculaires aux tendons ou aux aponévroses. a. 11 est des muscles qui s'insèrent à la peau par une de leurs extrémités ou qui y adhèrent dans toute leur longueur : ce sont les peauçiers ; d'autres s'insè- rent par une de leurs extrémités à des aponévroses, dont ils constituent les mus- cles tenseurs, ou à des membranes fibreuses servant d'enveloppe à certains organes, qu'ils sont destinés h momoir : tels sont les muscles extrinsèques de l'œil. Il est quelques muscles qui s'insèrent à des cartihyes; mais le plus grand nombre s'insèrent aux os. Pour ce qui est des muscles de la face, de la lan- gue, etc., dont les fibres, suivant les auteurs anciens, s'insèrent à d'autres fibres musculaires, ce sont tantôt des muscles qui se continuent simplement avec ces dernières, tantôt des muscles qui s'entre-croisent avec elles, pour se grouper d'une manière différente au delà de l'entre-croisement. En donnant aux extrémités osseuses un volume très-considérable, en hérissant la surface des os de crêtes, d'éminences, d'aspérités, la nature a singulièrement multiplié le nombre des points d'insertion ; mais le squelette offrirait une surface dix, vingt fois plus considérable, qu'il ne suffirait point encore à l'insertion de toutes les fibres musculaires, sans la présence des tendons et des aponévroses d'in- sertion, que nous pouvons considérer comme des espèces de ligaments unis- sant les muscles aux os. Par suite de cette disposition, l'effort d'une masse charnue très-volumineuse se transmet au levier qu'elle doit mouvoir par un cordon fibreux ou par une lame aponcvrotique d'un volume peu considérable; d'où il résulte de grands avantages sous le rapport de l'économie des surfaces osseuses destinées aux insertions musculaires. Ces parties fibreuses, placées à la surface des muscles ou prolongées dans leur épaisseur, recueillent, pour ainsi dire, toutes les fibres musculaires, et les rattachent solidement aux os. L'étude des insertions des aponévroses et des tendons aux os est une des parties les plus importantes de l'ostéologic ; mais comme cette étude ne saurait ôtrc faite d'une manière utile indépendamment de la myologie, j'ai dû retranclier do l'ostéologic, pour la renvoyer à la myologie, la détermination exacte du plus grand nombre des insertions musculaires. L'existence des tendons et des aponévroses d'inser- tion donne aux insertions musculaires une solidité beaucoup plus grande que si Importance des attaches musculaires Insertions musculaires Les fibres musculaires ne s'insèrent pas aux fibres mus- culaires. Insuffisance du squelette pour les in- sertions musculaires Nécessité des tendons et aponévroses d'insertion. Avantages qui résul- tent de leur présence. L'étude des insertions musculaires est une par- lie impor- tante de rostéulugic.DES MUSCLES ET DES Al'ONÉVROSES. 464 Union des tendons et des os. Ce qu'on entend par insertions fixes. Par inser- tions mobi- les. Ce qu'on entend par origine et par terminaison des muscles. Contraction syncrgi(|iie nécessaire pour main- tenir dans l'immohilitf; l'os doit servir de point (Ixe. les fibres charnues se fussent insérées directement aux os. Le tissu fibreux joue le rôle d'un tissu de transition entre les muscles et les os. J> analogie qui existe entre le tissu osseux et le tissu fibreux, est démontrée par la fréquence des ossi- fications du tissu fibreux, dont quelques point s'ossifient normalement, ainsi qu on le voit pour les os sésamoïdes. Quant au mode suivant lequel s'effectue l'union des tendons avec les os et les cartilages, tantôt cette union a lieu par l'intermédiaire du périoste et du péri- chondre, dont les éléments, de môme nature que ceux des tendons, se conti- nuent directement avec ces derniers ou sont simplement renforcés par leur épanotiissement; tantôt cette union est immédiate, et alors les faisceaux tendi- neux s'appliquent et se fixent sur toutes les éminences et dans toutes les dépres- sions osseuses, sans qu'il existe aucune substance interposée : cette dernière disposition se rencontre au niveau des insertions du tendon d'Achille, du triceps crural, etc. Les tendons qui aboutissent à une membrane fibreuse, se perdent graduellement dans l'épaisseur de cette membrane, avec laquelle leurs fibres se confondent. On divise les insertions de chaque muscle en insertions fixes et insertiom mo- ôîZes; mais cette distinction, éminemment utile, ne doit point être prise dans un sens absolu; elle ne s'applique d'une manière rigoureuse qu'à un petit nombre de muscles qui, comme quelques muscles de la face, se fixant, d'une part, à la peau et, d'autre part, au squelette, ne peuvent imprimer de mouvement qu'à leur insertion cutanée. La plupart des muscles ont toutes leurs insertions mo- biles, mais a des degrés divers, suivant l'état de contraction ou de relâchement des muscles qui se fixent sur les mômes os. Aussi ces insertions peuvent-elles devenir alternativement point fixe et point mobile; mais on a coutume de donner le nom d'insertions fixes à celles qui ser- vent le plus habituellement de point d'appui, et c'est ordinairement l'attache qui présente les insertions les plus multipliées, celle qui se fait sous la forme mem- .braneuse ou aponévi-otique; tandis que les insertions mobiles ont ordinairement heu par un tendon bien nettement circonscrit, à l'aide duquel toutes les forces musculaires convergentes se concentrent sur le môme point. C'est à cette double disposition que se rapportent les expressions métaphoriques de «éie et de gucue, données aulrefois aux extrémités des muscles. Ordinairement l'attache fixe d'un muscle se confond avec l'attache fixe de plusieurs autres, tandis que l'attache mobile est toujours isolée. Pour faciliter la description des muscles, l'attache habituellement fixe est souvent désignée sous le nom d'ongme, et l'attache le plus habituellement mobile, sous celui de terimnaison. La contraction musculaire consistant dans un raccourcissement, il est clair que les deux points d'insertion tendent égale- ment à se rapprocher. Or, pour peu que le point fixe cède, le mouvemeni est beaucoup moins précis et moins énergique ; d'où la nécessité de maintenir dans 1 immobilité l'os qui doit servir de point fixe; d'où, par conséquent, la contrac- tion des muscles qui s'y insèrent; d'où celte succession de mouvements syner- giques telle qu'il est difficile de mouvoir une partie du corps sans qu'un très- grand nombre de muscles, quelquefois le plus grand nombre des muscles, entrent en action. Je citerai pour exemple le mouvement de flexion de la tète, lorsque le corps est dans une position horizontale : cette flexion de la tôle exige que le sternum soit fixé par les muscles droits, que le bassin soit maintenu par les muscles fessiers, que la cuisse cl la jambe soient elles-mûmcs maintenuesDU SYSTÈME MUSCULAIRE. 465 immobiles par la conlraclion de ces derniers muscles ; d'où le précepte si impor- liint, lorsqu'on veut opérer la réduction d'une hernie, de placer tous les membres ilans une posilion telle qu'aucun mouvement ne soit exécuté, pas même un simple mouvement du bras, car ce mouvement nécessite la fixité de l'épaule, et la fixité de l'épaule entraîne la contraction d'un grand nombre de muscles atta- chés au tronc. Il est si vrai que cette synergie est dans la nature, qu'elle rend irès-pénibles certains mouvements qu'on exécute pour la première fois, et ce n'est que par l'habitude qu'on parvient à diriger la contraction synergique des muscles de manière à la proportionner auxèesoins. Ainsi, voyez l'individu qui monte à cheval pour la première fois : tous ses muscles sont dans un état de con- traction, et il se sent brisé au bout d'une demi-heure de cet exercice. Plus tard, il ne contractera que les muscles qui concourent à la station à cheval, et cela dans la mesure convenable. b. Le mode de continuité des fibres musculaires avec les tendons et les aponé- vroses mérite de nous occuper un instant. Il est des muscles dont toutes les fibres -ont parallèles entre elles et se continuent en ligne directe avec les fibres tendi- neuses ; on y voit chaque faisceau musculaire donner naissance, sans intermé- diaire, à un faisceau tendineux : tel est le muscle couturier. Dans la plupart des muscles, les faisceaux musculaires sont obliques relativement au tendon et se lerminent par une extrémité mousse, nettement limitée, laquelle s'enfonce dans une petite excavation creusée à la surface du tendon. La disposition la plus géné- rale est la suivante : le tendon d'origine se prolonge, en s'épanouissant sous la forme de membrane ou d'aponévrose, dans l'épaisseur ou à la surface du muscle; c'est le long des faces et des bords de cette aponévrose ou de ce tendon que naissent les fibres musculaires; c'est encore à une surface membraneuse ou apo- névrose qu'elles se terminent. Cette aponévrose, se ramassant sur elle-même, constitue un tendon de terminaison, que les fibres charnues abandonnent à une distance plus ou moins considérable de son extrémité. Il résulte de cette disposi- tion : i° un. développement considérable de surface pour l'insertion des fibres musculaires, que le tendon recueille, pour ainsi dii'e, afin de concentrer leurs • ■ITorts sur le même point; 2° une certaine obUquité d'insertion ou d'incidence des fibres musculaires par rapport au tendon, qui représente l'axe du muscle, c'est-à-dire la direction de la puissance. Cette obliquité est du plus grand intérêt sous le rapport dynamique ou de l'énergie d'action des muscles, et entraîne nécessairement une grande déperdition de force. Du reste, il existe une foule de variétés dans ces angles d'insertion ou d'incidence des fibres musculaires sur le tendon ; mais ces variétés se rapportent toutes à l'insertion oblique. On conçoit d'ailleurs que la facilité de multiplier les fibres, en les disposant ainsi oblique- ment, l'emporte de beaucoup sur le désavantage de leur direction. Les muscles dont les fibres font suite aux fibres tendineuses, ne peuvent présenter un grand développement que lorsque la nature a pu disposer pour eux d'une surface d'in- sertion considérable : exemple, le grand pectoral. Quand il a fallu multiplier le nombre des fibres, les aponévroses d'insertion occupent toute la longueur du muscle, dont les fibres charnues se trouvent parfois placées entre deux plans aponévrotiques : exemple, le droit antérieur de la cuisse. Quelquefois des cloi- sons aponévrotiques se trouvent çà et là dans l'épaisseur des muscles (exemple, le soléaire), ou bien ce sont des intersections tendineuses, ou bien encore un tendon moyen, et cette dernière variété constitue les muscles digasiriqnes. Suivant la remarque de K. II. Wcber, les fibres musculaires n'oni que la lon- lîxeinplf déduit du mouvement de flexiou de la tète, le tronc étant dans la position horizontale. Insertions des libres musculaires sur les tendons. Obliquité de l'incidence des fibres musculaires sur les ten- dons. Los fibres tendineuses fout <|uel- qucfois suite aux libres inusculuiresDES MUSCLIÎS RT DlîS Al'ONÉVKOSES, Union intiniv des libres iLMulininisos et (les libi'os musculaires gueur nécessaire à l'étendue du mouvement qu'elles doivent produire; c'est cette étendue de mouvement et lu distance entre le point mobile et le point fixe qui règlent les rapports de longueur entre la portion charnue et la portion ten- dineuse du muscle. Quel que soit le mode de continuité des fibres tendineuses ou aponévroliques avec les fibres musculaires, l'union du tissu musculaire et du tissu fibreux est tellement intime que les violences extérieures ne la détruisent presque jamais, et qu'elles triomphent plutôt de la cohésion des fibres musculaires que de celle des fibres tendineuses. C'esi un lai-t bien digne de remarque, et que nous avons déjà eu l'occasion de signaler, que l'adhésion de deux tissus organiques est plus forte que la cohésion respective de ces tissus ; de telle sorte que ces tissus se rompent plutôt que de se séparer. § 2 — CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES MUSCLES. Couleur des muscles. Consistance Extensibi- lité. I<:lasticité. A. — Caractères physiques. Les muscles offrent une coloration rouge dont l'intensité varie dans les diffé- rentes régions et chez les différents individus. En général, les muscles qui appar- tiennent à des individus vigoureux, endurcis, comme on dit, par la fatigue, sont très-cohérents et d'une couleur rouge très-foncée. Les muscles sont, au con- traire, pâles et peu cohérents chez les individus débiles, épuisés par un long repos. La môme différence s'observe, et pour la même raison, entre les chairs des animaux sauvages et celles des animaux domestiques. Cette couleur n'est point un attribut essentiel de la fibre musculaire, car chez les animaux, on ren- contre fréquemment des muscles blancs ou jaunes ; elle est indépendante du sang contenu dans les vaisseaux du muscle, bien que la matière colorante des muscles partage presque toutes les propriétés de celle du sang. Ainsi que cette dernière, elle se dissout très-facilement dans l'eau, tandis qu'elle est insoluble dans l'eau chargée de sels; elle devient d'un rouge vif au contact de l'oxj-gène de l'air, et prend une teinte plus foncée sous l'influence de l'hydrogène sulfuré. Les muscles ont une constAtance moindre et se déchirent plus facilement que les tendons, surtout après la mort; cette consistance, d'ailleurs, est fort variable chez les différents sujets. Après la mort, les muscles prennent généralement une rigidité et une dureté plus considérables, qui persistent plus ou moins long- temps sliivant les sujets : cet état est connu sous le nom de rigidité cadaxcnqvc. Les muscles sont doués à! extensibilité, et cette propriété est mise enjeu dans un grand nombre de circonstances; ils jouissent, en outre, d'une certaine e/asfîct/é, en vertu de laquelle ils reviennent exactement à leurs dimensions primitives lorsque les causes qui les ont allongés, cessent d'agir. Celte élasticité, propriété purement physique, qu'il ne faut pas confondre avec la contractilité, est tout à fait indépendante du système nerveux; elle est loin d'ûtre la même, ainsi que l'a démontré E. Weber, dans le muscle mort et dans le muscle vivant, et, dans ce dernier, à l'état de contraction ou de relâchement. Fibre musculaire. li. Vcxturc (les muscles. Tous les muscles de la vie de relation, et quelques-uns de ceux de la vie végé- tative, sont composés, en dernière analyse, d'un certain nombre de fibres spé-CARACrÈUES GKNÉnAUX DES MUSCLES. 467 riales, offrant des caractùrés qui leur apparlienucnt cxclusivenieni, el qu'on lésigne sous le nom de fibres musmlaires ou de faisceaux primitifs de fibrilles uusoulaires. Ces flbres sont frùs-faciles à isoler sur des muscles cuits, ou conser- •s dans l'alcool, et ne présentent que de trôs-légères différences dans les diverses L'gions où elles se rencontrent: elles se reconnaissent immédialendent, sous le iiiicroscope, aux stries transversales dont elles sont marquées ; elles ont une forme |irismatique, et leur largeur, plus considérable dans les muscles du tronc et des I nombres que dans ceux de la face, varie entre 0"'™,01 et 0'°''",07. Chacune d'elles Sarcoiemme :;t formée d'une enveloppe ou gaîne, qui porte le nom de sarcoiemme ou mya- inme, et d'un contenu ou substance musculaire proprement dite. Le sarcoiemme est une membrane trùs-mince, transparente, sans structure, lisse, élastique, qu'on reconnaît aisément quand on a traité la fibre par l'acide ;K'étique ou par un alcali ; il ne se dissout pas dans l'eau bouillante et ne fournit . point de gélatine. La soude caustique liquéfie le contenu du sarcoiemme, et Fig. 386. Deux fibres musculaires de l'homme {*). Fibrilles primitives d'im faisceau muscu- laire du siredon piscifonnis . oermct ensuite de l'expulser au moyen d'une légère pression. Sur les muscles qui ont subi la dégénérescence graisseuse, le sarcoiemme se voit Irés-neltement; isa face interne sont distribués irrégulièrement un certain nombre de noyaux arrondis ou fusiformes, que l'acide acétique met parfaitement en évidence, et qui souvent renferment un nucléole. Le contenu du sarcoiemme se présente le plus souvent sous l'aspect d'un Fibrilles faisceau de fibrilles Irés-lénues, dites fibrilles musculaires, qu'on peut isoler faci- '""oculaires lement sur des muscles conservés dans l'alcool ou dans l'acide chromique. Ces (•) Grossies 350 fois. Dans l'une, le faisceau de (ibrillcs b est rompu, et l'on voit lo sarcoiemme a sous a forme d'un luljc vide, n a, petit faisceau de fibrilles. - h, fibrille isolée. Grossissement de 000 diamètres.DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES, 468 OpinioQ de Bowman. Faisceaux. Périmysium Structure des gaines musculaires Viiisscuux des muscles Artères. fibrilles, dont l'cxislencc si; traduit souvent, sur le faisceau intact, par des stries longitudinales plus ou moins marqu6cs, présentent ordinairement un aspect variqueux et semblent alors formées ellès-mâmes de séries longitudinales de glo- bules arrondis comme les grains d'un cliapelct (sarcous éléments de Bowman) et soudés les uns aux autres. Mais comme, dans toute l'épaisseur du faisceau de fibrilles, les globules, ainsi que les étranglements qui les séparent, sont placés àla même hauteur, il en résulte cette apparence de stries transversales, que nous avons dit Ctre le caractiire essentiel de la fibre musculaire de la vie animale. Il résulterait, d'autre part, des recherches de M. Rouget que la fibrille muscu- laire est constituée par un filament aplati et contourné en spirale. La composition fibrillaire de la fibre musculaire est tellement évidente sur la plupart des préparations qu'elle est admise par la très-grande majorité des obser- vateurs. Mais quelques auteurs, en particulier Bowman, pensent que les fibrilles sont des produits artificiels, dus au mode de préparation destiné à les mettre en évidence, et que les fibres musculaires ne sont en réalité que des séries de dis- (jues superposés, dont les stries transversales indiquent les limites. Cette manière de voir repose principalement sur quelques observations faites sur des muscles qui ont macéré dans l'eau ou dans certains réactifs ; mais elle est en opposition avec toutes celles que l'on peut faire sur des muscles frais, et même sur des muscles vivants. Les fibres musculaires, disposées parallèlement entre elles et complètement indépendantes les unes des autres, sont réunies en faisceaux par une enveloppe nommée périmydum et composée de tissu cellulaire. Un certain nombre de ces faisceaux, appelés secondaires, sont réunis en faisceaux tertiaires par une gaine un peu plus épaisse, et ces derniers, en se juxtaposant, forment les muscles, en- tourés d'une gaine commune, dite 3«'memî«cuZaiYe, souvent d'unetexture fibreuse. Les faisceaux secondaires et tertiaires sont d'un volume extrêmement variable; leur forme est celle de prismes irréguliers; ils sont séparés les uns des autres par des lames de tissu conjonctif. Les enveloppes fournies par le tissu conjonctif à chaque muscle et aux faisceaux de divers ordres dont il se compose, sont destinées à la fois à soutenir les vaisseaux et nerfs de ces organes, à réunir et à protéger les faisceaux musculaires, et à fa- voriser leur contraction, en leur permettant de glisser facilement les uns sur les autres; elles constituent, dans le muscle, une sorte de charpente, dont les di- verses parties sont d'autant plus solides et plus résistantes, en général, qu'elles enferment des faisceaux musculaires plus volumineux. Elles sont formées uni- formément de tissu conjonctif ordinaire, mélangé de fibres élastiques; ces fibres sont surtout abondantes dans la gaîne générale du muscle, qu'on peut considérer comme une véritable enveloppe élastique, susceptible de changer de forme pour suivre les variations de forme que subit le muscle en se contractant ou en se relA- chant. A l'union du corps charnu du muscle avec le tendon, la gaîne se pro- longe sur ce dernier et entre ses divers faisceaux. De même que le muscle, le tendon terminal est donc engaîné par un étui de tissu cellulaire; cette enve- loppe favorise le glissement du tendon et joue un grand rôle dans les phéno- mènes qui suivent les solutions de continuité des tendons. Lesmuscles, étant des organes essentiellement actifs, reçoivent un grand nombre de vaisseaux qui se distribuent dans leur épaisseur. I,cs artèrei, ordinairement multiples, sont en rapport avec le volume du corps charnu du muscle; ellesarn- vent au muscle perpendiculairement à sa direction ou sous un angle obtus elCAHACTÈIUÎS GÉNÉRAUX DES MUSCLES. 469 donnent naissance, en cheminant dans le tissu conjonctii'qui sépare les faisceaux, I des ramifications arborescentes qui s'étendent à toute la longueur du muscle. l'S ramifications les plus petites sont, en général, parallèles aux faisceaux mus- Lilaires et se terminent dans un rémm capillaire composé de mailles rectan- f'apiiiHires. .ulaires et formé de deux ordres de vaisseaux, les uns longitudinaux, placés lans les interstices que laissent les fibres musculaires, les autres transversaux, rpendiculaires à la direction de ces fibres. Il résulte de cette disposition, que laque fibre musculaire est enveloppée d'un réseau capillaire spécial, qui dis- ibue dans son épaisseur les matériaux nutritifs nécessaires à son fonctionne- nent. Ce réseau ne s'étend pas au delà du corps charnu du muscle, les tendons •ecevant fort peu de vaisseaux. Les capillaires des muscles sont des plus ténus qu'on rencontre dans le corps uimain; leur diamètre varie entre 0""",005 et 0""",007, et paraît quelquefois ilerieur à celui des globules sanguins. Les veines des muscles suivent la même distribution que les arlères ; il existe veines, a dinairement deux veines collatérales pour chaque artère musculaire. Elles sont nunies de nombreuses valvule?, destinées à empûcher le sang de rétrograder ndant la contraction musculaire, qui exerce sur les veines une pression très- ijiarquée. Ces valvules sont ordinairement disposées par paires. On est parvenu à injecter quelques vaisseaux lymphatiques h la surface d'un Lymphati- rtain nombre de muscles, sur le diaphragme, le cœur, les muscles de l'abdo- i""^^- len, les intercostaux, les muscles fessiers. Ces vaisseaux, en fort petit nombre, iccompagnent les vaisseaux sanguins. Leur origine est encore incertaine; quel- (iies anatomistes la placent dans les faisceaux musculaires eux-mêmes, tandis luc d'autres sont plutôt disposés à admettre que ces lymphatiques naissent lans le tissu cellulaire qui sépare les grandes divisions des muscles. Les nerfs des muscles émanent principalement du système cérébro-spinal et Nerfs, '•ngagent dans les espaces remplis de tissu cellulaire qui séparent les gros fais- ■aux musculaires; il existe ordinairement pour chaque muscle des membres 'I seul tronc nerveux, qui pénètre, par la face profonde, dans la moitié supé- l'ure de l'organe et se divise successivement en rameaux et en ramuscules de lus en plus ténus. Ces ramuscules s'anastomosent entre eux pour former des ilexus à mailles allongées, en général, dans le sens des faisceaux. C'est de ces !exus que partent les anses nerveuses, composées d'une ou plusieurs fibres ner- ■uses primitives, que Prévost et Dumas considéraient comme la terminaison Itime des nerfs musculaires. Les observations les plus récentes ont démontré [ue ces anses sont elles-mêmes le point de départ de filets nerveux plus fins, imposés d'un petit nombre de tubes nerveux, ou même d'un seul, qui, après ■Ire bifurqués une ou plusieurs fois, se terminent par des organes spéciaux npclés phu/ues terminales. (V. Névrologie, t. III, p. 32.'t.) C. — Caracti^res cliiiniqiivs «les miiHclcH. Les muscles, comme nous venons de le voir, sont des organes très-complexes, puisque, outre la substance des fibrilles musculaires, on y rencontre le sarco- lemme, des vaisseaux plus ou moins remplis de sang, des nerfs et du tissu cellu- laire. Les analyses chimiques auxquelles on les u soumis, ont dû porter sur l'ensemble de ces éléments et donner des résultats qu'on ne saurait évidem- ment regarder comme représentant exactement la composition de la substance ('.nuvEiLHiKn ot Sék, 5« édition. I. — :) 1470 OES MIJSCLKS F/r DES APONKVIUJSKS. musculaire. D'autre part, en raison de lu grande activité Ibnctiurinelie de ce» orgunos, les phénomènes chimiques dont ils sont le siège, doivent amener de grandes diU'érenccs entre le muscle à l'état de repos et le muscle à l'état de contraction ; mais ces diflcrcnces n'ont pas encore éfé appréciées d'une manière Eau. Substances protéiques. Fibrine musculaire ou svntonine. Liqueur des muscles. Graisse. Principes inorgani- ques. .abondance. Sels solublcs. Les muscles renferment une proportion trùs-considérable d'eau: suivant Bi- bra, ceux de l'homme en contiennent de 72,56 à 74,45 pour 100. Cette propor- tion, qui est la même pour tous les muscles du même animal, est plus considé- rable chez les animaux très-jeunes et dans les espèces inférieures. Les substances protéiques sont, après l'eau, celles dont on trouve la plus grande quantité dans, les muscles ; la plus abondante est la fibrine musculaire, appelée aussi syntonine ou musculine. Longtemps regardée comme identique avec la fibrine du sang, elle s'en dislingue par les particularités suivantes : elle est in- soluble dans une solution de nitre et dans le carbonate de potasse, qui la durcit; au contraire, elle se dissout complètement dans l'acide chlorhydrique extrême- ment étendu (d partie d'acide pourtOOO parties d'eau). Ce dernier réactif cons- titue un excellent moyen de se procurer la syntonine pure et de la séparer des autres matières protéiques, du sarcolemme et des noyaux, de la graisse, etc., contenus dans les muscles. Le liquide qu'on retire des muscles par voie d'expression ou de macération, conlient une certaine quantité d'albumine dissoute, un peu de caséine, et une substance analogue à la gélatine, mais qui ne se prend point en gelée par le refroidissement (Liebig), quelques substances azotées cristallisables, la créatine, la créatinine, l'acide inosique, et l'hypoxanthine, qui n'est que de l'acide urique dont on aurait enlevé deux atomes d'oxygène. De la substance musculaire desséchée on extrait, au moyen de l'éther,- une no- table quantité de graisse (7,15 pour 100 Bibra), provenant en partie du sang, du tissu conjonctif et des nerfs, en partie des fibres musculaires elles-mêmes. Dans cette quantité se trouve comprise un peu de graisse jjhosphorée, quipeut-éire pro- vient des nerfs contenus dans le muscle. Les muscles sont remarquables par la forte proportion de principes inorganiques qu'ils contiennent. En incinérant de la chair musculaire de cheval desséchée, Bibra a obtenu 4 pour 100 de résidu fixe; les muscles du lièvre, du chevreuil lui ont donné le môme résultat. Ces principes inorganiques, qui forment les cendres de la chair musculaire, sont en grande partie solubles dans l'eau. Déjà M. Chevreul avait fait observer que les sels inorganiques constituent le quart des matières dissoutes dans le bouillon de bœuf, et les 81/100 des sels solubles conte- nus dans la chair musculaire. Les sels solubles des muscles consistent surtout en phosphates alcalins ; les combinaisons chlorurées s'y rencontrent en quantités fort variables, mais de beaucoup inférieures à celles qui existent dans les autres tissus et dans les di- verses humeurs de l'économie. Une particularité qui avait déjà frappé Braconnot, c'est que ces composés sont presque exclusivement à base de potasse., et que la soude fait à peu près, si ce n'est complètement, dé.aut dans les muscles, contrai- rement à ce qui a lieu pour le sang, où prédominent les sels de soude. Outre la potasse, on trouve dans les muscles une certaine quantité de magnésie et une proportion bien plus faible de chaux. Quant aux matériaux inorganiques insolubles, ils sont formés principalement de phosphates terreux et d'un peu d'oxyde de fer. Peut-être ce dernier composé pro-CARACTÈRES GÉNÉRAUX UKS MUSCLES. 471 \iont-ildela petite quantité de sang dont les lavages répétés n'ont pu débar- asser les muscles. L analyse suivante, faite par Weber, donnera une idée de la composition des 'i-incipes minéraux des muscles. Dans tOO parties de cendres, provenant de .luscles du cheval dont les vaisseaux avaient été lavés par des injections d'eau, il a trouvé : Potasse 39^40 Soude 4^S6 Ctilorure de sodium 1,47 Magnésie .3,8g Cliaux 1,80 Peroxyde de ter 1,00 Acide phosptiorique 45,74 Acide sulfurique 0,30 D. — Caractères physiolog^iqiies et usa^^es lies muscles. Les muscles sont les organes actifs du mouvement; ils constituent la puissance appliquée aux leviers que représentent les diverses pièces du squelette. Les mouvements sont une conséquence de la propriété qu'ont les muscles de ■ raccourcir, propriété connue sous le nom de contractilité musculaire ou myo- iité. Le raccourcissement d'un muscle s'appelle contraction, son allongement ippelle relâchement. a) Phénomènes de la contraction musculaire. Pendant la contraction, le muscle lurcit et présente une augmentation en largeur et en épaisseur qui est propor- onnelle au raccourcissement, mais son volume reste le même. Que se passe-t-il dans la fibre musculaire pendant la contraction ? Jusqu'à ces ■rniers temps, on admettait, avec Prévost et Dumas, qu'elle se plisse en gzag. Des observations directes, sur des muscles qu'on faisait contracter sous microscope, ont montré que ce plissement est, au contraire, un état de relà- iiement dans lequel le muscle n'est pas tendu, et qu'au moment de la con- raction ce plissement s'efface. On voit alors le faisceau de fibrilles se raccourcir '.ut en conservant sa rectitude, et s'élargir en proportion; en même temps les tries transversales se dessinent plus nettement et se rapprochent les unes des "lires. Ces modifications paraissent avoir leur siège dans les fibrilles mômes ; le ii-colemme se prête simplement, par son élasticité, à ces changements de forme. Lcde^iré du raccourcissement dont la fibre musculaire est susceptible, ne sau- "t être déterminé d'une manière rigoureuse ; ce que nous savons, c'est que le ccourcissement delà fibre musculaire, et par conséquent l'élendue desmouve- 'i'!nls, sont proportionnels à la longueur de cette fibre. On distingue dans la contraction musculaire la/b?-ce et la vitesse ; la vitesse ou vélocité de contraction est bien distincte de l'eientiuedu mouvement. Celle-ci mesure par la longueur des fibres musculaires ; la vitesse ou la vélocité ne explique pas : variable suivant les sujets, suivant les circonstances, elle tient robablement à la rapidité plus ou moins grande de l'influx nerveux. b) Force musculaire. La force musculaire se compose d'un grand nombre d'é- ments. Depuis Borelli,on dislingue dans chaque muscle um force intrinsèque et ne force efficace. La force intrinsèque est celle que les fibres musculaires dé- loieraient si elles étaient dans leS conditions les plus favorables pour leur icuon ; la force efficace est mesurée par l'effet produit. Les muscles sont les puissances appliquées aux leviers. Contraction et relâche- ment des muscles. Etat de la libre mus- culaire pen- dant la con- traction. Degré du raccourcis- somcnl. Force, vitesse, étendue des mouvements Force mus- culaire intrinsèque, force eflicaoe.DES MUSCLKS KT DES A1'()NK\'IU)SKS. 472 lili'iiiuiils iit'iH'Ssaiics pour préciiilion de la force tnusciiliiire. 1" Nombre lies libres. 2" Qualité lie la fibre, lutcusité (les stiiim- lauts. 3" Espèce de le\ier. 4° La briè- veté du bras de levier de la puissance diminue la force, mais augmente la vitesse. 5» De l'angle d'incidence de la puissance. l/appréciulion do lu force d'un musclii suppose lu comiaissaiicc 1" du nombre do SCS iibros; 2" do la qualilé, do la consliliitlon do la fibro; '.i" de la disposition du levier sur lequel le muscle agit ; 4" do l'angle d'incidence du muscle sur le le- vier ; S" de l'angle d'incidence des fibres musculaires par rapport à l'axe fictif du muscle. 1° Chaque fibre musculaire étant bien distincte des fibres voisines et pouvant être considérée comme une petite puissance, on conçoit que plus il entrera de fibres dans un muscle, plus la contraction de ce muscle sera énergique. 2° La qualité, la constitutio;i de la fibre, l'intensité du slimulani, n'influent pas moins sur la force de contraction d^un muscle que le nombre de ses fibres. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à comparer l'énergie de mouvement d'un indi- vidu qu'anime la colère avec celle d'un individu paisible. 3° La détermination de l'espèce de levier (1) que représente l'os sur lequel agit le muscle, est un point fondamental dans l'action musculaire. On démontre en mécanique que la puissance agit avec d'autant plus d'efficacité que son bras de levier l'emporte davantage sur celui de la résistance. Or, le levier le plus ré- pandu dans l'économie est celui du troisième genre, c'est-à-dire celui dans le- quel la puissance, s'insérant entre le point d'appui et la résistance, agit par le bras de levier le plus défavorable. 4° Au point de vue de l'énergie du mouvement, le levier de la puissance est aussi défavorable que possible, car les muscles s'insèrent, en général, à côté du point d'appui. Mais par une sorte de compensation, qui est tout à l'avantage de la mécanique animale, les mouvements gagnent en vitesse et en étendue ce qu'ils perdent en force ; or, la force pouvait s'obtenir par la multiplication des muscles et par celle des fibres charnues de chaque muscle. Toutefois les leviers et les dispositions de levier les plus favorables à la puissance se rencontrent dans les régions qui exigeaient un grand déploiement de force : tel est le pied, dans son articulation avec la jambe, qui offre un exemple de levier du second genre ; telle est la tète, dans son articulation avec la colonne vertébrale, qui offre un exemple de levier du premier genre. '6° L'incidence la plus favorable à la puissance est l'incidence perpendiculaire. Or, dans l'économie, les muscles, étant coùchés sur les os qu'ils doivent mou^ oif, sïnsèrent, pour la plupart, à ces leviers sous un angle extrêmement aigu. Leur incidence serait bien plus défavorable encore sans les renflements que présen- tent les extrémités articulaires des os, renflements qui éloignent les muscles du parallélisme. D'ailleurs, l'incidence se rapproche plus ou moins de la perpendi- culaire ; elle devient môme perpendiculaire et se trouve combinée avec un levier (I) Rappelons ici les notions tes plus générales du levier. On entend par ce mot, en mé- canique, une verge inflexible qui peut tourner autour d'un point fixe appelé poinf d'appiui le moleurest nommé la puissance, Vohalade a surmonter la résistance. La portion de levier comprise entre le point d'appui et la puissance constitue ï& bras de levier de la puissance ; celle qui est comprise entre le point d'appui et la résistance, forme le bras de levier de la résùtancc. On a distingué les leviers en trois genres, eu égard à la situation respective des trois éléments : 1" le levier du premier genre ou intermobile est celui oi"i le point d'appui se trouve entre le point d'application de la puissance cl celui de la résistance; 2° le levier du second genre ou interrésistant est celui où la résistance est appliquée entre le point d'appui et le point d'application de la puissance ,' 3° dans le levier du imisirme genre ou //i/t';7)»mY(>W, enfin, la puissance se trouve appliquée entre la résistance elle point d'appui-f.AHACTÈUES GÉNÉRAUX DES MUSCLES. 473 lAlrOmcmonl avantageux, lorsque les besoins de l'économie réclament cette liouble disposition ; exemple : le pied, dans son articulation avec la jambe. Une remarque importante à faire dans la détermination de l'action d'un inusclo, c'est que son incidence varie dans les différents temps de son action : lollement qu'un muscle qui est presque parallèle au levier lorsqu'il commence ;i se contracter, lui devient perpendiculaire dans un moment déterminé. J'ap- iK'llcrai moment d'un muscle ce temps de son action où son incidence, plus ou ir.oins rapprochée de la perpendiculaire, lui donne tout le degré d'énergie dont il est susceptible : ainsi le moment de l'action du biceps fémoral a lieu lorsque la jambe fait un angle droit avec la cuisse. Il est un certain nombre de muscles tient le moment coïncide avec le commencement de leur action : tels sont les jumeaux et le soléaire. Il est quelques muscles dont l'incidence est la même dans imis les temps de leur action, et tiui, par conséquent, n'ont pas de moment : tel st le muscle deltoïde. 6» Quant à l'angle d'incidence des libres musculaires par rapport à l'axe fictif tl'un muscle ou au tendon de terminaison, il est une cause de déperdition de Ibrce d'autant plus grande que cet angle est lui-môme plus considérable. Pour im certain nombre de muscles, les fibres aponévroliques font suite aux fibres i harnues ; pour d'autres, l'angle d'incidence de la fibre musculaire est tellement aigu qu'on peut le négliger. c) Appréciation de Vattion ou des usages des muscles. Puisque les muscles, en >e contractant, se raccourcissent, il s'ensuit que, pour déterminer à priori l'ac- lion d'un muscle, il suffit d'en connaître les attaches et la direction. On pourra l apprécier expérimentalement en plaçant le membre dans une position telle lae le muscle soit dans le reMchement le plus complet. Or, comme un muscle remplit d'ordinaire plusieurs usages à la fois, il con- vient de placer le membre dans plusieurs positions, afin de noter quelles sont I elles qui déterminent le relâchement. Prenons pour exemple le grand fessier : \ eut-on obtenir le relâchement complet de ce muscle, il faut : 1" étendre le mur sur le bassin ; 2" le porter dans l'abduction ; 3» lui imprimer un mouve- ment de rotation de dedans en dehors. Donc le grand fessier est à la fois exten- -eur de la cuisse sur le bassin, abducteur et rotateur en dehors. Pour contre-épreuve, il faut placer le membre dans une position telle que le iiuscle soit dans l'état de tension le plus complet. Les attitudes successives dans lesquelles le muscle sera tendu, seront l'opposé de celles que prend le membre [lendant la contraction de ce muscle; ainsi, le grand fessier relâché éprouvera : I" un commencement de tension par la rotation de dehors en dedans; 2° un ■cond degré de tension dans l'adduction ; 3° un troisième et dernier degré dans la flexion de la cuisse sur le bassin. D'autres moyens ont été mis en usage pour déterminer exactement l'effet pro- 'luit par la contraction des muscles : c'est ainsi qu'en pratiquant des sections musculaires sur des cadavres atteints de rigidité cadavérique, nn a rendu possi- liles ciîrtains mouvemenisqui ne pouvaientse produire antérieurement et qu'on ' pu déduire jusqu'à un certain point l'action des muscles coupés. L'observa- tion des paralysies et des contractures musculaires a fourni des notions pré- ' iouses sur les effets de certains muscles. Enfin nous devons î\ la méthode d'c- l''ctrisation localisée de M. Duchennc d'avoir rectifié nos connaissances sur l'action d'un grand nombre de muscles. Lorsqu'un muscle se réfiéchil, il faut, pour déterminer son action, faire abs- L'incidencn d'un muscio varie dans les did'éreats temps de sou action. Moment d'un muscle 6"Incidcuc(! des libres musculaires par rapport à l'axe fictif d'un muscle Règles pour l'apprécia- tion de l'action des muscles. On peut faire cette apprécia- tion expéri- mentale- ment : {•> Par le re- lâchement du muscle ; 2" Par sa tension. 3" Sections musculaires 4" lUeclrisa- tioM localisée. Uègle pour les muscles réilécliis.DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 474 l'our les imiscles curvilignes. Pour les sphincters. Point fixe. Point mobile. r.ou trac- tions néces- saires pour le point fixe. .Muscles congénères. Muscle.s antagonis- tes. Muscles congénères sous cer- tains rap- ports et an- tagonistes sous d'autres. .Mouvements combinés. Iininohilité active. traction de toute la portion de muscle qui est en deçà de la réflexion, et suppo- ser la puissance transportée au point mOme de la rétlexion. Lorsqu'un muscle est curviligne, le premier temps de son action a pour ellet de ramener, le muscle à la direction rectiligne. L'acl ion des muscles disposés en sphincter est de resserrer les ouvertures au- tour desquelles ils sont placés. Les insertions d'un muscle, avons-nous dit, ne sont ni également fixes, ni éga- lement mobiles, et cette fixité ou mobilité relative dépend souvent de la con- traction ou du relâchement des muscles qui s'attachent au même os que celui dont on étudie l'action. Aussi le point fixe peut-il devenir point ?«o6î7e dans cer- taines circonstances : d'oil la nécessité de supposer, dans la détermination de l'action du muscle, que le point fixe deviendra point mobile, et réciproque- ment. Le point fixe le plus habituel est l'attache la plus voisine du Ironc. Or, comme, à peu d'exceptions près, le point fixe n'est jamais parfaitement fixe, et comme, d'une autre part, l'effet de la contraction d'un muscle, partagé entre le point mobile et le point fixe, serait singuliùrement affaibli, il importe que ce dernier soit maintenu, par la contraction d'autres muscles, dans un état de fixité at:ssi complet que possible. Cette succession de contractions, qui peut avoir lieu dans un rayon Irès-étendu et dont nous avons déjà parlé, doit Ctre connue du méde- cin et du physiologiste. Lorsqu'un muscle passe sur plusieurs articulations, il peut mouvoir successi- vement toutes ces articulations, en commençant par celle qui avoisine le point d'insertion mobile. Les muscles qui concourent au môme mouvement, sont appelés cong-é/ièrei; ceux qui font exécuter des mouvements opposés, sont appelés antagonistes : ainsi, tous les muscles fléchisseurs sont congénères, les muscles fléchisseurs sont an- tagonistes des extenseurs. Deux muscles peuvent être congénères sous certains rapports et antagonistes sous d'autres. Lorsque ces deux muscles agissent ensemble, les effets opposés se détruisent, et l'effet commun reste : ainsi, lorsque le muscle cubital antérieur, qui est adducteur et fléchisseur, se coniracte en mt'me temps que le cubital pos- térieur, qui est adducteur et extenseur, la main n'est portée ni dans la flexion ni dans l'extension, mais bien dans l'adduction. Nous retrouverons, pour ainsi dire à chaque instant, cette combinaison, qui paraît destinée à donner aux mouvements une bien plus grande précision que s'ils avaient été produits par deux muscles congénères de tout point. Il y a encore des mouvements combinés qui sont comme la résultante de deux mouvements différents : ainsi, quand les fléchisseurs et les adducteurs du fémur se contractent simultanément, le fémur suit la direction intermédiaire. C'est de cette combinaison que résultent les mouvements en fronde ou de circura- duction, lesquels sont le produit de quatre ordres de muscles, situés aux extré- mités du diamètre antéro-postérieur et du diamètre transverse de l'articulation. Ces quatre ordres de muscles sont désignés sous les noms de fléchisseurs, exten- seurs, adducteurs et abducteurs. Enfin, les muscles peuvent se contracter sans faire exécuter de mouvements : c'est lorsque les muscles antagonistes se contractent avec une égale énergie. Il résulte de cette contraction simultanée mie iinmohilitd active, un mouvement toni- '/'<c, comme le disaioni les anciens, qui mériio do lixor Inuln rallpulinn.475 MANlÈUli D ÉTUUIER IMS MUSCLES. § 3. — MANIÈRE D'ÉTUDIER LES MUSCLES. A, — Ordre suivant lequel les muscles peuvent être «lécrUs. Avant de passer à la desiTÏplion des muscles en parliculier, il nous faut exa- miner une question importante, celle de savoir dans quel ordre seront étudiées •s diverses régions du système musculaire. Le nombre considérable des muscles, la difficulté de les isoler les uns des autres, voilà sans doute les raisons princi- pales pour lesquelles l'élude des muscles a été négligée par les anciens. Hippo- craie, Aristole et d'autres les confondaient entre eux et avec le tissu cellulaire, sous le nom commun de chairs. Les mouvements leur paraissaient produits par i^s tendons et les nerfs, qu'ils ne distinguaient pas des ligaments. Les seuls mus- os qu'Hippocrate ait nommés dans ses écrits, sont les psoas (de ^ici.i, lombes). I.'école d'Alexandrie, que nous ne connaissons que par les ouvrages de Galien, occupa des muscles comme de toutes les autres parties du corps. Galien, pour décrire les muscles, les groupa en un certain nombre de régions, qui n'ont d'au- tre défaut que de n'être pas assez nettement circonscrites, et dans chacune des- quelles il étudia les muscles en suivant Tordre de superposition. Ses descriptions ne désignent pas exactement les points d'altache. A l'ordre de Galien, qui est nticrement lopographique, Vesale substitua l'ordre physiologique, et les mus- les, groupés jusques alors d'après la région qu'ils occupent et l'ordre de leur uperposition, furent classés d'après leurs usages, vrais ou supposés. i,'ordre physiologique de Vesale prévalut ; c'est celui qu'adopta Winslow, qui rectifia beaucoup d'erreurs échappées à ses devanciers et apprécia beaucoup mieux qu'ils ne l'avaient fait les inserlions et les usages des muscles. Il eut gard, non-seulement aux mouvements absolus des parties, mais encore aux mouvements relatifs, et désigna les diverses régions musculaires par les déno- minations suivantes : muscles quimeuvmt l'épaule sur le tronc, muscles qui meuvent l'os du bras sur l'omoplate, etc. Albinus fit revivre la méthode de Galien ; il divisa le corps, relalivement aux muscles, en 48 régions pour l'homme, 46 pour la femme, dont 45 sont communes iu\ deux sexes. Sur ces 43 régions, 34 sont doubles, ce qui les réduit pour l'é- tude à 28; et comme, des 3 régions propres à l'homme, il n'y en a qu'une ira- :i;iire, il s'ensuit que l'étude des muscles comprend 30 régions chez l'homme et -9 chez la femme. Cet ordre fut exactement suivi par Sabatier; Vicq-d'Azyr le perfectionna en établissant des subdivisions dans plusieurs des groupes qui avaient été formés par Albinus, et porta le nombre des régions à 40. C'est cet M-dre ainsi modifié qui a servi de base à tous les anatomisles modernes. \'ordre t(ïporjraphique est évidemment préférable à beaucoup d'égards, en ce qu'il est essentiellement anatomique et qu'il olfrc l'avantage de faire bien ap- précier les rapporis des muscles entre eux et des diverses régions entre elles; il a en outre, au point de vue de l'économie des sujets et de la facilité des pré- [)aration8, un avantage incontestable sur l'ordre physiologique, avec lequel il pcul, du reste, se concilier pour un assez bon nombre de régions. C'est donc l'ordre topographique que nous adopterons, en lui faisant toutefois subir quel- ques modifications, qui permettront d'étudier toute la myologie sur le môme sujet. D'un autre côté, les usages des muscles étant, sous le rapport physiologique, L'élude des muscles a été négligée par les an- ciens. Ordre de Galien ou ordre topo- graphique. Ordre de Vesale ou ordre phy- siologique. Winslow suivit l'or- dre de Ve- sale. iVlblnus Qt revivre l'ordre de Galien. Avantages de l'ordre lopographi- que. Avantages du groui)e- meut des muscles d'a- près leurs usages.DKS MUSCLKS ET DKS Al^ON^VHOSES 470 le point de vue le plus intéressant sous lequel on puisse envisager ces organes je me propose de présenter à la fin de la Myologie un tableau général dans le- quel les muscles seront groupés dans l'oi'dre de leurs usages. B. — frôiiaratiou îles muMclea. ta prépara- tion des muscles consiste dans leur isolement. Règles à suivre dans la prépara- tion des muscles. Conditions relatives au choix du sujet. Conserva- tion des muscles dans l'acide nitrique étendu d'eau. I. Préparation extemporanée. Le but qu'on doit se proposer dans la préparation d'un muscle, c'est de l'isoler exactement des parties qui l'entourent, en laissant subsister tous ceux de ses rapports dont la conservation est compatible avecsoiP- isolement. Comme il est parfois impossible de concilier ces deux choses, la conservation des rapports et l'isolement du muscle, il devient alors nécessaire d'avoir deux préparations pour la démonstration ou pour l'étude d'un seul muscle. Isoler un muscle, c'est le dépouiller du tissu cellulaire qui l'environne de toutes parts et qui lui constitue une gaîne, souvent très-adhérente. Or, pour enlever complètement le tissu cellulaire, il faut : 1° Faire à la peau une incision parallèle à l'axe du muscle et se prolongeant un peu au delà de ses insertions, pénétrer par cette incision jusqu'au corps môme du muscle, en y comprenant la gaîne; 2" Écarter les bords de l'incision, les tendre successivement avec les doigts ou une pince à disséquer, pour porter le bistouri dans l'angle qui se forme entre le muscle et les téguments ; 3° Dès que la face superficielle est mise à découvert, séparer avec précaution la face profonde, en conservant, autant que possible, les rapports importants; 4" Disséquer ensuite les insertions, en les circonscrivant avec la plus grande exactitude. On doit attacher, pour l'étude du système musculaire, une grande impor- tance au choix des sujets. Les muscles des sujets robustes et pourvus d'un mé- diocre embonpoint sont ceux qui se prêtent le mieux à l'étude de l'appareU musculaire. IL Conservation des muscles dans les liquides. L'alcool, l'huile essentielle de térébenthine, un mélange à parties égales de ces deux liquides, les solutions de deutochlorure de mercure, de persulfate de' fer, d'arsenic, peuvent être em- ployés pour la conservation des muscles, dont ils altèrent toutefois plusieurs propriétés, telles que la couleur, la consistance, etc. Un excellent moyen de conservation, au moins temporaire, des muscles con- siste à les plonger dans l'acide nitrique étendu d'eau dans la proportion d'un quart d'acide sur trois quarts d'eau. On commence par enlever la peau et le tissu cellulaire, on plonge ensuite les membres, enveloppés de leur aponévrose, dans le liquide. I>cs muscles se crispent, deviennent rigides, consistants, pren- nent la forme et le volume qu'ils afTeclent pendant leur contraction. Ce mode de préparation fournit le meilleur moyen de bien apprécier la forme des mus- cles, leurs rapports et les espaces celluleux qui les séparent; ainsi conservés, les muscles peuvent servir aux dissections pendant plusieurs mois. Mais un avan- tage incomparable de ce mode de conservation, c'est qu'il rend les fibres mus- culaires beaucoup plus distinctes du tissu cellulaire et des parties environnantes; c'est que la rigidité que l'acide étendu imprime à ces fibres musculaires, permet de les recoiinaifre dans les parties où elles sont si peu apparentes que leur pré- sence a été résoqtiée en doulc, et de débrouiller leur iniricalion.DES APONEVROSES. 477 Avantages Ce moyen de conservation et de dissection est d'une indispensable nécessité ^^^^^^ ,iur l'étude des muscles de la face, et je crois qu'il est appelé à rendre presque j/eo.isci- mtant de services à la myologie qu'il en a rendu à la névrologie. C'est sur des vaiiou et de ^réparations ainsi conservées qu'ont été dessinées mes planches sur le système dissection, aiusculaire de la face et les belles planches de MM. Bonamy et Beau sur la myo- logie. ^ On se sert aujourd'hui dans les pavillons de l'I-xole pratique, pour conserver 1 os préparations anatopaiques, de la glycérine phéniquée, indiquée par M. Las- kosky ( r. d'acide phénique). Ce liquide a l'avantage de conserver aux muscles leur souplesse et leur couleur. m. Préparations sèches. Extrêmement défectueuses, les préparations sèches des muscles pourraient être bannies de nos cabinets d'anatomie ; aussi ne les con- seille-t-on généralement que concurremment avec la préparation des vaisseaux, pour montrer lesrapports de ces derniers. D'ailleurs, pour ce mode de préparation, il suffit de soumettre les muscles amincis àla dessiccation. Le printemps estlasai- son la plus favorable. Si l'on fait ce genre de préparation en hiver, on aura soin de placer les pièces dans un heu chaud, d'espacer les plans musculaires amincis, de les humecter de temps en temps avec l'alcool concentré, qui a la propriété d'absorber l'eau dont ils sont pénétrés. Pour éviter l'action des insectes, il faut plonger les pièces préparées dans une solution d'arsenic, de deutochlorure de mercure ou de persulfate de fer. Les préparations sèches des muscles me pa- laissent utiles seulement pour la conservation des insertions tendineuses. Voir pour les détails les traités spéciaux de préparation de MarjoUn et Lauth.) Défectuosi- tés des pré- parations sèches. § 4. — DES APONÉVROSES. Les muscles, côuchés le long des os, parallèlement aux leviers qu'ils doivent mouvoir, réfléchis autour des articulations, tendent à se déplacer dans leur con- traction. Ils se déplaceraient, en effet, incessamment, s'ils n'étaient maintenus dans leur situation par des espèces de toiles résistantes, souples, mais inexten- sibles, qui les brident, leur forment des gaines contentives et favorisent leur • ontraction, en môme temps qu'elles leur fournissent de grandes surfaces à insertion. Ces membranes, on les appelle aponévroses, dénomination dont l'éty- mologie atteste une grande erreur anatomique (d). Aujourd'hui on les désigne assez généralement sous le nom de fascia (de fascia, bande , appliquant ainsi par extension à toutes les aponévroses le nom consacré à l'une des aponévroses prin- cipales du corps humain, savoir, à l'aponévrose résistante, en forme de bande large, qui termine le muscle du fascia lata, qui fait elle-même partie de l'apo- névrose fémorale. Les aponévroses constituent un appendice important du système de la locomo- tion. Longtemps négligées, ou plutôt étudiées indépendamment les unes des au- tres et seulement dans quelques-unes de leurs parties principales, elles ont été, pour la première fois, envisagées d'une manière générale par Bichat, qui les a l éuiiies dans sa division du système fibreux à forme membraneuse. Plus tard, les aponévroses ou fasciasoni devenues l'objet de recherches extrêmement multi- pliées, et il est arrivé ce qui arrive presque toujours lorsque les idées sont arrû- Disposition généraledes aponévroses ou fascia. Les aponé- vroses sont lui appendice dos nuiscli'S. (I) Aponévrose, du grec ànè veOpov. Les anciens regardaient comme nerveuses loules les parties blancfips.478 DES AlUSCLKS li'I' IJliS Al'ONÉVJtOSES. lacouvé- uiciits de l'étude des aponévroses indépen- damment des muscles Le périoste établit la coolinuité entre toutes les parties du système aponévroti- quc. Los muscles sont situés entre deux lames apo- névrotiqucs Les gaines fibreuses (les tendons peuvent être rapportées aux aponé- vroses. Deux classes d'aponévro- ses. lées sur quelque point particulier, c'est que les plus petites lamelles uponévroti- ques ont été décrites avec une ininulieuse exactitude. Hieu plus, sous le scalpe] de quelques anatomistes, le tissu cellulaire lui-même a été converti eu aponé- vroses, auxquelles on a voulu l'aire jouer un grand rôle en pathologie. De lelieg exagérations ne pouvaient larder à amener une réaction; aujourd'hui l'impôt tance des aponévroses, sans être méconnue, est appréciée dans de justes limites. Parmi les aponévroses, les unes sont une partie intégrante des muscles dont elles constituent les moyens d'insertion, et doivent, par conséquent, Ûire consi- dérées comme des tendons étalés en membrane; les autres représentent une partie accessoire des muscles et leur servent de moyen de contention ; quelques- unes remplissent ces deux usages à la fois. On ne saurait donc, sans inconvé- nients, étudier les aponévroses isolément, comme je l'avais fait dans la première édition de cet ouvrage, sous le titre d'aponévrologie (1), car on isolerait violem- ment des parties qui ont entre elles des connexions extrêmement intimes. 11 ne serait guère plus irrationnel de séparer l'étude et la description des tendons de celles des muscles, que de séparer l'étude et la description des muscles de celles des aponévroses. Au système aponévrotique, on rapportait autrefois le périoste, qu'on considérait comme une aponévrose des os, les enveloppant de toutes parts. Mais nous savons déjà que le périoste a une structure et des propriétés que nous ne retrouverons point dans les véritables aponévroses. Du périoste, dans lequel on voyait le point central du système aponévrotique, partent tantôt des tendons qui vont s'épanouir dans l'épaisseur ou à la surface des. muscles, pour prendre le nom à. aponévroses d'insertion, et tantôt un système de pyramides ou cônes fibreux, ou de cornef^. comme les appelle Gerdy, naissant par un tendon d'origine commune et de lu cavité desquels proviennent les fibres charnues; d'autres fois, enfin, les arèles ou crêtes dont sont hérissés les os, donnent naissance à des lames aponévroli- ques, qui entourent comme dans une gaîne tous les muscles d'un membre, leur servent de moyens de contenlion, en même temps que de moyens d'insertion, et envoient de leur face interne des prolongements qui isolent les di\ erses couches de muscles et même les muscles d'une môme couche. Ainsi, les muscles sont situés entre deux lames fibreuses, l'une profonde, qui est le périoste, l'autre superficielle, qui est l'aponévrose d'enveloppe; des cloi- sons multiples et variées vont de l'une à l'autre, et divisent les membres en une multitude de compartiments, destinés à isoler, à contenir, à proléger les difl'é- rents muscles, et à favoriser leur glissement et leur action. Aux aponévroses, on peut rapporter encore les yaines fibreuses des tendons, véri- tables gaines contentives, qui se présentent sous la forme, tantôt de demi-anneaux, tantôt de demi-canaux plus ou moins prolongés, qui maintiennent les tendons appliqués contre les os et les empêchent de se déplacer. Bichat a divisé les aponévroses en deux classes : les unes servent d'insertion aux muscles et ne sont, à proprement parler, que des tendons: ce sont aponé- vroses d'insertion; les autres servent à ces mêmes muscles de moyen de conten- tion : ce sont les a/micoroscs d'enveloppe ou de contention. Heaucoup d'aponévroses remplissent les deux usages ù la fois; mais, en général, run de ces usages pré- domine dans chacune d'elles. (I) M. Godmaii, de IMiiiadcipliic, a publié, en 181 i, un travail ex professa sur les fascia: . l'alilard, un Irailc sur les aponévroses du corps lminain,i'n 1827.479 DES AFONÉVKOSES. . Les aponévroses d'insertion se subdivisent en celles qui font suite k des tendons, dont elles sont répanouissement, et en celles qui ne naissent point pai- des ten- dons. Les aponévroses des jumeaux, du soléaire sont dans la première catégorie ; celles des muscles larges de l'abdomen sont dans la seconde. Dans ce dernier cas, ( aponévrose sert à la fois et à l'insertion et à la contention. Quelquefois l'aponé- vrose occupe la partie moyenne du muscle : ex., aponévrose diaphragmatique, aponévrose occipito-frontale. L'utilité des aponévroses d'insertion est évidem- ment en rapport avec la multiplicité des fibres musculaires, qui n'auraient pu toutes se fixer sur l'étroite superficie du squelette. Or, les aponévroses multi- plient d'une manière indéfinie les moyens d'insertion. Les aponévroses de contention tantôt enveloppent la totalité des membres : elles sont dites générales; tantôt n'engaînent qu'un seul muscle ou plusieurs muscles : elles sont alors partielles. Ces aponévroses se rencontrent non-seule- ment aux membres, où elles jouent un rôle si essentiel, mais encore au tronc. Règle générale : partout où se trouve un muscle susceptible de déplacement dans sa contraction, il existe une aponévrose, ou mieux une gaine aponévi-otique, et l'épaisseur de cette gaine est proportionnelle à la longueur du muscle, à sa force, A surtout à sa tendance au déplacement. On considère à chaque aponévrose une surface externe, une surface interne, un fiord ou une circonférence supérieure, qu'on appelle quelquefois son origine, un bord ou une circonférence inférieure, qu'on appelle quelquefois sa terminaison.^ Pai- leur surface externe, les aponévroses d'enveloppe générale répondent cà la peau, dont elles sont séparées par le tissu cellulaire sous-cutané, renfermant les veines, les vaisseaux lymphatiques et les nerfs superficiels. Il suit de là que la peau est mobile sur ces aponévroses; quelquefois, cependant, elle leur adhère intimement au moyen de prolongements fibreux nés de la face profonde du derme: exemple, les aponévroses palmaires et plantaires. Que serait-il arrivé, relativement au toucher et à la station, si la peau de ces régions eût présenté la mobilité de la peau de la cuisse V La môme adhérence s'observe encore au cuir chevelu. La mobilité de la peau sur les aponévroses a lieu par le mécanisme suivant : de la face profonde du derme partent des prolongements fibreux très-multipliés, interceptant des aréoles qui sont le réservoir du tissu adipeux ; ces prolongements réunis s'épanouissent en une membrane, qui glisse sur l'aponévrose, les vais- seaux et les nerfs superficiels, et qui porte le nom de fascia superficialis. On ne la rencontre d'une manière distincte que dans les parties où des vaisseaux et nerfs superficiels rampent entre la peau et les aponévroses: telle est la partie inférieure de l'abdomen, tels sont les membres. Quant au fascia superficiel des lutres parties du corps, fascia généralement admis par les anatomistes moder- nes, il est tout à fait artificiel. La surface profonde des aponévroses d'enveloppe générale présente des pro- longements fibreux qui s'interposent entre les couches de muscles, et même »!nlre les muscles composant ces couches. En outre, tantôt elle donne insertion aux muscles superficiels, soit par elle-mûme, soit par ses prolongements ; tantôt, cl celte disposition s'observe dans la plus grande partie de son étendue, elle glisse sur les muscles et leurs tendons, au moyen d'un tissu cellulaire filamen- teux fort lâche, Enfin, au milieu de toutes ces gaines musculaires, il existe une Kaine propre pour les vaisseaux principaux du membre. Ces gaines aponévroliqucs ne sont pas Icllemcnt moulées sur les muscles 1" Apoué- Vroses d'insertion. 2° Aponé- vroses de contention. Surface externe des aponévroses d'enveloppe générale. Disposition anatomique qui favorise la mobilité de la peau. Fascia su- porlicialis. Surface pro- fonde des aponévroses d'enveloppe générale. Des gaines aponévroli- qucs lies nuisclo.DES MUSCLES ET DES APONÉVIIOSES, 480 C.ircoufé- rciicos des aponévroses Auueaux.ar- cades et ca- naux aponé- \rotiques. Compres- sion notable des vais- seaux à leur passage à travers les arcades aponévroti- ques. Toutes les aponévroses ont leur muscle tenseur. Loi des apo- névroses sur la ligne médiane. Continuité des fibres trans- versales. Décussation des fibres obliques. Double décussation latérale et antéro- posléricure. Loi qui pré- side au dé- vcloppi!- inent du sys- tème npoiié- vrotiqiip. qu'elles lie permettent l'accumulation d'une certaine quantité de graisse dans leur cavité ; cependant, leur capacité a été si exactement mesurée sur le volume des muscles que ces muscles contractés éprouvent, de la part de leurs gaines une pression qui favorise leur action, en même temps qu'elle prévient tout dé- placement. l.es aponévroses, par leurs circonférences, abusivement nommées origine et terminaison de ces aponévroses, 1» se continuent avec les aponévroses des ré- gions voisines ; 2» se Mxent aux éminences d'insertion que présentent les extré- mités articulaires des os; 3° se continuent avec les tendons, dont elles paraissenl ôlve en partie l'épanouissement. Les aponévroses sont souvent traversées par des vaisseaux et par des neris: dans ces cas, des arcades, des anneaux ou des canaux fibreux sont destinés à con- duire et à protéger ces vaisseaux et ces nerfs : telles sont les gaines de l'artère H de la veine fémorales, de l'artère et de la veine brachiales, l'arcade fémorale l'arcade et le canal des adducteurs, l'arcade du trou ovalaire, l'arcade diapiirag- matique de l'aorte ; canaux et arcades qui s'opposent à ce que les artères, veines et nerfs qui les traversent, reçoivent quelque dommage de la contract'ion des muscles. Gardons-nous néanmoins de croire que ces vaisseaux soient exempts de toute compression ; car l'expérience a prouvé que les artères sont surtout expo- sées aux anévrysmes au voisinage de ces arcades. Exemple: les artèrespoplitée, fémorale, aorte. Nous avons vu en effet, à l'occasion du système musculaire, que les fibres musculaires ne s'insèrent pas à ces arcades de manière à les dilater dans tous les sens et à les élargir pendant leur contraction, mais bien de manière a les allonger dans un sens en les rétrécissant dans un autre. D'ailleurs, toutes les aponévroses soit d'insertion, soit de contention, ont leur muscle tenseur. Pour les aponévroses d'insertion, il n'est pas besoin de preuve; le muscle ou les muscles auxquels elles fournissent un point fixe ou un point mobile, les tendent nécessairement. Cette proposition n'est pas moins vraie pour les aponévroses de contention; quelques-unes ont même un muscle tenseur pro- pre : amsi, l'aponévrose occipito-frontale a pour tenseurs les muscles occipital et frontal ; l'aponévrose fascia lata et l'aponévrose palmaire sont tendues par ]c muscle du fascia lata et par le petit palmaire, etc. Les insertions des aponévroses du tronc sur la ligne médiane méritent ici uiu> mention toute particulière. Toutes les fois qu'il n'existe point d'insertions osseu- ses sur la ligne médiane, il y a continuité des fibres aponévrotiques du côté droit avec celles du côté gauche. La direction des fibres établit des différences très- prononcées dans leur disposition ultérieure: si cette direction est horizontale, il y a continuité pure et simple, sans hgne de démarcation aucune, entre les fibres aponévrotiques droites et les fibres aponévrotiques gauches ; si cette direction est oblique, il y a entre-croisement, décussation, suivant l'expression consacrée, de telle manière que les fibres obliques supérieures d'un côté se continuent avec les fibres obliques inférieures du côté opposé, et réciproquement. Exemples: aponévroses abdominales. Quand il existe plusieurs plans aponévrotiques super- posés, il y a, indépendamment de cet entre-croisement latéral, un entre-croise- ment a?z«cro-î5os<éne«>-. C'est ainsi que,je prouverai que les fibres aponévrotiques du muscle oblique externe de l'abdomen du côté droit vont former les fibres aponévrotiques du muscle oblique interne du côté gauche. Les aponévroses, soit d'insertion, soitde contention, membranes inextensibles, résistantes, insensibles, ont une épaisseur et, par conséqueni, une force l igoii-DES APONICVROSES, 481 C'est chez les carnas- siers que le système aponé\roti- que se voit à son maxi- mum de dé- veloppe- ment. Structure des aponé- vroses. I ousemeiit proportionnée, à la Ibrce et à la résistance des muscles qu'elles engaî- nont ou auxquels elles servent de moyen d'insertion. Aussi l'aponévrose fémorale . st-elle singulièrement plus forte que l'aponévrose brachiale ; aussi l'épaisseur les aponévroses va-t-elle en augmentant depuis la partie supérieure jusqu'à la i.arlie inférieure des membres; aussi le puissant muscle vaste externe est-il |H)urvu d'une aponévrose contcntive plus forte que les muscles de la région pos- térieure et que ceux de la région interne de la cuisse. On peut donc considérer romme une loi sans exception, que le système aponévrotique suit constamment, ians son développement, les mûmes phases que le système musculaire. Ainsi, , est sur des individus vigoureux qu'il faut étudier les aponévroses, aussi bien que les muscles; l'aspect nacré se perd chez les individus épuisés par des mala- dies chroniques. C'est chez les carnassiers quelesystème aponévrotique, de môme que le système musculaire, se voit dans toute sa plénitude : chez le lion, le tigre, l aspect nacré est extrêmement prononcé, et le tissu cellulaire est souvent rem- nlacé par du tissu fibreux. Chez ces animaux, les enveloppes celluleuses, les cloi- -ons celluleuses des muscles de l'homme sont remplacées par des enveloppes et des cloisons fibreuses. Les aponévroses d'insertion, qui remplissent les mêmes usages que les tendons, partagent la structure de ces organes, et se composent principalement de fibres tendineuses parallèles, qui font suite aux fibres musculaires. Les aponévroses de contention, au contraire, devant se prêter aux changements de forme qui accompagnent la contraction musculaire, renferment une quantité notable de fibres élastiques; leurs fibres, en général, croisent perpendiculairement celles du muscle : aussi sont-elles transversales aux membres. Les aponévroses minces sont composées d'un seul plan de fibres parallèles, laissant entre elles des intervalles ou des éraillements plus ou moins considé- rables ; les aponévroses fortes sont composées de plusieurs plans superposés, dont les fibres s'entre-croisent tantôt à angle droit et tantôt à angle aigu. Il est rare que, dans les aponévroses à fibres entre-croisées, on ne trouve pas la raison anatomique de la différence de direction des fibres aponévrotiques dans celle des fibres ou-plans musculaires qui viennent s'insérer à ces aponévroses. Les aponévroses ne reçoivent que très-peu de vaisseaux, et l'on peut même dire qu'au-dessous d'une certaine épaisseur, elles en sont complètement dé- pourvues. Quant aux nerfs, elles paraissent en manquer totalement. M. Sappey, néanmoins, leur attribue une richesse nerveuse assez considérable. Usages des aponévroses. Parties intégrantes du tissu fibreux, les aponévroses usages, partagent les propriétés physiques, chimiques, anatomiques, physiologiques et pathologiques de ce tissu. 1» A raison de leur grande force de cohésion, elles peuvent résister aux trac- lions considérables ou aux distensions qu'exercent sur elles les fibres muscu- laires. Leur division ou leur destruction est accompagnée du déplacement des aux distcn parties qu'elles étaient destinées à brider. Elles étabhsscnt, entre les différentes couches d'organes, des limites extrêmement précises, qu'il est de la plus haute importance de connaître exactement, si l'on veut se rendre un compte fidèle d'une foule de phénomènes morbides et se diriger dans la pratique des opéra- lions chirurgicales. 2" Elles sont peu extensibles, d'où la résistance qu'elles opposent au déve- Elles sont loppcmont des parties subjacentes, d'où l'étranglement des inflammations sous- pcuexicnsi- apotiévrotiques. l-orsqu'cllcs sont soumises à une cause de distension lento et Elles résis- tent aux tractions et''^82 DIÎS MUSCLKS KN l'AHTIClJLIKH. graduelle, elles finissent pur céder ; mais alors elles s'éraillenl, saflaiblissenf et remplissent incomplètement leurs fonctions. ' dfourvuL ^''^^^^ ^"^"^ ^'^^ élastiques ; aussi, lorsque leur distension a dépassé une cer- (it^hllucitr ''^'"^ mesure, elles ne rcvienncntjamais sur elles-mOmes. Voyez les parois ab- dominales distendues par la grossesse ou par une ascite. ""S iZl' vitalité dont elles sont douées, explique pourquoi elles partiel- \ilalitétrès- pent si peu aux inflammations et aux maladies des parties voisines, pour les- i)oni<5e. quelles elles constituent une barrière que ces maladies parviennent difficile- ment à franchir. Insensibles à tous les stimulants ordinaires, les aponévroses deviennent douloureuses lorsque, par une distension brusque, elles sont portées au delà de leur extensibilité. L'aponévrose plantaire, ainsi tiraillée, manifeste une sensibilité extrême. i)" La densité de leur tissu empêche les liquides épanchés autour d'elles do les imbiber ou de les traverser; aussi le pus des abcès par congestion, des ab( ( - froids peut-il rester fort longtemps en contact avec les aponévroses, sans leur faire subir la moindre altération et sans les traverser. C'est ce qui explique pourquoi ce pus suit une voie à peu près constante et qu'on peut déterminer à l'avance, lorsqu'il passe d'une région dans une autre. CHAPITRE II DES MUSCLES EN PARTICULIER On peut diviser les muscles, suivant la partie du corps à laquelle ils appar- tiennent, en muscles du tronc et du cou, muscles de la tête, muscles des mem- bres supérieurs et muscles des membres inférieurs. SECTION I.-MUSCLES DU TRONC ET DU COU. ' Les muscles du tronc et du cou se divisent en plusieurs groupes qui sont : 1» Les muscles de la région postérieure du tronc et du cou ; 2" Les muscles de l'abdomen ; 3° Les muscles du thorax ; 4° Les muscles de la région cervicale antérieure superficielle ; o" Les muscles de la région sous-hyoïdienne; 6" Les muscles de la région sus-hyoïdienne ; 7» Les muscles de la région cervicale profonde antérieure ou prévertébrale. Et 8° les muscles de la région cervicale profonde latérale. § I. - MUSCLES DE LA. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. """"kln™ ''^^ muscles situés à la région postérieure du tronc et du cou forment plu- dcs muscles sicuTS couchcs succcssivcs, qui sont, en procédant de la peau vers les os: le tra- ''"luTronT P*"'''^' êrand dorsal, le grand rond et le rhomboïde; l'angulaire et les petits Konnr dentelés,postérieurs, divisés en supérieur et inférieur; le splénius; le grand géiiiîrnlf. cnmplexus ; le petit complexus; le transversaire du rou ; les muscles spinaux.NEUSCLKS UK LA KÉGION POSTÉRIEURE OU TRONC ET OU VA)V. 483 )stérieurs, divisés en sacro-lombaire, long dorsal et transversairc épineux; les iiterépineux du cou, le grand et le petit droit, le grand et le petit oblique pos- ricur de la téle. 1 — Trapèze. Préparation. 1° Tendre ce muscle, en plaçant un billot sous la poitrine; 2" l'aire à la au une incision qui s'étende de la protubérance occipitale à la douzième vertèbre dor- 'j; 3° faire une autre incision, horizontale, qui, de la septième vertèbre.cervicale, s'é- ;Kle à l'extrémité externe de la clavicule ; 4» disséquer les deux lambeaux, en compre- iiit dans la dissection une membrane celluleuse qui adhère intimement au muscle; disséquer avec beaucoup d'attention les insertions occipitales, qui se font par une apo- ■\rose très-mince et très-adhérente à la peau. Le trapèze, le plus superficiel des muscles de la région postérieure du tronc, ^couvre la nuque et le dos ; il est large, triangulaire plutôt que Irapézoïde, issez épais à sa partie moyenne, cà angle supérieur tronqué, à angle inférieur lùs-aigu et très-allongé. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part {insertions fixes), aux apophyses' épineuses insertions- '.'3 dix premières et quelquefois des douze vertèbres dorsales, amsi qu aux li- iments interépineux correspondants; aux apophyses épineuses de la sixième ■l de la septième vertèbre cervicale, au raphé médian cervical postérieur, à la rotubérance occipitale externe et au tiers interne de la ligne courbe occipitale I périeure ; d'airfre part {insertions mobiles), k toute la longueur de l'épine de Mobiles. imoplate, au bord postérieur et supérieur de l'acromion et au tiers externe lu bord postérieur de la clavicule {dorso-sus-acromien, Chauss.). 1° Les insertions fixes dé ce muscle aux apophyses épineuses des trois à cinq mode d'in- lernières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux correspondants se sei-tion aux nt par des fibres aponévrotiques, dont la longueur va en diminuant de bas éphfeuses^ n haut, et qui constituent ainsi une petite aponévrose triangulaire. Les fibres iponévrotiques semblent disparaître, tant elles sont peu prononcées, au niveau le la septième, de la sixième, de la cinquième et de la quatrième vertèbre florsale. 2° L'insertion aux trois premières vertèbres dorsales, à la septième et à la EiUpse apo- i\ième vertèbre cervicale se- fait, au contraire, par une aponévrose large et d^nsertimi jrte, demi-elliptique, qui, adossée à celle du côté opposé, constitue une ellipse des trapèzes iponévrotique très-forte et très-remarquable. Insertion au raphé' 3° Au-dessus de la sixième vertèbre cervicale, le muscle s insère a un entre- ,„édian cer loisement aponévrolique (ligament cervical postérieur des auteurs), que j'ap- vicai (lellerai raphé médian cervical postérieur. posiéncur, 4" A. la protubérance occipitale externe, il s insère par des hbres aponévroti- i,é,.aucc oo- ques confondues avec celles du muscle de l'autre cAté. cipituicex- Ij" A la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital, par une lame ^ 1"";",',^ librcuse, mince, dépourvue du brillant aponévrolique, très-adhérente à la peau, courbe su- oiifondue avec une lame aponévrolique émanée du muscle sterno-mastoïdien. péricure. I . est cette lame fibreuse qui constitue l'angle supérieur tronqué du muscle (1). (I) Cette aponévrose occipitale du trapèze mérite une description délailléo. La lame iponévrolique du sterno-mastoïdien qui lu recouvre, est mince, dépourvue du brillant iponévrolique, et se présente sous l'aspect de libres curvilignes, :i conravilé inférieure.MUSCLES DE LA RÉGION POSTKIUEURE DU TRONU ET DU COU. 485 Nées de cette longue série d'insertions, les fibres charnues se portent toutes dedans en dehors, les inférieures de bas en haut, les supérieures de haut en (S et d'arrière en avant, les moyennes horizontalement, et vont se terminer : 1" les inférieures ou ascendantes, eu se ramassant en faisceau, à une aponé- , rose triangulaire, qui glisse, avec ou sans bourse séreuse interposée, sur la pe- tite facette placée à l'extrémité interne de l'épine scapulairc. pour aller s'insérer au tubercule qui lui fait suite (1) ; 2» les fibres moyennes ou horizontales au bord postérieur de l'épine scapulaire, par des fibres aponévrotiques trcs-mar- iiiées, surtout vers l'acromion ; je ferai remarquer que cette insertion a lieu, non-seulement à la lèvre supérieure de l'épine scapulaire, mais à la presque totalité de l'épaisseur de ce bord, dans une espèce de gouttière à insertion qu'il |irésente;3° les fibres supérieures ou descendantes se contournent sur elles- mêmes, pour aller s'insérer à la portion convexe, c'est-à-dire au tiers externe du bord postérieur de la clavicule; un grand nombre de ces fibres s'attachent à la l'ace postérieure de cet os. b. Rapports. Le trapèze est recouvert par la peau, dont il est séparé par une lame aponévrotique, excepté supérieurement, où il lui adhère d'une manière intime;il recouvre : 1° au cou, les muscles complexus, splénius et angulaire; 1" au dos, le rhomboïde, le petit dentelé supérieur, le sus-épineux, les muscles spinaux postérieurs et le grand dorsal. Les rapports les plus importants de ce muscle sont ceux que présente son bord >apérieur externe ou occipito-claviculaire ; ce bord limite en arrière le triangle >us-claviculaire, lequel est borné en avant par le sterno-mastoïdien, et en bas par la clavicule. Or, il est à remarquer, au point de vue des indications que peut fournir ce bord du trapèze relativement à l'espace sus-claviculaire, qu'il s'a- ance quelquefois jusqu'à la partie moyenne de la clavicule; on l'a même vu entre-croiser avec le bord postérieur du sterno-mastoïdien (2). c. Action. Pour bien comprendre l'action du trapèze, il importe de diviser ( e muscle en trois portions, qui répondent à la triple direction de ses fibres : Triple tli- rectioa des libres cliar- luies. Insertion des fibres ascendantes et moyen- nes il l'épi- ne scapu- laire et à l'acromion. Des fibres descendan- tes ou cla- \iculaires. Rapports. Importance des rapports de son bord supérieii r externe. qui semblent se détacher du bord postérietirUu muscle sterno-mastoïdien et auxquelles s'u- nissent des fibres aponévrotiques liorizonlales, émanées du muscle auriculaire postérieur. Il résulte de ces trois ordres de fibres aponévrotiques, savoir, celles du trapèze, celles du sleriio-masloïdien et celles de l'auriculaire postérieur, une espèce de trame fibreuse, très- ■lense, intimement unie au tissu adipeux du derme, au milieu de laquelle il est assez dif- ■ile de suivre le rameau auriculaire du nerf facial, qui est contenu dans son épaisseur. Il n'est pas rare de voir les fibres aponévrotiques du sterno-mastoïdien remplacées, en partie, par des faisceaux charnus qui recouvrent le splénius et ue deviennent aponévroti- ipies qu'au voisinage de la protubérance occipitale externe et de la ligne courbe occipitale supérieure. 11 n'est pas rare non plus de voir le muscle auriculaire postérieur se prolonger comme une bande charnue horizontale jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe. (1) Cette aponévrose triangulaire présente toujours une sorte de plissemeiU ; elle s'en- l'Mice sous les fibres aponévrotiques transversales do la partie moyenne du muscle et uisére, non-seulement au tubercule, mais à une bonne partie de la longueur de l'épine, l-lle se continue avec l'aponévrose sous-épineuse. (2) J'ai considéré comme accessoire ou supplémentaire du trapèze un faisceau muscu- l iire que j'ai rencontré récemment : il,était étendu de l'apophyse Iraiisverse de l'allas à l'îxiréinitc externe de la clavicule, où il confondait ses insertions avec le trapèze. L'inser- 'lun h l'atlas avait lieu en avant du splénius et do l'angulaire. CiiivEn.niEn et Sék, &" édition. I. — îli48() DRS MLISCLRS PAnTIClJMEll. Action (lo la parlio supérieure ou (lesceii- (luute. Action (le la portion moyenne ou liorizontale. Action de la portion inférieure ou ascendante. I" l-ii portion siipériciiro on descciidaiitc csl rcpréseiilôti par une ligne o\i uii uxe étendn de l'occipilal à l'exlrémilô externe de lu clavicule ; raccourcissez cette ligne, il y aura élévation de la clavicule et, par conséquent, du moignon de l'épaule; si le point fixe est à l'épaule, cette portion du trapt-ze déterminera l'in- clinaison latérale et l'extension de la téte, et de plus elle lui imprimera un mou- vement de rotation par Icquêl la face sera dirigée du côté opposé. 2° La portion moyenne ou horizontale du trapèze est représentée par une ligne étendue de l'apophyse épineuse de la première vertèhre dorsale au bord supé- rieur de l'acromion; i-accourcissez cette ligne, et l'épaule sera portée en arrière; mais, à raison de l'obliquité que présente l'épine de l'omoplate, cette contraction imprimera à l'omoplate un mouvement de bascule, par lequel le moignon de l'épaule sera porté en haut. Lorsque la portion moyenne du trapèze est très-for- tement contractée sous l'influence de l'électricité, j'ai observé qu'après avoir rapproché l'omoplate de la colonne vertébrale, elle imprimait au tronc un mou- vement (rès-prononcé d'avant en arrière. 3° La portion inférieure ou ascendante du trapèze est représentée par une ligne étendue de la neuvième vertèbre dorsale à l'extrémité interne de l'épine scapulaire ; raccourcissez cette ligne, et le bord spinal de l'omoplate sera porté en dedans et en bas, d'où résultera l'élévation du moignon de l'épaule par un mouvement de bascule ou de rotation tout à fait analogue au mouve- ment de sonnette dont le mécanisme a été indiqué au sujet des articulations scapulo-claviculaires. 4° Quand les trois parties du muscle trapèze se contractent simultanément, l'omoplate est portée en dedans, et le moignon de l'épaule élevé. 5° Lorsque le point d'insertion fixe est à l'épaule, la contraction du trapèze a pour résultat le soulèvement du tronc. 2. — Cirand tlorsal et g^rand ron«1. Préparation. 1° Tendre le grand dorsal delà même manière que le trapèze, et, déplus, écarter le uras du tronc; 1. faire sur la ligne médiane une incision étendue de la di- xième vertèbre dorsale au sacrum : 3° praliquer une incision transversale étendue de cette même dixième dorsale au bord postérieur de l'aisselle ; 4° comprendre dans cette incision une membrane Qbro celluleuse très-adhérente aux fibres charnues; 6° disséquer l'inser- tion humérale avec beaucoup d'attention, et préparer en même temps le muscle grand rond, qui a les rapports les plus intimes avec cette insertion humérale et que, par cette raison, on doit étudier en même temps que le grand dorsal. I.— GTtAND D0RSAI-. Insorlions liics; Mobiles. Le r/rand dorsal occupe la région lombaire, une partie de la région dorsale et le bord postérieur du creux do l'aisselle ; c'est le plus large de tons les muscles du corps humain {latissimiisdorsi, Albin. Lrf^. 11 a la forme d'un triangle dont l'angle inférieur serait tronqué, l'angle supérieur et externe, très allongé. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'itne part [insertions fixes), 1" aux apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres dorsales et des vertèbres lombaires et sacrées, 2" au tiers postérieur de la crête iliaque, 3" aux trois ou quatre der- nières côtes (Ld', Ld\ Ld"\ fig. 301). D'autre part {insei'tions mobiles), il s'insère, non point an bord postérieur do la488 DKS MUSCLES KN l'AItTir.lIMKU. rics-lnr(;i! apoiii^vi'ose iliiisortioti luinl)aire et iliiiqiie. Triple direction (les fibres charnues. Leur con- vergence. Leur torsion. Tendon huméral. Son inser- tion au fond de 1.1 coulisse bicipitale. Rapports superficiels; Profonds. coulisse bicipilalc tic l'Iiiiinénis, comme on le dit géiiéralemeiil, mais dans le Ibiid mt'mo de, ctitio coulisse {iumbo-himiôral, (liiiiuss.). Les insertions i\ la crClc iliaque et à l'épine se font par une aponévrose trian- gulaire, étroite et mince en haut, trôs-large et très-forte en bas, oij elle se con- fond avec l'aponévrose du petit dentelé inférieur, celle du petil oblique et le feuillet postérieur dcl'aponévrose du transverse. Cette aponévrose, qui concourlà former lagaînecontentive des muscles sacro-lombaire,long dorsal et transversairel épineux, constitue le feui'let superficiel de l'aponévrose abdominale postérieure, que je décrirai plus tard. Les insertions costales se font à la face externe des côtes, par des languettes charnues ou digitations qui s'entre-croisent avec celles dul grand oblique (1). Delà triple insertion spinale, iliaque et costale, les fibres char-l nues se dirigent de dedans en dehors, les supérieures horizontalement, les naoyennes obliquement, les externes verticalement. Toutes convergent et forment un faisceau considérable, qui se dirige vers l'angle inférieur de l'omoplate, du- quel se détache souvent une languette musculaire qui vient se joindre aux fibres^ supérieures. A partir de cet angle, qu'elles recouvrent, les fibres charnues se con- tournent de telle sorte que les fibres inférieures ou verticales deviennent d'a- bord antérieures, puis supérieures; tandis que les fibres supérieures ou hori-' zontales deviennent postérieures, puis inférieures.Ne pourrait-on pas dire que- cette torsion des fibres a pour objet de s'opposer à leur déplacement respectif?' Toutes ces fibres viennent se terminer à un tendon aplati, ou plutôt à unei bandelette quadrilatère, qui les reçoit dans un dédoublement de ses fibres; cettei bandelette aponévrotique, que les fibres charnues abandonnent immédiatement, | vient se fixer, après un trajet de 4 centimètres environ, non au bord posté- rieur de la coulisse bicipitale de l'humérus, mais au fond de cette coulisse, entre le tendon du grand pectoral, qui est en avant, et le tendon du grand rond, qui est en arrière, à une plus grande hauteur que celle à laquelle s'insèrent ces deux derniers muscles. Une bandelette fibreuse verticale, étendue du petit trochanter de l'humérus au tendon du grand dorsal, le long de son insertion huméralc, semble destinée à le brider. Enfin, du tendon du grand dorsal part une expan- sion fibreuse qui se continue avec l'aponévrose brachiale. b. Rapports. Ce muscle est recouvert par la peau, dont il est séparé par une gaine fibro-celluleuse très-adhérente ; il est aussi recouvert par l'angle inférieur du trapèze. 11 recouvre les muscles spinaux postérieurs, le petit dentelé inférieur, les intercostaux externes, le grand dentelé, l'angle inférieur de l'omoplate, le rliom- boïde, et enfin le grand rond, par lequel il est lui-même recouvert à son tour. Son bord externe présente des rapports avec le bord postérieur du grand oblique, dont il est assez souvent séparé inférieurement par un petit intervalle triangulaire. Quelquefois, du bord externe du grand dorsal, naît un faisceau musculaire qui va se continuer avec le bord inférieur du grand pectoral. (1)11 est rare de voir le grand dorsal s'insérer à la dernière côte; il est assez fréquent de ne rencontrer pourlo grand dorsal que deux insertions costales, l'une pour la dixième, l'autre pour la onzième côte.MUSCLI5S DE U\ RÉGION POSTÉ RI EURE J)IJ TRONC ET DU COU. 489 GIl.\ND RONU. Le grand rond (teres major, Tmj), muscle épais et fort, qui, sous le rapport de s usages, aussi bien que sous le rapport de sa disposition anatomique, doit ûlre .iisidéré comme l'accessoire du grand dorsal, e%t situé k la partie postérieure lie l'épaule. a. Insertions. Il s'insère, rf'wne part {insertions fixes), 1° au tiers inférieur du KH-d axillaire de l'omoplate, entre le petit rond et le sous-scapulaire ; 2° à la fosse ,us-épineuse, sur une surface quadrilatère, légèrement rugueuse, qui occupe la partie inférieure et externe de cette fosse, au-dessous du petit rond, en dehors ilu muscle sous-épineux ; d'autre part {insertions mobiles), à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l'humérus (scapulo-humeral, Chauss.). Les insertions scapulaires se font au bord axillaire par des libres aponévrotiques, i la fosse sous-épineuse et à la cloison aponévrolique qui sépare le grand rond du muscle sous-épineux, directement par des fibres charnues. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues forment un faisceau très-épais, aplati d'avant en arrière, et nullement cyUndroïde, large de deux à trois travers de doigt, qui se 'lige obhquement en dehors et en haut, et se contourne sur lui-môme, de telle manière que la face postérieure devient antérieure et réciproquement, pour ve- iiirse fixer au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus.L'insertion Immérale se fait par une bandelette aponévrolique composée de deux lamelles, loat l'antérieure est la plus considérable, lamelles unies par leurs bords infé- rieurs, écartées dans le reste de leur étendue, et qui manquent à la partie su- liérieure du muscle. 6. Rapports. Les rapports du grand rond avec le grand dorsal sont les suivants : grand dorsal recouvre d'abord le grand l'ond au niveau de l'angle de l'omo- [ilate; puis il contourne le bord inférieur de ce muscle et vient se placer au- ilcvant de lui. Le tendon du grand dorsal est donc appliqué au-devant de celui ilu grand rond. Ces deux tendons se fixant, celui du grand dorsal au fond dj la lulisse bicipitale, ou plutôt au fond et en même temps à la lèvre antérieure de ' lté coulisse, derrière le grand pectoral, celui du grand rond à la lèvre posté- rieure, ces deux tendons, dis-je, sont séparés par un intervalle dans lequel existe ■lujours une synoviale. Je ferai remarquer que c'est le grand rond qui constitue ' sseutiellement le bord postérieur du creux de l'aisselle au voisinage du bras, car le tendon du grand dorsal, bien qu'appliqué au-devant du grand rond, ne des- 1 end jamais au niveau du bord inférieur de ce muscle, tandis qu'il dépasse en liaut son bord supérieur. Les autres rapports du grand rond sont les suivants : recouvert par la peau, ilont il est séparé, en dedans, par le grand dorsal, en dehors, par la longue por- tion du triceps, il recouvre le sous-scapulaire, le coraco-brachial, la courte por- tion du biceps, le plexus brachial, les vaisseaux axillaires et le tissu cellulaire du ' reux de l'aisselle; il côtoie, par son bord supérieur, le muscle petit rond, dont il est ensuite séparé par la longue portion du triceps. c. Action des muscles {irand dorsal et {jrand rond. Le grand dorsal porte le bras 'lans l'adduction et dans la rotation en dedans; en môme temps il le dirige en iiTière (anisculptor). Lorsqueles libi'cs supérieures ou horizontales se contractent '^ulcs, le bras est porté en dedans et en arrière; quand ce sont les inférieures, d est porté en bas. Le grand rond est un muscle accessoire du grand dorsal. Insertions fixes ; Mobiles. Jlode d'in- sertion. Dii-eclion du muscle . Uajjports avec le grand dorsal. Autres nip- ports du grand rond Le grand dorsal et U grand rond sont adduc- teurs cl ro laleiirs en dedans.490 DES MUSCLlîS EN PARTICULIER. Le grand rond remplit exactement les mûmes usages que le grand dorsal, dont il est le congénère et l'accessoire et avec lequel il combine toujours son action. Il porto, en eflct, l'humérus en dedans, en arrière et en bas. Quand l'iiumérus devient le point fixe, le grand dorsal soulève le Ironc avec V\t;. 390. , 4 Muscles (le lu face postérieure du tro?ic, deuxièine couche (*). d'autant plus d'efficacité qu'il s'insère à la fois aux côtes, à l'épine et au bassin. A raison.de ses insertions costales, le muscle grand dorsal est un muscle ins- pirateur, 11 est même à remarquer que la direction de ses fibres, qui est pres- que perpendiculaire à celle des cDtes, lui permet d'agir avec beaucoup de puissance. (•) L(î trapczo (Te) ti dli enlevé, ninsi ((u'iiiic portion du deltoïde (D). — Le grand dorsal a Hé incisé verlicaloinenl dans la portion r|ui recouvre l'angle inférieur de l'omoplate, et les bords de la sec- tion ont été renversés en bas. — ).e bras est étendu prescpic horizontalement et fortement dans la rota- tion en dedans. — Du vaste interne (A/), on a enlevé la portion qui recouvre en arrière le j;rand rond (Tmj). — Vr7, septième vertèbre cervicale — Mm, Itiii;, rhomboïdes. — Lv, angulaire de l'omoplate.— Sxp, sns-épineux. — ).ip, .sous-épineux. — T;», petit rond.— A/), vaste externe. — A/', tendon du vasl« externe, coupé nu-dcgsus de son origine. — A/, viisie interne. — t.h. coraco-brachial. — S*. sous-sc«- pulairc.MUSCLES UE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 491 3. — Ohomboïde. Préparation. 1° Diviser le trapèze par une incision étendue de la troisième vertèbre dor- sale à l'angle inférieur de l'ouioplate ; 2» disséquer les deux lambeaux, en ayant soin enlever une lame fibro-celluleuse qui adhère intimement au trapèze. Le rhomboïde, situé à la région dorsale, à la partie postérieure du Ironc, pré- r^cnte assez exactement la forme d'un rliombe ou losange ; il est large, mince, plus épais inférieurement que supérieurement, presque toujours divisé en deux [lortions (Rm, Rmj, fig. 390). a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part {insertions fixes), à la partie inférieure ,1a ligament cervical, aux apophyses épineuses de la septième verlcbre cervicale et des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales, ainsi qu'aux ligaments inter- épineux correspondants; d'autre part {insertions mobiles), au bord interne ou ?pinal de l'omoplate, dans toute la portion située au-dessous de l'épine scapulaire dorso-scapulaire, Cliauss.). Les insertions spinales ou internes se font par des fibres aponévrotiques, d'au- int plus longues qu'on les examine plus près du bord inférieur du muscle. De là, les fibres charnues se portent, parallèlement entre elles, de haut en bas et de de- lans en dehors, à un tendon très-grêle qui longe le bord postérieur de l'omoplate, luquel il n'adhère qu'à ses deux extrémités ; le plus grand nombre des fibres va - insérer à l'angle inférieur de l'omoplate, immédiatement au-dessus et en ar- rière du grand dentelé, par un tendon très-fort, qui constitue l'attache principale du rhomboïde, qui s'épanouit dans l'épaisseur du muscle et dont le tendon u'rèle n'est qu'une dépendance. La portion supérieure de ce muscle, celle qui vient du ligament cervical et de la septième vertèbre cervicale, va se fixer isolément au niveau de l'épine scapu- laire. Elle est ordinairement distincte du reste du muscle; ce qui motive les dénominations de petit rhomboïde, rhomboïde supérieur, données à ce faisceau charnu par Vesale, Albinus et Sœmmering, par opposition à celle de grand rhom- boïde, donnée à la portion inférieure. 6. Rapports. Ce muscle est recouvert par le trapèze, le grand dorsal et la peau. Il recouvre le petit dentelé supérieur, une partie des muscles spinaux pos- térieurs, des côtes et des muscles intercostaux. r. Action. Le rhomboïde a pour effet d'élever l'omoplate et de la porter en dedans. Agissant spécialement sur l'angle inférieur de l'omoplate, il fait éprouver à cet os un mouvement de rotation par lequel l'angle antérieur et, par consé- quent, le moignon de l'épaule sont abaissés. Ce muscle est congénère du trapèze, en ce sens que, comme lui, il tend à porter l'épaule en dedans; il est, en outre, congénère des fibres supérieures du trapèze, parce qu'il est élévateur de l'é- paule; d'une autre part, il est antagoniste du trapèze, en ce qu'il est abaisseur I du moignon de l'épaule, tandis que le trapèze est un élévateur. situation. Figure. Inserlious fixes : Mobiles. Mode d'iu- sertion. Dirccliou Petit rhomboïde. Rapports. Action. -i. — j%M|s;uluire »le l'omoplate. Prépai'alion. l» Couper avec précaution les insertions du trapèze à l'épine de l'omoplate; 2' diviser la partie supérieure du slerno-mastoidien, pour arriver aux apophyses traiis- verscs des trois ou quatre premières vertèbres cervicales.492 DES MUSCLKS UN PAimCULUÎR. SittiiUioii. Figure. liisertious fixes : Mobiles. Mode d'in- sertion. Rapports. Usages. \:ancjulaire {levator scapulai, Ls, /ig. 390 cl 392), situé h la partie posiérieure et latérale du cou, présente la forme d'un gros faisceau musculaire allongé, divisé supérieurement en trois, quatre et quelquefois cinq faisceaux secondaires, aplati de dehors en dedans dans sa moitié supérieure, et d'arrière en avant dans sa moitié inférieure, qui est indivise. a. Insertio7is. Il s'insère, d'une part (insertions fixes), aux tubercules postérieurs des apophyses Iransverses des trois, quatre et quelquefois cinq premières verlébres cervicales, en dehors du splénius, en arrière du scalône postérieur; d'autre part (insertio?is mobiles), à l'angle supérieur et interne de l'omoplate (d'où lui est venu son nom et à toute la portion du bord interne de cet os qui est située au-dessus de l'épine scapulaire (trachélo-scapulaire, Chauss.). Il n'est pas rare de voir le muscle angulaire s'insérer exclusivement, non à l'angle de l'omoplate, mais seulement à cette partie du bord interne qui est au-dessus de l'épine scapulaire, entre le muscle sus-épineux et le muscle grand dentelé. Les insertions cervicales de ce muscle se font par trois, quatre ou cinq tendons, auxquels succèdent autant de faisceaux charnus, d'abord distincts, puis réunis en un seul corps musculaire, qui se porte en bas, en arrière, et en dehors, et s'élargit pour se fixer à l'omoplate par de courtes fibres aponévrotiques. Le faisceau prin- cipal de l'angulaire naît de l'atlas; les trois ou quatre faisceaux qui suivent, vont successivement en décroissant. Il est difficile d'isoler complètement, à leur inser- tion, les tendons cervicaux de ce muscle de ceux du splénius et du scalène posté- rieur (1). 6. Rapports. Recouvert par le trapèze, par le sterno-mastoïdien et par la peau, ce muscle recouvre le splénius, le sacro-lombaire, le transversaire du cou et le petit dentelé. c. Action de l'angulaire. Quand son insertion supérieure est fixe, ce muscle porte 1 angle postérieur de l'épaule en haut et en avant, et par conséquent il imprime à l'omoplate un mouvement de rotation en vertu duquel le moignon de l'épaule est abaissé. Suivant M. Duchenne, le mouvement de rotation imprimé à l'omo- plate par l'angulaire s'effectue autour de l'angle antérieur de l'os, comme centre, et ne saurait, par conséquent, déterminer l'abaissement de l'épaule. Ce muscle est congénère du rhomboïde et du trapèze pour l'élévation de l'épaule. Lorsque l'angulaire prend son point fixe en bas, ce qui doit être extrêmement rare, il incline le cou en arrière et de son côté. 5- — Petits «leiiteléa postérieurs. Au nombre de deux : l'un supérieur, l'autre inférieur. Préparation, r Pour le supérieur : le trapèze et le rliomboïdo élanl divisés et renversés, porter l'omoplate en avant; 2" pour l'inférieur : enlever le grand dorsal avec beaucoup de |)récantioii,son aponévrose se confondant avec celle du petit dentelé inférieur ; 3° conserver une aponévrose très-mince qui s'utcnd du dentelé supérieur à rinférieur. Situation. I. Petit dentelé supérieur {serratus pos/. sup., Sps). Petit muscle très-mince, situé H),Vi\i vu un faisceau assez considérable se détacher de la ligne courbe occipitale su- périeure, au-dessous du sterno-mastoïdien, se porter verticalement en bas, s'accoler à l'angulaire et venir s'ajouter nu faisceau de l'atlas. Il y avait, dansée cas, un angulaire du cou cl un angulaire de lu tète.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE UU TRONC ET UU COU. 493 Vc7 i la partie supérieure et postérieure du thorax, de forme irrégulièrement qua- IrilatCre. a. Insertions. Il s'insère : d'une part, au raplié médian cervical postérieur, à la irtie inférieure de ce raphé, j,.^ ^g, isqu'au niveau de la qua- riômo vertèbre cervicale, aux ipophyses épineuses de la -i\ième et de la septième ver- iL'bre cervicale, et des deux lU trois premières vertèbres lorsalcs ; d'autre part, au bord supérieur et à la face externe lie la seconde, de la troisième, de la quatrième et de la inquième cote [dorso-costal, I .bauss.). Les insertions vertébrales se nt par une lame aponévro- uquc très-mince, à libres pa- rallèles, obliques de haut en bas et de dedans en dehors. De rette aponévrose, qui forme m moins la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues; celles-ci suivent la même direction que les fibres aponévrotiques et se divisent presque immédiatement en quatre languettes ou dente- lures pour se terminer par de ( ourtes fibres aponévrotiques qui cosntituent les insertions l ostales du muscle ; la pre- mière languette s'attache au niveau de l'angle de la deuxiè- me côte, les suivantes, d'au- tant plus loin de cet angle qu'elles sont plus inférieures. II. Petit dentelé inférieur S/ii). De forme irrégulièrement qua- flrilatère,mince etaplati comme le précédent, mais plus étendu •m largeur, il est situé ii la partie inférieure du dos et supérieure des lombes. Insertions. Elles se font d'une part, aux apophyses épineuses des deux dernières (*) Le Irapézc (Tr) et le rhomboïde (Um cl nmj) sont coupés il Iciii' orifjiiio nt rcuviM'sés. — Les iiisor- 'ions dorsales et costales du grand dorsal (\A) et les muscles ^vand et petit rond (Tm/, Tm) soul conptis ' étalement. — VcT, 7" ycrtcbre cervicale. — V<", dernii;re verlcbre dorsale. — S/).î, pi'.lit dentelO posttS- ifur et supérieur. — Spi, petit denti^lé postérieur ft Inférieur. — Oui, ()«(>, obliipic interne et oblique xterne de l'nbdomcn. — ùl', \,d", \A", clicfs costaux du grand dorsal. — Ha, grand iliMiIrlé. — Sc/i, ■i-alcne postérieur. — fipcv, fipcp, gplénius. — Scm, stcrno-cléido-mnstoïdicn. Figure. Insertions. Aponévrose d'insertion. Direction. Division eu dentelures. Muscles de la face postérieure du tronc, troisième couche (*). Situation. Insertions,49^ J)ES MUSCLKS EN J'ARTKX'LIEII. Aponévrose (l'insertion. Direction. Dentelures. Ilapports. Usages. Aponévrose intcrmé- (liaij'c aux petits dentelés postérieurs. vertùbrcs dorsales al des trois premières lombaires; d'une autre part, au bord iu- féricur des quatre dernières fausses cOtes {lombo-costal, Cliauss.). Les inserlions vertébrales ou internes se font par une aponévrose analogue à celle du petit dentelé supérieur, mais dont les fibres sont obliquement dirigées de dedans en dehors et de bas en haut, c'est-à-dire en sens inverse du muscle précédent. De cette aponévrose, formant la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues, qui suivent la même direction que les fibres aponévrotiques, etsedi^ visent en quatre languettes ou dentelures aplalies, de largeur inégale et progres- sivement décroissante des supérieures aux inférieures. Ces languettes se fixent aux côtes indiquées par autant de lames aponévrotiques, la plus élevée au niveau de l'angle de la côte correspondante, les suivantes d'autant plus loin de l'angle qu'elles sont plus inférieures. b. Rapports. Les deux muscles dentelés ont des rapports communs et des rapports propres à chacun d'eux. Tous deux recouvrent le long dorsal, le sacro-lombaire, le transversaire épi- neux, les côtes et les muscles intercostaux qui leur correspondent. Mais le supérieur est recouvert par le rhomboïde, le trapèze, le grand dentelé, et recouvre le splénius elle transversaire du cou. L'inférieur est recouvert parle grand dorsal, avec l'aponévrose duquel sa partie aponévrotique est tellement confondue qu'il est impossible de l'en séparer complètement. 11 recouvre avec adhérence inlime le feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse. c. Action despetits denteléspostérieurs. Ces muscles ont des usages communs et des usages qui appartiennent en propre à chacun d'eux. Les usages communs sont de maintenir dans la gouttière vertébrale la partie des muscles longs du dos qui est la plus longue, et par conséquent la plus disposée à se déplacer. Cette con- tention est produite par la traction qu'exerce leur partie charnue sur leur partie aponévrotique. Pour ce qui est des usages propres à chacun de ces muscles, 1» le petit dentelé supérieur est un élévateur des côtes auxquelles il s'insère, et par conséquent un muscle inspirateur ; 2° le petit dentelé inférieur est, au contraire, un abaisseur des côtes, et par conséquent un muscle expirateur. III. Aponévrose intermédiaire aux petits dentelés. Indépendamment des aponé- vroses propres despetits dentelés, il existe entre ces muscles une lame aponévroti- que très-mince, quadrilatère, comme l'intervalle qui les sépare, formée de fibres transversales resplendissantes, comme les fibres aponévrotiques propres de ces muscles. Cette aponévrose s'insère par son bord interne au sommet des apophyses épineuses, par son bord externe aux angles des côtes, par son bord inférieur au bord supérieur du dentelé inférieur ; il est rare qu'elle se continue, en haut, avec le bord inférieur du petit dentelé supérieur. Presque toujours elle s'enfonce sous lui pour devenir l'aponévrose contentive du muscle splénius. Les usages de celte aponévrose sont évidemment de servir d'aponévrose con- terilivc aux muscles spinaux postérieurs ou longs du dos. La direction en sens opposé des petits dentelés postérieiu-s doit favoriser la tension de cette aponévrose. (<■ — .f»pl6ntu8 ou mustoïillcn postérieur. l'rrpavalioH. il suffit, pour préparer ce muscle, d'cDlevcr le Inipèzc, le rhoml)Oïde et le petit tientclé supérieur.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 495 \insi nommé parce qu'on l'a comparé à la rate {mU'), le splénius est situé à la situation, larlie postérieure du col et supérieure du dos; c'est un muscle large, terminé Figure. Il pointe inférieurcment, divisé en deux portions supérieurement. a. Insertions. Il s'insère, d'une 'part [in- Fig- 39-- sériions fixes], aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales et aux ligaments sus-épineux correspondants, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre Insertious fixes ; Scm- Muscles du dos, quatrième couche (*> Merne région, vue de profil (**). cervicale, et au raphé médian cervical postérieur, dans l'espace compris entre la sixième et la troisième vertèbre cervicale. D'autre part {insertions mobiles), i° aux tubercules postérieurs des apophyses Mobile transverses de l'atlas, de l'axis et souvent de la troisième vertèbre cervicale ; 2° à la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la liauteur de cette apophyse, derrière le sterno-mastoïdien, avec lequel il entre- lace quelques-unes de ses insertions ; .3" à la lèvre inférieure de la ligne courbe occipitale supérieure, au-dessous du sterno-mastoïdien. Les insertions spinales de ce muscle se font par des fibres aponôvrotiques, d'au tant plus longues qu'on les examine plus inférieurcment. He là, les fibres char nues se dirigent obliquement de bas en haut et de dedms en dehors, d'autant plus nf.Iôciïo,; longues et pins rapprochées de la direction verticale qu'elles sont plus infé Mode (l'insertion spiniile. (•) l.cs muscles trapèze [Tr), rhomboïde (It/n, Uinj), grand dorsal [Ul], i)etit denteli supérieur (S/js) et aiiguliiirc de l'omoplate oiU 616 coupas et éciirtés. — Vr''. 7« vericbfe c(M'vicale. — Sse/), grand complexiis. — S/)CW, Bplénins <lii cou. — Ses*, Se»**, nuiscles des gonltières vcM tébrales. — Sep, gcnlèuc poitil'ïricur. — S/icp, splénius de la tétc. — Scw, insertion du slerno-eléido-niastoïdien. {'*) Les Icllres comme dans la ligure précédente. — Scm, scalènc antérieur.m DKS MUSCLIÎS EN l'Ain'UUJLIKIl. Division (lu spli'iiius vu (lrii\ portions. Spltinius du COU Splénius (le la tèlc. Itappoi-ts. t'sages. Exteuseui' et rotateur de la tête et du cou. rieurcs, l'ormcnt un corps clKiriui largfî, aplali, Ixiaiicoup plus épais tm dehors qu'on d(-î(laiis, qui se divise Ijienlùl en deux portions : l'une mférmire et txknte, plus petite ; l'autre supérieure et interne, plus considérable. La première portion, quelquefois distincte dtîs son origine, se subdivise bientôt en deux ou trois fais- ceaux terminés par autant de languettes aponévroliques longues, qui vont s'in- sérer rt l'atlas, à l'axis, et souvent à la troisième cervicale : c'est le pléiiisus du cou (dorso-trachélien, Chauss., Spcv). Le faisceau qui va à l'atlas est le plus \olumi- neux. La seconde portion du splénius, ou la partie supérieure et interne, qui constitue la partie la plus considérable du muscle, est destinée à la tûte : c'est le splénius de la téte {cermco-mastoidien, Chauss., Sjîcp). Je ferai remarquer com- bien les insertions mastoïdiennes de ce muscle sont fortes et multipliées. Llles ont lieu par des fibres aponévroliques parallèles, d'autant plus fortes et plus serrées qu'on les examine plus près du sommet de l'apôphyse mastoïde, où elles consti- tuent un tendon très-fort et très-court. Les insertions occipitales, bien moins nombreuses, se font par des fibres aponévrotiques extrêmement courtes. b. Rapports. Le splénius est recouvert par le trapèze, dont il est séparé, en bas, par le rhomboïde et par le petit dentelé postérieur et supérieur, recouvert encore par le sterno-mastoïdien et l'angulaire ; il recouvre le grand complexus, le long dorsal, le transversaire du cou et le petit complexus. Son bord externe est longé par l'angulaire, qui s'appuie sur lui supérieurement et confond ses in- sertions cervicales avec les siennes; il en est séparé, en bas, parle transversaire du cou et le sacro-lombaire. Son bord interne ou spinal, extrêmement mince, est séparé, en haut, de celui du côté opposé par un espace triangulaire, dans le- quel on voit les grands complexus, c. Usages. Le splénius porte la téte dans l'extension, l'inchne de son côté, et lui fait exécuter un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée du môme côté. Cette action du splénius a lieu et par ses attaches occipitales et mastoïdiennes, et par l'épais faisceau qui s'attache à l'atlas. Par ses faisceaux d'insertion à la deuxième et à la troisième vertèbre cervicale, il tend à impri- mer à ces vertèbres un mouvement de rotation dans le même sens. Lorsque 1( > deux muscles splénius agissent simultanément, la tête est renversée directement en arrière. Le splénius est donc extenseur et rotateur de la téte et du cou; il con- court, dans la station verticale, au maintien de la téte, qu'il empêche d'obéir à la force de gravité qui l'entraîne en avant. situation. rtiscrtions (ixcs ; 7- — Cirand complexas. Préparation. Diviser le splénius perpendiculairennent à la direction de ses fibres, et ren- verser les deux moitiés, l'une en liaut, l'autre en bas; déjeter en dehors la partie supé- rieure du long dorsal, le transversaire du cou et le petit complexus. f.c grand complexus {semi-spinalis capitis, Ssc/i, fig. 394), est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos, au-dessous du splénius. Il est aplati, large supérieurement, terminé en pointe inféricurement. a. Inserlio7is. Il s'insère : d'une part {insertions pxcs), \ ° aux apophyses transver- ses des cinq ou six premières vertèbres dorsales ; 2° aux tubercules arlicu- laircs et à l'angle rentrant que forment, en arrière,-les apophyses Iransvorscs avec les apophyses articulaires des quaire dernières vertèbres cervicales ; quel- quefois aux apojdiyscs épineuses de la dernière vertèbre cervicale et des deuxMUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC, ET DU (X)U. 497 premières dorsales par clos langiieltcs chaniucs cxtn^memcnl gn'los ; d'autre part ^^iiisurtioiis mobiles], sur les parlies lalérales de la crèle occipitale exlerne, im- médiatement au-dessous de la ligne courbe occipifale supérieure, aux inégalités qui séparent cette ligne de la ligne courbe inférieure, et à la moitié interne de celte }igne courbe inférieure {trachélo-occipital, Chans?,.). Les insertions inférieures ou vertébrales de ce muscle se font par des tendons, auxquels succèdent les libres ch irnucs, dirigées, les inférieures, verticalement m haut, les supérieures, obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, d'autant lus courtes et plus rapprochées de la ligne horizontale qu'elles sont plus supé- rieures. Dans leur trajet, les fibres musculaires sont coupées par des intersections aponé- rrotiques très-remarquables. Ainsi, en dedans, le faisceau charnu qui naît de la ixicme, de la cinquième et de la quatrième vertèbre dorsale, donne naissance i un tendon plus ou moins complètement isolé, qui règne le long du bord in- lerne du muscle, au niveau des premières vertèbres dorsales, et qui, après un trajet de 3 à o centimètres, devient l'origine d'un faisceau charnu, lequel va se lixer à côté de la crête occipitale; d'où le nom de biventer cervids, digastriquedu cou, donné parEustachi au grand complexus, et par Albinus à cette portion in- lerne seulement. C'est à ce faisceau charnu supérieur du biventer cewicis que vont s'ajouter les languettes venues des apophyses épineuses, quand elles existent. lUi reste, cette portion digastrique n'est que partiellement distincte, du reste du muscle. Plus en dehors, et au niveau de la partie moyenne du cou, est un au- ire tendon aplati, qui règne sur la face postérieure du muscle et du bord externe duquel part une intersection aponévrotique qui va obliquement en de- hors et en haut, en manière de zigzag. Enfin, il n'est pas rare de rencontrer un Ilitre petit faisceau digastrique à tendon isolé sur la face antérieure du muscle irand complexus. 6. Rapports. Recouvert par le trapèze, le splénius, le long dorsal, le transver- ^;iire du cou et le petit complexus, le grand complexus recouvre le transversaire pineux, dont il est séparé par une lame aponévrotique, les muscles droits et ibliques postérieurs de la tète. Son bord interne, qui constitue la partie la plus ■paisse du muscle, est séparé de celui du côté opposé par une assez grande quantité de tissu adipeux et par une cloison aponévrotique détachée du raphé médian. C'est l'espace qui sépare les bords internes, très-épais, des grands com- plexus, qui détermine le creux médian de la nuque chez les personnes amaigries. Les deux cordes tendues qui limitent ce creux, sont les bords internes de ces muscles. c. Action. Le grand complexus est un des principaux agents de l'extension de la tète et, h raison de l'obliquité de ses fibres, il lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé. Congénère du splé- nius sous le rapport de l'extension, il est antagoniste du splénius du même côté sous le rapport de la rotation, cl congénère du splénius du côté opposé. Cette dif- férence d'action résulte de la direction opposée des libres de ces deux muscles, l'axe du complexus étant oblique de dehors en dedans, et celui du splénius obli- que de dedans en dehors. Mol)ili'S. Insertions vertébrales. Direction. Intersec- tions aponé- yrotiques. Rapports. Le bord in- terne est lîi partie la plus épaisse du muscle. Usages. Extenseur et rotateur de la tcle. 8. — TraiiBvcrHuirc «lu cou. Los auteurs ont décrit sous le nom de transversaire du cou {longissimus cervicis,498 DES MUSCLES EN PARTICULIEH. Il so con- fond avec le imiselo jrraïul dor- sal. Kig. m. \.gcv), un iiclit muscle long et Irùs-grClc, fasciculé, que je regarde comme un muscle de renforcement du long dorsal, en dedans duquel il est situé et dont il ne peut tHre dis- tingué que par la dircctioji de' ses fibres; car jamais on ne peut l'en séparer complètement (t). Ses faisceaux, variables pour le nombre, naissent du sommet des apophyses transverses des verlA- bres dorsales depuis la troisième jusqu'à la sixième, quelquefois jusqu'à la septième ou huitième, par des tendons longs et grêles (Lfif*, fig. 394). A ces tendons succèdentdes fibres charnues, qui donnent à leur tour naissance à d'autres tendons, lesquels vont, s'insérer aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cer- vicales, en se confondant plus ou moins intimement avec l'angu- laire et le scalène postérieur. Recouvert par le long dorsal, le splénius et l'angulaire, le transversaire du cou est appliqué sur le petit et le grand com- plexus. Il continue le grand dorsal jus- qu'à la tcle. Ses tendons d'origine. 9. Petit conipleKii§. Muscles profonds du dus ci du cou (') Je regarde le -petit compIc.riK {longissimus capitis, i.gcp, fig. 3!i i ) comme un second muscle de renforcement du long dorsal, qu'il est destiné à continuer jus qu'à la tète. Pour découvrir ses insertions inférieures, il faut ren- verser en dehors le transversaire du cou. On voit alors le petit comploxus naître de l'angle rentrant qui existe en arrière entre les apo- physes transverses et les apo- physes articulaires des quatre, (1) Dans quelques cas, on peut les séparer complclemcnt ; mais alors un fiiisceau établit la continuité.Son inser- tion au sommet de l'a- pophyse. MUSCLES DE TA RÉGION i'OSTÉRIEURE DU TRON(: ET DU COU. 499 iiiq ou six deriiièrtis vertèbres cervicales, pur autaiii de petits tendons qui uisliluenl quelquefois un plan fibreux continu. De là, ses fibres se portent rticalement en haut et forment, en se réunissant, un petit corps de muscle, li vient s'insérer au sommet et au bord postérieur de l'apophyse mastoïde, en ,'liors du muscle digastrique, sur un plan plus profond que le splénius (1) luastohlien latéral, Winslow). Recouvert par le splénius, par l'angulaire et par le transversaire du cou, en napports. dedans duquel il est placé, et dont il se distingue surtout par la direction de ses bres, le petit complexus est appliqué contre le grand complexus, dont il re- , ,iuvre les insertions cervicales. Presque toujours ce petit muscle est coupé par une intersection aponévrotique tout près de son insertion mastoïdienne. 10. — Interépineux du cou. Les interépineux n'existent d'une manière bien distincte que dans la région ■rvicale (Js, ficj. 393). On admet généralement six paires d'interépineux, dont I l première est entre l'axis et la troisième vertèbre cervicale, et la dernière entre la septième vertèbre cervicale et la première dorsale. Ce sont de petits muscles quadrilatères, étendus de l'un des bords de la gouttière épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, k la lèvre correspondante de l'apophyse épineuse qui est au- dessous. Ils répondent, en dehors, au transversaire épineux,'en dedans, ils sont séparés l'un de l'autre par du tissu cellulaire et par une lamelle aponévrotique. Il y a six paires d'in- terépineux du cou. II. — Cirand droit postérieur.de la tête ou axoïdo-oecipitHl. Préparation. Les muscles grand et petit droit postérieur de la tète, grand et petit oblique, iiit à découvert lorsque le muscle grand complexus a été entevé. Pour la préparation de ■s muscles, comme d'ailleurs pour celle de tous les muscles postérieurs du cou, il im- orledeles maiiilenir dans un état de tension, à l'aide d'un billot placé sous h poitrine. Le grand droit postérieur de la téte ou axoîdo-occipital {Wcpmj) se présente sous situation, aspect d'un gros fiiisceau cylindroïde, situé à la partie postérieure et supérieure du cou, obliquement étendu de l'axis à l'occipital. a. Insertions et direction. Ce muscle naît de l'apophyse épineuse de l'axis, dans insertions, une fossette très-prononcée qu'elle présente à sa face supérieure, de chaque côté de la ligne médiane; il confond ses insertions avec celles du grand oblique, en dedans duquel il est placé; de là il se porte obliquement en haut et en dehors, Direction l't vient s'insérer à l'occipital, aux inégalités qu'on remarque au-dessous delà u-ès-obiique ligne courbe occipitale inférieure. Ses insertions occipitales sont en partie ca- chées par celles de l'oblique supérieur ou petit oblique. Les deux muscles grands droits postérieurs interceptent entre eux un espace triangulaire à base dirigée en haut, dans lequel sont placés les muscles petits droils postérieurs. Ce n'est que relativement que le nom de muscle droit leur est ippiicable; la dénomination à'axoîdo-occipital est bien préférable. 6. Rapports. Recouvert par le grand complexus et un peu par l'ohlique supé- Rapports, rieur, ce muscle recouvre l'arc postérieur de l'atlas et les ligaments qui l'unis- sent il l'axis et à l'occipital. (!) C'est par erreur qu'oti a dit que le petit complexus s'Insérait dans une petite rainure parallèle à la rainure digastrique, en dedans de laquelle elle est située.500 DIÎS MLÎSCLIÎS KN l'Ain iCUIJKH. Il est exlcii- el riitiiloiii' ilo la tète. Insertion a l'atlas. Son épii- iiouissemcnt Sa direction oblique. Son insertion occipitale. Kxtenseur. Situalioii. Insertions. Direction voisine de l'horizon- tale. Fis. 39S. Rcpmj c. Action. Il (iloiifl lit lùtti sur l'ailiis cl l'allassur l'u\is. Kii raison de son obli- quité, il imprime k la lOtc un mouvtïmciil, do rolaliori eu vertu duquel la lace est dirigée du même côté. C'est un des agents principaux du mouvement de rolalion qui a lieu dans les arliculalionsatloïdo-axoïdiennes. Lorsque Ico deux muscles axoïdo-occipitaux ^ agissent simultanément, la tûte est étendue \ directemcnl, i Sscp Rcpui '2- — Petit droit postéripur «le la têle ou atloiiio-occipilnl Muscle petit, droit, mieux nommé atloîdo- occipital {Rcpm), court, rayonné, qui naît par un tendon fascicule, bientôt épanoui en houppe fibreuse, du tubercule postérieur de l'atlas, de chaque côté de la ligne médiane; de là ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors, s'épanouissent et s'irra- dient, pour venir s'insérer, sur une large surface, aux inégalités qu'on observe de cha- que côté de la crête occipitale, par conséquent en dedans du muscle axoïdo-occipital. Ses insertions externes sont recouvertes par celles de ce dernier muscle. Mêmes rapports que le précédent. Action. Il étend la tête sur l'atlas, et, à raison de son obliquité, tend à lui imprimer un léger mouvement de rotation, en veriu duquel la face est dirigée du même côté. 13. — Grand oblique ou oblique infé- rieur. Le grand oblique ou oblique inférieur {Oci),- courl,est épais, constitué par un gros faisceau très-obliquement étendu entre l'apophyse Muscles profonds du doset ducou{*). épineuse de l'axis et l'apophyse transverse de l'atlas. Nous verrons bientôt que ce muscle est un épineux transversairc, et qu'il peut être considéré comme représentant un gros faisceau du long dorsal. Il nait par des fibres charnues de la fossette de l'apophyse épineuse de l'axis et confond ses insertions avec celles du grand droit postérieur; de 1;\ il se porte^ cl la manière d'un gros faisceau cylindroïde, très-obliquement en haut et en de- hors, bien plus obliquement encore que le muscle grand droit, avec lequel il forme un angle aigu,pour venir s'insérer à la face inférieurcetau bord postérieur (*) Tr, insertion du trapèze. — S.çcp, (,'rand coniploviis. — Wrpm, petit droit postérieur. — Hcpmj, grand droit postérieur. — l.i, interépineux. — Mf, triiiisvcrsaire épineux. — Ocs, oblique supérieur. — Oci, oblique inférieur. — Lch, surcostaux. — Mp, inlcrtransvcrsaires. — Si/cp, pclil coniplexus. — S/)c/î, splénius de la tôle. — H(.7, droit latéral.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 501 lo l'apophyse transverse de l'atlas; on pent l'appeler muscle uxoido-atloîdien. Action. Le grand oblique est l'agent principal des mouvements de rotation de illas sur l'axis ; l'angle d'incidence de ce muscle est on ne peut plus favorable rotation , la force de ce mouvement, en vertu duquel la face est dirigée du mémo côté, 'le la tète. 14. _ Oblique supérieur ou pelit oblique. L'oblique supéiieiir, petit oblique (Ocs), est très-obliquement étendu de l'apo- pliyse transverse de l'atlas à l'occipital : il constitue un transversaire épineux, et nous verrons plus tard qu'il représente, en effet, un gros faisceau du grand muscle spinal postérieur qui est connu sous le nom de transversaire épineux. a. Insertions et direction. Il naît de la face supérieure de l'apophyse transverse de l atlas, en dehors du trou dont elle est percée, par des fibres aponévrotiques et charnues; de Là il se dirige, en s'épanouissant, en haut et en dedans, sous un ungle de 4S» environ, vers l'occipital, auquel il s'insère, non loin de l'apophyse mastoïde du temporal, par des fibres aponévrotiques moins prononcées que L'iles d'origine {atMdo-sous-mastoîdien, Chauss.). On pourrait l'appeler atloîdo- ripital oblique, par opposition au petit droit. Le point précis de ses insertions occipitales est une crête antéro-postérieure qui avoisine la circonférence de l'occipital et qui fait partie de la ligne courbe iiccipitale inférieure. h. Rapports. Les insertions occipitales de ce muscle recouvrent en partie celles ilu grand droit postérieur. Il résulte de la direction et du rapport des muscles droits et obliques posté- rieurs de la tête que les muscles grands droits interceptent entre eux un espace triangulaire, dans lequel se voient les muscles petits droits, et que, de chaque côté, le grand droit postérieur, le grand et le petit oblique interceptent un triangle équilatéral. c. Action. Le pelit oblique tend' à imprimer à la tôte sur l'atlas un mouvement k' rotation en vertu duquel la face serait dirigée du côté opposé. Les muscles droits et obliques sont évidemment ailcclés aux mouvements de l'articulation de l'atlas et de l'axis avec l'occipital ; les muscles grand droit et -:rand oblique sont plus particulièrement affectés au mouvement de rotation. Le petit oblique est un trans- versaire épineux. Insertions et direction. Insertions occipitales. Action du petit oblique. Action gé- nérale des droits et obliques. 15. — Blugcles spinaux postérieurs. Préparation. |o Tendre ces muscles, à l'aide d'un gros billot placé sous l'abdomen ; i° di- viser les muscles trapèze, grand dorsal, rhomboïde, petit dentelé postérieur, splcnius, ^rand complexus; 3" renverser en dedans et en dehors les mu.scles divisés. Pour bien étu- dier la texture de ces muscles, il convient de faire celte préparation sur un jeune sujet. L'immersion dans l'acide nitrique étendu d'eau rendra bien plus faciles la séparation et la iléterminatlon des nombreux faisceaux qui constituent chacun des muscles spinaux posté- ■ ieur». Les muscles spinaux postérieurs ou très-longs du dos sont au nombre de trois de ils sont au chaque côté, et ont reçu les noms de sacro-lombuire, long dorsal cl transversaire ""J^îs'^iç*" fpùicux; Chaussicr les a décrits sous le nom collectif de saa-o-spinal. Ces trois cimquecùto. muscles, qui occupent toute la longueur du rachis, se présentent sous la forme d'une masse musculaire très-considérable, qui remplit complètement la gout-' tière vertébrale correspondante. Grêle ù la partie inférieure de la région sacrée, CnuvKiLHiEn et Sée, ï»' éditionj I- 3 3DKS MUSCLliS liN l'AliTlCULIlill, 502 Rapports géuéraux des muscles spinaux postérieurs. Ils sont maintenus dans une gaine ostéo- fibreuse. OÙ elle l'omplil lu goullitTc l'ovméo. par le sacrum l'os coxal, cela* masse se renfle de bas en haut, on mûmo l(.'mps que la gouttière s'élargit ; à la région lombaire, elle se présente sous l'aspect d'une grosse masse cuboïde, qui conserve son volume dans toute la hauteur de cette région, diminue graduellement de volume au dos, et se termine à la région cervicale d'une manière assez com- pliquée, en se mêlant, sans se confondre, avec les muscles de cette région, qui peuvent âire considérés comme une dépendance ou plutôt comme un prolonge- ment renforcé des muscles spinaux postérieurs. Les rapports généraux des muscles très-longs du dos, considérés ainsi d'une manière collective, sont les suivants : En avant, ils répondent à la gouttière vertébrale, dans toute la longueur de laquelle ils prennent des insertions; en arriére, ils sont bridés par l'aponévrose du grand dorsal, par les muscles petits dentelés et par l'aponévrose intermédiaire à ces muscles, qui semble leur être destinée comme aponévrose de contention: à la région lombaire, ils sont encore bridés par le feuillet postérieur de l'aponé^ vrose abdominale postérieure, ils sont, d'ailleurs, séparés de la peau par les petits dentelés, le rhomboïde, le grand dorsal et le trapèze. On pourrait dire que les muscles très-longs du dos sont maintenus dans une gaine ostéo-fibreuse, dont la partie osseuse serait formée par la gouttière vertébrale et la partie fibreuse par les aponévroses indiquées. ^ Vus par leur face postérieure, les muscles très-longs du dos se présentent sous l'aspect d'un muscle long, composé de faisceaux parallèles, dont la structure paraît extrêmement simple. Vus par devant, ces muscles sont divisés en une mul- titude presque innombrable de faisceaux charnus et tendineux, offrant un grand nombre de directions diverses, et que nous verrons se réduire par l'analyse à quatre directions fondamentales. Et d'abord, disons ce qu'on entend par masse commune, ce qu'on appelle sacro- lombaire, grand dormi et Iransversaire épineux. MASSE COMMUNE. La masse commune est la por- tion lombo- sacrée des muscles spi- naux postéri^uirs. Division de la masse commune en deux moitiés la- térales. La division externe est le sacro- lombaire, la division interne Ir long dorsal. La masse commune (Ses) aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et transver- saire épineux constitue la portion lombo-sacrée de ces muscles, et occupe la gouttière lombaire et la gouttière sacrée, qu'elle remplit entièrement, qu'elle déborde même en arrière et de chaque côté, chez les sujets vigoureux ; cette portion lombo-sacrée est formée par toute la partie charnue de la région lom- baire, par ce qu'on appelle le/î/ef chez les animaux. Chez l'homme, où elle agit puissamment pendant la station bipède, elle est plus volumineuse que dans les autres espèces. Elle semble la commune origine de tous les muscles spinaux postérieurs. Si l'on examine avec attention la face postérieure de la masse commune, on voit que, complètement indivise inférieurement, cette masse présente vers sa partie supérieure un commencement de scission en deux portions à peu près égales, parallèles, l une interne, l'autre externe, et que cette scission est marquée par une ligne celluleuse très-prononcée, à travers laquelle passent des vaisseaux et des nerfs. Cctteligne de séparation deviendra bien plus prononcée à la région dorsale, et il est bon de noter que la division n'est pas superficielle, qu'elle est profonde et traverse toute l'épaisseur du muscle. Or, la division externe a reçu If nom de muscle sacro-lombaire {ilio-costalis, le/), la division iiilerne, celle de ilMUSCLES DE LA HÉGION POSTÉRIEURE DU TUONC ET DU COU. oO'A Icd ntiscle long dorsal {longissinms dorsi, i portion de la masse iinraune qui appartient ,1 muscle tiansversaire Pour mettre à décou- \L'rt ce muscle, qui fait ;i.irlie intégrante de la masse commune, mais qui en forme la portion la plus profonde et qui est 1 omme accolé aux apo- nhyses épineuses et trans- ■rses, il faut détacher ses insertions spinales me très-forte aponévrose, que je décrirai dans un instant sous le nom d'a- iiiévrose commum des 'Hscles spinaux po^/é- •enrs, aponévrose qui i cupe la région lom- lire et une partie de la .'gion dorsale de ces nuscles. Cette aponévrose ainsi ilétacliée et renversée en ii'hors, on voit qu'au-de- ;int d'elle et en dedans, il existe une masse mus- rulaire volumineuse, par- liitemcnt distincte des muscles sacro-lombaire et ■)ngdorsal, composée de 1 lisceaux obliquement di- ' igés de bas en haut et de '■hors en dedans, et qui n;mplit toute la gouttière icrée et toute la portion gouttière lombaire in- ■rmédiaire aux apophy- • s épineuses et aux apo- tiyses articulaires. Si l'on rolonge la dissection il I région dorsale et à la n';gion cervicale, on voit pie le transversairc épi- "'ux se continue dans ces i"ux régions; que, très-renHé à la Lgd). Il me reste maintenant à déterminer Fis. 39f). Déterniiiia- lioii de la portion la masse co m ni II ne qui appartient au Iransver- saire épineux. Le transver- sai re épineus occupe la partie pro- fonde et interne de la gouttière sacro- lombaire. Muscles spinaux postérieurs {'). région lombaire, il se rétrécit notablement504 DES MUSCLES EN PARTICULIER. au dos, pour se roiilltîi' de nouveau à la région cervicale el se terminer à l'axis. Ces préliminaires établis, nous sommes maintenant en mesure d'entrer dans le délai! de la situation relutivc, des insertions, de la direction, de l'arrangemenl dos faisceaux qui entrent dans la composition des muscles spinaux postérieurs. II. — SACBO-LOMCAIRE. Origiac du saci'o- lombiiire. Tendon d'origine du sacro- lombaire. Description de l'aponé- vrose commune. Direction verticale du muscle. Sa décom- position en faisceaux successifs. Languettes aponévro- tiques d'insertion. Volume du faisceau de la douzième côte. Kpuisement successif du sacro- lombaire. Le sacro-lombaire (ilio-costalis, le/) constitue la division externe de la masse commune ; on pourrait l'appeler long spinal externe. Bien qu'il soit difficile d'isoler son origine de celle du long dorsal, avec lequel il est confondu dans ce qu'on appelle masse commune, on peut dire qu'il naît plus particulièrement : 1 <> du bord externe de l'aponévrose commune ; 2° d'un tendon extrêmement fort, que nous désignerons sous le nom de tendon d'origine du sacro- lombaire, et qui s'attache à l'épine iliaque postérieure et supérieure, dont la saillie paraît en rapport avec le développement de ce tendon ; 3° de la partie voi- sine de la crête iliaque, à laquelle il s'insère directement par ses fibres muscu- laires les plus externes. h'aponévrose commune des muscles spinaux postérieurs occupe la région sacrée, la région lombaire et une partie de la région dorsale. Courte en dehors, elle est très-longue en dedans et se prolonge jusqu'au milieu de la région dorsale sous la forme de bandelettes parallèles et régulières, lesquelles sont quelquefois distinctes à partir de la cinquième vertèbi-c lombaire, et laissent apercevoir dans leurs interstices le corps charnu du transversaire épineux. Cette aponévrose s'attache : rni dedans, à la crête sacrée, au sommet des apo- physes épineuses des vertèbres lombaires et des trois dernières vertèbres dor- sales, ainsi qu'aux ligaments interépineux correspondants ; en dehors, à la série d'éminences qui représentent les apophyses transverses des vertèbres sacrées, et à la partie postérieure de la crête iliaque. Au niveau delà gouttière sacrée, cette aponévrose fournit, par son bord externe, un grand nombre d'insertions au muscle grand fessier. De ces diverses insertions, le sacro-lombaire se porte verticalement en haut ; parvenu à la région dorsale, il s'applique contre la face postérieure des côtes et des espaces intercostaux, et se décompose immédiatement en faisceaux, qui vont s'insérer successivement et comme par étages à la face externe de l'angle des côtes, par l'intermédiaire de languettes aponévrotiques qui régnent sur la face postérieure du muscle. C'est la présence de ces languettes aponévrotiques, très-longues, d'autant plus longues et plus grêles qu'on les examine plus supé- rieurement, souvent réunies par leurs bords voisins, qui a fait dire à Winslow que ces muscles ressemblaient h une feuille de palmier. Le ftiisceau destiné à la douzième côte constitue une portion considérable, souvent distincte, du sacro- lombaire, qui se détache de la face antérieure et du bord externe de ce muscle, el va s'insérer au bord inférieur delà douzième côte, ;\ la manière du carré des lombes, dont il affecte la forme. Le reste du muscle franchit cette douzième côte et s'épuise successivement en fournissani des faisceaux de plus en plus grêles aux côtes suivantes, jusqu'à la sixième. Souvent le muscle sacro-lombaire semble épuisé à la huitième côte, rarement il monte au-dessus de la sixième côte ; il cesserait donc d'exister, sans la présence de faisceaxtx de renforcement^ qui permettent h ce muscle de s'élever jusqu'à la région cervicale.M 505 USCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU Pour découvrir ces faisceaux le sacro-lombaire, après l'a- \oir séparé du muscle long dorsal; faites que ce ren- versement soit tel que la face postérieure devienne an- térieure, et réciproquement; alors vous verrez, de l'angle des douze côtes, ou plutôt en dedans de cet angle, naître autant de tendons ascendants longs et grêles, auxquels suc- cèdent des faisceaux charnus qui vont se rendre oblique- ment aux languettes aponé- vrotiques observées sur la face postériem'B du muscle, en suivant une direction tout à fait opposée à celle de ces derniers. Ainsi, le muscle sacro-lombairé étant renver- sé, la direction des tendons faisceaux de renforcement '3t oblique de bas en haut et de dedans en dehors ; en supposant le muscle non renversé, dans sa situation normale, la direction de ces mômes tendons est oblique de bas en haut et de dehors t'n dedans, c'est-à-dire en ^uns opposé de celle des lan- -cuettes tendineuses de la face postérieure. Ces faisceaux de renfoj- cement ont été considérés comme un.muscle particu- lier par Diemerbroek et Al- binus, sous le nom decm-vical descendant, par Sténon, sous celui d'accessoire du sacro- lombaire, par Winslow, sous <:elui de transversaire <jrcle. 1.03 faisceaux de renforce- mont sont inégaux : celui qui naît delà douzième côte est le plus fort; les autres vont en diminuant de bas en liaul. Il arrive souvent que de renforcement, renversez de dedans en dehors Fig. :J97 Sa coiili- iiualiuu à l'aide do faisceaux de reufoi'ce- mciit. Au uoiuljrc de douze. Ladircctiuii des teiidous et faisceaux de rcufoi'- cemcnt est opposiSe à celle des tendons et faisceaux de la face antérieure. Muscles spinaux jwslérioirs {'). le faisceau de renforcement le plus élevé est très-DES MUSCLES EN l'AllTJCULlEH. 506 Torniinai- son siipôrieuri' du sacro- luinbttire. fort; dans un cas, il naissait par deux origines distinctes de la troisième et de la quatrième côte, et semblait constituer un muscle isolé, parallèle et analogue au transversaire du cou, dont nous avons déjà parlé. Quant à la terminaison supérieure du sacro-lombaire, devenu excessivement grêle à la partie supérieure du dos, ce muscle est continué par ses fais- ceaux de renforcement jusqu'aux apo- « physes transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, au sommet des- ; quelles il s'insère par des tendons très-grôles. Kig. 399. Vtl2 Vc7 Miiàxles spinaux postérieurs (*). Musc/es spinaux postérieurs (**). Hicndepiiis Au reste, rien de plus variable que le nombre des faisceaux de terminaison du '■'"'"'f.'j'i^'.'"' sacro-lombaire; il y a, relativement au nombre et ;l la force des insertions cer- vicales, une sorte de solidarité entre le splénius, le transversaire du cou, le sa- ceaux dfi terminaison (lu sitcru- lombairc. (•) Le sacro-lombaire a été divisé en travers, cl son bout supérieur renversé en dehors (le/). — Icd, cervical descendant. — Fld, aponévrose du grand dorsal renversée en dehors. — Oac, oblique extcme fil' l'abdomen. — Hcs, masse commune. — l.r/d, long dorsal. Icc, cervical descendant, renversé en dehors. — Lgd, long dorsal. — tf/cr, transversaire dn cou. — \.f/rp, petit rnmplcvns. — Sprp, splénius do la (cte. — Ssc/), grand eomplexus.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 507 rio-lombaire et môme l'angulaire, tellement que si l'on n'avait égard qu'aux Miserlions cervicales, on dirait que tous les faisceaux cervicaux appartiennent à m seul et même muscle. La portion cervicale du sacro-lombaire est recouverte par l'angulaire, qu'il ut conséquemment renverser en dehors pour la mettre à découvert. III. — LONG DORSAL. Le muscle longdorsal des auteurs constitue la division interne de la masse com- mune; on pourrait donc l'appeler long spinal interne. Il naît essentiellement de la face antérieure de Va-ponèvrose commune des mus- • les spinaux, et se porte verticalement en haut ; confondu d'abord avec le sacro- lombaire, dont il se sépare à la partie laplus supérieure de la région lombaire, il en est parfaitement distinct à la région dorsale, et finit avec cette région. Plus considérable que le sacro-lombaire, le long dorsal diminue moins rapide- ment que lui, attendu que l'aponévrose commune, se continuant sur sa face pos- lérieure en bandelettes qui ne sont autre chose que des tendons distincts d'ori- ■Sme, donne continuellement naissance à de nouvelles fibres charnues. Pour bien voir la conformation de ce muscle, il faut le renverser en dedans, après l'avoir séparé du sacro-lombaire : alors apparaissent une série de faisceaux musculaires aplatis, minces, faisceaux de terminaison externes, qui se. détachent successivement du bord externe du muscle et se terminent par autant de languettes aponévrotiques trés-minces, lesquelles vont s'insérer aux côtes, au milieu de l'espace qui sépare l'angle des côtes du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres correspondantes. Le nombre de ces faisceaux de terminaison ' Xtemes ou costaux est très-variable : quelquefois les sept dernières côtes en sont seules pourvues, quelquefois il y en a douze; il arrive souvent que quelques-uns rie ces faisceaux manquent (1). Telle est la disposition de ces faisceaux à la région dorsale. A la région lom- baire, les faisceaux de terminaison externes sont extrêmement forts, incomparable- ment plus forts qu'à la région dorsale, et vont slnsérer aux apophyses transverses ou costiformes des vertèbres lombaires, apophyses que nous avons vu ôtre les ana- logues des côtes. Cette insertion se fait non-seulement au sommet des apophyses iransverses, mais encore à la face postérieure de ces apophyses, au voisinage de leur sommet. Indépendamment de ses faisceaux de terminaison externes, le muscle long dor- sal présente deux ordres de faisceaux de terminaison internes, savoir : i" les fais- <Miux épineux ; 2" les faisceaux transversaires. I» Les faisceaux internes éptnewo; occupent seulement la région dorsale ; ils sont très-variables pour le nombre ; quelquefois il n'y a que deux faisceaux épineux, d'autres fois il y en a cinq ou six. Ils sont ainsi nommés, parce qu'ils vont se rendre au sommet des apophyses épineuses des premières vertèbres dorsales; et comme ces faisceaux font suite aux baiidclellcs aponévrotiques de Vaponévrose d'origine, lesquelles sont insérées au sommet des apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales, et môme des premières lombaires, il suit que ces faisceaux ont à la fois leur origine et leur terminaison aux apophyses épineuses. Le long dorsal uait csseiitielle- nient de l'aponé- "vroso commune. Le long dorsal finit avec la région dor- sale. Faisceaux de terminaison externes ou costaux. Leur nombre est très- variable. Lombaires Faisceaux do terminaison internes. 1° Kpineux. Leur nombre est très- variable. (I) Les languettes aponévrotiques de ces faisceaux croisent les muscles surcostnux et liMir fournisgenl môme quelques insertions; elles semblent destinées à les brider.JJES MUSCLKS EN l'ARTICULŒH. 508 2° Faisceaux interues transvcp- saircs. Faisceaux iuterues trausver- saires dorsaux. Faisceaux internes transver- saires lombaires. Le long dor- sal man- que entièrement à la région cervicale. Variété ana- tomiquc. Muscles continua- teurs du muscle long dorsal. Oae Vtl2 Mf Winslow en a fait un muscle particulier, sous le nom de long épineux du dos {spinalis dorsi, Sd, fuj. 40J). il n'est pas rare, d'ailleurs, de voir quelques-uns de ces faisceaux se jelcr dans le muscle Iransversaire épineux. 2° Les/"msceowœ internes transversaires ne peuvent ùtre mis complètement à dé- couvert que lorsqu'on a séparé exacte- ■ , , ment le long dorsal du Iransversaire épineux et renversé le premier de ces muscles en dehors ; on voit alors : a. à la région dorsale, douze faisceaux beau- coup plus forts que les faisceaux ex- ternes se détacher successivement delà face antérieure et du bord interne du muscle long dorsal, et se terminer par des tendons arrondis, grêles, très-longs, au sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales, h. A la région lombaire, ces faisceaux internes sont beaucoup plus développés et se rendent, non aux apophyses, mais aux tubercules des apophyses articulaires, tubercules que nous avons vu {voyez Ostéologie) fitre aux lombes les analo- gues des apophyses transverses dorsales. A la région cervicale, le long dorsal manque complètement. Son faisceau externe ou costal le plus élevé est pour la deuxième, quelquefois pour la qua- trième côte. Son faisceau interne épineux le plus supérieur atteint rarement la première vertèbre dorsalè; mais son faisceau interne iransversaire le plus élevé s'insère toujours à l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale. Ce n'est que dans des cas exceptionnels qu'on voit des faisceaux internes trans- versaires s'insérer aux vertèbres cervicales : ainsi, j'ai vu le faisceau Iransversaire interne le plus supérieur se partager entre la troisième vertèbre cervicale et le muscle grand complexus. Mais, de même que nous avons vu le sacro-lombaire prolongé jusqu'à la région cervicale par des faisceaux de renforcement, qu'on a décrits comme un muscle distinct, de même il existe pour le grand dorsal des muscles continuateurs ou de renforcement, qui lui permettent d'atteindre les vertèbres cervicales et même l'apophyse mastoïde : ces muscles continuateurs sont le Iransversaire du cou et le petit complexus (1), que j'ai déjà décrits (p. 497), et dont j'aurais dù rc- (*) On a enlevé le sacro-lombaire et les coucbes superficielles du long dorsal. — FW, aponévrose du grand dorsal. — Oae, oblique externe de l'abdomen. — M/", iransversaire épineux. (1) A l'appui de celte manière de voir, je suis heureux de citer le passage suivant de Winslow {Exposit. anat., t. II. Amsf., 1743) : « On pourrait prendre la suite de ces trous- « seaux (il s'agit du Iransversaire du cou) pour un muscle accessoire du long dorsal oii « pour un Iransversaire du do?, de la même manière que l'on a fait par rapport à l'ac- « cessoire du sacro-lombaire. Quelques-uns prétendent que le long dorsal sc'continue " jusqu'à l'apophyse masloidc du crâne, prenant lo petit complexus ou mastoïdien latéral « pour une partie du long dorsal. » Faisceaux de terminaison du long dorsal dans la région lombaire {').MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 509 401. mettre la description à ce moment, si je n'avais préféré l'ordre le plus élémen- taire, le plus ftivora- ble aux dissections. IV. — TRiNSVERSAlRE ÉPINEUX. Le transversaire épi- neiuc remplit la gout- tière sacrée, toute la portion de la gouttière lombaire qui est en dedans des apophyses articulaires, la gout- tière dorsale et la gouttière cervicale jusqu'à l'axis. Grêle à son origine, au bas de la gouttière sacrée], il grossit rapidement de bas en haut, forme une grosse masse à la région lombaire, masse plus volumi- neuse chez l'homme que chez les mam- mifères, à raison de la destination de l'hom- me à la station bipè- de, diminue rapide- ment à la région dor- sale, commence à s'accroîtrela partie supérieure de la ré- gion dorsale, pour se renfler considérable- ment à la région cer- vicale, et se terminer en pointe au niveau de l'axis. Le transversaire épi- neux est parfaitement distmct, dans toute sa longueur,' des mus- cles sacro-lombaires et long dorsal, qui le recouvrent; la ligne Muscles spinaux postérieursC). de démarcation est établie par une couclie ccUuleuse, traversée par des vaisseaux et des nerfs. situation. Volume. Ses deux rcnflemouts lombaire et cervical. Insertions :MUSCLES EN PARTICULIER. 510 I" A la iis- Le Iransversaire épineux naît : 1" de toute la gouttière sacrée ; il y est recou gion sucrée. 2° Aux lom- bes. 3" A la ré- gion dorsale. 4" A la ré- gion cervicale. Oae Muscles profonds du dos (*). vert par l'aponévrose d'origine sur laquelle il ne prend au- cune insertion. 2» Aux lombes (M/; fuj. 402), il naît des tubercules apophy- saires, par des tendons aplatis, obliquement dirigés de dehors en dedans et de bas de haut; de ces tendons naissent les fibres charnues, qui suivent la môme direction, se réunissent en fais- ceaux, pour aller se terminer par d'autres tendons aux apo- physes épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Les tendons d'origine s'épanouissent sur la face postérieure du muscle, s'unissent par leurs bords voi- sins, de manière à former un plan aponévrotique qui isole parfaitement ce muscle du sa- cro-lombaire et du long dorsal. 3" A la région dorsale, le transversaire épineux ( Ssd ) naît, par des tendons très-longs et très-gréles, du sommet et de la face postérieure des apo- physes transverses des vertèbres dorsales inférieures, pour se terminer par des tendons, éga- lement très-longs et très-grêles, entre lesquels sont placés de? faisceaux charnus, grêles et quelquefois décolorés, au som- met des apophyses épineuses des vertèbres dorsales supé- rieures. 4" Tandis que les muscles sacro-lombaire et long dorsal n'offrent au cou que des fais- ceaux rares et grêles, qu'ils doivent encore à des muscles de renforcement, le transver- saire épineux remplit la goul- tière cervicale, qu'il déborde. Chez les carnassiers, celte por- tion cervicale est encore bien plus considérable que chez l'homme, à cause du rôle de la tête et du cou dans ilMUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 511 la préhension d'une proie qui résiste et qui a un poids considérable. Albinus lait de cette portion cervicale renflée du transversairc épineux un muscle particulier, sous le titre de spinalis cervicis {Sscv, fig. 402). Au cou, de même que dans les autres régions, le transversaire épineux consiste dans une collection de faisceaux superposés et comme étagés, qui naissent des apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, et qui vont se rendre aux apophyses épineuses des six dernières vertèbres cervicales. Le faisceau le plus élevé et le plus volumineux appartient à l'axis. V. — MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTÉBRAI.ES EN GÉNÉRAL. Après avoir décrit chacun des muscles des gouttières vertébrales en particulier, nous sommes en mesure de jeter un coup d'œil général sur l'ensemble de ces muscles, et de saisir la loi générale qui préside à leur disposition. Je comprendrai sous le titre de muscles des gouttières vertébrales tous les mus- cles couchés le long de ces gouttières, qu'ils remplissent entièrement depuis le sacrum jusqu'à l'occiput. Dans cette catégorie de muscles, j'embrasserai non-seulement les muscles sa- cro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux, mais encore les muscles splénius, grand et petit complexus, transversaire du cou, que nous verrons n'être autre chose que des muscles de renforcement, et qui se rattachent parfaitement à la loi qui préside à la détermination des muscles spinaux postérieurs proprement dits. J'y comprendrai, en outre, les muscles grand et petit droit postérieur, grand et petit oblique de la téte et interépineux du cou, lesquels font également partie de ce grand système démuselés spinaux postérieurs, essentiellement destinés à l'exten- sion de la colonne vertébro-crânienne. Or, les muscles extenseurs de la colonne vertébro-crânienne, qui sont en môme temps ses rotateurs, devant faire équilibre au poids de tout le tronc, qui tend sans cesse à être entraîné dans le sens de la flexion, on comprend combien ces muscles doivent prédominer sur les muscles fléchisseurs. Aussi est-ce pour loger les muscles extenseurs qu'existent les gouttières vertébrales ; aussi est-ce en arrière qu'on voit toutes les apophyses d'insertion ou bras de levier des ver- tèbres, savoir, les apophyses épineuses, articulaires et transverses. On comprend parfaitement pourquoi la portion des muscles des gouttières vertébrales, qui est destinée à maintenir la téte dans l'extension et à lui imprimer des mouve- ments de rotation, doit présenter-un volume beaucoup plus considérable que les muscles destinés aux vertèbres proprement dites, et pourquoi elle constitue des muscles distincts, affectés à la locomotion de la téte. Les muscles spinaux postérieurs proprement dits sont les muscles les plus longs du corps humain, d'où le nom de muscles très-longs du dos, qui leur a été donné. Toutefois, de môme que la colonne vertébrale présente l'aspect d'un os long, bien qu'elle soit composée d'une multitude d'os courts, de môme les mus- cles destinés à s'insérer à cette série de petites colonnes superposées qu'on ap- pelle vertèbres, sont composés de faisceaux ou de petits muscles qui, par leur réunion successive, prennent l'apparence de muscles longs. Ces muscles sont, sans contredit, les plus compliqués du corps humain : leur intricalion est telle que les plus grands anatomistes ont vainement cherché il découvrir la loi qui préside à leur structure, l-es anciens les divisaient en mus- Le transver- saire épi- neux consis- te dans une collection rie fais- ceaux éta- gés. Aux muscles des gout- tières vertébrales appartien- nent tous les muscles destinés à l'extension de la co- lonne vertébro- crânienne. Raison phy- siologique de la force de ces muscles. Les muscles très-longs du dos ap- partiennent aux muscles courts. Difliculté de leur étude.512 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Manière (le voir des uncieiis. Uc Stéuoii. Les muscles des gout- tières vertébrales se réduisent à quatre faisceaux élémen- taires. Figure propre à fa- ciliter l'iu- telligence de la disposition de ces fais- ceaux. l" ordre d'inser- tions : fais- ceaux épi- neux. 2" ordre . d'inser- tions : fais- ceaux traus- versaires. 3° ordre d'inser- tions : fais- ceaux épi- neux trans- versaires. 4" ordre d'inser- tions : fais- ceaux trans- versaires épineux. I.e sacro- lonibairccst un muscle transver- saire. des épineux, demi-épineux, transversaires, sans atlaclier h ces mots une accoplion rigoureuse et uniforme. Sténon jeta quelque jour sur ce sujet en les divisant ea muscles droits, médians et latéraux, et en muscles oblicjues, coîivergents et diver- gents. Mais personne n'a mieux éclairci cette question que Winslow, dont lâ description me paraît surpasser de beaucoup celle des ouvrages les plus moder- nes. J'ai moi-môme essayé de déterminer la loi de leur composition, et je crois avoir été assez heureux pour l'avoir réduile à ses termes les plus simples; voici le résultat auquel je suis parvenu : ' Quels sont les leviers qu'avaient à mouvoir les muscles extenseurs de l'épine î 1° Les apophyses épineuses; 2» les apophyses transverses et leurs annexes, les côtes et les apophyses articulaires. Or, les muscles des gouttières vertébrales se réduisent, en dernière analyse, à quatre faisceaux élémentaires ou types, qui se- ront rendus sensibles par la figure suivante : Tirez deux lignes verticales et par conséquent parallèles, l'une médiane, qui répondra à la série des apophyses épineuses: c'est la ligne épineuse E; l'autre externe, qui répondra à la série des apophyses transverses T. Or, tous les faisceaux des muscles des gouttières vertébrales vont s'insérer à ces deux lignes, en présentant quatre ordres d'insertions ou quatre directions bien distinctes. 1" Faisceaux épineux : ce sont les faisceaux EE, qui vont d'une apophyse épi- neuse à une autre apophyse épineuse. Ces faisceaux sont dirigés verticalement; on pourrait les appeler verticaux internes. (Les interépineux du cou, le grand et le petit droit postérieurs de la tâte, le grand épineux du dos, de Winslow, appar- tiennent à cette catégorie.) ' 2» Faisceaux transversaires : ce sont les faisceaux TT, qui vont d'une apophyse transverse à l'autre, et par apophyses transverses j'entends toutes les éminences d'insertion latérales, apophyses articulaires, apophyses transverses, côtes. On pourrait appeler ces faisceaux verticaux externes. 3° Faisceaux épineux transversaires : ce sont les faisceaux ET, étendus des apo- physes épineuses, soit aux apophyses articulaires, soit aux apophyses transverses, soit aux côtes. Ces faisceaux, obliquement dirigés de bas en haut et de dedans en dehors, pourraient Ùlre appelés, avec Sténon, obliques divergents. i° Faisceaux transversaires épineux: ce sont les faisceaux TE, qui naissent des apophyses transverses et annexes et vont se porter aux apophyses épineuses. Ils sont dirigés obUquement de bas en haut et de dehors en dedans. On pourrait le? appeler, avec Sténon, obliques convergents. Ces préliminaires établis; il nous sera facile de déterminer, en les rapportant à l'un ou à l'autre de ces quatre faisceaux élémentaires, les différents muscles des goultières vertébrales. a. Détermination au sacro-lombaire. Le sacro-lombaire est complètement étranger aux apophyses épineuses. Né delà cvùlc iliaque, il se porte verticalement en haut, et va s'insérer à toutes les côtes et aux apophyses Iransverses des cinq dernières vertèbres cervicales. Le sacro-lombaire appartient donc en entier A la classe des muscles qui vont d'une apophyse transverse à une autre. Sous ce rapport, il mériterait le nom de long spinal transversaire. Le sacro-lombaire est un inler- traiisvnrsaire. Les intertransversaires du cou et des lombes, le droit latéral de la téte, \es muscles scalénes antérieur et posimewr, et même, à la rigueur, le carré des lombes et les muscles intercostaux pourraient être considérés comme apparlciianl à cette catégorie.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 513 6. Déteminatïon du long dorsal. Considéré sous le point de vue de ses insertions, le long dorsal est essentiellement un épineux transversaire ; il naît, en effet, des apophyses épineuses et se termine : 1° aux côtes, par la série de ses faisceaux twternes ou costaux ; i° au sommet des apophyses transverses dorsales, par la série de ses faisceaux internes. Les faisceaux épineux ne sont qu'une terminai- son trés-accessoire. Le long dorsal mériterait donc le nom de long spinal épineux tnmsversaire. Quant à la détermination du Iransversaire du cou et du petit complexus, les laisceaux de ces petits muscles, bien qu'ils soient des faisceaux de renforcement du long dorsal, appartiennent aux faisceaux transversaires ; car le transversaire (lu cou est étendu des apophyses transverses du dos aux apophyses transverses lervicales, et le petit complexus, des apophyses transverses cervicales à l'apo- physe mastoïde, que nous avons considérée comme une apophyse transverse de la vertèbre crânienne postérieure. Le splénius est évidemment un épineux transversaire dont le développement ,'3t en rapport avec le volume de la tâte. N'oublions pas que le splénius du cou est essentiellement constitué par le faisceau de l'atlas, et que ce faisceau agit concurremment avec le splénius de la tète. L'oblique inférieur ou grand oblique est également un épineux transversaire. Le grand et le petit droit postérieurs pourraient, à la rigueur, leur être associés ; mais il est plus convenable de les considérer comme des interépineux. c. La détermination du transversaire épineux ne présente aucune difficulté. Tous ses faisceaux, comme son nom l'indique, sont des transversaires épineux : ils naissent des apophyses transverses dorsales et des apophyses articulaires lom- baires et cei'vicales, pour se porter obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, et s'insérer aux apophyses épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Je ferai remarquer que ce muscle est composé d'un grand nombre de faisceaux superposés, qu'on pourrait même le diviser par la dissection en plusieurs couches, que séparent des rameaux vasculaires et nerveux ; que les couches superfi- cielles sont les plus longues; que les faisceaux les plus profonds vont de l'apo- physe transverse de la vertèbre qui est au-dessous, tà l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus; que le transversaire épineux s'insère non-seulement au sommet ou à un point de la longueur des apophyses épineuses, transverses ou articulaires, mais à toute l'étendue de la surface de ces apophyses qu'il re- couvre. Le grand complexus est le transversaire épineux de la tète ; le petit oblique ou oblique supérieur est le transversaire épineux atloïdo-occipital. Le long dor- sal est un épineux transver- saire. I.e transver- saire du cou et le petit complexus appartien- nent aux faisceaux transver- saires. Le splénius est un épineux transver- saire, ainsi que l'oblique inférieur. Le trans- versaire épineux ap- partient àl ordre des transver- saires épineux. Il est constitué par plu- sieurs couches su- perposées. Le grand complexus et le petit oblique sont des trans- versaires . épineux. VI. ACTION DES MUSCLES SPINAUX POSTÉRIEURS. La loi qui préside à la disposition générale des muscles spinaux postérieurs étant une fois établie, il devient très-facile de déterminer le mode d'action de tous CCS muscles, et de réduire à la plus simple expression leur mécanisme, en apparence si compliqué. I" Les faisceaux épineux, EE, longs et courts, étant verticaux, redressent direc- tement la colonne vertébrale : telle est l'action des faisceaux qui constituent le long épineux du dos et les inlerépineux du cou. Le petit et le grand droit posté- rieur de la tète, en même temps qu'ils étendent la tète, lui impriment, à cause de leur obliquité, un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée nétcrmi- nation de l'action des muscles spinaux. 1» Des faisceaux épineux.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 514 2» Des faisceiiux tnuisver- saires. S" Des faisccuux épineux traiis- versaires. 4° Des fais- ceaux transTer- saires épineux. Les trans- versai res épineux sont les muscles ro- tateurs de la colonne vertébrale. Succession d'actions des faisceaux (l(^s muscles spinaux pos- térieurs Les muscl(!S spinaux pos- térieur» font équi- libre nu poids du tronc. de leur côté : lorsque les muscles droils des deux côtés se contractent, la téle est renversée directement en arrière, 2° Les faisceaux transoersaires, TT, du sacro-lombaire, étant verticaux et latéraux redressent la colonne vertébrale, en l'inclinant de leur côté, lorsqu'ils agissent d'un côté seulement, et la redressent directement lorsqu'ils agissent des deux côtés à la fois. 3° Les faisceaux du long dorsal, étant des épineux transversaires, ET, prennent leur point d'appui sur l'épine, tandis que leur point mobile se partage entre les apophyses articulaires et les apophyses transverses ou les côtes; en conséquence leur contraction a pour effet de redresser la colonne vertébrale et de la mainte- nir redressée; mais leur obliquité a pour résultat un mouvement léger de rota- tion, moindre pour les faisceaux qui vont aux apophyses articulaires, plus consi- dérable pour ceux qui vont aux apophyses transverses, mouvement par lequel , la partie antérieure du tronc est dirigée du même côté. Quand les muscles des deux côtés agissent ensemble, l'épine est redressée directement. Rappelons ici que le splénius, qui est pour la tête et pour les premières vertèbres cervicales le représentant du long dorsal, agit dans le même sens, mais d'une manière en quelque sorte exagérée. Ainsi, par la contraction du splénius gauche, la face est tournée à gauche, et la tôté renversée en arrière et à droite; même action delà part du grand oblique ou obUque inférieur de la tête. Quand les deux splénius et les deux obliques inférieurs agissent ensemble, la téte est renversée directe- ment en arrière. 4" Les faisceaux du transvei^saire épineux, TE, ayant leur point fixe aux apo- physes articulaires ou transverses et leur point mobile aux apophyses épineuses, ont, outre l'effet commun de redresser la colonne vertébrale, celui de lui impri- mer un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est dirigée du côté opposé : ce muscle est, en raison de son obliquité, le rotateur par excellence de la colonne vertébrale. Le grand complexus, qui est le transversaire épineux de la tète, produit sur elle le même effet, mais d'une manière beau- coup plus marquée. Ainsi, par la contraction du grand complexus gauche, la face est dirigée du côté droit, et la téte est renversée en arrière sur le côté gauche. Sous le rapport de la rotation, son action est diamétralement opposée à celle du splénius. On conçoit que, lorsque tous ces muscles se contractent simullanémenf, les effets opposés se détruisent, et le tronc est directement redressé ou renversé en arrière. L'oblique supérieur de la téte est le congénère du grand complexus sous le point de vue des mouvements de la tôle. Du reste, on comprend la succession d'actions qui a lieu dans toute la longueur des muscles spinaux postérieurs. Le sacrum et l'os des iles fournissent un point d'appui aux faisceaux qui meuvent la région lombaire ; cette région, étant mainicnue, devient le point d'appui des faisceaux moteurs delà région dorsale: celle-ci, à son tour, fournit un point fixe aux faisceaux qui agissent sur la région cervicale, laquelle joue le même rôle à l'égard de la tête ; cette dernière aseuh' des muscles indépendants. 11 est impossible de redresser la région dorsale et la partie inférieure de la région cervicale, sans redresser en même temps la région lombaire; mais on peut mouvoir la lêleà volonté, indépendamment de la colonne vertébrale. Les muscles spinaux postérieurs font équilibre au poids de tout le tronc : d'où la lassitude causée dans Iriute la région dorsale, cl surfont dans la région lom- baire, par la sfalion longtemps fontinnée, parla marche, el même p;ir In pnsilintiMUSCLES DK LA RÉGION PÔSTÉRIKLIRE DU TRONC ET DU COU. 515 assise, le dos n'étant pas appuyé ; d'où le repos produit par un décubitus hori- zontal. On voit que la rotation existe à peine aux lombes, au dos et à la partie inférieure de la région cervicale. Mais, à la partie supérieure du cou, la rotation devient un mouvement très-énergique, et qui est en rapport avec la force et ( obliquité des muscles rotateurs. IC. — Aponévrose» «le la région postérieure da tronc et du cou. Nous étudierons successivement ces aponévroses au cou, au dos et aux lombes, Raphé et, dans chacune de ces régions, nous considérerons une ligne médiane et deux '"^'^l'^^^^'"'- lamcs latérales. postéiieur. I. — APONÉVROSES DE LA RÉGION CERVICALE POSTÉRIEURE. La ligne médiane de cette région présente un raphé fibreux, étendu de la protubérance occipitale externe à la sixième vertèbre cervicale, raphé fibreux qu'on a comparé au ligament cervical postérieur des animaux et qu'on appelle, par cette raison, ligament cervical postérieur. Mais on cherche vainement dans e raphé, qu'on serait tenté d'appeler ligne blanche cervicale postérieure, le vestige de ces fibres jaunes et élastiques, verticalement dirigées, qui constituent le liga- ment cervical postérieur des quadrupèdes. Des lames celluleuses partent, de chaque côté, dejce raphé. o. Le raphé fibreux médian, extrêmement épais et résistant, dans lequel se con- fondent les insertions aponévrotiques des muscles trapèzes, splénius, petits den- telés supérieurs et rhomboïdes droits et gauches, paraît constitué par des fibres transversales, par des fibresobUques entre-croisées d'un côté à l'autre et par des libres entre-croisées d'arrière en avant. J'ai vu la partie de ce raphé étendue de a protubérance occipitale externe <à l'axis remplacée par un muscle surnumé- raire, qu'on pourrait appeler muscle du raphé cervical. De la face antérieure du raphé fibreux, part une cloison médiane qui sépare cloison les deux grands complexus. Très-épaisse en haut, mince en bas, cette cloison mé- médiane qui diane est composée de faisceaux aponévrotiques, souvent distincts, qui se portent grandscom- en haut et en avant, pour aller se fixer au sommet des apophyses épineuses cef- picxos. vicales, dans l'angle de bifurcation de ce sommet. La partie supérieure de cette aponévrosi médiane envoie entre le grand et le petit droit postérieur une lamelle très-forte, qui va se fixer aux arcs postérieurs de l'atlas et de l'axis. C'est cette lamelle aponévrotique qui a été décrite sous le nom de ligament postérieur des articulations occipito-atloidienne et atloïdo-axoïdienne. De ce même raphé médian part-ent, â droite et à gauche, des lamelles dont la direclion est courbe et concentrique à la colonne cervicale. Ces lamelles cellu- leuses, qui ne méritent point le nom d'aponévroses, séparent les uns des autres les muscles de la région. Au bas du raphé cervical, se voit l'ovale aponévrotique qui résulte de la réunion des deux demi-ovales appartenant aux muscles trapèzes {fi(j. 388). Cet ovale, ovaic apo- élendu de la sixième vertèbre cervicale à la deuxième vertèbre dorsale, si remar- "«^Moiiquc lies quable par la direction transversale de ses fibres, se comporte dilVércmment au tinpczcs. niveau des apophyses épineuses, et dans leurs intervalles. Dans l'intervalle des apophyses épineuses il y a continuité parfaite entre les fibres aponé- vrotiques du trapèze droit et celles du trapèze gauche, si bien qu'il est impossi- ble d'établir, à ce niveau, la moindre ligne de démarcation entre ces deux mus-516 DES MUSCLES EN PARTICULIER. des. Au niveau des apophyses épineuses, le plus grand nombre des fibres apo- Kig. 403. Section horizontale du cou, passant par la quatrième vertèbre cervicale; segmerd infé- rieur (*). (•) D'après Niih, Annt. chirurgie, pl. IV, fig. 2. — 1, cartilage thyroïdo. — 1', cartilapp arylc- noïdc. — 2, œsophage. — 3, artère et veine vertébrales. — 4, quatrième branche cervicale. — ■'. veines prévcrtébrales — 0, moelle épinière. — 7, veine médiane du cou. — 8, muscles constricteurs du pharynx. — 9, glande thyroïde. — 10, 11, artère et veiue thyroïdiennes supérieures. — 12. rameau descendant du nerf hypoglosse.— 13, carotide primitive. — 14, veine juguliiire interne.— IK, nerf vapiic — 10, ganglion cervical supérieur. — 17, veiue jugulaire externe. — Id, vaisseaux profonds du cou.— Tr, trapèze. — ?ipcp, Spcv, splénius de la tète et du cou. — Sscv trausversaire épineux. — Ssc;), gr.nnd complcxus. — l./7cp, petit complexus. — ijgi'V, trausversaire du cou. — Icc, cervical descendant.— L*i angulaire de l'omoplate. — Sep, scalcne postérieur. — Scm. sterno-cléido-mastoïdien. — Sec, muscle peaucicr. — O/i, omo-hyoïdien. — Stl, stcruo-thyroïdien — S/h/i. stcrno-hyoïdien. — L, muscles pré- vertébraux. — M/", cervical transvcrsc. — 1/t, interépineux. — Scv, interépineux. — Vc', 4' vertèbre cervicale. —», ligament cervical.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. oi 7 névrotiques s'insère de chaque côté du sommet de ces apophyses ; mais la cou- l,e lapins superficielle de ces fibres élude, pour ainsi dire, lès apophyses, ui'elle franchit pour se continuer avec l'aponévrose du trapèze opposé. 6 Les lames celluleuses Zaiéra/es qui partent du raphé, sont au nombre de cinq. ' a première, superficielle, sous-cutanée, s'insère, en haut, à la ligne courbe occi- pitale supérieure, se continue, en bas, avec l'aponévrose dorsale superficielle, et ittcint, en dehors, le bord externe du trapèze; elle adhère à la^peau par un Iissu cellulaire entremêlé de vésicules adipeuses. La seconde est placée sous le irvpèze recouvre les muscles splénius, rhomboïde et angulaire, ainsi que la partie supérieure du grand complexus. La troisième est située au-dessous du rhomboïde et de l'angulaire ; la quatrième, entre le petit dentelé et le splemus ; la cinquième, enfin, recouvre immédiatement le grand complexus. Pour com- pléter rénumération de ces feuillets fibreux, disons qu'il en existe un dernier qui part, en dedans, non plus du raphé médian postérieur, mais bien du sommet dos apophyses épineuses cervicales, s'attache, en dehors, aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses du cou, en haut à l'occipital, et so contmue, en l)as, avec l'aponévrose dorsale du transversaire,épineux (1). Ij_ — APONÉVROSES DE LA RÉGION DORSAT.E. a. La ligne médiane présente la série des apophyses épineuses et, dans leur L'gne^mé- intervalle, les ligaments sus-épineux et interépineux, remplacés à la région cervicale par les muscles inter épineux. De ces apophyses et des hgaments qui les séparent, naissent, au niveau des deux ou trois premières vertèbres dorsales, les fibres aponévroliques du trapèze, qui concourent à la formation de l'ovale aponévrotique dont j'ai parlé et, au niveau de la dixième, de la neuvième et de la huitième dorsale, les fibres aponévrotiques de l'angle inférieur de ce muscle, qui vont en décroissant de bas en haut, de manière à former un triangle. Dans l'intervalle du demi-ovale et du triangle aponévrotique, les fibres muscu- laires du trapèze s'insèrent directement aux apophyses épineuses (2). b. De la ligne médiane naissent, d » au-dessous de la peau, l'aponévrose super- Aponévros- ficielle du trapèze ; 2° au-dessous de ce muscle, l'aponévrose du grand dorsal, au latérales niveau des cinq ou six dernières vertèbres dorsales ; 3" sur un plan plus profond, l'aponévrose du rhomboïde, qui part des troisouquatrepremières vertèbres dor- sales; 4» plus profondément encore, l'aponévrose du petit dentelé supérieur, qui part des deux ou trois premières vertèbres dorsales, et l'aponévrose intermédiaire aux petits dentelés ; il" les bandelettes aponévrotiques appartenant au long dorsal. m. — APONÉVROSES DE LA RÉGION LOMRAIRE. LUes constituent une aponévrose très-importante, qu'on peut appeler aponé- vrose abdominale postérieure. (1) On peut lire, pour plus de détails, la thèse du docteur Degrusse. Paris, 18-i9. (2) Une loi constante préside aux insertions musculaires en général : toutes les fois que l'insertion directe des fll)res charnues a pu suffire, cette insertion est préférée; mais Hlie n'est applicable qu'à un petit nombre de cas. Les aponévroses remplacent les fibres charnues : 1" lorsqu'ime plus grande longueur de ces fibres charnues aurait été inulilo, et alors les fibres aponévrotiques semblent continuer les fibres charnues; 2" lorsqu'il a fallu concentrer sur une partie très-étroite du squelette nnsertion d'un grand nombre de fibres musculaires, et «lors l'aponévrose se concentre en un tendon. (^ni'VEii.iiiKn et Sék, 5»' édition. L H 'i518 DES MUSCI.KS KN l'AIlTICI M KH . Coiiliiuiitc^ (les fibres ti'iirisver- sulus. Enlre-croi- scment des fibres obliques. Aponévrose (lu grand dorsal. .Sou bord externe. Son bord inférieur. ''"nélli.Iûe''' ligatnc.il siir-6pitio.n qu<' jusqu'au niveau de la deuxième verlùbre lombaire ; à partir de celle vei-tébre, jusqu'à la dcu.\ième vertùbre sacrée, on trouve une disposition analogue, quoique bien p.lns prononcée, à celle que nous avons remarquée pour l'ovale du Irapi'ze, c'est-à-dire que les fibres aponévrotiques du côté droit passent intégralement à gauche, en franchissant, sans y adhérer, les sommets des apoplivses épineuses et les espaces interépineux. Les fibres du côté droit qui arrivent à la ligne médiane dans une direction transversale, se continuent manifeslemenl, sans intermédiaire, avec les fibres transversales du côté gauche. Les fibres obliques soit ascendantes, soit descendantes, s'entre-croisent non moins manifestement' sur la ligne médiane, en passant du côté opposé. b. De chaque côté de la ligne médiane part une des aponévroses les plus con- sidérables du corps humain, car elle occupe toute la largeur de la région lom- baire. Cette aponévrose, connue sous le nom d'apojiévrose du grand dorsal [fig 404) présente la forme d'un large triangle, dont l'angle supérieur serait tronqué! Son 6o?-d externe, qui donne naissance au.x fibres charnues du grand dorsal est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Son bord inférieur est mesuré, non-seulement par la moitié postérieure de la longueur de la crête iliaque, mais encore par une ligne étendue de l'épine iliaque postérieure et supérieure au tubercule postérieur de la troisième pièce du sacrum, et dans l'intervalle de ces deux derniers points, ce bord inférieur, très-épais, donne insertion au muscle grand fessier. La portion de ce bord qui s'insère à la crête iliaque, forme une espèce de ci^itre ou repli, qui a beaucoup d'analogie avec 1 arcade fémorale. Si l'on étudie la texture de l'aponévrose du grand dorsal, on verra qu'elle est composée de fibres entre-croisées dans diverses directions, et que ces fibres aponévrotiques à direction variée font suite à des fibres musculaires qui pré- sentent une direction correspondante. L'aponévrose que nous continuerons d'appeler aponévrohe du grand dorsal est, en effet, le résultat de la fusion de plusieurs aponévroses : t» de l'aponévrose d insertion du grand dorsal, 2° de l'aponévrose du petit dentelé inférieur, qui est intimement confondue avec elle dans ses deux tiers internes, et qui ne s'en sépare que dans son tiers externe; 3" de l'aponévrose du petit obhque de l'ab- domen, qui n occupe que la partie inférieure de cette aponévrose (1) : 4» du feuillet postérieur de l'aponévrose du muscle transverse de l'abdomen Enfin le grand fessier, dans l'intervalle qui sépare l'épine iliaque postérieure et supérieure de la troisième pièce du sacrum, prend son insertion à une apo- névrose confondue avec la partie inférieure de l'aponévrose du grand dorsal, mais dont 1 existence est démontrée par l'addition de fibres dirigées comme celles du grand fessier, auxquelles elles font suite. Or s'il est impossible de séparer parla dissection, même avec le secours de 1 acide nitrique étendu d'eau, les lamelles aponévrotiques qui appartiennent chacun de ces muscles, il est facile de reconnaître, par les directions diverses des fibres, ou transversales, ou obliques ascendantes, ou obliqn(^s d.^scondantes, (I) Il s'en faut hien que l'aponévrose du petit oblique occupe toute In hauteur de la ré- gion lombaire. Destinée à rinsertion des (Ibrcs les plus poslt-rieures du petit obli.iue, elle est composée de tlbres qui o.itla même direction que c.;lles de ce muscle, et qui vont se fixera la dernière vertèbre lombaire et h la partie postérieure de la crctcdc l'os des ilcs. cintre apo- iiévrotique de ce bord inférieur. Structure de l'aponé- vrose du p-and dorsal. Lames fibreusesqui concourent à la forma- tion de l'a- ponévrose du grand dorsal. ('ne aponé- vrose du grand fessier V concourt. Impossibi- lité de la séparation de ces di- versfcuillets aponévro- tiques.MUSCIJSS DK I. ABDOMEN. 5 H) (luellessoiit celles de ces libres qui appai-lieniieul k tel ou lel muscle. 11 est à re- marquer que dans l'espèce de treillage qui résulte du croisemeul de tant de libres diverses, les libres aponévroliques du grand dorsal subissent une sorte de déviation, de telle façon qu'elles ne suivent pas rigoureusement la direction des libres charnues. Je signalerai dans cet entre-croisement la continuité des fibres aponévroliques inférieures du grand dorsal avec les tibres aponévroliques d'origine du grand fessier du côté op- posé. r. Au-dessous de l'aponévrose du grand dorsal, naît l'aponévrose si épaisse de la masse commune, que nous avons vue constituer l'origine principale du muscle long dorsal, et dont nous avons nolé la di\ision, supérieurement, en languettes aponévroliques. d. Comme feuillets de l'aponévrose abdominale postérieure, je dois noter, par anticipation, le feuillet antérieur et le feuillet moyen de l'aponévrose pos- térieure du muscle transverse : le feuillet antérieur, qui naît en avant de la base des apophyses Iransverses des vertèbres lombaires, et qui passe au- devant du carré des lombes ; le feuillet moyen, incomparablement plus résis- tant que le feuillet antérieur, qui naît du sommet des apophyses transverses g^^^ horizontale de l'abdomen, au niveau des vertèbres lombaires et qui passe de la ver'tèbre lombaire (\a^){'). derrière le carré des lombes {fig. 404). Nous avons déjà vu que le feuillet postérieur de cette même aponévrose du muscle transverse se confond avec l'aponévrose du grand dorsal. Il suit de là que l'aponévrose abdominale postérieure constitue deux gaines aponévroliques, l'une, pour la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, l'autre, pour le carré des lombes. § 2. - MUSCLES DE L'ABDOMEN. La cavité abdominale est circonscrite de toutes parts par des parois muscu- leuses, dans lesquelles on peut distinguer : 1" Une région antérieure et latérale; 2" Une région supérieure ou diaphragmatique; 3» Une région postérieure ou lombaire ; 4" Une région inférieure ou périnéale. Celle dernière région sera décrilc à la suile des organes de la génération. (Voy. Splancknologie.) (•) ip, psoas iliaque. — Va», apophyun ailiculaii-c iiifOriouic «le la vortobic lomhaire. — Vld, uponé- vrosfl (lii grand dorsal. — In, fuiiillet postérieur de l'apomivroae du Ininsverse. — Q/, carré des lombes. — l'I, Kriind dorsal. — Trt, Iraiisvcrsc — Oui, oblitiuc iiilerile. - Onf, oblirpie externe. — 11(7, droit antérieur. .Aponévrose de la masse commune. Les feuillets antéi'ieur et, moyen de l'aponévrose du trans- vers c font partie de l'aponé- vrose abdominale postérieure.520 DKS MUSCLES EN l'AI{TI(:iJLlKlt. A. — miSa.KS m I.A UÈGION AIJDOMINAI.IÎ ANTl'iRIKUIlK ET I.ATKHAI.K. (^es muscles sont l'oblique externe, l'oblir/ue interne, le trannverse, le grand droit (le l'abdomen, cl le pyramidal, quand il oxisle;en tout, dix muscles, cinq de chaque cOlé. Situation et figure. Insertions. fnsertions costales. Insertion précise des (ligitations. Insertion au bord in- férieur des côtes. Les dlgita- tions forment une ligne courbe fes- tonnée. Direction obli(|uc en bas et en avant. I. -- Grantl oliliqne ou olilique externe de l'abdomen. Préparation. 1" Faire à la peau de Tabdomen, à partir du cartilage de la huitième côte, une incision oblique de haut en bas et de deliors en dedans ; 2° Comprendre dans l'incision une lame celluleuse fort adhérente, qui revêt immédiate- ment le muscle ; 3° Pour la préparation de ce muscle, ainsi que pour celle de tous les muscles abdomi- naux, placer un billot sous la région lombaire, et suivre exactement, dans la dissection, la direction des fibres charnues. Ainsi nommé à cause de la direction de ses fibres, le muscle graiid oblique ou oblique externe de l'abdomen [Oae) forme la couche musculaire la plus super- ficielle et la plus considérable des parois abdominales, dont il occupe là partie latérale et antérieure; il est très-large, quadrilatère et recourbé sur lui-même. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, {° àla moitié antérieure de la lèvre externe de la crôte iliaque; 2» au bord externe de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle à la ligne blanche, au pubis et à l'arcade fémorale; d'autre part, à la face externe et .au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes [costo-abdo- minal, Chaussier; ilio-pubi-costo-abdominal, Dumas). Les insertions supérieures ou costales de ce muscle se font sur le trajet d'une ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière, ou plutôt suivant une ligne courbe à convexité supérieure, par sept ou huit languettes anguleuses, char- nues et aponévroliqucs, auxquelles on donne le nom de digitations. Ces digifa- tions vont en augmentant de largeur de haut en bas jusqu'à la huitième côte, puis en diminuant jusqu'à la douzième; les plus petites digitations sont la pre- mière et la dernière, surtout la dernière. Les quatre ou cinq digitations les plus élevées s'entre-croisent, à la manière des doigts des deux mains (d'où le nom de digitations), avec les digitations du grand dentelé. Les trois ou quatre digitations inférieures s'entre-croisent avec celles du grand dorsal, qui les recouvrent. Quant au mode précis d'insertion des digitations aux côtes, elle se fait à la face externe de ces os, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et se continue dans une assez grande étendue le long du bord inférieur de la côte correspondante. Celte insertion au bord inférieur des côtes a lieu par une languette aponévrolique. Il n'est pas rare de voir quelques faisceaux mus- culaires détachés du grand oblique se continuer, soit avec le grand dentelé, soit avec le grand dorsal, sôit avec les intercostaux exterues. La série des insertions costales consliluc le bord supérieur du muscle, qui représente une ligne courbe festonnée, dont la convexilô est lournée en haut et en arrière. lien résulte que la première digilafion s'insère tout près du car- tilage costal correspondant, que les suivantes s'en éloignent, que les plus in- férieures s'en rapprochent et que la dernière s'attache au sommet du cartilage de la dernière côte. Nées de ces insertions costales, les fibres charnues se portent obliquementFig. 405. MUSCLES DE l'ABDOMEN. ^21 ,Mi bas et en avant {obliqim descendens, Vesale), en suivant toutefois diverses di- rdions : les postérieures, presque verticalement en bas;les moyennes, oblique- ment de haut en bas et de dehors en dedans ; les supérieures,'presque liorizon- uileraent en dedans. Elles se terminent, les postérieu- res, par de courtes fibres aponévrotiques. à la crôte liaque, les antérieures, au bord externe et concave d'une large aponévrose qui constitue le feuillet superfi- ciel de l'aponévrose abdo- minale antérieure, laquelle s'entre-croise sur la ligne Terminai- son à l'apo- névrose abdominale antérieure. médiane avec celle du côté opposé, pour concourir à la formation de la ligne blan- che, et contribue, en bas, à la formation de l'arcade crurale. (Voy. plus bas Apo- itécrose abdominale anté- rieure.) il est à remarquer que la direction des fibres du -rand oblique est précisé- ment la môme que celle des fibres des muscles in- tercostaux externes. 6. Rapports. Le grand obli- que présente, sur sa face (ixtcrne, une enveloppe cel- luleuse assez résistante, fort adhérente, à cause des prolongements qu'elle en- voie entre les faisceaux musculaires, mais qu'on peut enlever, avec un peu de soin, sous la forme d'une lame continue; cette enve- loppe se prolonge sur l'apo- névrose du grand oblique , dont il n'est pas possible de la séparer par la dissection. l'ne lame semblable, mais beaucoup plus mince, existe sur sa face interne. — Le muscle oblique externe est recouvert pur la peau, par le tissu cellulaire adipeux qui la double et, un peu en arrière, par le grand dorsal. 11 recouvre le petit oblique, la partie antérieure des'sept ou huit dernières côtes, leurs cartilages et les muscles intercostaux externes correspondants. Le rapport Pavoi abdominale, vue de profil ("). Uapports. Hspaco (riangiiluirc lombaire. (*) Vld, nponévrosf! du grand dorsal. — Ofle*, dernière digitalioti de l'ol)li(|iic oxlorno do L'abdomen, — I//, (rniiid dorsal. — Sff,'({rand dontid»*. — Vmj, prnnd pcclonil.DUS MUSCLKS ICN PARTICULIER. lo plus remarqimble est celui qu'alleclo son bord poslériour avec le bord externe du grand dorsal : (antrtt, el celle disposition est la plus fréquente, ce bord est entièrement recouvert par le grand dorsal ; tantôt il existe entre le» deux bords correspondants un espace triangulaire, devenu célèbre depuis que J -I., Petit a parlé d'une bernie formée dans cet espace et qu'il a indiquée sous le titre de bernie lombaire. w'sur les gr^nd oblique exerce une triple action : t» sur les viscères abdo- ïiscèics ; minaux, qu'il comprime dans l'effort, dans l'expulsion des matières fécales,dan8 Sur les l'accouchement, etc. ; 2° sur les côtes, qu'il abaisse et j par conséquent, indirec- cùies; lement sur la colonne vertébrale, qu'il llécliit ; 3» en raison de son obliquité, il coTonne vcr- iinp^me uux côtes, et partant à la colonne vertébrale, un mouvement de rota- tébraie. lion par lequel la région antérieure du tronc est tournée du côté opposé. Lorsque les deux muscles obliques externes agissent en même temps, le thorax est tléchi directement. Sou aetiou Je viens de supposer que le grand oblique prenait son point d'insertion mobile le ba"sin. ^""^ thorax ; si, au contraire, le thorax est fixé, alors le grand oblique agit sur le bassin, qu'il fléchit, en même temps qu'il imprime à la colonne vertébrale un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du bassin est dirigée de son côté. 2. — Peut oblique on oblique interne de l'abdomen et crémasi* Situiilioii et figure. luscrtious. Kibres qui naissent de l'aponé- vrose abdo- minale postérieure. Kibi'es iliaques, h'ibres qui viciiutrnt de l'arcade fémorale. Préparation. Diviser le grand oblique perpendiculairement à la direction de ses libres, c'est-à-dire de liant en bas et d'avant en arrière. Le petit oblique ou oblique interne de l'abdomen (Oai, fig. 410) est un muscle large, de forme irrégulièrement ,quadrilatère, beaucoup plus large en avant qu'en arrière,' plus petit et plus naince que le précédent. Il occupe la partie an- térieure, la partie latérale et la partie postérieure de l'abdomen. a. Jnser«îo?is. 11 s'insère, d'une part, 1° à l'aponévrose abdominale postérieure, cl par elle à la crête ihaque et à l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre lom- baire ;2» aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crête iliaque; 3° au tiers externe de l arcade crnrale; d'autre fart, {° au bord inférieur des cartilages de la neuvième, de la dixième, de la onzième et de la douzième côte; 2" au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle à la ligne hlanch^ (iliu-abdominal, Chaussier; tlio-lombo-custo-abdominal, Dumas). 1" Celles de ses fibres qui naissent par l'intermédiaire de l'aponévrose abdomi- nale postérieure, sont peu nombreuses; le feuillet de celle aponévrose qui lui appartient, est peu considérable el n'occupe que la moitié inférieure, au plus, de la hauteur de la région lombaire. Les fibres de ce feuillet aponévrotique sont obliques de bas en haut et de dedans en dehors, si bien qu'en les suivant à tra- vers l'intrication des fibres de l'aponévrose du grand dorsal, avec laquelle l'apo- névrose postérieure du petit oblique est confondue, il m'a paru qu'elles allaient se fixer, pour la plupart, à la partie postérieure de la crête iliaque, qu'<>llcs con- tournent, et quelques-unes seulement à la dernière vertèbre lombaire. 2» Ses libres iliaques naissent par de courtes fibres aponévroliques. 3» Les fibres qui viennent de l'arcade crurale, naissent dans l'espèce de gouttière que présente cette arcade supérieurement. Cette dernière inserlion se fait par de courtes libres aponévroliques, réunies en n)embrai)o_ éiroile, qui renl'orceni beaucoup l'arcade fémorale dans t e point.523 MUSCLES DE LAliDOMEiN. De cette triple insertion, les fibres charnues se portent obliquement en dedans Jjliquus ascendens, Vesale), en suivant toutefois diverses directions : les posté- rieures, presque verticalement en haut; celles qui naissent de la crâte iliaque, Miquenwit de bas en haut et de dehors en dedans, d'autant plus obliques et ,:lus longues qu'elles sont Oae Oac [ilus antérieures; celles qui naissent au voisinage de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure, soat onzontaîes; enfin, celles ([ui viennent de l'arcade crurale, sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans. Ces fibres se terminent de la manière -uivante ; i" les postérieu- '^s, au bord inférieur et au sommet des cartilages lies quatre dernières cô- lL'5, et elles se continuent ivec. les muscles inter- costaux internes dans l'in- tervalle qui sépare la douzième de la onzième :ùte, la onzième de la dixième, et celle-ci de la neuvième, disposition qui établit entre le muscle petit oblique et les inter- costaux internes la môme malogie que celle qui l'xiste entre le grand obli- que et les intercostaux externes. J'ai vu manquer plusieurs fois l'insertion à la douzième c-ôte, qui, le plus souvent, a lieu par un très-petit faisceau; l'insertion à la neuvième côte se fait également p,ar un petit faisceau ; c'est à la dixième et à la neuvième cote qu'appartiennent les faisceaux les plus considérables. 2° Les fibres moyennes, qui sont les plus nombreuses, se ter- minent au bord externe du feuillet moyen de l'aponévrose abdominale anté- rieure. 3° Les fibres nées de l'arcade crurale, fortes cl rouges au voisinage de (•) l.e miisclo oldifinp cxtnrne [Ow;) a été coupé au niveau de ses insertions, et l'insertion iliaque est renversée en bas. — Ouet, feclio» de l'aponévrose de l'ohliciue externe au niveau de son union avec «elle de l'oblique interne. — Je, Ji, intercostaux externes et internes. — l)ord externe de la gaine dn muscle droit. — *♦*, iiilcrguclion tendineuse des faiseiMux qui vont à la dixième cote; elle correspond la «onimet de la onzième côte. Paroi abdominale vue de profil (*). Direction oblique. Insertion aux cartila- ges des quatre dernières côtes. Insertion au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure.o24 IJliS MUSCLES EN l'AllTlCLLIEU. InSL-rtiuii piibiiMiiit'. Itappui'ts. Les plus iiii- purtuiits sont ceux lie sou bord iuléi-icur. Lesiiuiscles iinsiforines ne sont pas le crémas- Icr. Le crémas- ter est constitué par deux faisceaux pi'0j)rcs. 1" Faisceau externe. Fiji. 407. Oae+ l'épine iliaque aiiléi'icure et supérieure, devieiiiieul paies et se séparent en faiseeaux distincts au voisinage de l'anneau inguinal ; les supérieures vont se terminer h la ligne blanche; des inférieures, les unes vont se terminer au pu- bis, en passant derrière l'anneau, les autres sortent de l'anneau, chez l'homme, pour aller former le muscle crémaster. Celles-ci constituent le plus souvent un faisceau parfaitement dislincl. 6. llapports. Recouvert par le grand oblique et un peu en arrière, par le grand dorsal, ce muscle recouvre le Iransverse. Ses rapports les plus importants sont ceux que présente son bord inférieur, l»avec l'anneau inguinal du grand oblique, dont il obture en partie le cûté interne, comme l'ont fort bien indiqué Bichat et Scarpa; 2° avec le cordon des vaisseaux spermatiques, au-dessus duquel il passe, en décri- vant une courbe à concavité infé- rieure, et qui entraîne, lors de la descente du testicule, quelques-unes des fibres les plus inférieures du muscle; d'otl la disposition ansiforme de ces fibres, qu'on a prises à tort pour le crémaster. Crémaster. Toutefois ces anses, si bien décrites par M. J. Cloquet, sont très-variables et ne me paraissent nullement constituer tout le muscle crémaster. Suivant cet anatomiste, le crémaster ne serait autre chose que les fibres inférieures du muscle petit oblique, qui, entraînées lors de la descente du testicule, formeraient au-devant du cordon testiculaire de grandes anses renversées, à concavité supérieui'e, qu'on peut suivre Jus- qu'au fond des bourses. Mais je me suis assuré plusieurs fois, et notam- ment dans plusieurs cas où le cré- master était considérablement déve- loppé, que ce muscle était constitué par deux faisceaux propres, un ex- terne, un inlerne: l" \q. faisceau externe naît de la partie externe de l'espèce de gouttière formée par l'arcade crurale, repliée sur elle-même; cette origine a lieu par des. fibres qui font suite au petit obliqu(^, mais qui ne tardent pas à s'en séparer, en se réunissant en deux groupes de fibres bien dislincts. Ces fibres sortent par l'anneau inguinal avec le cordon spcrmatique, derrière (•) L'oblique externe (Ooe) a été détaché de ses insertions, ce qui permet de voir ses chefs profonds (Oae'j. —ic,arcade crurale. — C.mr. crémaster. — I, cordon leslirulairo. — Les autres sif^ncs comme dans la figure préeédenle. t, riii ' l'uroi abdominale, vue par la face anté- rieure (*).525 MUSCLES DE L ABDOMEN. lequel elles sont placées, parcourent toute la longueur du cordon, et viennent -;'unir au faisceau interne ; 2» le faisceau interne ou pubien, beaucoup moins con- sidérable, mais qui m'a paru constant, bien qu'il n'ait pas été décrit, naît de l epine dû pubis, se porte en bas et en dehors, pour se joindre au misceau ex- terne, s'accole avec lui à la gaîne propre du cordon, dont il parcourt toute la longueur, et s'épanouit sur la tunique fibreuse commune du testicule. C/est au crémaster qu'est dû le soulèvement en masse du testicule. Le mouve- ment vermiculaire que présente le scrotum, soit dans l'orgasme vénérien, soit par l'action du froid, lui est tout à fait p.^ étranger. c. Action du petit oblique, i" Com- pression des viscères abdominaux ; t° abaissement des côtes, et par conséquent flexion du tronc; 3° mou- vement de rotation du tronc, en vertu duquel sa face antérieure est tournée de sou côté. Sous ce der- nier rapport, l'oblique interne droit est donc congénère de l'oblique ex- terne gauche. Quand il agit avec son semblable, la poitrine est fléchie directement sur le bassin; quand la poitrine est fixée, il meut le bassin sur la région lombaire. 3. — Transverse «le l'abdomeu. Préparation. 1" Diviser •horizontale- ment le muscle petit oblique; 2» dissé- quer avec précaution les deux lambeaux (le ce muscle, en suivant lu direction horizontale des fibres du transverse; .3° pour bien voir les insertions costales, ouvrir l'abdomen et étudier ces inser- tions à la face interne des côtes. On peut en remettre l'étude au moment où l'on s'occupera du diaphragme. Ainsi nommé à cause de la direc- tion de ses fibres, le muscle trans- verse de l'abdomen {transversus abdo- minis, Vesale) est recouvert par les . deux muscles précédents ; il est, comme eux, de forme irrégulièrement quadri- latère, et concourt à former les parois abdominales. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° aux six derniorcs côtes; 2» aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crOte iUaque; 3" à l'aponévrose (•) Les muscles oblique externe et ol)li(|ue interne ont 6X6 enlevés; leur insertion iliaque est renversée en hiïs. La Kaîne du muscle droit est ouverte diins toute sa longueur ; lu portion interne de son feuillet antérieur (Vra) est renversée en dedans; elle porte les traces de son iidhérencc avec le droit antérieur. — Ce muscle (Ra) a été divisé prés de ses insertions et enlevé. — Vc/i, fenillet postérieur de sa paine. ~ T/n, muscle Irianpidairn du sternum. — I, cordon testiculaire. — 2, vaisseaux épipastriques. Paroi abdominale antérieure (* 2» Faisceau interne. Action du crémaster. Action du petit oblique. Situation. Figure. Insertions.DKS MUSCLKS KN l'AHTICULIKR. 520 lusurtiuiis costales ; Vort(ibriilt's Uiitques. Direction hoiizoutalo. Hapports. .\ction. abdominale postérieurt', et pur elle aux apophyses épineuses et aux apophyses transyerses des verlèbres lombaires ; d'autre part, à la ligne blanche, par f'in- termédiaire du feuillet profond de l'aponévrose abdominale antérieure {lumbo- abdominal, Chaussier; lumho-ilio-abdomiiial, Dumas). Les insertions costales ont lieu par des digitations qui s'enlre-croisent avec celles du diaphragme; il y a une véritable continuité entre ce muscle et le transverse, au niveau des deux derniers espaces intercostaux. Les insertions ver- tébrales se font par l'intermédiaire de l'aponévrose abdominale postérieure. Les insertions iliaques ont lieu en dedans du petit oblique, par des fibres apo- névrotiques très-courtes. De cette triple insertion, les fibres charnues se porteiu, parallèles et horizontales, de dehors en dedans ; les inférieures seules sont un peu obliques en bas et en dedans. Les moyennes sont plus longues que les supé- rieures et les inférieures; toutes vont s'insérer au bord externe convexe d'une aponévrose qui constitue le feuillet postérieur ou profond de l'aponévrose abdo- minale antérieure. Il suit de là que les fibres charnues du transverse sont inter- médiaires à deux larges aponévroses. 6, Rapports. Recouvert par le petit oblique, le transverse recouvre le péri- toine, dont il est séparé par une lame fibreuse très-prononcée en bas, oii elle porte le nom de fascia transversalis. c. Action. i° Son action sur les viscères est bien plus énergique que celle des muscles précédents : il les comprime fortement, à la manière d'une sangle, contre la colonne vertébrale et concourt ainsi très-efficacement à la défécation : 2° il imprime à celles des côtes auxquelles il s'insère, un mouvement de pro- jection en dedans, très-favorable à l'expiration. situation. Forme riibanée. Insertions. Insertion pubienne. ^- — CJrand droit de l'abdomen. Préparation, l" Le cadavre étant couché sur le dos, placez Qii billot sous la région lom- baire ; 20 après avoir enlevé la peau, incisez verticalement, à deux travers de doigt de la ligne blanche, une lame aponévrotique très-forte; 3» détachez en dedans et en dehors les lambeaux de cette aponévrose. Les adhérences qui unissent le muscle à l'aponévrose dans plusieurs points de son étendue, sont si intimes qu'il est impossible de les séparer. Situé à la partie antérieure et médiane de l'abdomen, de chaque côté de la ligne blanche, le muscle grand droit (R«) mesure tout l'intervalle compris entre le pubis et le cartilage de la cinquième côte. Il est aplati d'avant en arrière, comme rubané, plus large et plus mince à sa partie supérieure, où il présente trois à quatre travers de doigt de largeur, qu'inférieurement, où il n'en pré- sente que deux ; sa largeur est généralement en raison inverse de son épaisseur. ^ a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord supérieur du pubis, dans tout l'intervalle qui sépare l'épine de la sympiiyse ; d'autre part, aux cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte, et un peu au sternum ( costo- puhien, Portai). L'insertion pubienne se fait par un tendon aplati, divisé en deux portions bien distinctes, dont l'externe est la plus considérable. Ce tendon se continue par son bord externe avec la lame aponévrotique appelée fascia transversalis; il est séparé du tendon du côté opposé par une espèce de cloison fibreuse très- otroitc et très-épaisse, qui constitue la partie inférieure de la ligne blanche. Il n'est pas rare de voir les fibres tendineuses internes s'entre-croiser, au-devant de la symphyse, avec celles du côté opposé, pour se conlinucr avec l'apoiic-527 MUSCLES DE l'ABDOMEN. u-ose dos adducteurs et du pénis (clitoris); quelques fibres cliarnues naissent ,ssP/souvent des côtés de la ligne blanche. I/absence ou la présence du nuisde pyramidal influe sur le volume de l'extrémité inférieure de ce muscle. Aux fibres tendineuses succèdent les fibres cliarnues, qui se portent a peu près verticalement en haut (rec- ,,,jg 4„,j \ts, Vesale). Légèrement obli- _ ,[ues de dedans en dehors (1), .■lies forment un faisceau aplati, qui se prolonge sur le thorax, où il s'élargit et se divise en irois portions inégales : une externe, plus large, qui consti- tue à elle seule les deux tiers de la largeur du muscle, et qui s'insère à la face antérieure, et ■m bord inférieur du cartilage de la cinquième côte; une moyenne, beaucoup moins con- sidérable, qui s'attache au bord inférieur du cartilage de la sixième côte, et une interne, très-petite, au bord inférieur du cartilage de la septième côte et au ligament coslo-xiphoïdien. Ordinairement une languette extrêmement ténue se déta- che de cette troisième portion pour aller s'insérer, soit à l'ap- pendice xiphoïde, soità la par- tie de la deuxième pièce du sternum située immédiatement au-dessus de cet appendice. Celte languette j ustifie en partie le nom de sterno-pubien, que Cliaussier avait donné à ce muscle. Il n'est pas rare de voir eu muscle envoyer un quatrième faisceau ii la quatrième côte, et •17 môme une expansion aponévro- ^.^^^.^. abdominale antérieure C)- tique, quelquefois interrompue par des faisceaux charnus, au slcrno cléido-masloïdion (2). [') U gaine du muscle grand droit (Vra) est ouverte en avant et renversée en dedans et en deliu.s. - Ha>, portion externe du tendon du grand droit. - H«!. portion interne - Ci, pilier infu-ieur de an- neau inguinal. - P,/, pyramidal. - f, Section du pilier supérieur de lanneau inguinal. - Oan, olili.iue externe. - S«, grand dentelé. - h'I, grand dorsal. - l'mj', faisceau du grand pectoral (|Ui provient de la gaine du grand droit. fi) L'obiiquilé légère des iriuscles de bas en liaul et de dedans en deliois n'a lieu que pour la partie sous-ombilicale du muscle ; lonlc lu partie sus-onibilicalo est recliligne. '■!) .rai vu un faisi-cau siirnumcralro du muscle droit sedclmdier de sou bord externe, Direction verticale. Trois divisions costales. Quelques libres s'insèrent à l'appendice xiphoïde.528 IJHS MUSCLI5S EN l'AJlTJCULJIiH, Dus iutei'- sucliuns iipouL'vro- ti(|lll'S (lu muscle (Iroil. Guiiic apo névrotique «lu muscle (li'uit. Actiuu. Il est llii- chisseui- de la colooue vertébrale. Il coinpriine les vis- cères. Il est abais- seur tics cotes. Usages (les iiitcrsec ■ tiens tendi- neuses. Le muscle droil est interrompu par deux, Irois, quaire ou ciuq ml.rsectian^ aponevroUques, e.vtrâmement adl.éreules a sa guîue aponévrolique, iuierseclio^ trausversa es ou obliques, flexueuses, disposées en zigzag, qui n'occupent qu^ laremeul toute 1 épaisseur et toute la largeur du muscle (un grand nombre de ses fibres postérieures y échappent), et qui décomposent le muscle droit eu autant de muscles, plus un, qu'il y a-d'intersections. On trouve toujours un plus grand nombre d mtersections au-dessus qu'au-dessous de l'ombilic; souvent môme toutes les intersections sont au-dessus de l'ombilic (t). b. Rapports. Ce muscle est contenu dans une gaîne apouévrotique oxMmQ. ment forte, qui lui est fournie par l'aponévrose abdominale antérieure • cette , gaine, plus épaisse en avant qu'en arriére, beaucoup plus résistante e'n basi quen haut, isole le muscle de toutes paris. En bas et en arrière elle manque entièrement, en sorte que le muscle grand droit est en rapport presque immédiat avec le péritoine ; en haut et en arrière, il y a également absence de gaine et le muscle répond immédiatement aux cartilages costaux, depuis la neuvième jusqu'à la cinquième côte, et aux muscles intercostaux correspon- dants. La ligne blanche est mesurée par l'intervalle qui sépare les bords internes des muscles droits, intervalle beaucoup plus considérable au-dessus qu'au-des- sous de 1 ombihc ; mais de toutes les connexions, la plus importante est celle qu affecte sa face postérieure avec l'artère épigastrique. Nous reviendrons plus tard sur ce rapport. c. Action. Ce muscle ayant habituellement son point fixe en bas, tandis que ■ son insertion mobile se partage entre les extrémités antérieures de la cinquième ' de la sixième et de la septième côte, il en résulte que sa contraction a pour ' résultat 1 abaissement de tout le thorax, et par conséquent la flexion de la co- lonne vertébrale. Au reste, il est peu de muscles dans l'économie qui soient aussi favorablement disposés que le grand droit, qui, d'une part, agit par un bras de levier extrêmement long et, d'une aulre part, s'insère perpendiculai- rement au levier qu'il doit mouvoir. Le muscle grand droit présentant, en général, une courbe à convexité anté- rieure et ne pouvant se contracter sans devenir rectiligne, il s'ensuit que sa contraction a pour premier effet la compression des viscères abdominaux : de là le rôle que joue le muscle grand droit dans l'expulsion des urines, des matières locales et du produit de la conception. En abaissant les côtes, il concourt à l'expi- ration; en les maintenant, quand la poitrine est dans un état de dilatation, il concourt au phénomène de l'effort. Lorsque le muscle grand droit prend son point fixe en haut, il devient fléchisseur du bassin. Il serait oiseux aujourd'hui de démontrer que les intersections du muscle grand droit n'ajoutent rien à sa force, celte force dépendant du nombre dos faisceaux musculaires juxtaposés et parallèles, et non de ceux qui sont placés bout à bout. Si une intersection fibreuse pouvait augmenter la force d'un muscle, pour venir se Axer à la partie la plus externe du cartilage de la sixième cote, en sorte que ce cartilage recevait deux faisceaux du môme muscle. ^ (1) Dans un cas où II y avait quatre intersections, l'interseclion inférieure répondait à l'ombilic. La direction des inlersecllons, dans ce cas, mérite d'être notée.- l'inlerscctlon inférieure était oblique de haut en lias et de dehors en dedans; les deux inlerseclions supérieure?, qui occupaient, l'une, le rebord du cartilage de la sixième cote, l'autre, le rctjord du cartilage de la septième, étaient obliques en sens opposé, c'est-à-dire de haut en bas et de dehors en dedans; la moyenne était horizontale.0.29 MUSCLES DE L ABDOMEN, >' biceps, par exemple, coupé en travers et cicatrisé par l'interposilion de tissu ibreu.x serait deux fois plus puissant qu'avant la section. Quels sont donc les usages des intersections? Serait-ce, comme le dit Berlin, i associer les muscles obliques à l'aclion du muscle droit, par suite des adlié- i-nccs intimes qui lient entre elles les intersections de ce muscle avec les aponé- woses(l)? Ce qui nous paraît le plus probable, c'est que les intersections fibreuses du .r.ind droit n'ont d'autre but que de fixer d'espace en espace les faisceaux nius- ulaires à la gaine du muscle, afin que ces faisceaux ne puissent, en se contrac- ant, se déplacer dans le sens latéral, en glissant dans leur gaîne sur la surface >nvexe que leur présentent les viscères de l'abdomen. 5. — Pyramidal. Le pyramidal (Py, fig. 409), petit muscle triangulaire, qui manque souvent, cupe la partie inférieure de l'abdomen, sur les côtés de la ligne blanche. a.Jnsertio7is.]\ naît : 1" du pubis, dans pi'esque tout l'intervalle qui sépare l'épine l'.e la symphyse, au-devant du muscle grand droit de l'abdomen; 2° au-devant de .1 symphyse, par des fibres tendineuses très-prononcées, qui concourent à l'en- ' relacement fibreux si considérable qui est situé au-devant de cette symphyse. Nées de cette d(^ble origine, les fibres charnues se portent de bas en haut, les internes verticalement, les externes obliquement de dehors en dedans, et se rminent par une extrémité pointue, qui s'attache à la ligne blanche {pubio- ^us-ombilical, Chauss.). Ce sont les fibres apoiiévroliques de ces deux petits mus- les qui se prolongent le long de la ligne blanche jusqu'à l'ombilic, sous la iorme d'un petit cordon vertical très-grûle. 6. Rapports. Recouvert par les aponévroses des muscles grand oblique, petit iblique et transverse, le pyramidal recouvre le muscle grand droit abdominal, lont il est séparé par une lamelle fibreuse. Il y a une sorte de solidarité entre la partie inférieure du muscle grand droit I le muscle pyramidal : quand ce dernier manque, l'exti'émité inférieure du - rand droit est renfoncée d'une manière proportionnellequand il existe, l'extré- mité inférieure du grand droit est moins considérable. On trouve quelqu(ifois deux pyramidaux d'un côté, et un seul pyramidal du ' i")té opposé ; d'autres fois les deux pyramidaux sont inégaux en volume ; enfin, on voit quelquefois le pyramidal n'exister que d'un seul côté. Sur un nègre,'les rleux muscles pyramidaux s'élevaient au-dessus de la partie moyenne de l'espace qui sépare le pubis de l'ombilic. c. Action. Tenseur de la ligne blanche. Pour compléter la description des muscles des parois abdominales, nous allons décrire immédiatement leurs aponévroses antérieures, qui constituent une partie intégrante de ces muscles, et qui leur fournissent de nombreux moyens d'in- -crlion. Ce muscle n'est pas constant. Insertions. Rapports. Solidarité entre le grand droit et le pyramidal. Variétés anatomi- (|UPS. (I) Berlin coii.sidère crs ndliérences comme de véritables points d'atlacho des muscles lie l'abdomen ; en sorte que, lorsque le muscle droit se contracte, il agit noiv seulement sur le pubis, mais encore sur les crêtes illaques, par l'intermédiaire des aponévroses abdo- minales. Le professeur Bcrard, qui rapporte l'opinion oubliée de Berlin [Répert. gén. des Se. m^rf., article ABDO.MEN), fait observer avec raison que l'aponévrose du petit oblique idhère seule au muscle droit.DES MllSdLlîS EN l'ARTIClILIEH. 530 (>. — AponévroseM ubilominalcH antérieure». Les parois abdominales sont en partie musculeuses et en partie aponévroliqucs: la partie musculeuse occupe les côtés de l'abdomen ; la partie aponévrotique occupe, d'une part, la région ar^lé^ieure, aponévrose abdominale antérieure, d'une autre part, la région postérieure, aponévrose abdominale postérieure, qui a été déjà décrite. \.'aponévrose abdominale antérieure constitue en grande partie la paroi anté- rieure de l'abdomen. Elle est formée, 1" sur la ligne médiane, par la Wjne blanche, qu'on peut considérer comme une colonne fibreuse continuant la colonne os- seuse slernale; 2° de deux moitiés latérales, parfaitement semblables, l'une droite, l'autre gauche. B. — LIGNE BLANCHE. La ligne blanche est un raphé Hbrcux. Acceptions diverses du mot ligne blanche. Largeur iné- gale de la ligne blanche au-dessus et au-dessous de l'ombilic Largeur (ju'acquicrl la ligné blanche à la suite d'une dis- lension cou- sidi'rable. La ligne blanche est une espùce de raplié aponévrotique, étendu de l'appendice xiphoïde à la symphyse : elle constitue la ligne médiane antérieure de l'abdo- men. Sous un point de vue philosophique, on peut la considérer comme conti- nuant en bas le sternum, qui, dans quelques espèces, se prolonge jusqu'au pubis (1). Les anatomistes ne sont pas d'accord sur l'acception qu'il faut donner au mot ligne blanche. Suivant les uns, c'est une ligne mathématique, formée par l'en- tre-croisement des aponévroses d'un côté avec celles du côté opposé; suivant les autres, et cette acception me paraît bien préférable, c'est l'espèce de zone apo- névrotique comprise entre les bords internes des muscles droits. Considérée sous ce dernier point de vue, la ligne blanche a une largeur mesurée par l'intervalle qui sépare les muscles droits ; or, ces muscles étant dirigés un peu obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, il s'en suit que la portion supérieure ou sus-ombilicale de la ligne blanche a pluç de largeur que la portion sous-ombilicale de cette même ligne. Cette disposition remarquable, qui a pour résultat la solidité de la partie inférieure de l'abdo- men, explique pourquoi les hernies de la ligne blanche ont toujours lieu au-s dessus et jamais au-dessous de l'ombilic. Remarquez d'ailleurs que c'est prin- cipalement contre cette partie inférieure de l'abdomen que sont dirigés les viscères abdominaux dans l'effort, et que porte l'utérus chargé du produit de la conception. La portion sous-ombilicale de la ligne blanche est linéaire, tandis que la por- tion sus-ombilicale a de 4 à G millimètres de largeur. La ligne blanche oifre, d'ailleurs, des dimensions transversales beaucoup plus grandes chez les indivi- dus dont l'abdomen a été le siège d'une distension. C'est ainsi que, pendant et après certaines grossesses, certaines hydropisies, la ligne blanche présente, une largeur extrêmement considérable j lorsque la distension des parois abdomi- nales a cessé, la ligne blanche ne revient jamais à ses dimensions premières. Chez une femme morte peu de temps après l'accouchement, j'ai trouvé que la ligne blanche avait 8 centimètres de diamètre au niveau de l'ombilic, et 3 ecn- (I) On a même poussé l'analogie jusqu'A comparer aux côtes les intersections apoiiévro- tiqiics (les muscles droits, lesquelles semblent partir de la ligne blanche comme des cotes abdominales.531 MUSCLES l)K l'aBDOMKN. timèlres dans sa portion la plus élmilo. Dans des cas do celle espèce, la ligne blanche forme une espèce de besace à grand diamùlre vertical, qui reçoit les intestins et devient très-proéminente lors de la contraction des muscles droits (1). La ligne blanche présente plusieurs ouvertures vasculaires et nerveuses ellipti- ques, dans lesquelles se développent parfois des pelotons adipeux, qui les dilatent, entraînent le péritoine après eux, ou qui, disparaissant par l'effet de l'amaigris- >ement, ouvrent une voie facile aux intestins pour la production des hernies dites de la ligne blanche. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est Vanneau ombilical^ qui donne passage aux vaisseaux ombilicaux chez les fœtus, et qui devient cicatrice après la naissance, au moins chez le plus grand nombre des sujets (2), La situation de Vombilic varie suivant les âges. Le milieu de la longueur du corps de l'enfant se trouve au-dessous de l'ombilic avant le sixième mois de la vie fœtale ; il répond à l'ombilic après le sixième mois. L'ombilic est situé ■lu-dessus de la partie moyenne du corps chez l'adulte. Sa situation par rapport il l'abdomen n'est pas la môme chez les divers individus : ainsi, la cicatrice ombilicale, ordinairement située un peu au-dessous de la partie moyenne de l'abdomen, occupe quelquefois la partie moyenne de cette cavité. Je l'ai vue à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. Cette cicatrice est, d'ailleurs, beaucoup plus résistante que les parties qui l'a- voisinenl. Je dois dire, cependant, que cette résistance n'est pas telle que les hernies ombilicales, chez l'adulte, aient plus de facilité à se faire au voisinage de l'ombilic qu'à travers l'ombilic lui-même. De nombreuses dissections de her- nies ombilicales chez l'adulte m'ont permis de réfuter cette erreur, échappée il J.-L. Petit, et de constater que la hernie ombilicale de l'adulte à travers l'ombilic est la règle, et la hernie ombilicale à travers l'éraillement de la ligne blanche, l'exception (3). La ligne blanche répond : i° en avant, à la peau, qui lui adhère plus forte- ment qu'aux parties voisines ; l'adhérence est intime à l'ombilic. En bas, chez l'homme, elle est séparée de la peau par le ligament suspenseur de la verge, qui s'étend quelquefois jusqu'à la partie moyenne de l'espace compris entre le pubis et l'ombilic (4). (1) Dans quelques cas, c'est surtout au-dessous de l'ombilic qu'a lieu l'augmentation en largeur de la ligne blanche, à la suite des distensioi:s répétées. Chez une femme qui iivait eu plusieurs grossesses, l'intervalle qui séparait la partie sous-ombilicale des muscles droits, était très-considérable. Lorsqu'elle était couchée horizontalement et que je l'en- ^'ageais à se mettre sur son séant, la partie intermédiaire aux muscles droits se soulevait, lie manière à représenter un demi-ovoide dont l'extrémité inférieure répondait au-dessus <lu pubis, et dont l'extrémité supérieure ne s'élevait que de quelques millimètres au- dessus de l'ombilic. Mais chez la plupart des femmes, c'est la totalilé de la ligne blanche qui cède à la distension, et l'ovoïde ou plutôt ledemt-ellipsoïdo intermédiaire aux muscles ■Iroits occupe toute la hauteur de la ligne blanche. (2) Il existe quelques exemples de persistance de la veine ombilicale, et, par consé- 'luent, de l'anneau ombilical. J'ai fait représenter {Anat. paUioL, livraison XYI, pl. G) un as où la veine sous-cutanée abdominale, prodigieusement développée, se contiimaitavec la veine cave, très-volumineuse. (3l Voyez Analomie pathologique du corps /mmai», livraison X.MV, pl. C. (4) Ce tissu lâche et aponévrolique, qui semble faire suite au ligament suspenseur de la verge, a été considéré par Thomson comme une dépendance du dartos, dont il consti- Ouvertures vasculaires «tnerveuses de lu ligne blanche. Anneau ombilicaL Situation de l'ombilic. Variétés. Sa résis- tance. Rapport en avant.DES .MUSCLKS KN l'AUTICULIKH. 532 En arrière. Extrémité supérieure et inférieure de la ligne blanche. Structure. Fibres lon- gitudinales de la ligne blanche. 2° Eli arrière, îiu péritoine, dont (.'lie ost sôparén, dans la partie sous-ombili- cale, par le cordon de l'ouraque cl par la vessie elle-même, lors de la dislension de cet organe. Aussi est-ce i\ travers la ligne blanche qu'on arrive à la vessie, soit par la ponction, dans le cas de rétention d'urine, soit par l'incision, dans la taille sus-pubienne. L'adhérence du périloine à la paroi abdominale n'est pas plus intime au niveau de l'ombilic que dans les autres poinis de l'abdomen: aussi les hernies ombilicales sont-elles pourvues d'un sac herniaire, comme toutes les autres hernies. Ij'extrémilé supérieure de la ligne blanche s'attache à l'appendice xiphoïde, pièce cartilagineuse, flexible, élastique, qui sert, pour ainsi dire, de passago entre le sternum osseux et la ligne blanche. Son extrémité inférieure répond à Ja symphyse du pubis. Si nous étudions la texture de la ligne blanche, nous verrons qu'elle est com- posée de fibres transversales et qu'elle résulte de l'entre-croisement des lames de l'aponévrose abdominale antérieure. Les fibres transversales sont surtout marquées à la face postérieure. Une particularité assez remarquable, c'est que les fibres entre-croisées ne s'arrêtent pas sur la ligne médiane, mais passent d'un côté à l'autre; de telle sorle que les fibres aponévroliques du grand obli- que du côté droit deviennent les fibres aponévroliques du petit oblique du côl" gauche, et que l'entre-croisement a lieu, non-seulement d'un côté à l'autre mais encore d'avant en arrière (t). A la partie supérieure de la ligne blanche, on trouve des fibres longitudinales qui descendent de l'appendice xiphoïde; du bord supérieur des pubis, derrière les tendons des muscles droits, s'élèvent d'autres fibres verticales, formant une lame triangulaire qui se termine supérieurement en pointe : c'est le ligament sus-pubien de Breschet {adminiculum lineœ albœ, A, fig. 415). Au-dessous de l'ombilic, les fibres entre-croisées sont soulevées par des fibr^f longitudinales qui constituent un petit cordon parfaitement distinct, lequel semble former cloison entre les muscles droits, va grossissant de l'ombihc à la symphyse, et peut être aisément senti à travers la peau chez les sujets amaigri?. Ce petit cordon, qui occupe exclusivement la partie sous-ombilicale de la lignr tuerait les insertions à la ligne blanche. Le fait est qu'en disséquant avec soin la région sus-pubienne de la ligne blanche, le scalpel rencontre une multitude de libres aponévro- liques qui semblent s'enfoncer dans l'épaisseur de la ligne blanche et de chaque côté dè cette ligne ; de telle sorte que cette région disséquée ne présente jamais l'aspect lisse des autres régions, mais bien un aspect lacéré. D'autre part, il est constant que ce tissu lâche aponévrotique se continue, sur la ligne médiane,avec le ligament suspenseur delà la verge, et de chaque côté, avec le darlos. (1) J. Dom. Santorini avait déjà fait celte remarque (Obsermt. nnatomtcœ,i>age 161, caput IX, DE Addomine, Lugduni Batavorum, 17.3!)). Winslow décrit admirablement cette disposition : « On dit que la ligne blanche n'est « autre chose que le concours de ces trois paires de muscles; mais en l'examinant bien, « on y voit un entrelacement très-difficile à développer. Il semble qu'une portion de l'o- « blique externe d'un côté se continue avec une portion de l'oblique interne du côté op- « posé, et que ces quatre portions ne sont que deux muscles digastrlques qui se croisent « obliquement. Il parait aussi que les deux transverses, par l'union de leurs aponévroses, '< composent un troisième digaslrique : ainsi ce seraient comme trois bandes larges arlis- « temetit croisées. Mais il faut ol)server que ce ne sont que les portions moyennes de ce.s « muscles et non pas toute leur largeur qui forment ces trois bandes. » Er.pnn. nnni., t. II, p. 40, iTfin.MUaCLliS DE LABUOiMEN, CnuvEiLiiiER et Skh, 5" édition. — 3 5 ■m lilanclie, n'est autre chose que le teiiclou commun des muscles pyramidaux ; iiussi n'existe-t-il que chez les sujets pourvus de ces muscles, et son développe- ment est-il constamment en rapport avec celui des muscles pyramidaux. Jamais je ne l'ai vu plus considérable que chez une femme afl'ectée d'une hydropisie nkystée de moyen volume : les fibres longitudinales formaient comme une , orde tendue au devant du kyste, qu'elles semblaient destinées à soutenir. Du reste, les fibres qui entrent dans la composition de la ligne blanche, n'appar- tiennent nullement au tissu jaune élastique, au moins dans l'espèce humaine. >^es usages sont entièrement relatifs à la résistance. La ligne blanche a pour tenseurs les muscles pyramidaux. On peut considérer le ligament suspenseur de la verge comme faisant suite à la ligne blanche et comme étant constitué par un cer- tain nombre de fibres entre-croisées des aponévroses qui appartiennent aux muscles obliques externes et grands droits. . — Des quatre feuillets de l'aponévrose abdominale antérieure. De la ligne blanche partent, de haque côté, deux lames aponévroti- ques : l'une est antérieure et l'autre postérieure au muscle droit de l'abdo- men , auquel elles constituent une -aine fibreuse très-résistante. Cette -aine est incornplète ; son feuillet pos- térieur, formé par les aponévroses du petit oblique et du transverse, ne des- cend qu'à quelques centimètres au- dessous de l'ombilic, et se termine par un bord tranchant, falciforme, appelé lifjne demi-circulaire de Douglas. De ce bord part une lame fibreuse qui gagne, ainsi que le péritoiiie, qu'elle double, la face postérieure de la vessie, pour se continuer avec le fascia pelvia. Il suit de là que la vessie distendue, en s'éle- vant au-dessus des pubis, s'engage entre les muscles droits et cette lame fibreuse, dans un espace auquel Retzius a donné le nom de cavité prépérito- néale. ]/d lame antérieure, après un court trajet, se divise en deux lamelles ou feuil- lets : l'un superficiel, qui est l'aponévrose du muscle oblique externe ou grand oblique ; l'autre profond, c'est le feuillet antérieur de l'aponévrose du pcfil obli- que. Dans la portion supérieure de la paroi abdominale, celle division a lieu au bord externe du muscle droit ; plus bas, elle se rapproche graduellement de Elles appar- tiennent aux muscles py- ramidaux. Va 2 Section horizontale de l'abdomen passant par le corps de la troisième vertèbre lombaire {VuZ). Des feuillets de l'aponé- vrose abdo- minale antérieure. (*) Jp, psoas-ilia(pie. — Va^, apophyse arliculiiire inférieuie de la deuxième vertèbre lomliairc. — Vld, aponévrose du grand dorsal. — le, feuillet postérieur de l'aponévrose du Iransverse. — carré des lombes. — Ut, grand dorsal. — Ta, transverse. — Oai, oblique interne. — Oae, oblique externe. — Ilrt, grand droit.534 DES MUSCLES lùN FAimCULIEH. Forme gé- nérale. Ilapports. la ligne médiane, de sorte que, au voisinage du bassin, elle a lieu très-près de la ligue blanche. ha lame postérieure, simple jusqu'au niveau du bord externe du muscle grand droit de l'abdomen, se divise également en deux feuillets : l'un antmmr^ qui s'iuiit an feuillet du petit oblique, et qu'on considère comme le feuillet postérieur de l'apo- névrose du petit obli- que ; l'autre posté- rieur, qui continue son trajet en dehors du muscle droit : c'est l'a- ponévrose du trans- verse. Nous allons décrire successivement ces di- verses aponévroses. 1 " APONÉVROSE DC GHAND OBLIQUE OU OBLIQIT. EXTERNE. L'aponévrose la plus superflciella est con- nue sous le nom d'a- ponévrose du grand obli- que. Elle est quadrila- tère ; large en bas, où elle mesure tout l'in- tervalle qui sépare l'épine iliaque anté- rieure et supérieure de la hgne blanche, elle se rétrécit immé- diatement, pour s'é- largir à sa partie su- périeure, mais moins qu'inférieurement. Recouverte par la peau et par le fascia superficialis, elle re- couvre l'aponévrose et la partie antérieure du corps charnu de l'oblique interne. Son adhérence à l'aponévrose de l'oblique interne est intime jusqu'au voisinage du bord externe du muscle droit, excepté en bas, où les (*) Le cordon (i) a él& coupé à son émergence de la paroi abdominale cl le pénis amputé au niveau di »a racine. — Up, ligament suspenscur de la verge. — C.ç, pilier supérieur de l'anneau inguinal. —O. pilier inférieur. — Vfi, filires areiformes. — So, grand dentelé. — I//, grand dorsal. — Vmj'. faisreau du grand poetoral. — ligament de Colles. Face antérieure de la paroi abdominale antérieure (';.MUSCLES DE L ABDOMEN. o3o deux aponévroses sont ilislincles et séparables dans toute leur étendue. L'aponévrose de l'oblique externe est composée de faisceaux fibreux oblique- ment dirigés de haut en bas et de dehors en dedans, coname les faisceaux char- nus auxquels ils font suite. Elle est d'ailleurs traversée, surtout au voisinage de la ligne blanche, par un assez grand nombre d'ouvertures vasculaires et ner- veuses. Il n'est pas rare de voir les faisceaux qui la constituent laisser entre eux, surtout inférieurement, au voisinage de l'arcade crurale, des espaces linéaires ou triangulaires plus ou moins considérables, qui permettent de voir à décou- vert les fibres du petit oblique. Ces faisceaux sont, d'ailleurs, coupés à angle droit et comme bridés par d'autres fibres aponévrotiques, plus ou moins pro- noncées, suivant les sujets, en sorte que les espaces que je viens de signaler ont une forme losangique. Le siège le plus constant de ces fibres de renforcement est le voisinage de l'arcade fémorale. Son bord externe, légèrement concave et comme dentelé, présente des prolon- gements ou petites dentelures inégales en longueur, auxquelles font suite les fibres charnues. Une ligne étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la pointe du cartilage de la huitième côte établit assez bien la direction de ce bord, au niveau duquel l'aponévrose semble se diviser en trois lames : une lame superficielle, très-mince, dépourvue du brillant aponévrotique et qui se continue avec la membrane celluleuse recouvrant la face externe du muscle grand oblique ; une lame moyenne, ou aponévrose proprement dite, qui donne naissance aux fibres charnues, et une lame profonde, celluleuse, qui recouvre la face profonde du muscle grand oblique. Son bord supérieur, étroit, n'est pas exactement limité. Il donne insertion, en dehors, à un faisceau plus ou moins considérable du grand pectoral (P?nj*), le- quel devient ainsi le muscle tenseur de la partie supérieure de l'aponévrose ; dans le reste de son étendue, ce bord se prolonge, en s'amincissant, sur le grand pectoral, dontil constitue la membrane fibro-celluleuse propre, laquelle adhère intimement aux fibres charnues. Son bord inférieur, très-large, peut être divisé en deux portions bien distinctes : l'une, qui constitue la presque totalité de ce bord, mesure l'intervalle qui sé- pare l'épine iliaque antérieure et supérieure de l'épine pubienne : elle a des connexions intimes avec l'arcade fémorale; l'autre, étendue de l'épine pubienne à la symphyse, présente à étudier les piZiers etl'on^ce cutané du canal inguinal. Nous allons décrire successivement avec détail Varcade fémorale,Y anneau crural et l'orifice cutané du canal inguinal. i" Arcade crurale.— On a donné le nom A'arcade crurale ou fémorale, celui de li- gament de Vésale, de Fallope ou de Poupart à une bandelette fibreuse étendue entre l'épine iliaque antérieure et supérieure et l'épine du pubis; elle est com- posée de faisceaux nacrés ef resplendissants, auxquels viennent se joindre une grande portion des faisceaux de l'aponévrose d'insertion du grand oblique. Cette bandelette, qui est tendue à la manière d'une corde, répond au pli de l'aine; elle forme la limite entre l'abdomen et le membre abdominal, et consti- tue le bord antérieur d'une large ouverture triangulaire dont l'os ilion et le pu- bis représentent les bordsposlérieurs; cette ouverture établitune communication entre le membre inférieur et l'abdomen, et livre passage, en dehors, au muscle psoas-iliaque, et au nerf crural, plus en dedans, à l'artère et à la veine crurales et à des vaisseaux lymphatiques. I^a direction de l'arcade crurale est un peu oblique de dehors en dedans et de TeituiT. Espaces qui existent entre les faisceaux. Fibres destinées à brider l'a- poiiévrose. Bord externe dentelé de l'aponé- vrose. La mem- brane Bbro- celluleuse de l'oblique externe est une émanation de l'aponé- vrose. Bord supé- rieur. Bord infé- rieur. Sa division. Arcade cru- rale. Idée géné- rale de l'arcade fémorale. Sa direc- tion.DES MUSCLES EN l'AItTKUILIER, 53(i Sa tension. ]' DilTiirence de la dispo- sitiun de l'arcade en dedans et en dehors. Fig. 412. Imul en bas. Son liers cxlei'iic 6laiil plus ol)liqu(! que S(;s deux tiei-s iiilerues, il on résiillc que l'arcade crurale prùsenlo, en dehors, une légùre courbure à con- cavité supérieure et interne. En bas, cette arcade se continue avec l'aponévrose 'cmorule, et c'est à cetteadhérence qu'est due la tension qu'elle présente, comme on peut s'en assurer par la section de l'aponévrose fémorale à son point de jonc- tion avec cette arcade : d'où le précepte de Scarpu, qui, pour vaincre l'étrangle- ment de la hernie crurale, conseillait des mouchetures sur l'aponévrose fémo- rale, dans le lieu de cette adhérence. Profondément, l'arcade fémorale se continue, en dehors, avec l'aponévrose iliaque ; en dedans, avec le fascia transversalis. En dehors, au niveau du muscle psoas-iliaque, l'arcade crurale, aplatie d'avant en arrière, est intimement unie à. l'aponévrose iliaque et à l'aponévrose fémorale, en sorte qu'elle représente là un épaississement du fascia iliaca; elle reçoit des fais- ceaux fibreux de l'aponé- vrose du grand oblique et fournit de nombreuses inser- tions aux faisceaux du petit oblique et du transverse. Au niveau de l'éminence ilio- pectinée, elle adhère inti- mement au bassin par des fibres qui se confondent avec le périoste de cette émi- nence. Plus en dedans, elle s'aplatit de haut en bas et passe, sous forme d'arcade, au-devant des vaisseaux fé- moraux, pour gagner l'épine du pubis et s'y fixer. Mais avant d'atteindre cetteépine, les fibres inférieures de l'ar- cade s'écartent . des fibres superficielles, se portent en arrière et en bas, et s'insè- Portion inférieure de la paroi abdominale antérieure ef pgnt à la crête pectinéalc, portion supérieure de la cuisse, légèrement fléchie et , ,,,, , , ,.. xf,n„, i' tournée en dehors n. dans 1 étendue de 1. à 20 mil- limèlresen dehors de 1 épine Ligament de du pubis. C'est cettc portion réfléchie et épanouie, décrite dans les plus an- nimbeinat. ^.j^^^^ ouvragcs d'analomic, qui est appelée ligament de Gimbernat (fi), du nom d'un chirurgien espagnol, qui en a bien fait comprendre l'importance dans (•) L'aponévrose crurale a 616 incisée le long du couturier (Sar) et renversée en dedans et en dehors; celle du psoas-iliaque (•!/)) a été incisée obliquement, pour montrer les fibres du muscle et le nerf crural [fie). — L'aponévrose profonde de la cuisse a été délacliée il partir de l'origine du pectiné (IV). — Afli \fm, premier et troisième adducteurs. — Ne/, nerf inguinal externe. — ie, portion externe de l'arcade crurale. — Ac, portion libre de cet arcade. — G, ligament de Gimbernat. — Ch. pilier supérieur de l'anneai^ inguinal. — Ci, pilier inférieur. — I . cordon spermatiquc. Sar.MUSCLES DE L ABDOMEN. 537 l'étranglement de lu hernie fémorale, quoiqu'il l'ait assez mal décrite. Le ligarnmt de Gimbevnat a une forme triangulaire : son bord antérieur ré- ^ s^J;'™.';.^ pond à l'arcade l'émoralc ; son bord postérieur, à la criUe du pubis ; son bord ex- g^^^'î^'J.^j,'.''' terne est concave, tendu, comme tranchant, et forme la partie interne du pour- tour de l'anneau crural. A ce bord externe vient s'insérer une lame du fascia lata, qui complète la gaine infundibuliforme destinée à l'artère et à la veine crurales à leur sortie du bassin, en sorte que ce bord n'est réellement pas libre. La résistance du ligament de Gimbernat est Irès-considérablc. Quelquefois, cepen- dant, les fibres épanouies laissent entre elles des espaces, à travers lesquels peuvent se faire des hernies (1). Au reste,le ligament de Gimbernat présente beaucoup de variétés, chez les dif- férents sujets, sous le rapport de sa force comme sous celui de son développe- ment. Ces variétés doivent influer beaucoup et sur la disposition aux hernies crurales, et sur l'étranglement de ces hernies. 2" Anneau crural. Derrière l'arcade fémorale, en dehors du ligament de Gimbernat, se voit une ouverture ou un anneau destiné à livrer passage à l'artère et à la veine fémorales, et à un grand nombre de vaisseaux lym- phatiques, et qu'obturent un ou deux ganglions lymphatiques : c'est Van- neau crural. Le tissu cellulaire sous-péritonéal acquiert quelquefois, au ni- Anneau cru- veau de cet anneau, une grande résistance, et constitue ce qu'on a appelé le septum crural. La forme de l'anneau crural est celle d'un triangle isocèle, dont Septuin cru- la base, très-longue, serait formée par l'arcade crurale ; les deux bords égaux ré- ^^.^'^'^'^.^^ pondraient, l'interne , au pectiné , l'externe, au psoas iliaque. Des trois „.ui-ai a la angles, l'interne, arrondi, répond à la partie concave du ligament de Gim- ''o™^jf^'" bernât, laquelle se continue avec l'infundibulum aponévrotique des vaisseaux fémoraux; l'externe, très-aigu, répond au point où l'arcade fémorale se détache de l'aponévrose iliaque : l'artère épigastrique répond à cet angle ; l'angle pos- térieur, très-obtus, répond àl'éminence ilio-pectinée. La veine fémorale est en rapport avec le bord interne ou pectinéal; l'artère fémorale, avec l'éminence ilio-pectinée et avec le bord externe; un ganglion lymphatique obture générale- ment l'angle interne. Le nerf crural, qui se trouve en dehors de l'artère et derrière elle, en est séparé par l'aponévrose iliaque. C'est par l'anneau crural qu'a lieu la hernie crurale. 3" Anneau inrjuinal extei'ne. Voyons maintenant les rapports de l'aponévrose ue vanucau du grand oblique, à son bord inférieur, avec l'arcade crurale. Cette aponévrose, dans sa partie supérieure, forme une toile homogène, percée seulement de quelques ouvertures pour le passage des vaisseaux et nerfs de la peau. A sa partie inférieure, au contraire, les fibres qui la composent se réunissent en un certain nombre de rubans parallèles ou très-légèrement divergents, séparés par des intervalles plus ou moins larges; au niveau de ces intervalles, qui ne sont Cfjmblés que par le prolongement de cette lame celluleuse que nous avons vue recouvrir les deux faces du corps charnu du muscle, on voit par transparence les couches sous-jacenles. Arrivées au voisinage de l'arcade crurale, les fibres externes et inférieures de l'aponévrose, presque parallèles à la portion iliaque (1)M. Laugier, et d'autres chirurgiens après lui, ont observé des hernies îi travers lo ligament de Gimbernat. J'ai eu moi-môme occasion de voir, sur une vieille femme do la Salp.Urière, doux sacs lierniaires accolés, dont l'un passait par l'anneau crural, et l'autre '■n dedans d(j c(!t anneau : leurs orifices étaient séparés par une bride librouso, qui m'a paru « ronstituée par les fibres externes du ligament de Gimbernat.538 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Pilier ioférieur, Pilier supérieur. rig. 413. de cette urcude, se conlbndenl uvec elle d'une manière tellement intime qu'on a considéré cette arcade comme formée exclusivement par ces fibres, et se con- tinuent en partie avec l'aponévrose crurale et le fascia iliaca. Les libres située» plus en dedans présentent plus marquée cette division en rubans aplatis, lais- sant entre eux des espaces triangulaires. Un de ces espaces, plus considérable que les autres, se voit constamment près de la symphyse pubien- ne; il permet au cor- don spermatique,chez l'homme, au liga- ment rond, chez la femme, de sortir de l'abdomen, et porte le nom d'anneau ingui- nal externe ou cutané. Des deux rubans fi- breux qui le limitent latéralement, l'ex- terne ou inférieur, pilier inférieur de l'an- neauinguinal {Ci), s'in- sère par ses fibres profondes à l'épine du pubis; tandis que ses fibres superficiel- les passent, sans y adhérer, sur cette épine et gagnent la face antérieure de la symphyse pubienne, où elles s'enlre-croi- sent avec des fibres semblables venues du côté opposé. Ces fibres brillantes se distin- guent nettement de l'aponévrose de la cuisse, avec laquelle le pilier inférieur se continue en bas. Le ruban interne ou supérieur, ■pilier Face antérieure de la paroi abdominale antérieure (*). supérieur de Vanneau inguinal (Cs), plus large que l'externe, vient s'enlre-croiser également, au-devant de la symphyse, avec celui du côté opposé, et va se con- n Le cordon (I) a 6lf. coupé à s» sortie de In paroi abdominale et le pénis amputé au niveau de sa niltr Z- ''?»"'?'/"spcnseur de la verge. - V^. pilier supérieur de l'anneau inpuinal. - C, p ler inférieur. - Ff, fibres arciformes. ■ ^o. grand dentelé, - W. grand dorsal. - Pm,-. faisceau «lu grand pectoral. — *, ligament de Colles.539 MUSCLES DE l'ABDOMEN. linuer par quelques-unes de ses fibres avec le ligament suspenseur de la verge. Il n'est pas rare de voir quelques fibres de ce pilier se continuer avec 1 aponé- vrose des adducteurs de l'un ou de l'autre côté. Entin le laiscoau de fibres qui se trouve immédiatement en dedans et au- dessus'du pilier supérieur, s'avance jusque sur la ligne médiane, s'entre-croise avec un faisceau semblable du côté opp sé, un peu au-dessus de la symphyse pubienne, et va s'insérer au bord supérieur du pubis, dans louto l'elendue qm sépare l'angle de l'épine, en confondant s.s libres avec le ligament de Gimber- nat Ce faisceau porte le nom de ligament de Colles, du nom de l'anatomisle qm a surtout attiré l'attention sur lui. Ce ligament part donc de la ligne blanche, et fait suite aux fibres de l'aponévrose du grand oblique du côté oppose. L'anneau inguinal externe est ovalaire ou triangulaire ; son grand diamètre est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, comme les fibres de l'apo- névrose de l'oblique externe. Sa base répond à l'intervalle qui sépare l'épme pubienne delà symphyse ; son sommet, qui n'est pas toujours nettement hmité, et quioiïrepeu de résistance, est arrondi et bridé par des fibres arciformes {Ffi), sonsommci qui partent de l'arcade crurale et semblent gagner la ligne blanche, pour se continuer avec les fibres du grand oblique du côté opposé. Du pourtour de l'an- neau part une gaine cellulo fibreuse qui enveloppe le cordon, chez l'homme, et le ligament rond, chez la femme, et qui n'est autre chose que le prolongement de la lame celluleuse qui couvre les faces de l'aponévrose du grand oblique. 2° APONÉVROSES ANTÉRIEURES DES MUSCLES PETIT OBLIQUE ET TRiVNSVERSE, FASCIA TRANSVERSALIS, Ligament de Colles. Forme et direction de l'aiineau inguinal. Sa base. a. L'aponévrose du petit oblique, née de la ligne blanche, se divise immédiate- ment, dans ses trois quarts supérieurs, en deux feuillets, dont l'un passe au-de- vant, l'autre en arrière du muscle grand droit. Le quart inférieur passe, sans se diviser, au-devant du même muscle. Le feuillet antérieur est uni de la manière k plus intime à l'aponévrose de l'oblique externe, dont il ne se distingue que par la direction de ses libres ; il y a même, dans quelques points, un vérilable entrelacement entre les libres aponévrotiques de ces muscles. La partie infé- rieure ou non divisée de l'aponévrose du petit oblique est, au contraire, facile- ment séparable de l'aponévrose du grand oblique. Le feuillet postérieur de l'a- ponévrose du petit oblique est uni d'une manière non moins in lime à l'aponévrose du Iransverse, dont il n'est distinct également que par la direction des fibres. Ce feuillet cesse brusquement au niveau de la partie moyenne de l'espace qui sépare l'ombilic de la symphyse pubienne. Arrivés au voisinage du bord externe du muscle droit, les feuillets du petit oblique s'isolent, savoir, l'antérieur, de l'aponévrose du grand oblique, le postérieur, de l'aponévrose du transverse, pour se réunir immédiatement et donner naissance aux fibres charnues. Le bord externe de l'aponévrose du petit oblique répond donc, en grande partie, au bord externe du muscle droit de l'abdomen ; ce n'est qu'au-dessous de l'ombilic que la limite entre l'aponévrose et les fibres charnues se rapproche de la ligne blanclie, de sorte qu'au voisinage du bassin, quelques faisceaux musculaires vont s'insérer direclcn;ent à l'épine du pubis et ii la crOle pectinéalc. b. L'aponévrose du transverse a^ii le feuillet le plus profond de l'aponévrose ab- dominale antérieure; très-étroite en haut, elle va s'élargissant jusqu'au voisi- nage de la crûte iliaque, pour se rétrécir ensuite progressivement jusqu'à sa Sa division en deux feuillets. Feuillet antérieur Feuillet postérieur. Réunion des deux feuillets en deliors du muscle droit. Division de l'aponé- vrose du traiisverseOES MUSCLES EN PARTICULIEH. 540 Ses rapports Kascia Iransversa- lis. pai-lie inrérieuru. De la ligne blanche, elle se porte en dehors, passe derrière le muscle droit, au bord externe duquel elle se confond avecle feuillet postérieur de l'apon6vrose du petit oblique. Un peu au-dessous de l'ombilic, les libres apo- névrotiques du transverse, dont la direction est la mOme que celle des fibres charnues, cessent brusquement de se montrer dans le feuillet postérieur de la gaîne du muscle droit, laquelle ne présente, plus bas, qu'une lame cellulo- fibreuse, tandis que les fibres aponévrotiques provenant du transverse pas- sent au-devant du muscle droit et s'unissent aux feuillets du grand et du petit oblique. c. Fascia transversalis. Toute la face postérieure du muscle transverse est re- Face postérieure de la paroi abdominale antérieure (•). couverte, de même que les faces des autres muscles larges de l'abdomen, par une lame -cellulcuse, qui ne mérite point le nom d'aponévrose, bien qu'on puisse facilement l'isoler comme couche continue. Mais, au voisinage de l'arcade crurale, cette lame devient plus épaisse et, en outre, elle présente des faisceaux de fibres parallèles, brillantes et lendineuses, qui en font une véritable aponé- vrose, connue sous le nom de fasùa transversalis. Signalée par A. Cooper mieux décrite par Laurence et J. Gloquet, et surtout par Thomson, celte aponévrose a été diversement interprétée. Ce qui nous paraît le plus rationnel, c'est de la considérer simplement comme le feuillet postérieur de la gaîne celluleuse (♦) On a «nlcvé le péritoine. Le cordon (I) a été coi.pù ii son ontrde dans l'épaisscnr de la paroi ab- tlominnlo; la vessie ta), dont on a enlevé toute la portion snpérlnnro, a été renversée en arriére. - PP, ligaments pnbio-proslatiqnes. - na. muscle ^rand droit. - Ps, rebord falciforme du fascia transver- salis. — nm, >,/, faisceaux lilirenv >pil le eousiituenl. — A. lipamcnl sns-pul)ien.MUSCLES DE l'aBDOMEJN, 541 Ûae du muscle transverse, feuillet auquel viennent se Joindre, inférieurement, des trousseaux fibreux qui le renforcent notablement. De ces trousseaux fibreux, un certain nombre partent de la portion interne de la crôte pubienne, et se di- "Int les uns(nO en dehors et en haut, parallèlement à l'arcade de Fa lope, nour se perdre en s'irradiant dans le fascia transversalis et dans le fascia iliaca ; les autres («m), en dedans et en haut, pour se joindre au bord externe du ten- don du droit antérieur. En se rencontrant sous un angle arrondi, ces deux or- dres de faisceaux circonscrivent en dedans et en bas l'orifice interne du canal inguinal et forment un rebord faldforme (Ps), sur lequel reposent les éléments du cordon, avant de s'engager dans le canal inguinal. 11 est à remarquer que ce rebord n'est pas libre, et qu'il est le point de départ d'un prolongement infun- dibuliforme, sorte de gaine cellu- leuse qui accompagne le cordon dans son trajet à travers le canal inguinal. Les choses sont donc dis- posées comme si, dans la descente du testicule, cet organe poussait au- devant de lui ce fascia, qui constitue l'enveloppe immédiate du cordon ; c'est sur cette enveloppe que s'épa- nouit le crémaster. Le bord inférieur du fascia trans- versalis se continue, en dehors, avec le fascia ihaca; en dedans, il adhère au bord postérieur de l'arcade cru- rale, et complète ainsi la gouttière dans laquelle sont logés le cordon spermatique et les faisceaux infé- rieurs des muscles transverse et petit oblique. Suivant Thomson, les adhérences du fascia transversalis à la portion interne de l'arcade cru- rale sont assez lâches, et cette apo- névrose se continue au-dessous d'elle pour se porter le long de la cuisse, au-devant des vaisseaux fé- moraux, et former la paroi anté- rieure de l'entonnoir fémorali-vas- culaire. Rebord falciforrae. Sectio7i verticale aiitéro-postiirieure des pavois abdominales it de la cuisse, passant par l'ar- ticulation coxO'fémorale. Segment externe (*). Bord inférieur. 3° TRAJET ou CANAL INGUINAL L'anneau inguinal externe est l'orifice antérieur ou cutané d\in tra,jet obli- que, creusé, en quelque sorte, dans l'épaisseur du bord inférieur de la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau de l'arcade crurale, et destiné à livrer (•) Ip, psoas-iliaquc, coupe obliquement. —Sp', lendou de ce r droit antérieur de la cuisse. —Sar, couturier. — Vfxy uponévros crurale crurale interne muscle. — Cy), tète du fémur. — \\f, •ose crurale superficielle. — ii\ arcade antérieur (le la cuisse. —sar, couturier. — l'/.s', upoiievrose lumnn; »u|m iin;n:ii.;. — . ...i,.,.,,; le. - vs, fascia superlicialis. — Vs', libres iitii riiuisseiil aux parties piofondeB, le long d(! l'arcade le. — One, oblique externe de l'abdomen. — Ortc', aponévrose de roblirpie externi". — Or», oblique ic. — Trt, traiisveise. — l-V, fascia transversalis. — Vil, fascia iliaca.542 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Su longueur et sa direc- tion. Ses parois. Orilice pé- ri tonéal. passage au cordon dos vaisseaux spermatiques, chez l'homme, au ligament rond chez la femme. Ce trajet, bien décrit seulement par les modernes, a été désigné par eux sous le nom de canal mjuùial ()). Sa longueur varie entre 4 et 6 centimètres. Sa direction est oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'arriôre en avant. Le trajet inguinal est essenlielloraont conslilué par la gouttière qui résulte de union de l'arcade crurale avec l'aponévrose du grand oblique, en avant, avec le tascia transversalis, en arrière. On peut donc considérer à ce trajet une ««rot mferteure, concave, formée par l'arcade crurale, une paroi antérieure, formée par 1 aponévrose du grand oblique, une paroi postérieure, formée par le fascia trans- versalis. Point de paroi supérieure, la paroi antérieure et la paroi postérieure se rejoignant au-dessus du cordon spermatique. Quant aux muscles petit oblique et transverse, aux fibres les plus inférieures desquels l'arcade crurale fournit de nombreuses insertions en dehors, leur bord inférieur n'atteint généralement que le niveau de la portion externe et supérieure du canal inguinal h orifice profond ou péritonéal du canal inguinal est situé à deux travers de doigt au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale; cet orifice est bien moins exactement circonscrit que l'orifice cutané, ou plutôt il ne l'est exactement qn en dedans, ou se voit un bord fibreux, concave, falciforme, assez analogue au bord concave du ligament de Gimbernat, et qui est formé par le fascia transver- sahs. L orifice péritonéal est fermé par le péritoine ; son côté interne est longé par 1 artère épigastrique. C'est par le trajet inguinal qu'a lieu la descente du testicule, primitivement contenu dans 1 abdomen ; c'est par ce même trajet que se produit la hernie ingui- nale dite oblique, pour la distinguer de la hernie inguinale directe ou interne. B. — REGION DlâPHRAGMATIQUE. Uiapliraj^me. le/'vtT.tf "h f ' ^^'^^^'^'-'^ " faut ouvrir l'abdomen et enlever tous oun dp n,/ r'T'; '-^'"^ «^'•«"^ ^"'-^""t -détachés avec beau- passai à r " '''' -'=<^"dante au niveau de leur dSL Jr .y''-'^"'''' °" divise au-dessous de la ligature. On saisit le ti -an . HT ; f • °" """^ ' ^ -°>- •a'-ges, et on le détache en duTn f. p : °" P'"^"""' '^"'^ ^''^ '"'■'^'•''^'■'•^ de ce muscle sans le secours TfZf lf' T Py'^P^'"^''"" '^«""'^ et q"e le diapl,ragme conserve sa voussure, off n? ^ ^ , "° C'est par la face inférieure qu'on 0 parfauement toutes les insertions du diaphragme. Pour bien étudier la face convexe. 1 faudrait avoir «n autre sujet, dont on ouvrirait le thorax en laissant l'abdomen intact, c est la seule man.ôre d en avoir une bonne idée. Lorsque l'abdomen a été préalablement ouvert, I ouverture du thorax e.st suivie de l'affaissement du muscle, et Ton ne peut prendre aucune idée de sa voussure. ii.ni,.. et,,. 1 '1 "^''^P'^'^O^' ^''P^""^ transversum, Vésale) est, suivant l'expression de Haller, e plus impo.'t..nt des muscles, après le cœur ; il consiste en une cloison muscu- Jcuse,ohhquements.<«é6'ala réunion du tiers supérieur avec les deux tiers infé- rieurs du tronc, cloison qui sépare le thorax, dont elle forme le plancber, de (I) On conçoit que le trajet oblique du canal inguinal n i avantage de ne point affaiblir les parois abdominales et de rendre les hernies plus difficiles. Il formu rulido,nen. .•^a siluatloi, l'n dedans des cotes.543 MUSCLES DE 1/ABDOMEN. l'abdomen, dont elle constitue la voûte. Tandis que tous les muscles du corps sont situés en dehors ou autour des leviers qu'ils doivent mouvoir, le diaphragme seul s'insère en dedans de ces leviers, à la manière des muscles appartenant aux animaux à squelette extérieur. Le diaphragme divise le corps en deux parties inégales : l'une supérieure ou sus-diaphraijmatique,Vsiutve inîéTieui'eousous-diaphracjmaticjue. Placé sur la ligne médiane, il n'est nullement symétrique. Elliptique, à grand diamètre transver- sal, mince et aplati, il a la forme d'une voûte, ou plutôt d'un éventail dont la partie large et circulaire serait horizontale, et dont la partie étroite, verticale, formerait un angle droit avec la première ; aussi les anciens divisaient-ils ce mus- cle en deux portions, l'une supérieure, grand muscle diaphragme, l'autre infé- rieure, petit muscle diaphragme. a. Insertions. Le diaphragme s'insère, d'une part {insertions fixes), 1° à la région lombaire de la colonne vertébrale, au-devant du corps et des disques de la se- conde, de la troisième et souvent de la quatrième vertèbre lombaire ; 2° à la face postérieure du sternum, à la base de l'appendice xiphoïde; 3° à la face posté- rieure et au bord supérieur des cartilages des six dernières côtes, et à la portion osseuse à laquelle ces cartilages font suite ; quelquefois il va se fixer à la sixième cùic —L'autre part {insertions inobiles),au pourtour d'une aponévrose en formede trèfle, qui occupe la partie centrale du muscle, et qui doit à ces circonstances le nom de trèfle ou centre aponévrotique du diaphragme. 1 ° L'insertion vertébrale se fait par deux tendons inégaux, que constituent plusieurs petits tendons verticaux, placés les uns au-devant des autres ; ces tendons réunis forment une couche fibreuse épaisse, qui descend jusqu'à la troisième, rarement jusqu'à la quatrième vertèbre lombaire, en se confondant avec le ligament ver- tébral commun antérieur. Aux tendons succèdent deux gros faisceaux charnus, qui se portent verticalement en haut, deviennent de plus en plus épais et de plus en plus larges,-s'envoient mutuellement un faisceau, et vont se terminer à l'échancrure postérieure du' centre aponévrotique du diaphragme. Ces faisceaux charnus et leurs tendons s'appellent les piliers, les jambes, les appendices du dia- phragme. Le pilierdroit(/),/i3.416), beaucoup plus volumineux que le gauche (a), occupe le côté antérieur des vertèbres correspondantes; il est presque sur la ligne médiane. Le pilier gauche occupe la partie latérale gauche du corps des vertèbres, et descend un peu moins bas que le droit. Chaque pilier est quel- quefois divisé lui-même en deux piliers secondaires bien distincis, et l'on trouve constamment le rudiment de cette division dans une ouverture cintrée qui donne passage au grand nerf splanchnique. Les deux piliers du diaphragme laissent entre eux un intervalle, qui est di- visé en deux portions ou anneaux par le faisceau charnu qu'ils se sont envoyé réciproquement. Le faisceau de communication qu'envoie le pilier droit, est plus considérable que celui qu'envoie le pilier gauche, et lui est antérieur. Des deux ouvertures qu'interceptent entre eux les piliers du diaphragme, Vinférieure ou aortique (I) est parabolique, et donne passage à l'aorle, à la veine azygos, au canal thoracique, et quelquefois au nerf grand sympathique gauche. Comme toutes les ouvertures destinées aux artères, cet anneau est aponévrotique ; il est formé latéralement par les tendons des piliers, en haut par un prolongc- mentfibrcux de ces tendons qui se recourbe en arcade pour le compléter. L'ou- verture supérieure ou œsophagienne (2) livre passage à l'œsophage et aux nerfs pneumo-paslriques ; elle est elliptique et entièrement musculaire. Cependant, 11 a la forme d'une ■voûte. Il est divisé en portion horizontale et en portion verticale. Insertions fixes. Insertions mobiles. Des piliers du dia- phragme. Uilférences entre les deuxpiliers. L'intervalle des piliers est divisé en deux an- neaux. Ouverture aortique. lUlc est apo- névrotique. Ouverture (l'soplia- piennc. Klle est musculaire.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 544 \rcades tipouévi'oti- ques, 1» du psoas. sur un sujet qui a servi à mes legons, lu partie supérieure de l'ouverture œso- pluigieniie élait aponévrolique. Une autre fois, j'ai renconiré un pelil faisceau charnu qui, partant du contour de cet orifice, allait se perdre dans les tuniques de l'œsophage. Ilaller a noté deux fois la même disposition. Du tendon d'origine des piliers pari, en dehors, un prolongement fibreux qui Kig. 4iG. Portion vertébrale du diaphragme (*). vase fixer àlu base de l'apophyse transverse de la première \crlèbro lombaire, pour constituer une arcade tendineuse, sous laquelle passe l'extrémité supérieure du psoas (c, fig. 410). Une seconde arcade aponévrolique («O, qui a été nommée à (•) Cl 1, r,12. M" fit 12" cote. — V«l, 1" cl 2» vcrlèhrc lomlmiro. — 1, ouverture .lortique — % ouverture œsopliugieiiue. — 3, ouverture de la veine cave. — «, pilier (çauche. — h. pilier droit ou an- térieur. — r, lihres (|ui naissent de l'areade lihreuse du psoas. — d, arcade fibreuse du carré des liuiihes. — e, f, faisceaux de la douzième cote, entre lesijuels la picvrc (*J est visible. l'>"'> inu*"'" petit psoas. — J/), ip', origines du psoas. — Q/, carré des Inndjes. — Ta, Iransvcrse de ralidomen.MUSCLES DE l'aBDOMEN. ^^'^ lort ligament cintré du diaphragme, puisqu'elle n'est autre chose que le bord supé- rieur replié du feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse, va de rexU-émité externe de la première arcade au bord inférieur et au sommet de la dernière côte : sous elle passe l'extrémité supérieure du muscle carré des ^^Jn^c.^ré lombes. De cette double arcade partent des fibres charnues, qui se dirigent d ar- Fig. 417. Paroi antérieure de la poitrine, vue par sa face postérieure ('). rière en avant et vont s'insérer à la partie correspondante du trèfle aponévro- tique du diaphragme. Les cinq Les cinq arcades aponévroliques dont nous venons de parler, savoir : l'arcade '"p^Jg','^"' médiane ou aortiquc, et les deux arcades latérales, destinées, de chaque côté, des libres clinrnucs (') I.C diaphragme a été divisé transversalement et relcvrt.— Tn, transverse de l'abdomen.— Tta, trian- poslé- «ulaire du sternum. rioures.T3ES MUSCLKS KN PARTICULIKH. 54(5 Radiations antérieures. Espace triangulaire situé derrière l'appendice xiphoïde. Digitations costales. Du centre phrénique. aux muscles psous cl carré des lombes, sont l'origine de toutes les fibres char- nues qui vont se terminer îl l'écliancrure postérieure du centre aponévrotique du diaphragme. Ce sont ces arcades qui avaient fait admettre à Haller et à Sœmmering trois et môme quatre piliers de chaque cflté. 'l" L'insertion sterna/e se l'ait à la face postérieure de l'appendice xiphoïde, par un faisceau charnu plus ou moins volumineux ou par des fibres aponévrotiques auxquelles succèdent des faisceaux musculaires très-courts. Ordinairement on trouve, de chaque côté, quelques faisceaux musculaires qui naissent de la face postérieure de l'aponévrose du transverse, en décrivant une légère courbe à con- cavité inférieure. Souvent les fibres sternaleslaissent entre elles un petit espace triangulaire, ou plusieurs petits espaces qui établissent, entre le tissu cellulaire du thorax et celui de l'abdomen, une communication par laquelle se font quel- quefois des hernies appelées diaphragmaliques, par laquelle encore on a vu du pus, formé, soit au cou, soit dans le médiastin antérieur, venir faire saillie à l'épigastre. Il n'est pas rare de voir l'insertion sternale du diaphragme manquer en totalité ou en partie. Les insertions costales ont lieu le long du bord inférieur de la cage thoracique, de chaque côté, par six ou sept languettes ou digitations, lesquelles s'entrelacent avec les insertions costales du muscle transverse. Les fibres musculaires qui pro- viennent des côtes, beaucoup plus longues sur les côtés qu'en avant et en arrière, décrivent des courbes très-prononcées, et consiituent une voûte à concavité infé- rieure. Il n'est pas rare de rencontrer, entre les divers faisceaux qui constituent ce muscle, surtout entre la onzième et la douzième côte, des intervalles considé- rables, au niveau desquels la plèvre répond immédiatement au péritoine. Le faisceau delà douzième côte man- que quelquefois ; il est alors rem- placé par une aponévrose. La direction des fibres du dia- phragme est donc radiée et curvi- ligne dans sa portion horizontale, radiée et rectiligne dans sa portion verticale. 3° L'aponévrose moyenne du diaphragme, à laquelle les an- ciens ont fait jouer un si grand rôle, sous le nom de centre phrc- nique, et que quelques anatomis- tes ont regardée comme le point central de tout le sysfème apo- névrotique du corps humain, oc- cupe la région moyenne de la voûte diaphragnialique, immédia- tement au-dessous du péricarde, avec lequel sa circonférence se confond chez l'adulte, mais dont on la sépare tres-bicn chez les jeunes sujets; c'est une espèce d'île aponévrotique, qu'en- tourent de tous côtés les fibres musculaires, et qui fait du diaphragme un véri- table muscle digastrique. Cette aponévrose est découpée en feuille de trèfle .1;). muscl* I"ig. 418. Face inférieure du diaphragme {*). (•) 1, ouverture aortiquc. — 2, ouverture œsophagienne psoas. — 0/, muscle carré des lombes. ■ .1, ouverture de la veine cave.MUSCLES DE LABDOMEN. 547 l'où le nom de trèfle aponévrotique) échancrée au niveau de son pédicule; cliaque découpure s'appelle aile ou foliole. La foliole moyenne est la plus large ; on deuxième lieu vient la foliole droite ; la foliole gauche est la plus petite. Kntre la foliole droite et la foliole moyenne, se voit une ouverture, quelquefois convertie en canal, destinée à. la veine cave ascendante (3). Cetle ouverture, iMitièrement aponévrotique, quadrangulaire, ainsi qu'on le voit parfaitement loi-sque la veine cave est enlevée, est bordée par quatre faisceaux tendineux qui ~e rencontrent à angle droit. Le trèfle aponévrotique est lui-même composé de plusieurs plans de fibres; le plan principal est formé de fibres divergentes, diri- .l'cs d'arrière en avant, et réunies en faisceaux irréguliers, droits ou courbes, [ui se coupent à angles variables. Des fibres transversales, les unes, apparte- nant aux faisceaux costaux, les autres, indépendantes, s'appliquent sur les deux faces du trèfle aponévrotique. Cetle disposition donne à l'aponévrose centrale une très grande solidité. b. lîapports. La face inférieure ou abdominale, concave à la partie moyenne, beaucoup plus concave à droite, où elle répond au foie, sur la convexité duquel elle se moule, qu'à gauche, où elle répond à la rate et à la grosse tubérosité de l estomac, est recouverte par le péritoine dans toute son étendue, excepté au niveau du ligament coronaire du foie, où elle répond immédiatement à cet rgane, et en arrière, où elle répond à la troisième portion du duodénum, u pancréas, aux reins, aux capsules surrénales et au plexus solaire. La face supérieure ou thoracique, convexe, est recouverte par la plève et par le péricarde; la pa;rtie moyenne de cette face est plane, et sert de plancher, de appert au cœur, dont la face inférieure repose sur le diaphragme, par l'inter- médiaire du péricarde ; d'où les battements du cœur à l'épigastre. Les parties 'atérales sont convexes et contiguës à la base des poumons. La convexité est plus onsidérable adroite qu'à gauche ; le point culminant du diaphragme, dans l'expi- ration, atteint, à droite, le niveau de la quatrième cûte, à gauche, le niveau de 'a cinquième; d'où le précepte des chirurgiens de pratiquer l'opération de l'em- pyème dans un espace intercostal plus élevé à droite qu'à gauche (1). Au reste, rien de plus variable que la hauteur à laquelle s'élève le diaphragme; celte hauteur est plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte. La voussure moin- 'Ire de ce muscle,est donnée par les médecins légistes comme signe que l'enfant a respiré. P. H. Bérard a fait remarquer que la courbe que décrivent les fibres costales 'lu diaphragme n'est point réguUère : à partir du bord convexe du centre apo- névrotique, elles se portent d'abord presque horizontalement vers la paroi tho- racique, qu'elles atteignent bien au-dessus du bord inférieur de cette dernière, puis elles descendent parallèlement à cette paroi jusqu'au rebord cartilagineux. Dans cette portion descendante, le diaphragme, tapissé par la plèvre, est en l onlact avec la paroi de la poitrine, sans interposition des poumons. A l'exception des piliers, le diaphragme n'a, dans son pourtour, de connexions qu'avec le muscle transverse, qui présente rigoureusement les mûmes insertions (1) Ce précepto peut être négligé ; il avait pour but de faire ouvrir le thorax dans le lieu l'î plus déclive, afin do donner une issue plus facile au liquide; mais le lieu le plus déclive Herait en arrière, au bas de la gouttière profonde que foi •me le diaphragino avec les parois 'lioraciqucs. L'endroit le plus déclive importe peu : il suffit d'ouvrir une issue ; le liquide *- y portera toujours. Sa décou- pure en trèfle. L'ouverture de la veine cave inférieure est aponé- vrotique. Rapports : i " De la face inférieure. 2° De la face supérieure. Convexité plus consi- dérable à droite qu'à gauche. Uapports avec les digi talions du muscle transverse.548 DKS MlIsr.LKS EN l'AKTICULIHH. que lui {fiy. 417); eu sorte qu'on peut considérer le Iransverse et le diaphragme comme un seul et môme muscle, constituant une poche contractile, interrom- pue par les insertions costales. Action. c. Action du diaphraijme. Quand le diaphragme se contracte, les piliers, qui KiR. 419. Section verticale et transversale du tronc passant par le sommet de la dernière cvti' (C 12) (*). prennent leur insertion fixe sur les vertèbres lombaires, abaissent le bord pos- térieur du trèfle aponévrotique ; les portions costales et sternales du muscle tendent ci devenir rcctilignes. Il en résulte une diminulion de la saillie consi- Agrandissc- dérablc que forme le diaphragme dans la poitrine, et conséqucmmcnt l'agran- dudï"^"èi dissemcnt du diamètre vertical de cette cavité. Cet agrandissement se fait aux Tcriicai dépens de la cavité abdominale, dont les viscères, comprimés de haut en bas et du thorax. (•) I, Irachéc-artcre, ouverte nu niveau de sa bifurcation. — 2, 3, poumon droit et gauche. — 4, paroi postérieure du péricarde et orifices des veines pulmonaires — S, veine cave inférieure. — 6. œsophage. — 7, estomac, ouvert. — 8. foie. — 9, section de la rate. — 10, duodénum. — 11, 11, sections du côlon transverse. — 12, 12, sections d'une anse du colon gauche. #549 MUSCLES DK L ABDOMEN. ilarriiTe eu avant, roibulent on avant la paroi antérieure de l'abdomen. Lorsque le diaphragme se relâche, l'élasticité de la paroi abdominale antérieure et des gaz contenus dans l'intestin ramène les viscères dans leur position primitive, et rend au diaphragme sa convexité naturelle. Mais en admettant que les inser- tions des fibres musculaires du dia- phragme sur les vertèbres lom- baires, les côtes et le sternum constituent les insertions fixes du muscle, et leur attache sur le centre aponévrotique leurs insertions mo- biles, on n'est pas tout à fait d'ac- cord avec ce qui s'observe sur le vivant ; car, d'une part, les côtes inférieures, celles qui fournissent des insertions au diaphragme, sont extrêmement mobiles, et, d'autre part, le centre phrénique, outre qu'il est fixé au péricarde, trouve un point d'appui sur les viscères abdominaux. C^est là ce qui expli- que comment la contraction du diaphragme peut déterminer l'é- lévation des côtes, laquelle s'ac- compagne nécessairement de leur projection en dehors. Ce double mouvement a été observé par M. Du- chenne toutes les fois qu'il électri- Pig. 420. Sectmi verticale antéro-postérieui^e du tronc, passard au niveau du bord de In deuxième côte droite (C 2) (*). sait le nerf phrénique sur un animal vivant. Le même observateur a remarqué que, pour produire ce mouvement des côtes, le diaphragme prend un appui sur les viscères de l'abdomen, car, ceux-ci étant enlevés, la contraction de ce muscle porte, au contraire, les côtes en dedans. L'agrandissement du thorax déterminé par la contraction du diaphragme pro- duit dans la cavité pectorale une diminution de pression, ou, comme on dit ha- bituellement, une tendance au vide, par suite de laquelle 1« l'air extérieur se précipite dans les conduits aériens, 2° le sang des vaisseaux afflue vers les gros troncs intrathoraciques, et 3° les parties molles qui entrent dans la composition des parois de la poitrine et du cou, se dépriment. Les poumons, dont la base re- pose librement sur le diaphragme, sans interposition de liquide ou de gaz, sui- vent les mouvements de celte cloison, sur laquelle leur bord externe glisse de baut en bas pour remplir l'espace anguleux qui s'établit, en avant et sur les cô- tés, entre les parois thoraciques et les insertions costales du diaphragme. Voyons maintenant les eflcts de la contraction du diaphragme sur les tures dont il est perforé. L'ouverture œsophagienne, elliptique ou plutôt ovalaire, entièrement muscu- laire, se resserre par la contraction du diaphragme, comme les lèvres par l'ac- ouver- Elévatiou lies côtes. Eircis de l'agrandis- scnu'iil (lu llioiiix. Mouvoineiils des poumons. Action du diuplirngmc' sur l'ouver - lure œso- phagienne (*) I, poumon. — 2, foie. —3, rein. (;iirvKii,iiiKn cl Hf.F., S"- ('•dit.ioii. I. — :u;IJICS MUSCLES KN l'ARTICULIKIl. 550 Sur l'ouver- ture de la veine cave. Sur l'ouver- ture aortique. tioli du lUlisclc oi'biciilairo : donc l'œsophage est comprimé légèrement dans l'inspiralioii ; coïncidence avantageuse, fait remarquer 1'. 11. Hérard, puisque l'estomac, étant comprimé lui-même pendant ce temps, aurait de la tendance iV se vider par l'œsophage. Mais cette compression de l'œsophage n'est point assez énergique pour empêcher le vomissement. I/obstacle principal qui empêche le contenu de l'estomac de passer dans l'œsophage, réside dans les fibres muscu- laires de ce canal. L'ouverture de la veine cave ascendante est-elle rétrécic pendant la contrac- tion du diaphragme?On dit généralement que non; mais il suffît de raccourcir les fibres musculaires qui avoisinent cette ouverture, pour être convaincu qu'il y a tiraillement, rétrécissement. Ilaller a vu, d'ailleurs, cet orifice rétréci, sur un animal vivant, pendant l'inspiration. L'arcade fibreuse qui donne passage à l'aorte, serait plutôt élargie que rétrécie par les fibres musculaires auxquelles elle donne naissance. C. — RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Situation. Sa division en deux corps de muscle. Grand psoas Insertions vertébrales. Elles se font à l'aide d'arcades aponévroti- qucs. Les muscles de cette région sont le psoas-iliaque, le petit psoas, quand il existe, le carré des lombes et les intertransversaires des lombes. L'aponévrose lombo-iliaque recouvre le premier de ces muscles. 1 . — Psoaa-iliaqne (1). Préparaiion. L'abdomen étant oi(vert, décollez avec, les doigts le péritoine qui revêt les fosses iliaques et la région lombaire; enlevez en même temps les intestins, l'estomac, le pancréas, les reins, le foie et la rate ; détachez l'aponévrose iliaque. Pour bien voir la portion fémorale de ce muscle, divisez l'arcade crurale à sa partie moj'enne ; disséquez avec précaution les muscles de la région antérieure et supérieure de la cuisse, et nommément le pectiné, avec lequel ce muscle a des rapports immédiats ; enlevez le tissu cellulaire adipeux qui entoure les vaisseaux et les nerfs cruraux. Le muscle psoas-iliaque est situé profondément sur les parties latérales de la colonne lombaire et au-devant de la fosse iliaque interne. a. Insertions. Il s'insère, d'tme part {insertions fixes), 1" à la douzième ver- tèbre dorsale et aux cinq vertèbres lombaires (portion psoas) ; 2" à toute l'é- tendue de la fosse iliaque interne (portion iliaque); d'autre part {insertion mobile), au petit trochanter et à la branche de bifurcation que la ligne âpre envoie à cette éminence (^g. 421). Le psoas-iliaque naît supérieurement par deux corps de muscle bien dis- tincts : l'un interne, longue portion, portion lombaire {lumbaris, sive psoas, Rio- lan) : c'est le muscle granci psoas des auteurs; l'autre externe, portion large, portion iliaque : c'est le muscle iliaque. LdLportion lombaire, muscle grand psoas (de <j/oaç, lombes), s'implante: \° sur les parties latérales du corps des cinq vertèbres lombaires et des disques interverté- braux correspondants, et, par ses fibres aponévrotiques les plus élevées, sur la partie inférieure du corps de,1a douzième vertèbre dorsale; 2" à la base des apophyses transverses des mêmes vertèbres. Cette double insertion se fait à l'aide (I) Je crois devoir décrire le psoas et l'iliaque comme un seul et même muscle, à deux têtes, attendu qu'ils ont la môme insertion mobile.551 MUSCLIÎS DIî L ABDOMEN. de languellesapoiiévi-o- tiques, unies enlre elles par des arcades qui cor- respondent aux gout- tières des corps des ver- tèbres lombaires, en sorte que' ce muscle ne s'insère réellement qu'au bord supérieur et au bord inférieur des corps de vertèbre et aux disques intermédiaires. INées de cette double origine, les fibres char- nues se portent verti- calement en bas, et constituent, par leur réunion successive, un faisceau conoïde, aplati d'un côté à l'au tre, obli- quement dirigé en bas et en dehors, faisceau dont le sommet aplati, très-gi-êle, est embrassé par une arcade aponé- vrotique du diaphrag- me {fig. 416, c), et qui va grossissant et s'ar- rondissanf jusqu'au ni- veau du disque qui sé- pare la cinquième ver- tèbre lombaire du sa- crum. A partir de ce point, il diminue gra- duellement, à mesure que les fibres qui le constituent vont se ren- dre à un tendon qui, d'abord caché dans leur épaisseur, se dégage ensuite en dehors et en avant, pour recevoir les fibres du muscle ilia- que et s'insérer au petit trochanter {prélombo- trochantinien, Chauss.). Il suit de lîV que le grand psoas a la forme d'un double cOne d'un fuseau. ou 5 » S s -S e te .5; , I Cr* o «M Oî I ? . C3 en O c m [S fi. u ^ bo «J (5 o ,d 11 6 .2 es CJ eu uï a ^ ë "S = .s 5 a o I • (U *^ - -< '3 . . a . g ^ a « ■ QJ ^ ^ ^2; ? I -S •n = .s "E "5 I 2 <a ' I " " 2 « S, ^ .2 — "^-t Ci'" « I Dii'cction des fibres eharnuos.DKS iMIISCLKS KN l'ARTIcnMKIl. Les IU)i'cs du psoiis n'dll'renlpas la (lisposi- tiun fascicuU'o. Insertions de la por- tion iliaque. Sortie du bassin sous l'arcade fémorale. Réflexion du muscle psoas- iliaqup. Son inser- tion inférieure. Les libres du gi'iiiid psoiis n'oirreiil point la (lisposilioii lascictilée : verlicales et paralliMes, elles sont unies eiilrc, elles par un tissu celiulairt! séreux exlrérae- ment délié, l/abseiice complète du tissu fibreux explique le défaut de résis- tance du psoas, qui se déchire avec la plus grande facilité, et peut-être aussi la fréquence de ses maladies. La tendreté de la cliair de ce muscle l'ail rechercher sur nos tables, sous le nom d'aloyau. \c. psoas du bœuf; peul-é!re cetle texture si délicate est-elle en rapport avec la présence d'un gros plexus nerveux dans l'épaisseur du muscle. La portion iliaque, muscle iliaque {iUaco-trochantinien, Chauss.), large, triangu- laire, en forme d'éventail, séparée du psoas par un sillon profond répondant au nerf crural, remplit la fosse iliaque interne, et naît de tous les points de ceftr fosse, de la crête de l'os des iles, du ligament ilio-lombaire, de la base du sa- crum, du détroit supérieur du bassin, de l'épine iliaque antérieure et supérieure, de l'os coxal, de l'échancrure subjacente, de l'épine iliaque antérieure el infé- rieure, d'une cloison fibreuse qui le sépare des muscles droit antérieur de l'aJj- domen et couturier, et même de la capsule orbiculaire du fémur. Nées de celle large surface, toutes les libres charnues convergent et se rendent successive- ment, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige, au bord externe et à la face antérieure du tendon commun que nous avons vu naître dans l'inté- rieur du psoas. Ce tendon, qui reçoit, d'autre part, par son côté interne, toutes les fibres du psoas, et même les fibres plus ou moins nombreuses de la portion de l'iliaque qui viennent du détroit supérieur (Jp*, fig. 422), longe la partie la- térale de ce détroit supérieur (1), dont il rétrécit le diamètre Iransverse, sort du bassin sous l'arcade fémorale, dans une gouttière fort remarquable pratiquée sur l'os coxal, entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pec- tinée. Là, les fibres de la portion psoas sont épuisées ; les fibres de la portion iliaque, qui ne le sont nullement, et qui sont peut-être les plus nombreuses, se rendent successivement, les unes, au côté externe du tendon, les autres, direc- tement à la ligne de bifurcation qui va du petit trochanter à la ligne âpre. Ainsi confondus, le psoas et l'iliaque constituent un faisceau charnu triangu- laire, qui se réfléchit, comme sur une poulie, sur la gouttière de l'os coxal, puis au-devant de la tête du fémur, pour changer de direction, plonger, pour ainsi dire, en arrière, en dedans et en bas, dans l'épaisseur des muscles de la cuisse, se contourner légèrement, de telle manière que sa face antérieure regarde un peu en dedans et sa face postérieure en dehors, et vient s'implanter, par un tendon très-fort, aplati, libre seulement en dedans, au polit Irochanter, qu'il embrasse dans tous les sens jusqu'à sa base. Presque toujours le faisceau provenant de l'épine iliaque antérieure et infé- rieure et de la capsule orbiculaire constitue un petit muscle bien distinct, qu'on a décrit plusieurs fois comme un muscle particulier, sous le nom à'ilio-capsuto- (1) Chez les .sujets vigoureux, les fibres les plus internes de l'iliaque, c'est-îi-dire celles (|ui naissent du détroit supérieur, immédiatement au-dessus du muscle obturateur inlernOt réunies aux fibres voisines du psoas,constituent un corps charnu distinct, qui se comport.e, en dedans du psoas, exactement comme le corps du muscle iliaque se comporte en dehors, se fascicule comme lui, et vient, se terminer, îi la manière d'un muscle demi-penniforme, au côté interne et antérieur du tendon commun. Les fibres de cette portion interne de l'iliaque sont épuisées îi .'5 centimètres environ du petit trochanter. La portion iliaque du psoas-iliaque est donc un muscle penniforme, profondément sillonné au niveau du tendon du muscle psoas.MUSCLES DE L ABDOMEN. 55:^ trochantéi-ien, petit faisceau qui vient s'insérer isolémenl au-dessous du petit Iro- chanler, à la ligne oblique étendue de ce polit troclmnlcr à la ligne ûpre. 6. Rapiwvts. 1" Dans l'abdomen, la portion lombaire (grand psoas) répond, eu avant, au diaphragme, au rein, au côlon ascendant, à droite, au côlon descen- dant, à gauche, au péritoine, et au petit psoa-, lorsqu'il existe; l'artère et la veine iliaques externes longent cette face antérieure. En dedans, elle répond au corps des vertèbres lombaires et aux vaisseaux lombaires ; en arriére, aux apo- physes trans\erses lombaires et au muscle carré des lombes, ('/est en arrière et dans l'épaisseur du grand psoas qu'est placé le plexus lombaire, rapport impor- tant, qui explique en partie la violence des douleurs lombaires produites par les contractions répétées de ce muscle et par la pression qu'exerce l'utérus chargé du produit de la conception. La portion iliaque tapisse la fosse iliaque interne; elle est recouverte par l'aponévrose lombo-iliaque, parle péritoine, le cœcum et la fin de l'intestin grêle, à droite, l'S iliaque du côlon, à gauche. Les deux por- tions psoas et iliaque réunies rétrécissent le détroit supérieur, en dedans duquel elles font saillie, de manière à en réduire le diamètre transverse de t2 à 13 centimètres. 2" Au niveau de l'arcade fémorale, le psoas-iliaque remplit exactement la partie dé cette arcade qu'il occupe : aussi u'observe-t-on jamais de hernies à ce niveau. 3" A la cuisse, il est séparé, en avant, du tissu cellulaire du pli de l'aine par l'aponévrose fémorale profonde, et répond au nerf crural; ce nerf s'échappe de dessous le psoas, se creuse une gouttière entre le psoas et l'iliaque, dont il cons- lilue la seule limite, et sort du bassin dans la même gaîne que .ce muscle; en arriére, le psoas-iliaque répond immédiatement au bord antérieur de l'os coxal et à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale. Là, se voit une capsule synoviale de glissement des plus remarquables, qui communique souvent, par une ouverture de dimensions variables, avec la synoviale articulaire (t). Le bord interne du muscle psoas-iliaque répond au bord externe du pectiné et à l'artère fémorale, qui le recouvre quelquefois. Le bord externe est côtoyé par le coutu- rier d'abord, puis parle droit antérieur. Le muscle psoas-iliaque est d'ailleurs revêtu par une aponévrose, que je vais décrire après avoir parlé de l'aciion de ce muscle. '. Action de ce muscle. Le muscle psoas-iliaque est le muscle fléchisseur propre dii la cuisse sur le bassin ; il opère cette flexion avec d'autant plus d'énergie qu'il prend ses points d'insertion fixe et sur la colonne lombaire et sur la fosse ilia- que interne. Dans le jeu simultané de ses deux portions, qui n'ont pas une di- rection identique, les effets opposés se détruisent; la traction exercée sur le ten- don commun devient directe. Nous trouvons ici un exemple remarquable de la Ucippui ts : I" Du grand psous. Ses rap- ports avec le plexus lom- baire. 2" Rapport de la por- tion iliaque. liapports au niveau de l'arcade fémorale. Rapports à la cuisse. Rapports du bord iii- terue. C'est le llé- chisseur de la cuisse. Sa réflexiou favorise l'actiou de la puissance (1) Une conséquence bien malheureuse était résultée de cette communication de la syno- viale du psoas-iliaiiue avec la capsule libreusc dans le cas suivant, présenté à la Société anatomique par M. Estevenay : Un homme portait à la région fessièro un abcès, qu'on supposa par congestion. Le professeur Sanson, (iiii lit une leçon sm- ce sujet, avait pensé que le pus venait de l'articulation sacro-iliaque et non de la colonne vertébrale. A l'ouver- ture: carie ou pluiùt destruction du ligament qui unit la deuxième et la troisième vertèbre lombaire, transformation du tissu spongieux de ces vertèbres on tissu compacte; le psoas formait une gaine conductrice du pus, (|ui avait pénétré dans la capsule fibreuse de l'arti- culation coxo-fémorale ; il y avait destruction des cartilages do cette dernière articulation, ébnrnation et coloration noire (Uîs surfaces articulaires, abcès do la région fessière, ayant son point de départ dans l'articulation coxo-fémorab-.554 DICS MUSnLES EN l'AKTICL'LIEU. Moment de ce imisolo. Sou action sur le ti'onc, le fémur étant fixe. réflexion d'un muscle opérée par une poulit; de, renvoi, réflexion si favoi-ablc à l'action de la puissance, doni, elle rapproche rinserlioii de la perpendiculaire. 11 ne faut donc calculer l'action de ce muscle qu'à partir du point de réflexion, c'est-A-dire du bord antérieur de l'os iliaque. C'est dans la demi-flexion que l'axe du psoas-iliaque est perpendiculaire à l'axe du fémur, et conséquemment que sa puissance agit avec le plus d'efficacité : le moment de ce muscle est donc dans la demi-flexion. Le muscle psoas-iliaque est en même temps rotateur du fémur ' n dehors, à raison de son obliquité et de son insertion à la partie interne et posté- rieure du fémur. Lorsque le fémur est dans un état de fixité, par exemple, dans la slation ver- ticale, il ramène en avant la colonne lombaire et le bassin; par sa portion ilia- que, il tend à imprimer au bassin un mouvement de rotation qui dirige la face antérieure du tronc vers le côté opposé. Quand les deux muscles psoas-iliaques agissent ensemble, le tronc est fléchi directement en avant. Portion de l'aponéYro- se qui revêt le psoas. Portion qui revêt l'iliaque. Disposition de l'aponé- vrose lombo- iliaque : 1° Au niveau de l'arcade fémorale ; 2°. Au-des- sous de l'arcade. Rapports. 2. — Aponévrose lombo-iliaque. Cl. L'aponévrose iombo-iliaque, fascia iliaca des modernes, est l'aponévrose qui sert de gaîne à toute la partie abdominale du muscle psoas-iliaque. Supérieure- ment, elle est bifurquée, comme le muscle qu'elle rêvât; la portion destinée au psoas commence par une arcade aponévrotique, déjà indiquée à l'occasion du diaphragme, arcade qui embrasse l'extrémité supérieure de ce muscle; la por- tion iliaque s'insère à toute l'étendue de la lèvre interne de la crête iliaque. C'est dans l'épaisseur de la portion iliaque de cette aponévrose et à son insertion qu'est contenue l'artère circonflexe iliaque. Le bord interne de l'aponévrose lombo- ihaque s'attache sur les côtés de la colonne lombaire, et, plus bas, au détroit supérieur du bassin. Ce bord est disposé en arcades, destinées à donner passage aux vaisseaux lombaires et aux filets nerveux qui établissent une communica- tion entre le plexus et les ganglions nerveux lombaires; la partie cintrée des arcades correspond à la gouttière des corps des vertèbres lombaires; les inter- valles qui les séparent, correspondent aux disques intervertébraux. L'arcade apo- névrotique la plus considérable est celle qui répond à la base du sacrum; elle est étendue de la dernière vertèbre lombaire au détroit supérieur. Sous elle passent le nerf obturateur et le nerf lombo-sacré. A u niveau de l'arcade fémorale et en dehors, l'aponévrose lombo-iliaque adhère intimement à cette arcade; en dedans, elle s'en sépare pour se porter derrière les vaisseaux cruraux, et constituer la moitié postérieure et externe de l'anneau crural. Au-dessous de l'arcade fémorale, celte aponévrose se prolonge sur la cuisse, complète, en dehors, la gaîne du psoas-iliaque, qu'elle accompagne jusqu'au petit trochanter, et se continue avec l'aponévrose fémorale; en dedans, elle forme la paroi postérieure du canal des vaisseaux fémoraux, et constitue le feuil- let profond de l'aponévrose fémorale. b. Rapports. Subjacentc au péritoine, auquel elle est unie par un tissu cellu- laire séreux ex trémemcntlàche,l'aponévrose lombo-iliaque revêt le muscle psoas- iliaque, sans lui adhérer en aucune manière; une couche de tissu cellulaire séreux, également très-làche, se voit entre ce muscle et l'aponévrose. Les nerfs émanés du plexus lombaire sont, eu général, suhjacenis à cette aponévrose, à l'cxceplioii d'un seul, Irès-pclil, qui traverse l'aponévrose sur les rrtiés du sa-MUSCLES DE l'aBUOMEN. 555 crum et se place dans le lissu cellulaire sous-péritonéal. i*ar elle, les vaisseaux cruraux, situés en dedans de cette aponévrose, sont séparés du nerf crural, qui est placé en dehors et au-dessous de cette même aponévrose. c. Texture, lixtrémement ténue à sa partie supérieure, l'aponévrose lombo- iliaque va s'épaississant à mesure qu'elle approche de l'arcade fémorale. Elle est formée de fibres transversales très-prononcées, coupées perpendiculairement par le tendon aponévrotique du petit psoas, quand il existe. Ce tendon se con- fond avec l'aponévrose, dont il n'est distinct que par la direction différente de ses fibres; il va s'insérer, en s'épanouissant, à la partie latérale du détroit supé- rieur, à une arcade aponévrotique qui revôt toute la circonférence de ce détroit et qui est commune au petit psoas, à l'aponévrose lombo-iliaque, d'une part, et à l'aponévrose pelvienne, de l'autre. Malgré la ténuité de l'aponévrose lombo-iliaque, il est facile de constater que, dans sa partie inférieure et interne, cette lame fibreuse se dédouble, pour loger dans son épaisseur des nerfs qui proviennent du plexus lombaire. On trouve même entre les lamelles de dédoublement quelques cellules adipeuses. La la- melle profonde est la plus forte et s'insère, ainsi que nous l'avons dit plus haut, au pourtour du détroit supérieur du bassin; la lamelle surperficielle, espèce de toile extrêmement mince, se place en dedans des artères et des veines iliaques, pour descendre dans le bassin et se continuer avec les aponévroses de cette partie. ' 11 est peu d'aponévroses qui méritent de fixer davantage l'attention des ana- lomistes, à raison des conséquences pratiques qui dérivent de sa disposiiion. En effet, malgré sa ténuité, elle établit, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le lissu cellulaire sous-aponévrotique, une limite que l'inflammation franchit très- rarement. Or, lorsque cette inflammation se termine par suppuration, le pus, dans les deux cas, se dirige du côté de l'arcade fémorale; mais dans le cas d'in- flammation sous-péritonéale, les vaisseaux cruraux sont derrière la collection purulente; dans le cas d'inflammation sous-aponévrotique, les vaisseaux sont au-devant d'elle. Ce dernier cas s'observe surtout dans les abcès par congestion, suite de carie de la colonne vertébrale. Struclure. Connexions intimes de l'uponc- M'ose avec le tendon du petit psoas. Importance de l'aponé- vrose lombo- iliaque. Situation. Insertions supérieures :j. — Petit psoas. Couché au-devant de la portion lombaire du muscle précédent, ce muscle (Psm, fif). 416) naît de la douzième vertèbre dorsale, de la première vertèbre lombaire, quelquefois de la deuxième, et des disques intervertébraux corres- pondants; il forme un petit faisceau aplati, qui paraît d'abord n'être qu'une dépendance du grand psoas, mais qui s'en isole bientôt, pour donner naissance à un tendon large, resplendissant, lequel croise à angle très-aigu la direction du grand psoas, et vient se fixer, en s'élargissani, à la partie supérieure de l'émi- neiice ilio-peclinée et à la portion correspondante du détroit supérieur du bas- sin (prélombo-puiien, Chauss.). Ce petit muscle re<;oil, par son bord externe, l'a- insertions a ponévrose lombo-iliaque, fasda iliaca, avec laquelle il s'entrelace intimement. Le petit psoas manque souvent; on l'a vu quelquefois double. ]j'usage évident de ce muscle est de tendre l'aponévrose lombo-iliaque, de brider la poi lioii lom- baire du muscle psoas-iliaque, et de s'opposer à. son déplacemenl. Il peut agir sur le bassin, qu'il tend à fléchir sur le thorax, par exemple, dans l'action de grimpfr. Dans le décubitus en supinalion, s'il se coniraclc seul, il incline le i suros. l'émincnce ilio- pectinée cl au (létroil supérieur. Il mani|ue sou\cnl.mis MUSCLliS EN l'AKTK:LLIKU. 556 bassin de son cùlé. UiHind il prend son point lixe en bas, il incline le tronc du même côté. 4. — Carrf; *lea lomiteM. Figure. Situation. Préparation. Voov mettro à dt'icouvert la face postérieure de ce muscle, détacliez avec précaution la masse commune des muscles spinaux postérieurs; pour découvrir sa face an- térieure, ouvrez l'abdomen, enlevez les viscères abdominaux et allez directement à la région lombaire. Ce muscle est ^ contenu dans une gaine aponévro- tique, formée par le feuillet anté- rieur et le feuillet moyen de l'a- ponévrose postérieure du muscle ti-ansverse : divisez cette gaine, et le muscle sera complètement à décou- vert. Quadrilatère, plus large infé- rleurement que supérieure- ment, le carré des lombes (Q/) est situé à la région lombaire, sur les côtés de la colonne verté- brale, entre la crête iliaque et la dernière côte {ilio - costal, Chauss.). a. Insertions et direction. Ce muscle naît par des fibres apo- névrotiques très-longues, sur- tout en dehors, du ligament ilio-lombaire et de la partie voisine de la crête iliaque, dans l'espace de S centimètres en- viron ; ces fibres sont bridées par d'autres fibres aponévroti- ques, horizontales, qui semblent la continuation du ligament ilio-lombaire, et qui forment sur la crête iliaque une espèce de cintre aponévrotique très- fort. Xces de celle manière, les fibres charnues se portent de bas en haut et un peu de dehors en dedans, et se terminent di- versement, ainsi qu'il suit : inseriions : i° Lcs unes sc portent verticalement en haut, et vont se fixer ;ï la dernière côte. 1° Costales; dans Une étendue variable, suivant les sujets. 2"* Les autres se dirigent Irès-obli- Insertioiis iliaques. nirectioii. - Pe Mtiseles internes de la hanche, vus par la face, antérieure (*). 2°. Verté- brales. (•) La portion lombaire du psoas-iliaquc (.!/)') a <^li! r^si*i|n*c, et les insertions vertébrales ilc relie portion renverseics en dehors. — I), pilier du diapliraffine. — Cls, lip côlc. — V">, verlcbre lombaire. — Q/, carré des lombes. — J//*, portion iliarpu'.— .l/i*. porlioii inlerne de l iliaiiuc. — Snî-, roiiliirirr — Vr, poeliiir'.MUSCLES DU THORAX. 557 (luemeut de dehors en dedans, et se divisent en quatre l'aisceaux charnus, aux- quels succiMeiit quatre languettes aponévrotiques, qui vont s'insérer au sommet lies apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. 3" 11 existe un troisième plan, antérieur aux précédents, mais très-peu développé chez [uelques sujets, formé de faisceaux qui naissent du sommet des apophyses Iransverses des trois dernières vertèbres lombaires-, et vont se terminer au bord inférieur de la dernière côte. Le carré des lombes est donc constitué par trois ,u-dres de faisceaux : faisceaux ilio-costaux, faisceaux ilio-transversaires, fais- ceaux transverso-costaux. 6. Ripports. Contenu dans une gaine aponévrotique très-tbrte, qui le bride et lui donne quelque analogie avec le muscle grand droit de l'abdomen, le carré (les lombes n'allecle que des rapports médiats. En avant sont le rein, le cô- lon, le psoas et le diaphragme : en arrière est la masse commune, que son bord externe déborde un peu, surtout inférieurement. Le rapport le plus important du carré des lombes est celui qu'il affecte avec le rein et le côlon ; il est la base (les opérations que l'on peut pratiquer dans celte région, et en particulier de la néphrotomie (I). Sous un point de vue philosophique, le carré des lombes peut être classé parmi les muscles interiransversaires. c. Actioa. Le carré des lombes, prenant son point d'insertion fixe sur la crôte iliaque, a pour effet, par ses insertions costales, d'abaisser la dernière côte, et, pai- ses insertions vertébrales, d'incliner la colonne lombaire de son côté. Par la première partie de son action, il est en même temps expirateur. Lorsqu'il prend son point fixe en haut, il incline le bassin du même côté. 3" Plan surajouté étendu des apophyses transverses à la dernière côte. Rapports. De l'auus artiliciel par la région lombaire. Action. 5. — Intertransversaîres des lombes. 11 en existe cinq de chaque côté : le premier est étendu de l'apophyse traiis- verse de la dernière vertèbre dorsale à l'apophyse transverse de la première lombaire ; le dernier, de l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre lom- baire à celle de la cinquième. Ce sont de petits muscles aplatis, quadrilatères, qui occupent tout l'espace compris entre les apophyses transverses. Leur face antérieure répond au grand psoas, leur face postérieure au sacro-lombaire et au long du dos. Action. Les petits muscles interiransversaires, en rapprochant les apophyses transverses des vertèbres lombaires, inchnent de leur côté la région correspon- dante de la colonne vertébrale. lutertraus- veisaii'es (les lombes. §3.— MUSCLES DU ÏHOIIAX. Les parois du thorax présentent dans leur constitution un certain nombre de muscles destinés à recouvrir les diverses pièces dont elles se composent ; à ces muscles, dits intrinsèquen, s'ajoutent plusieurs muscles appelés eœfnnsèf/ittîs, dont les fondions principales sont relatives aux musclcssupérieurs; ces derniers, situés superficiellement, sont au nombre de quatre : le grand pectoral, le petit pecto- ral, le sous-clavier et le grand dentelé. Les muscles intrinsèques comprennent 0 C'est en étudiant lo carré des lombes (|u'oii peut bien s'assurer (luo le feuillet moyen «11; l'apotiiivrose postéri(!ur(! du iransverse est incomi)arableiuent plus l'pais vA plus résistant 'pi<! Ifî rciiilWa aiilc-ricur rl le feiiilIrM poslérit^ur.IJES MUSCLES EN l'AHTlCULIEU, oo8 le diupliragme, que nous avons étudié avec los muscles di; l'ahdomen, les mus- cles intercostaux externes et internes, les surcostaux et les sous-costaux, le triangulaire du sternum. lusertioiis. luscrtiou claviculairu Insertion sternale. Insertions chondro- costales. Insertion à l'aponévro- se abdomi- nale. I.—Grand pectoral. Préparation. \° Écarter le bras droit du tronc; 2» faire une incision transversale, iiori- zontalemont dirigée depuis la partie la plus élevée du sternum jusqu'à la partie antérieure du bras, au niveau du bord inférieur du creux de l'aisselfe ; il importe que celte incision comprenne une membrane aponévrotique très-adhérente aux fibres charnues; 3» renverser l'une des lèvres de l'incision en haut, l'autre en bas, en disséquant le muscle parallèlement îi ses fibres, c'est-à-dire transversalement. Le. grand-pectoral eil un muscle large, épais et triangulaire, situé à la partie antériem-e et supérieure du thorax et de l'aisselle. a. Insertions. Il s'insère, d'une fart, au bord antérieur de la clavicule, à la face antérieure du sternum, aux cartilages de la deuxième, de la troisième, de la quatrième, et surtout de la cinquième et de la sixième côte, à la portion os- seuse de cette dernière, et à l'aponévrose abdominale ; d'autre part, au bord antérieur de la coulisse bicipita'le de l'humérus {sterno-huméral, Chauss.). L'insertion claviculaire se fait, par de courtes fibres aponévrotiques, à toute l'é- paisseur du bord antérieur de la clavicule (1), dans une étendue qui varie de- puis la moitié jusqu'aux deux tiers internes de la longueur de ce bord. On peut dire, d'une manière générale, que l'insertion claviculaire a lieu à toute la por- tion convexe de ce bord. L'insertion sternale présente des fibres aponévrotiques, qui s'entre-croisent avec celles du muscle opposé et forment au-devant du sternum une couche fi- breuse très-épaisse, plus ou moins large, quelquefois presque totalement recou- verte par les fibres charnues. Chez certains sujets, ces dernières s'avancent en haut jusqu'à la ligne médiane. Les insertions chondro-coslales ont lieu par des lames aponévrotiques foi1 minces. L'insertion à l'aponévrose abdominale se fait par une languette charnue {/ig. 42;t) qui semble continuer les digitations du grand oblique. (1) Il est bon de rappeler que le bord antérieur de la clavicule est bien plutôt une face qu'un bord dans sa moitié ou ses deux tiers internes, c'est-à-dire dans la partie de ce bord qui donne attaclie au grand pectoral. Les insertions claviculaires peuvent man(|uer entière- ment, chez l'iiomme, comme chez les animaux non claviculés : sur le corps dune femme âgée de la. Salpctrière, chez laquelle j'avais pu reconnaître, pendant la vie, l'absence des fibres claviculaires du grand pectoral, j'ai vu (lu'il y avait, en effet, défaut absolu des in- sertions claviculaires à droite, ef qu'à gauche ces insertions n'avaient lieu que dans l'éten- due de 3 centimètres environ. Dans ce cas, le bord antérieur du deltoïde et le bord externe du grand pectoral étaient séparés jiar un espace triangulaire, à base supérieure, mesurée par les (|uatro cinquièmes internes de la clavicule. L'artère était immédiatement située sous le pcaucier ; jjendant la vie, on la voyait battre, on la sentait immédiatement au-dessous de la jjcau, dans l'intervalle qui sépare la clavicule du bord supérieur du petit pectoral. A la vue de cette disposition, on était naturellement conduit à l'idée d'un pro- cédé opératoire (|ui consisterait à inciser les fibres claviculaires du grand pectoral, pour prati(|ucr la ligature de l'artère axillairo immédiatement au-dessous de la claviculf. .l'ai vu un autre cas, dans Ic(|uol le deltoïde avait, pour ainsi dirr, absorbé à son pinlil toutes les insertions claviculaires du grand pectoral.MUSCLES DU THORAX. 559 Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se portent de dedans en dehors dans phisieurs directions : les libres supérieures, obliquement de haut en bas-les libres moyennes, transversalement; les fibres inférieures, oblique- ment de bas en haut. Ces trois ordres de fibres vont en convergeant, et se réu- nissent le plus souvent en deux portions triangulaires, distinctes et par leur direction et par une ligne rig. 423. SCID- Musdes de la face antérieure de In poitrine et de l'épaule C). Direction convergente des fibres. celluleuse plus ou moins pro- noncée : l'une swpérimre ou descendante, l'autre inférieure i)U ascendante. La portion supérieure ou des- cendunte est constituée par toutes les fibres claviculaires et par les fibres sternales qui s'insèrent à la première por- tion du sternum. Il n'est pas rare de voir ces deux ordres de fibres séparés par une ligne celluleuse, qui cesse au voisi- nage du creux de l'aisselle. — Large et horizontale sur le tho- rax, cette portion supérieure, arrivée au creux de l'aisselle, devient étroite, très-oblique- ment dirigée en dehors et en bas, en suivant exactement la direction du bord externe du muscle grand pectoral (1), et se porte au-devant de la por- tion inférieure ou ascendante, qu'elle recouvre entièrement, pour se terminer au bord an- térieur de la coulisse bicipi- lale de l'humérus (2). La portion inférieure ou as- cendante est constituée par toutes les fibres sternales, à l'exception de celles qui s'insèrent à lu première pièce du sternum, par les fibres costales et par le faisceau que nous avons dit s'insérer à l'aponévrose abdominale. Toutes ces fibres convergentes se réunis- sent, au creux de l'aisselle, en un gros faisceau, qui se porte très-obliquement de bas en haut, dans la direction du bord inférieur du muscle, se place derrière {') Scm, slcnio-cléido-mastoïdicn. — Tr, trapèze. — D, deltoïde. — Ld, grand dorsal. — Sa, grand dentelé. — dentelure qui unit le grand pectoral au grand oblique de l'abdomen, Oae. (1) Sur un sujet vigoureux, âgé de quarante-deux ans, le grand pectoral droit était exclu- sivement constitué par la partie supérieure ou descendante de ce muscle. La portion infé- rieure ou ascendante manquait complètement. La disposition normale existait do l'autre côté. (2) On peut dire (|uc les flbres de la partie supérieure suivent la direction du bord exti'rnc du muscl''., et jus iWm'.a de la partie inférieure celle de son bord inférir'ur. Portion supérieure ou descen- dante. Portion inférieure ou ascen- dante.UI'JS MUSCLIib EJN l'ARTlCULIKJl. 560 Tciuloii lui niéral. ril'urc. LKiiie [joslé- rieure ilii tendon liuméral. liappuils. Superficiels Profonds. liiipportsdii bord exlcrne. 1)11 bord in- férieur. 1)11 bord in- terne. Il l'sladduc- liMir du hras la portion (Idsceiidiinlc, qui la recouvi'o fiiilièromoiil, (;l \i(>n{ se, (('rininer comme la porlioii (loscciidaiilo, au bord antérieur de la coulisse hicipitale. L'insertion humémie du grand pecloral se fait par un tendon aplali, dont la largeur mesure toute la hauleur du bord antérieur de la coulisse hicipitale de l'humérus. On ne peut bien étudier ce tendon liuméral qu'après avoir divisé le muscle en travers et renversé en dehors la division externe. On voit alors que ce tendon aplati est composé de deux lames aponévrotiques placées l'une au- devant de l'autre, et séparées par du tissu cellulaire souvent chargé de graisse. Ces deux lames, toujours distinctes par la direction de leurs fibres, sont quel- fois accolées dans toute leur surface, d'autres fois réunies seulement par leur bord inférieur. — La lame antérieure, qui fait suite à la portion supérieure ou descendante du muscle, se porte de haut en bas, et s insère à toute la largeur du bord antérieur de la coulisse, mais plus particulièrement à la partie infé- rieure de ce bord. Ses fibres inférieures s'unissent à celles de l'attache humé- raie du deltoïde, dont elles se distinguent toujours par leur direction. De cette lame antérieure se détache une expansion remarquable pour l'aponévrose bra- chiale. — La lame p'istérieure, deux fois plus haute que l'antérieure, continue le trajet oblique de la portion ascendante du muscle grand pectoral, croise la lame antérieure, et va s'insérer plus particulièrement à la portion la plus élevée de la lèvre antérieure de la coulisse hicipitale. Elle fournit également une ex- pansion aponévrotique à l'aponévrose brachiale. Les deux lames du tendon du grand pectoral se confondent en dehors. Elles sont, d'ailleurs, d'une épaisseur fort variable : tantôt c'est la lame-antérieure qui est la plus forte, tantôt c'est la lame postérieure. La ligne de démarcation entre ces lames, ët par conséquent entre les insertions des portions correspon- dantes du muscle, n'est pas toujours très-nettement tracée. Un assez grand nombre des fibres charnues de la portion supérieure ou descendante s'insèrent ordinairement à la face antérieure de la lame postérieure (t). 6. Rapports. Recouvert par le peaucier, par la mamelle et par la peau, le grand pectoral affecte, par sa face profonde, des rapports de la plus grande im portance : au thorax, il recouvre le sternum, les côtes et leurs cartilages, le pe- tit pectoral, le muscle sous-clavier, les muscles intercostaux, le grand dentelé et la portion la plus élevée du muscle grand droit de l'abdomen; à Vaisselle, il forme la paroi antérieure de la cavité appelée creux de l'aisselle, et répond aux muscles biceps et coraco-brachial, aux vaisseaux axillaires, au tissu cellulaire et aux ganglions lymphatiques de cette région. Son bord externelongc le bord an- térieur du deltoïde, dont il est séparé par un espace celluleux, tantôt linéaire, tantôt triangulaire, où se voient la veine céphalique et l'artère acromio-thora- cique. Son bord inférieur, mince en dedans, épais en dehors, tendineux au voi- sinage de son insertion, forme le bord antérieur ^u creux de l'aisselle, et fait sous la peau une saillie proportionnée à la force du muscle. Son bord intem s'entre-croise sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, et se continue en bas avec la ligne blanche. c. Usages. Le grand pectoral est essentiellement adducteur du bras; il est en (I) .l'ai vu un faiscuau musculaire très-grùlc, né de l'aponévrose abdominale, longer lo bord externe du grand pectoral, dont il était parfaitement distinct, et se terminer au niveau de l'insertion liuméralc de ce muscle par une langui'lu; tendineuse. Cette languette se conti- nuait le long du l)ord interne du bras, adhérait à la cloison musculaire ap()névroti<|UC, et leccviiit un petit faisceau musculaire né de cette cloison, pour venir se Hxer -i l épitroclilén.MUS'JLKS DU THORAX. 5G1 iiu'ine temps rotateur en dedans, cl porte le bras en avaiil. C'est ce muscle qui agH lans le mouvement qui consiste à croiser les avant-bras, et iï porter la main sur l'paule (lu côté opposé. I,es deux portions du grand pectoral ont une action difleronle lorsqu'elles se lutractent isolément, ce qui probablement n'arrive jamais à l'état physiolo- gique. Nous n'attachons donc pas grande importance aux résultats obtenus par \1. Puchenne au moyen de la galvanisation des divers nerfs du muscle; nous ne li's citons que pour mémoire. Les membres supérieurs étant pendants sur les côtés du tronc, la galvanisa- lion de la portion claviculaire du grand pectoral produit le soulèvemeni du moi- [lon de l'épaule, qui est porté en dedans, en même temps que le dos s'arron- .il transversalement. — Si les membres supérieurs sont étendus horizontale- ment, cette môme portion galvanisée les ramène horizontalement d'arrière en ïvant; si enfin ils ont été élevés verticalement, il les abaisse, en les portant il arrière en avant, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés à la position horizontale et parallèle. La portion sterno-costaïe abaisse le moignon de l'épaule. Lorsque les membres supérieurs sont étendus horizontalement, ou bien lorsqu'ils sont élevés vertica- lement, elle les ramène, en outre, d'arrière en avant. Lorsque l'humérus est fixé, le grand pectoral agit sur les côtes, le sternum et i clavicule, et soulève le tronc sur le bras ; il est donc un des agents principaux de l'action de grimper. On admet généralement que son action sur les côtes le rend un des agents principaux de l'inspiration, dans les cas de grande gêne de l;i respiration, et l'on explique ainsi l'altitude de l'asthmatique qui se place tou- jours de manière à maintenir ses humérus dans un état de hxité. Henle fait re- marquer que les fibres du grand pectoral sont disposées de la manière la plus défavorable au mouvement d'élévation des côtes, attendu que les unes sont pa- rallèles au levier qu'elles doivent soulever et que d'autres auraient plutôt pour (■(Tet de l'abaisser. En électrisant le grand pectoral, le bras étant fixé, jamais M. Duchenne n'a vu la contraction de ce muscle déterminer des mouvements des côtes ni du sternum. Quant cà l'observation relative aux asthmatiques, M. Fick présume que ces malades ne fixent leurs membres supérieurs que poui; les empêcher de peser sur la poitrine. Porliou sterno-cos- taïe. Son action sur le thorax. 'J. — Petit pectoral. Prùyuralion. Détacher les insertions claviculaires du grand pectoral ; diviser ce muscle i sa partie moyenne par une incision verticale ; renverser les doux lambeaux, en ayant soin d'enlever avec lui le tissu cellulaire liche qui en revêt la face profonde. Situé à la partie antérieure et supérieure du thorax et de l'épaule, au-dessous du grand pectoral, qu'il déborde inférieurement, \<i petit pectoral {\^m, fuj. 424) fst un muscle triangulaire, mince, aplati, dentelé à son bord interne {serratus 'inticus, Alb.). a. Insertions. Il naît de la troisième, de la quatrième et de la cinquième côte, par trois languettes aponévrotiques, minces et resplendissantes, qui recouvrent les muscles intercostaux, et auxquelles succèdent trois langneltcs charnues qui se portent obliquement en haut et en dehors, convergent, se réunissent, et viennent s'insérer par un tendon aplati au bord antérieur de l'apophyse cora- i:oïde, près de son sommet {costo-corarMdien, Chauss.). Silualiou. Fifçurc. Insertions costales. Dn-ectum. Insertion coraenï- illenui'.562 DES MUSCF.KS liN l'AHTKUILIKH. Hiippnrls. Usages. 6. Rapports, liecouvort par la grand pectoral, dont il est séparé par les va^ seaux et nerls tlioraciques, il répond aux côtes, aux muscles intercostaux, y, grand dentelé, au creux de l'aisselle, et par conséquent aux nerfs et aux \ui; seaux axillaires. J'appellerai l'attention : i° sur le bord supérieur de ce niuscl| Kij,'. 424. \\\ Paroi antérieure de la poitrine, après ablation de la moitié antérieure du deltoïde [D et du grand pectoral {*). lequel est séparé de la clavicule par un espace triangulaire, large en dedan^ étroit en dehors, espace dans lequel on peut saisir et lier l'artère axillairc ; 2» su| le bord inférieur, qui déborde le grand pectoral en bas et en dehors. c. Action. Le plus habituellement il agit sur l'épaule {musculiis qui scapuhn, antrorsum agit, Vésale). Son point fixe étant aux côtes, il porte évidemment l'onin plate en avant et en bas, et abaisse fortement le moignon de l'épaule. 11 est doii' abaisseur de l'épaule. Congénère de l'angulaire et du rhomboïde pour l'abaisse ment du moignon de l'épaule, il leur est antagoniste quant au mouvement d. (•) Scm, stcrno-cléido-musloïdien. - Tr, trapèze. - Pnyt, portion claviculaire .lu crand pectoral. - Vmji Pmj^, portion slerno-costale de ce muscle. - P„y*, faisceau du grand pectoral qui naît '< I aponévrose abdominale antérieure. - Se, sous-clavier. - Pc, apoplnse coracoïde. - Ane, articul.il- icromio-claviculaire. - ne. liRament acromio-claviculairc. — Bl, tendon du long chef du biceps. - I acromio grand dorsal origine commune huinéraux Pw, petit pectoral. - S«, grand dentelé. - Onc, oblique externe de l abdomen.- '1 du court chef du biceps et du coraeo-brachial. — 1, paquet des vaisseaux rl ncrflMUSCLES DU THORAX. <J"«J nialilé de l'omoplate; il est encore l'antagoniste du rhomboïde relativement ai nùivement en avant. Lorsque ce muscle prend son point fixe à l'omoplate, i vient élévateur des côtes auxquelles il s'insùre. 3. — Sous-clavier. Préparation. Soulever la clavicule, en portant en haut le moignon de l'épaule ; diviser le >it pectoral; enlever une membrane aponévrotique qui descend de la clavicule et recouvre muscle immédiatement. 1- Pour bien voir son insertion externe ou claviculaire, scier la clavicule h la partie n.ivenne; 2» diviser le muscle dans le môme point; S» renverser sa moitié externe avec la Kirtie correspondante de la clavicule. Allongé, grêle, fusiforme, le sous-clavier (Se, fig. 427) longe la face inférieure 1,' la clavicule, par laquelle il est caolié {musculus qui sub claviculâ occultatur, abrice de Hilden). a. Inse)'tions. Il se fixe, d'une part, au cartilage de la première côte, d'autre part i la partie inférieure et externe de la clavicule {costo-claviculaire, Chauss.). Son insertion interne ou costale se fait par un tendon qui s'épanouit en cône ; t s libres charnues qui naissent de ce tendon se portent en dehors, en arrière el ■n haut, et vont se fixer à la clavicule par de courtes fibres aponévrotiques. b. Rapports. \° Le sous-clavier est recouvert, en haut, par la clavicule, qui est reusée en gouttière inférieurement pour le recevoir; 2» il répond, en bas, à la iremière côte, dont il est séparé par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial ; en avant, il est enveloppé par une aponévrose très-résistante, qui complète le mal osseux et fibreux dans lequel il est contenu. Son rapport avec le plexus iirachial et les vaisseaux axillaires prévient la compression immédiate à laquelle s vaisseaux seraient exposés entre la clavicule et la première côte. c. Action. Son point fixe étant à la première côte, il tend à abaisser la clavi- ile : il est donc abaisseur de l'épaide. Mais il tend surtout à appliquer fortement IExtrémité interne de la clavicule contre le sternum : aussi, dans le cas de frac- lurc du premier de ces os, concourt-il à faire chevaucher le fragment externe >urle fragment interne. Lorsque le sous-clavier prend son point fixe sur la cla- \ icule, il tend à élever la première côte : aussi est-il range parmi les muscles lui agissent dans les inspirations forcées. situation. ) Insertions. napports avec le plexus bra- chial et les vaisseaux axillaires. Usages. Ciranil dentelé. Préparation. Le grand et le petit pectoral étant enlevés, sciez la clavicule à, sa partie loyennc ; portez ensuite l'omoplate en arrière, en renversant en dehors son bord axillairo; iilevcz avec soin le tissu cellulaire qui remplit le creux do l'aisselle, surtout au niveau 'Ins vaisseaux et nerfs axillaires et au niveau des insertions costales du muscle grand den- telé. Pour voir la face interne de ce muscle, tournez le sujet et renversez en dehors le 'iiird spinal de l'omoplate. Très-large, quadrilatère, dentelé à l'un de ses bords {serratus magnus, Albin.), p| I'' qrand dentelé (Sa) occupe la partie latérale du thorax et s'étend comme une ingle musculaire des dix premières côtes au bord spinal de l'omoplate [costo- apulaire, Chauss.). n. Insertions. Ses insertions costales se font 8i\ivant une ligne courbe Ircs-consi-564 MUSCLES EN l'AItTICUUElt. flérable, h concavité postérieure, par neuf ou dix digilalions. l,a première digita- lion, très-large, naît de la première et de la deuxième côte, ainsi que d une ar- (*) La paroi antérieure do la poitrine est vue presque de profil ; — le grand pectoral a été enlevé com- plètement ; du petit pectoral (Pm) on n'a laissé que les insertions; la clavicule a été sciée a sa partie moyenne; le segment externe (Cf) a été renversé en dehors, ainsi que l'omoplate; le grand dorsal iLrf)« été coupé près dn son insertion aux côtes. — Scm, sterno-cléido-mastoïdien. — Ls, angulaire de l'omo- plate. — O/i, omo-hyoïdien. — Ssp, sus épineux. — t.i, ligament fransversc de l'omoplate. — S,?, sous- scapulaire. — Tm;', grand rond. — Je, intercostaux externes. — ii, intercostaux internes. — Vm', in- sertion profonde du petit peelornl. — n^/^>. (ililiqiic exiriiip de l'abdomen.MUSCLES UU THORAX. 565 Fig. 426. liide aponévroliqiie intermédiaire; de là, ses fibres se portent en liaul, en dehors ,■1 en arrière, pour s'insérer à la face interne de l'angle postérieur et supérieur (le l'omoplate, au nivean de l'angulaire. Cette digitalion constitue la partie la plus étroite du muscle ; distincte des suivantes par sa direction et par l'interpo- sition d'une ligne de tissu cellulaire, elle a mérité le nom de portion supérieure lu grand dentelé. Les trois digitations suivantes naissent de la deuxième, de la troisième et de la quatrième côte, suivant une ligne oblique de haut en bas et d'arrière en vant. Ce sont les plus larges et les plus minces de toutes les digitations. Elles si! portent horizontalement en arrière, pour s'insérer isolément, par de courtes libres aponévrofiques, à toute la longueur du bord spinal de l'omoplate, en avant du rhomboïde. Distinctes des fibres suivantes par leur direction et par une ligne celluleuse, elles constituent un plan con- tinu très-mince, auquel on donne le nom de portion moyenne du grand dentelé. Les six dernières digitations naissent de la face externe des côtes correspondantes, suivant des lignes obliques, et se rencon- trent, à la manière des doigts entre-croisés, avec les digitations correspondantes du grand oblique. A ces digitations, qui sont d'abord aponévrotiques, succèdent autant de faisceaux charnus distincts, qui conver- -rent et forment un gros faisceau radié, lequel se porte en haut, en dehors et en arrière, pour gagner l'angle inférieur de l'omoplate, à la face interne duquel il - insère. Cette portion du grand dentelé, qui est, sans contredit, la plus considérable, constitue la portion inférieure du grand den- telé. b. Rapports. i° Le grand dentelé est re- couvert par le grand et le petit pectoral, par le grand dorsal, le sous-scapulaire, les vaisseaux et nerfs axillaires; par sa face profonde, il est appliqué sur les côtes et sur les espaces intercostaux; du tissu cellulaire, très-abondant et très- làche, l'unit à toutes ces parties. La partie inférieure de ce muscle est sous- culanée dans une assez grande étendue; aussi les digitations inférieures sont- dles Irès-importantes à étudier pour le peintre et le sculpteur. Elles le sont ■lussi pour le chirurgien, qui peut deviner par elles le rang des côtes corres- l'ondantes. c. ArJion. A raison de la direction générale anléro-poslôrioure des faisceaux du grand dentelé, ce muscle altire l'omoplaie en avant : c'est lui qui l'empêche 'l'être entraînée en arrière, quand nous tirons sur un fardeau avec les mains (lortées derrière le dos. Sa portion supérieure, en agissant isolément, abaisse le moignon de l'épaule, sa portion inférieure le porte en haut. Or, la partie infé- rieure de ce muscle, composée de six à sept faisceaux convergents, agissant bien l'iuséncrgiquement que les autres portions, il en résulte que son action prédo- (*) l-saiigulîiircdcl'omoplntp. — R« 8<»iis-scnpiilaii(!. — 0//, om (^lU'VKii.iiiKn et SkK, h" édition. Face antérieure de l'omoplate et mus- cles qui s'insèrent à cet os (*). tortion supérieure du grand dentelé. Portion moyenne. Portion inférieure. Rapports. ,„,, . r -l''^ rhomboïde. — Snl, Sa», Sn», grand dentelé. — T»i;, Krancl - S,, so,is-scnpul«,re. - 0/,, omo-hyoïdinn. _ ^.v, ligameni transverse do Tomoplale. I. — a? Action De sa por- tion supérieure ; De sa portion nuvyennc ; De sa portion inférifure506 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Action gé- Situation. Fig. 427. U devient inspirateur lorsque l'omoplate est fixée. Vt4 yt5 Section horizontale de la poitrine, au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre dorsale (V/*) (*). mine quand le muscle se contracte en tolalil6. Le grand denlelé est donc <'l&oa\ leur du moignon de l'épaule. C'est de tous les muscles celui qui agit le plus puiB samment dans l'action de soutenir un fardeau" avec l'épaule. Le grand dentelé lient l'omoplate appliquée contre la poitrine; quand il es^ paralysé, on voit, à chaque mouvement d'élévation du bras, le bord spinal l'omoplate s'écarter en formd d'aile de la paroi thoracique, et son angle inféi-ieur s'élever en sq rapprochant de la ligne médiane! pendant que l'angle externe es] déprimé. Lorsque le grand dentelé prend son point d'insertion fixe suï l'omoplate, il est inspirateur pai sa première portion, expirateujj par la seconde portion, et de nouveau inspirateur par la troi-j sième. La prépondérance dd cette troisième portion fait géJ néralement et avec raison né- gliger l'action antagoniste de la deuxième; aussi le musclti grand dentelé est-il à juste litre regardé comme la puissance in-] spiratrice accessoire la plus énergique, d'où les diverses attitudes des asthma- tiques, qui prennent instinctivement une position telle que l'omoplate acquier! de la fixité, soit qu'ils saisissent avec leurs mains élevées la corde de leur lit soit qu'inclinés en avant ils prennent un point d'appui sur leurs coudes et sui leurs avant-bras, soit enfin qu'ils cherchent cette fixité des membres supérieur! sur deux appuis latéraux. A l'hypothèse de l'action inspiratrice du grand dentel s'opposent une partie des considérations exposées à l'occasion du grand pectoral 11 est à remarquer, cependant, que l'électrisation simultanée du grand dentel et du rhomboïde par M. Duchenne a déterminé des mouvements d'inspiratio énergiques. 5. — Intercostaux externes et internes. Préparation. Pour voir les surcostaux et les intercostaux externes, il faut enlever romo-l plate et tous les muscles qui revûtcnt le thorax. Pour voir les sous-costaux et les intercos-j taux internes, il faut scier la colonne dorsale et le sternum h leur partie moyenne, par un trait de scie vertical antéro-postérieur, et, sur l'une ou l'autre des moitiés du thorax, enle-j ver la plèvre, qui se détache avec la plus grande facilité, Ji l'aide d'une traction légère exer cée avec les doigts. Les muscles intercostaux sont, comme leur nom l'indique, situés entre lesj côtes, dont ils remplissent les intervalles; ils sont au nombre de deux pour cha- (*) yf', apophyse articulaire supérieure delà cin<|uicmc vertèbre dorsale. — C, G*, C*, 3", A'cl .S'côte. — S, sternum. — S', omoplate. — fntj, grand pectoral. — l'w, petit pectoral. — Sa, grand dentelé.— 1, I, muscles intercostaux. — Lr/, grand dorsal. — T»i/', grand rond. — Isp, soiis-épinenx. — S.', sous- scapulaire.I MUSCLES DU TllOHAX. oO" que espace intercostal : il y a, par consôqucnl, autant rie paires de muscles qu'il y a d'espaces intercostaux. On les divise en externes et en internes. Les inti'rcostaux repr(5sentent deux lames musculaires fort minces, qui mesu- rent exactement la largeur des espaces auxquels ils correspondent; ils en mesu- rent aussi la longueur, avec cette différence que les intercostaux externes sont l'-lendus depuis les articulations costo-vertcbralcs jusqu'aux cartilages exclusive- ment, tandis que les intercostaux internes ne commencent, en arrière, qu'aux angles des côtes et finissent, en avant, au sternum. Une aponévrose mince pro- longe l'un et l'autre ordre de muscles, soit en avant, soit en arrière, jusqu'aux limites de l'espace intercostal. Les intercostaux externes m'ont constamment paru beaucoup plus épais que les intercostaux internes. a. Insertions. Les intercostaux s'insèrent, d'une part, au bord inférieur de la côte qui est au-dessus, l'intercostal externe à la lèvre externe, l'intercostal in- terne à la lèvre interne de la gouttière que présente ce bord, ainsi qu'au carti- lage costal correspondant ; d'autre part, au bord supérieur de la côte qui est au- dessous. L'insertion des intercostaux se fait par des fibres charnues, qui alternent avec des fibres ou lamelles aponévrotiques. Toutes ces fibres se dirigent oblique- ment de haut en bas, pour venir s'insérer à la côte inférieure : celles de l'externe, d'arrière en avant, celles de lïnterne, d'avant en arrière, mais beaucoup moins obUquement. Cette insertion inférieure se fait, comme la supérieure, par des fibres alternativement aponévrotiques et charnues. Les fibres aponévrotiques sont très-longues. Les muscles intercostaux sont autant aponévrotiques que charnus, ce qui donne aux espaces intercostaux une grande résistance. En outre, les muscles intercostaux externes et internes se croisent en sautoir, autre con- dition de résistance (t). 6. Rapports. Les intercostaux externes sont recouverts par les muscles qui re- vûtentle thorax, savoir, le grand elle petit pectoral, le grand et les petits den- telés, le grand dorsal, le sacro-lombaire, le grand oblique de l'abdomen. Ils recouvrent les intercostaux internes, dont ils sont séparés par les vaisseaux et nerfs intercostaux, et par une lame aponévrotique fort mince. Les intercostaux internes sont recouverts par les précédents et par la lame aponévrotique qui les continue ; ils répondent, en dedans, à la plèvre, laquelle est en rapport immédiat avec les intercostaux externes depuis l'angle jusqu'à la lubérosité des côtes. Le premier muscle intercostal interne mériterait une description spéciale. Il a la forme d'un éventail, dont la portion étroite répond à ses insertions à ]a face inférieure de la première côte,.et la portion large h la face interne et au bord supérieur de la deuxième côte. r. Action. Que n'a-l-on pas dit sur l'action des muscles intercostaux externes et (1; Pour iHrf. riKourousciiu^iit, oxact, je dois diro que les muscles intercostaux internes lie s'insfirent pas i)r('cisément aux bords costaux correspondants, ou du moins qu'ils ne s'insèrent à ces bords que dans une petite partie do leur longueur; leurs insortions prin- cipales se font h la face interne des côtes et îi diverses hauteurs de cotte face interne, si •)icn qu'il arrive souvent que les insertions des muscles intercostaux internes de deux espaces voisins se touchent et semblent se confondre. 11 est probable ([u'on a pris plus d'une fois pour les muscles de Verlieyon cette partie des muscles intercostaux internes qui répond îi la face interne des côtes. .le ferai remarquer, en outre, (|ue les libres des mus- cles intercostaux internes sont loin d'être parallMes entre elles, et qu'elles présentent plu- sieurs (Icirrés d'obliquité. Divisés cil externes et en internes Figure. Différence entre les intercos- taux internes et les intercos- taux externes. Insertions alternative- ment apo- névrotiques et charnues. Direction des libres. Leur croi- sement en sautoir. Rapports. Action des inter- costaïu.DES MUSCLES EN PARTJCULIEU. 568 internes? « Toutes les suppositions que l'on peut faire à piiorisuv l'action des « muscles intercostaux, disent MM. Beau et Maissiat, ont trouvé des physiologiste» « pour les soutenir. » {Arch. génér. deméd., ¥ série, t. I, p. 209). Mais les argu- naents invoqués à l'appui des diverses opinions n'ont pas tous une égale valeur. 11 est incontestable que les côtes obliques, sur la colonne vertébrale pendant l'expiration, interceptent, lorsqu'une inspiration rapproche leur direction de la perpendiculaire, un espace notablement plus considérable qu'avant leur éléva- tion. Mais il n'en résulte pas moins de l'obliquité en sens inverse des intercostaux externes et des intercostaux internes que les insertions des premiers se rappro- chent quand les côtes s'élèvent, et s'écartent quand les côtes s'abaissent; tandis que c'est le contraire pour les intercostaux internes. Une petite machine en bois, de l'invention du docteur Hutchinson, et dans laquelle les muscles inter- costaux sont figurés par des lanières élastiques, met ce double fait au-dessus de toute contestation. D'autre part, sur le cadavre, suivant Henle, on voit les intercostaux externes ou les intercostaux internes se relâcher ou se tendre al- ternativement, suivant qu'on élève ou qu'on abaisse les côtes. Il faudrait donc admettre que les premiers sont inspirateurs et les seconds expirateurs. Mais il répugne certainement de voir des antagonistes dans des muscles qui reçoivent des filets des mômes rameaux nerveux et dont la disposition offre tant d'analogie avec celle des muscles obliques de l'abdomen, avec lesquels les muscles des deux derniers espaces intercostaux se continuent directement, en avant du som- met des côtes flottantes. Or, personne, que nous sachions, n'a encore eu l'idée de prétendre que l'opposition dans la direction des fibres des muscles obliques de l'abdomen devait entraîner une opposition dans leurs usages. En outre, la portion antérieure des intercostaux internes, qui s'étendent jus- qu'au bord du sternum, affecte, par rapport à cet os, la même disposition que les intercostaux externes relativement à la colonne vertébrale, et sa contraction doit avoir pour effet l'élévation des cartilages costaux. Ce fait a pu être vérifié di- rectement sur le vivant : chez un malade qui présentait une atrophie du muscle grand pectoral, M. Duchenne a pu mettre en é\idence cette action de l'inter- costal interne au voisinage du sternum; aussitôt qu'il plaçait l'excitateur de son appareil sur la peau, au niveau du premier espace intercostal, on voyait monter le second cartilage, entraînant avec lui l'extrémité antérieure de la côte corres- pondante. Cette portion antérieure de l'intercostal interne serait donc inspira- trice, et l'on aurait ainsi un nouvel antagonisme entre la portion postérieure et la portion antérieure des intercostaux internes. En présence de ces difficultés de la théorie, on doit se demander si les inter- costaux interviennent réellement dans la respiration ordinaire. Or, il résulte des expériences de MM. Beau et Maissiat sur les animaux vivants qu'il n'en est rien : on observe, il est vrai, une certaine tension des muscles intercostaux externes dans l'expiration, des intercostaux internes dans l'inspiration ; mais cette tension n'a rien de commun avec la contraction de ces muscles et dépend simple- ment de l'éloignement plus ou moins considérable des attaches musculaires. Mais il n'en est plus de môme dans la respiration compliquée, dans l'efTort, par exemple : alors les deux couches de muscles se contractent à la fois, et les effets opposés qu'ils tendent k produire se détruisant, il en résulte simplement une plus grande résistance de la paroi thoracique, de sorte que la pression almo- sphériqnn qui s'exerce de dehors en dedans dans une forte inspiration, de dedansMUSCLES DU THORAX. 569 en dehors dans une expiration violente, sera impuissante à refouler les espaces inteixostaux. Nous croyons donc : 1° que les muscles intercostaux jouent le rôle de simples ligaments dans la respiration ordinaire, ligaments élastiques, disposés sur deux couches à direction opposée, afin que l'une ou l'autre couche soit tendue, quelle que soit la position des côtes; 2" que ces ligaments ne sont contractiles qu'afin qu'ils puissent, de plus, opposer une résistance active à la pression atmosphéri- que, lorsque celle-ci devient très-considérable. G. — Sons-costaux et surcostaux. Les sous-costaux de Verheyen {fig. 429), sont de petites languettes musculaires et aponévrotiques, variables pour le nombre et pour lalongueur, qui sont situées ontre la plèvre et l'extrémité postérieure des intercostaux internes, et qui s'é- tendent de la face interne des côtes à la face interne de celles qui se trouvent au-dessous, et quelquefois à la face interne de la deuxième ou troisième côte si- tuée au-dessous. Quelquefois verticales, ces languettes sont souvent obliques, à la manière des intercostaux internes, dont elles peuvent être considérées comme une dépendance. Les surcostaux {levatores costarum, Lc6, fiy. 428) sont de petits muscles triangu- laires, situés à la pai'tie postérieure des espaces intercostaux; accessoires des intercostaux externes, dont ils paraissent la continuation et dont ils ont la texture moitié aponévrotique, moitié charnue, ils sont au nombre de douze de chaque côté, comme les côtes. Chacun de ces muscles a son point d'insertion lixe au sommet de l'apophyse transverse d'une vertèbre ; de là, les fibres char- nues vont, en rayonnant, s'insérer à la partie postérieure du bord supérieur et de la face externe de la côte qui est au-dessous. Les fibres de ces muscles ont la même direction que celles de l'intercostal externe; seulement, elles sont plus ibliques, surtout en dehors. Le premier muscle surcostal s'attache à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, le dernier à l'apophyse transverse de la onzième vertèbre dor- sale. Quelques-uns de ces muscles offrent deux digilations, dont l'une présente la disposition accoutumée, tandis que l'autre va se rendre à la côte qui est au- dessous. Ces derniers muscles, appelés longs surcostaux {longiores levatores, Haller), ^ont en quelque sorte le passage entre les petits surcostaux {levatores costarum 'ireves) et les dentelés. Morgagni a vu tous les muscles surcostaux unis entre eux <:tconstituant un seul muscle dentelé, extrêmement régulier. Recouverts par le long dorsal et le sacro-lombaire, les surcostaux recouvrent les intercostaux externes. Je ferai remarquer 1» que les muscles surcostaux vont en augmentant gra- duellement de volume de haut en bas; les deux derniers surtout sont relative- ment très-volumineux, chez quelques sujets : je les ai trouvés d'un volume trois i quatre fois supérieur à celui des deux premiers; 2" Que leur insertion inférieure a lieu plus particulièrement au bord supé- rieur de la côte pour les muscles surcostaux inférieurs, et à la face externe de la côte pour les surcostaux supérieurs. Ces derniers sont quelquefois continus les uns aux autres lY l'aide de languettes; 3" Que la portion du muscle intercostal externe qui correspond uux surcos- iHux, présente un développement proportionnel à celui de ces derniers muscles, Les muscles sous- costaux sont des languettes musculaires Nombre. Insertions. Quelques muscles sur- costaux présentent deux digitations. Les deux derniers surcostaux sont les plus volu- mineux. Remarque relative aux insertions inférieures. Connexion des muscles surcostnux avec les in- tercostaux cxleriios.DES MUSCLES EN l'AHTJCULIEH. 570 donl ils sonl parlailomcnl distincts à leur origine, mais avec lesquels ils se confondent enliùremcnt à leur insertion costale, vciion (lis Les surcostaux agissent trûs-eCficace- siircoslaux. mont sur les côtes pour les élever, parce qu'ils s'insùrent plus prùs du point Fig. ii'j. Souscostaux ('). Surcostaux (*). d'appui; en sorte que le moindre mouvement imprimé il l'extrémité poslé- riem-e devient très-sensible tl l'extrémité antérieure. 7. — Triuiig^ulairc du Htcrniim ou petit dentelé antérieur. Préparation. Scier les eûtes par une coupe verticale à leur union avec les cartilages, et décoller la plèvre avec les doigts. (•) La paroi postérieure de la poitrijic, vue par devaiil. — On a enlevé la plèvre. — J;, iiilercostain in- ternes. — Ql, carré lonihairo. (••) Tr, insertion (lu Irapezc. — Sscp, grand complexus. — Kc/im, petit droit postérieur. — Hrpnij. grand droit postérieur. — Js, iuterépiueux. — Mf, trausversaire épineux. — Oc.v, oldiipie supi'rieur.— Od, obli(|ue inférieur. — l.clj, siireostauv. — J/j). inlei traiisversaires. — l.gr/i. pelil (-..niphAiiï. - S/ir/i, fpléniiis de la léle. — U'7. droil l.iléral.MQSCLliS DU THORAX. 571 Le triangulaire du sternum représente antérieurement les surcostaux, ou Forme, mieux les petits dentelés postérieurs, avec cette dilTérencc qu'il occupe la sur- situation, lace interne du thorax, au lieu d'eu recouvrir la surface externe. Comme eux, il ost dentelé. a Insertions. Son insertion fixe a lieu sur les parties latérales de la face insertions 14. sternales. KiR. 430. Paroi antérieure de la poitrine : face postérieure (*). |)Oslérieurc du sternum, de l'appendice xiphoïdc et de l'extrémité interne des l arlilages costaux. A l'aponévrose d'origine succèdent des fibres charnues qui se divisent en trois, quatre, cinq, et quelquefois six languettes, lesquelles vont Vinsércr, par des fibres aponévrotiqucs, à la face postérieure et aux bords des '■artilages des côtes, depuis la sixit^-mc jusqu'à la troisième, quelquefois jusqu'à la deuxième ou même la première {slerno-costal, Chauss.). Insertions costales. , , l.e <li;i|.linii;ntn' (D/i) a éti^ (litisii près (le ,-' S iiibirlions ilux rôles cl à l'aiioncîvni verse 'T«). ilii Irans-DES MUSCLES EN PAHTICULIEK 572 Direcliou des fibres charnues. Hapports. I.îi direction des fibres inférieures est horizontale et parallèle aux fibres supô ricures du muscle transverse, avec lesquelles elles se continuent. Les fibres qui sont au-dessus, se dirigent de bas en haut et de dedans en dehors, d'aulant plus obliquement qu'elles sont plus supérieures : d'où la forme fj-iangulaire de co muscle, qui lui a fait donner son nom. b. Rapports. Ce muscle est recouvert parle sternum, les muscles intercostaux Face latérale de la poitrine ('). internes et les cartilages costaux, dont il est séparé par les vaisseaux mammai- res et par quelques ganglions lymphatiques; sa face postérieure est tapissée par la plèvre. Son bord inférieur est parallèle ctcontigu au bord correspondant du fransvcrse de l'abdomen. (*) P>"P, portion claviciilairc i-l iioiliuii slcriio-coslale «lu grand pccl.)ral. — Pm;», faiscraii du grand pectoi al rpii nait de la gaine du grand droit de l'abdomen. — Sa, grand deiiteli* — Ono, obli.pir cxtci-ne. — U, grand dorsal. — 1), deltoi<li'.573 MUSCLES Dl£ LA RÉGION CERVICALE. c. Usages. La conlraclion du triangulaire du slernum a pour effet d'abaisser les usages, cartilages costaux auxquels il s'insôre, ou de s'opposer à leur élévation. 8. — Aponévroses des muscles de la réia^ioii thoracique. A la description des muscles de la région thoracique est annexée celle des aponévroses qui forment des gaines à ces muscles. Nous trouvons ici trois apo- névroses bien prononcées, celles du grand pectoral, du petit pectoral et du muscle sous-clavier. Il est vrai qu'il existe des toiles celluleuses sur les muscles intercostaux ; mais nous pensons qu'il est permis de n'entrer dans aucun détail à leur égard. 1° Aponévrose du muscle grand pectoral. Cette aponévrose n'a pas le brillant des aponévroses des membres ou de l'abdomen. Placée au-dessous du fascia super- ticialis, immédiatement accolée au muscle, elle envoie des prolongements flbro- celluleux entre ses faisceaux, et ne se laisse isoler qu'avec une certaine diffi- lulté. Elle a plutôt l'aspect d'une lame fibro-celluleuse que celui d'une véri- table aponévrose. Ses insertions sont les mômes que celles du grand pectoral; au niveau du bord externe de ce muscle, elle se recourbe de manière à embras- ser ce bord dans une espèce de gouttière, et se continue ensuite avec l'aponé- vrose de la base du creux axillaire. L'aponévrose du muscle grand dorsal se com- porte de la même façon au niveau du bord externe de ce muscle, en sorte que l'aponévrose de la base de l'aisselle est l'intermédiaire de continuité entre celle du grand pectoral et celle du grand dorsal ; la cavité de l'aisselle se trouve ainsi fermée. 2" Aponévrose du petit pectoral. Cette aponévrose est plus forte que la précé- dente ; elle vient de la partie inférieure de l'aponévrose du sous-clavier, ferme, avant d'arriver sur le petit pectoral, l'espace triangulaire dont nous avons déjà parlé, puis se dédouble sur le bord supérieur du petit pectoral, qui se trouve ainsi engaîné entre ses deux lames. Au niveau du bord inférieur du muscle, les deux feuillets se réunissent et vont s'insérer sur la face supérieure de l'aponé- vrose de la base de l'aisselle. C'est à cette adhérence qu'est dû le renversement de la peau entre les bords des muscles grand pectoral et grand dorsal. 3" Aponévrose du muscle sous-clavier. Enfin, une aponévrose assez résistante ferme en bas, en avant et en arrière, la gaîne du muscle sous-clavier, gaîne qui '■st complétée en haut par la clavicule. Cette aponévrose s'insère aux bords de la ,^'outtière creusée sur la face inférieure de cet os. En dehors, elle se condense en une lame solide qui se fixe à l'apophyse coracoïdc. Aponévrose du grand pectoral. Son aspect. Aponévrose du creux axillaire Aponévrose du petit pectoral. Aponévrose du muscle sous clavier- S 4. - MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE ANTÉRIEURE SU|iERFICIELLE. Nous décrirons dans cette région le peaucier et le sterno-cléido-mastoïdien. 1. — Peaucier. Préparation. \" Tendre le muscle en renversant la tûte en arrière, un billot étant placé ^ous les épaules du sujet; 2" faire à la peau une incision horizontale, dirigée do l'angle do la màclioirc à la symphyse du menton, une deuxième incision de la symphyse à l'extrémité interne de la clavicule, une troisième incision le long de la claviculi;. Ces incisions doivent "tre très-superflciellcs et diviser à peine toute l'épaisseur de la pciui. On disséipnM n le^74 IJES MUSCLES lïN FAHTICIJLIICH. pcaucier avoc beaucoup cic précaution, on ayant soin tic commencer par sa parlic supr- rieuro, do diriger io scalpel en dédolant vers la peau, et de suivre exactement la dire, tion des fibres charnues, qui sont un peu obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Fij,nu-c. Le peaucier, ainsi nomme par Winslovv {hUissimus colli, d'Albinus et de Sœm- siiiiatioii. mering, subcutmieus colli, Sec), est un muscle large, excessivemeril mince, irré- gulièrement quadrilalère, qui double la peau de la région antérieure du cuu, à Fis- 432. Paucier; face antérieure (*). laquelle il est uni à la manière du pcaucier chez les animaux. 11 s'étend de la peau qui couvre la partie antérieure et supérieure du thorax, .jusque sur la par- (*) I, laryiix. — Scw, rlicf slcnial du slcruo-cli'iilo inastuïdicn. — Tr, Iriaiigulairr. — Ti', fniscca" soiis-sympliysini iiiiissaiil k's 'Iriiv liiuiifrulnirps. — 11, risoriiis. — Z, grand zy(,'onialiqiic.575 MUSCLES DE LA IIÉGION CEIWICALE. lie latérale de la lace {thonico-facial, Cliauss., thoraco-maxillo-facial, Dumas), el plus particulièrement à la lèvre inlcrieure, à laquelle il est en partie destiné, lo ferai remarquer qu'il n'est pas rare de rencontrer des sujets chez lesquels les deux muscles peauciers sont inégaux en force. a. Insertions. De leur extrémité inférieure, qui se prolonge presque toujours isqu'à l'épaule et se perd dans le tissu cellulaire sous-cutané, les fibres charnues, a abord disséminées, se dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, et se réunissent en faisceaux musculeux pales, qui se rapprochent les uns des autres, de manière à constituer un plan charnu continu, quelquefois lortilié par d'autres petits faisceaux, qui viennent s'ajouter au bord postérieur du muscle. Ce plan charnu se termine supérieurement delà manière suivante : 1" Les faisceaux les plus internes s'entre-croisent ordinairement sur la ligne médiane, et vont s'insérer à l'éminence mentonnière, de chaque côté de la sym- diyse; plusieurs de ces fibres internes concourent à former la houppe du menton. 2» En dehors de ces fibres, se voient quelques faisceaux qui vont constituer la ouche la plus superficielle du bord interne du muscle carré. 3° Plus en dehors, les fibres s'insèrent à la lèvre externe du bord inférieur du maxillaire inférieur, et un peu au commencement de la ligne oblique externe. Ces insertions s'entre-croisent avec celles du triangulaire et du carré, à la ma- nière de digitations. 0° D'autres faisceaux, assez nombreux, situés en dehors des précédents, vont onstituer les fibres externes du carré, qu'elles complètent. 4" Quelques faisceaux externes, très-variables pour le nombre, viennent se perdre, soit à la peau, soit à la commissure des lèvres. Ces faisceaux sont l'élé- ment du risorius novus de Santorini (B), faisceau remarquable, accessoire du peaucier, qu'on ne rencontre que chez quelques sujets, et qui est obliquement dirigé de haut en bas, de la région parotidienne à l'angle des lèvres (1). 6. Rapports. Les peauciers occupent toute la région antérieure du cou (2), à l'ex- ception de la ligne médiane, où ils laissent entre eux un intervalle triangulaire. luscrliuii. Dirccliou. Ijisortious c< riSmineuce inenton- iiière. Fibres qui s'enti'c- cioiseut avec le muscle liiangulairi" Fibres qui vout à la cumraissure Uappoi'ts. (I jChez un grand nombre de sujets, j'ai vu le faisceau le plus élevé du peaucier s'ajouter ;iu muscle triangulaire des lèvres, dont il constituait le bord externe, et, parvenu à la com- missure, se continuer avec le grand zygomatif|uc. Chez un sujet, le bord supérieur du peaucier était constitué par un faisceau musculaire assez épais, aponévrotique à sa partie moyenne, qui se portait horizontalement de dehors en dedans, pour se jeter dans la com- missure des lèvres. Il suit de là qu'à l'exception de l'une des variétés anatomiques que je viens de mentionner, le muscle triangulaire des lèvres ne reçoit aucune libre du peaucier. le dois ajouter qu'après leur entre-croisement avec le muscle triangulaire, les fibres du peaucier se décolorent, pour revêtir le caractère des fibi-es musculaires qui s'insèrent à la l)eau. (2) Je pense que c'est au risorius ou aux fibres parotidiennes du peaucier ([u'il faut rap- porter la portion dite auriculaire du peaucier, qui a été décrite par Riolan sous le nom de l'orlio muiculi cutunei suprù parolidem ad aurern ascendeiUii. D'après cotte description, nn certain nombre de libres du peaucier qui concourent à la formation du carré, d'une part, '■t les libres du carré, d'autre part, ayant exactement la mênio direction ([uo colles du peau- ' ier, il n'est pas étonnant ([u'on ail considéré le carré connue une continuation du peaucier. Mais outre ((uo ces fibres ont des insertions bien distinctes, comme on peut s'en assurer '•n renversant le peaucier de bas en haut et le carré do haut an bas, la coloration des libres ilo ces deux nuiscles n'est pas constammont la même. Il inq)orle d'ailleurs de renuir(iuer que le ru)inbio des faisceaux fovu'nis au carré par lo peaucier varie beaucoup, suivant les iiulividus. Variétés auatoini- (|UUS .DIÎS MUSCLES EN PAHTICULIEH. 576 Ligiiu blau- che du cou. Son adhé- rence avec la peau. Rapports de la face pro- fonde : A la région claviculaire Au cou; A la face. Action dé- terminée par l'étude anatomique du muscle. Action dé- terminée d'après la galvanisa- tion localisée. à base inférieure, dans lequel ils sont remplacés par du tissu fibreux très-dense espèce de raphé, qu'on retrouve sur la ligne médiane de tout le corps : c'est la ligne blanche du cou, d'où partent les divers feuillets qui constituent l'aponé- vrose cervicale. Ce muscle est intimement uni à la peau ; mais son adhérence n'est pas la mûme dans tous les points : intime en bas, elle l'est beaucoup moins en haut, où le tissu cellulaire qui sépare ce muscle de la peau, est constamment adipeux et peut môme se pénétrer d'une grande quantité de graisse, comme on le voit chez les individus qui ont un double menton (t). On ne trouve jamais de gan- glions IjTOphatiques entre le peaucier et la peau : tous sont situés au-dessous de ce muscle. Les rapports de la face profonde du peaucier sont extrêmement multipliés. Ce muscle recouvre la région sus-hyoïdienne, la région sous-h^oïdienne et la région sus-claviculaire ; il est séparé de toutes les parties qu'il recouvre par l'aponé- vi-ose cervicale, à laquelle il est uni par du tissu cellulaire lâche, presque ja- mais graisseux. Si nous entrons dans le détail de ces rapports, nous verrons que le peaucier revêt de bas en haut : 1° la clavicule, le grand pectoral, le deltoïde; 2° au cou, la^veine jugulaire externe, les jugulaires antérieures, quand elles existent, le plexus cervical superficiel, le sterno-mastoïdien, l'omoplal-hyoïdien, lesterno- ou cléido-hyoïdien, le digastrique, le mylo-hyoïdien, la glande sous-maxillaire et les ganglions lymphatiques de la base de la mâchoire. Il recouvre également, au-devant du sterno-mastoïdien, l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique; derrière le sterno-mastoïdien, les muscles scalènes, les nerfs du plexus brachial, quelques nerfs inférieurs du plexus cer- vical; 3° à la face, l'artère maxillaire externe, le masséter, le buccinateur, la glande parotide, etc. c. Action. Vestige le plus remarquable du pannicule charnu des animaux, le peaucier imprime de légers mouvements de plissement à la peau du cou. Son bord antérieur, étant la partie la plus épaisse du muscle, surtout à son insertion près de la symphyse du menton, fait saillie pendant sa contraction. Le peaucier abaisse, en outre, la lèvre inférieure et un peu la commissure. Il exprime donc les passions tristes; mais, par sa portion accessoire, il devient un antagoniste de la portion principale, car il relève l'angle des lèvres, qu'il porte un peu en dehors, et conséquemment il exprime les passions gaies, d'où le nom de risorius, donné par Santorini à cette portion accessoire. Suivant M. Foltz (2), la contrac- tion du peaucier, dont les fibres curvilignes tendent à se redresser, a pour efTet de s'opposer à l'affaissement des veines du cou, sous l'inQuence de la pression at- mosphérique, dans une forte inspiration. Sous l'influence de l'excitation galvanique localisée, appliquée au peaucier, la peau du col est soulevée par les faisceaux de ce muscle, qui se dessinent très- fortement chez certains sujets, et la peau de la région claviculaire et sous-clavi- culaireet du moignon de l'épaule est fortement altirée en liaut. Je n'ai jamais observé de plissement proprement dit de la peau: son soulèvement s'y oppose. Si la force galvanique est concentrée sur les fibres les plus antérieures des deux (1) C'est toujours entre la peau et le peaucier que j ai vu se développer les loupes prais- souses, si fréquentes Ma région sous-maxillaire. (2) Gaz. rnéflimk, I8(î'2, ii. .31.577 MUSCLKS DE LA HÉCION CERVICALE. ( àlés et à un degré d'intensité suftisant, la tOtc est un peu inclinée en avant; ihms quelques cas rares, et seulement lorsque le peaucier est très-développé, la mâchoire inférieure est très-légèrement abaissée; la galvanisation d'un seul [.eaucier incline la téte du côté excité. Mais ces effets m'ont paru toujours très- ()eu prononcés et bien secondaires, si on les compare à l'influence que le peau- cier exerce sur la lèvre inférieure, et, par elle, sur la physionomie (1). Bichat avait dit que le peaucier du col était sans influence sur laphysiono- lunuencc aiie, qu'il était nul dans l'expression des passions. La galvanisation démontre, 'g^/^J^p^y. .1 contraire, qu'il est un des muscles qui concourent le plus à l'expression des sionomie. l issions tristes, de la colère, de l'eirroi, de la terreur, de la souffrance. Lorsqu'on [lortc l'excitation au-dessous de la mâchoire inférieure, on voit que les fibres du peaucier contracté tirent obliquement en bas et en dehors la portion de la lèvre inférieure qui avoisine la commissure, la portion inférieure des joues et l'aile (lu nez; lorsque les deux peauciers agissent ensemble, les deux commissures sont attirées en bas et en dehors, la lèvre inférieure est tendue et abaissée. La 'infraction partielle du peaucier est inexpressive; au contraire, lorsque l'exci- lation est forte, la face exprime au plus haut degré le sentiment de terreur, ridée d'un danger. Les peauciers sont véritablement les abaisseurs de la lèvre inférieure. Ces expériences galvaniques viennent à l'appui de la description que j'ai don- îiée du peaucier et du triangulaire, en établissant l'indépendance complète ou 'i' défaut de continuité de ces deux muscles; car l'excitation électrique ne passe imais du peaucier dans le triangulaire, et réciproquement, môme quand on rapproche le plus possible l'excitation du point de jonction de ces deux muscles, illles démontrent également la continuité du carré avec le peaucier, continuité qui, toutefois, n'est pas aussi complète qu'on l'admet généralement, le carré iiyant bien évidemment des fibres propres. 2. — Siterno-cléldo-mastoïdien. Préparation. Divisez la peau et le peaucier qui la double, à partir de l'apophyse mas- jîde jusqu'à la fourcliette du sternum, suivant une direction oblique de haut en bas et (1) Le muscle peaucier peut être considéré comme participant au mouvement de flexion latôte sur la poitrine. — Chez un sujet affecté de la maladie que je crois avoir le pre- lier décrite sous le nom de paralysie musculaire atrophique, et qui a pour caractères latomiques, non-seulement l'atrophie musculaire, mais encore et essentiellement l'atrophie ! :s racines antérieures ou motrices des nerfs spinaux, avec intégrité parfaite de leurs icines postérieures, de la moelle et du cerveau, chez ce sujet, mort dans mon service à liôpital de la Charité, le 21 août 1854, le peaucier seul avait été respecté à la région Tvicale antérieure, tandis que les muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région iiis-iiyoidienne, et surtout les deux sterno-cléido-mastoïdiens, étaient complètement atro- liié». Lorsque ce malade était dans la position horizontale, la flexion de la tôte sur le 'lorax était absolument impossible; mais lorsque je l'engageais îi produire ce mouvement flexion, et qu'il mettait îi l'accomplir toute l'énergie do sa volonté, les faisceaux du ■aucierse dessinaient admirablement sous la peau; on outre, pendant toute la durée de "lté contraction, la lèvre inférieure s'abaissait en s'élargissant et so renversait de ma- ièro \\ s'éloigner de l'arcade dentaire, qu'elle laissait îi découvert. Chaque moitié de la vre inférieure était bien évidemment attirée en bas et en dehors par le muscle peaucier I'; son côté, en se renversant un peu. Pondant ces contractions, on pouvait reconnaître la inliiuùlé, au moins partielle, du carré avec le peaucier. On aurait mûnio dit que la con- iiiuité était complète en se fondant sur les phénomènes physiologiques.578 DKS MUSCLliS KN l'AHTICULIRU. d'arrièro on avant; roiivorsez los duux lambeaux, l'un on avant, l'autre on arrlèi'e, m ayant soin de comprendre dans l'incision une aiwiiiévrosc assez forte qui recouvre le nu; de. Pour bien voir les insertions supérieures, faites une incision liorizontale le lonn ^ la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital. situaiiou. T-c sterno-cléido-mastoîdicn {mastoïdien antérieur, Winslow) occupe la région an- térieure et latérale du cou ; il est épais, bifide inférieurement, plus étroit à sa partie moyenne qu'fi ses extrémités. Insertions. (i. Insevtions. Il s'insère, d'une fart [insertions fixes), au moyen de deux fais- Cou vu de profil; on a enipvi; le pcnitder ( ceaux bien distincts, t" à la partie interne de la clavicule, 2° à la partie supé- rieure et antérieure de la premièi'f- pit^'ce du sternum: d'antre part {imcrtîons (*) Tr, Irapczc. — -^prp, spli'niiis. — iji, iiiipiilairo. — Sty), scalctir ]ioslcridiv. — Sa»', rhof olnMC"- hiii-c. — Scffî^, chef stcriial du slcrno-cli'ido-niasldïclipn — 0/(, oimi-liyi>ï(licii. — S/h/i. slcriio-livcxliP"-579 MUSCLES DE LA RÉGIOIN CEUVICALI-:. mobiles), i\. l'apopliyso mastoïdc et h la ligne courbe, occipitale supérieure {mus- alus à fectoris ossc et claviculà in caput insertus, Vésalc). L'insertion stemale {Scm^) se fait par un tendon aplati, qui se prolonge, en s'é- panouissant, au-devant des fibres charnues. Il n'est pas rare de voir les tendons sternauK des deux muscles sterno-mastoïdicns, ordinairement espacés, s'enlre- cToiser en tolalité ou en partie sur la ligne médiane, en envoyant un petit pro- longement fibreux médian au-devant des insertions sternales des muscles grands [lecloraux. Cette disposition peut aisément se reconnaître sur le vivant. L'insertion claviculaire (Scm») se fait par des fibres aponévroliques très-courtes et parallèles, à la partie interne du bord antérieur et de la face supérieure de la ( lavicule, dans une étendue très-variable; circonstance importante en anato- inie chirurgicale (1). Souvent un intervalle celluleux considérable sépare l'in- sertion sternale de l'insertion claviculaire ; d'autres ibis cet intervalle est pres- ([ue nul, et alors on voit la portion claviculaire du muscle prendre des insertions au-devant de l'articulation sterno-claviculaire; mais, dans tous les cas, la sé- iiration des deux portions est facile. Les fibres charnues, nées de cette double origine, constituent deux gros fais- l'aux, qui restent distincts dans une partie de leur longueur: aussi plusieurs analomistes, et Albinus en particulier, ont-ils divisé le sterno-cléido-masloïdien n deux muscles distincts, qu'ils ont décrits séparément, savoir: le sterno-mas- jîdien et le cléido-mastoidien, division que l'anatomie comparée a sanctionnée, l a portion slernale du muscle, plus considérable, en général, que la portion la\iculaire, est conoïde et se porte de bas en haut et de dedans en dehors ; la [)Ortion claviculaire, aplatie, se porte presque verticalement en haut, et se place derrière la précédente, qui la recouvre entièrement au niveau de la partie moyenne du col. Ces deux portions restent encore distinctes quelque temp-, l)ien qu'accolées; elles finissent par se confondre, et viennent s'insérer au bord intérieur et à la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, linsi qu'aux deux tiers externes de la ligne occipitale supérieure. Les fibres qui s'insèrent à l'apophyse mastoïde, s'entre-croisent en sautoir avec celles du -plénius, que nous avons vues s'insérer à la moitié postérieure de cette même ipophyse. L'insertion occipitale se fait par une aponévrose mince; l'insertion iiastoïdienne, par un tendon très-fori, qui règne quelque temps le long du bord intérieur du muscle. La' direction ou l'axe du slerno-cléido-mastoïdien est Clique de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. b. Rapports. Ce muicle. a des rapports importants. Sa face superficielle ou externe 3l recouverte par la peau et par lepeaucier, dont le séparent la veine jugulaire aIi rue elles branches nerveuses composant ce qu'on appelle improprement le ilexus cervical superficiel. — Sa face profonde ou interne recouvre 1° l'articula- ion sterno-cluviculaire; 2° tous les muscles de la région sous-hyoïdienne et, en litre, lesplénius, l'angulaire, le digastriqueet les scalcnes; 3» le nerf accessoire 10 Willis, qui Iclraverse au-dessous de son tiers supérieur, le nerf pneumo-gas- 11 ique, le grand sympathique, l'anse nerveuse de l'hypoglosse, les nerfs cervi- ' 'uix ; /i» la veine jugulaire interne ; '.')" l'artère carotide primitive, dont elle re- 'mvTc seulement la partie inférieure. — Son bord antérieur fait sous la peau "ne saillie très-importante i\ étudier, puisque c'est le long de ce bord que doit Insertions sternalcs. Insertion claviculaire Intervalle celluleux qui si'pare la portion sternale de la portion claviculaire Distinction des deux faisceaux dans une partie de la longueur. Direction des deux portions. Insertion à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe oc- cipitale su- périeure. Axe du muscle. Rapports de la face su- perficielle ; De la face profonde. Rapports lU- son Imvd anti^riour. (Ij J'ai vil la portion clnviculairo du storno-cléido-inasloïdidii s insiTor ii la moitié interne '■<^. la clavicule.DES MUSCLES EN l'ARTICULlEH. 580 Rapports de sou bord postérieur. Action. Flécliisseur et rotateur de la tète. Il peut deveuir extenseur de la tête. Exemple de synergie musculaire puisé dans l'action du slcrno-mas- toïdien. ûlre pratiquée l'iiicisioii pour Ja ligature do la carotide primitive et pourTa-si pluigotomie. I.a glande parotide appuie supérieurement sur ce bord, qui est i-i paré de celui du côté opposé par un intervalle triangulaire, dont le sommet Cbi en bas et la base en haut. — Son bord postérieur constitue le côté antérieur du I triangle sus-claviculaire, dont le bord externe du trapèze constitue le côté pos- térieur, et la clavicule le côté inférieur (1 ). G. Action. Lorsque le sterno-cléido-mastoïdien agit d'un seul côté, la téte est fléchie, inclinée latéralement du côté du muscle qui se contracte, et subit un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé. Le sterno-cléido-mastoïdien est donc à la fois fléchisseur et rotateur de la téte. Quand les deux muscles agissent simultanément, ils fléchissent directement la tête sur le col et le col sur le thorax. Leur action n'est jamais plus manifeste que dans l'effort qu'on fait pour relever la téte, quand on est couché horizon- talement sur le dos. Cependant il est une position dans laquelle le sterno-cléido-masloïdien de- vient extenseur de la tète : c'est celle dans laquelle la tôte est fortement renvei'sée en arrière. Cet effet est dû à la disposition de l'insertion supérieure, qui a lieu un peu en arrière du point d'appui du levier représenté parla téte. Mais cette disposition ne me paraît pas suffire pour motiver l'opinion exclusive que j'ai en- tendu soutenir par un candidat dans sa dissertation inaugurale, à savoir que le sterno-cléido-mastoïdien est purement et simplement un muscle extenseur de la téte (2). § 5. - MUSCLES DE LA RÉGION SOUS-HYOÏDIENNE. Ces muscles sont au nombre de quatre de chaque côté : 1° le sterno-hyoïdien, (1) Je crois devoir mentionner ici une variété anatomique de l'insertion inférieure du chef sternal du sterno-cléido-mastoïdien, variété que j'ai pu reconnaître pendant la vie chez un sujet: à droite^ ce chef, parvenu au voisinage du sternum, se divisait en deux parties, l'une profonde, qui présentait ses insertions accoutumées, l'autre superficielle, toute tendineuse, qui se prolongeait, en s'élargissant et sans contracter aucune adhérence, sur le bord latéral droit du sternum ; là, elle donnait naissance à un faisceau charnu qui allait en augmentant de largeur et d'épaisseur jusqu'au bord supérieur du cartilage de la quatrième côte, où il s'insérait. Des bords de ce même tendon naissaient, à droite et à gauche, les faisceaux musculaires qui d'ordinaire s'insèrent à la première pièce du ster- num. Du bord inférieur de ce tendon se détachait un petit faisceau fibreux qui allait s'in- sérer, en décrivant une arcade à concavité supérieure, au bord interne du tendon da sterno-mastoîdien gauche, de telle façon que cette arcade représentait une fourchette sternale mobile véritable, surmontant de (pielques millimètres la fourchette stcrnale. (2) C'est dans le jeu du sterno-cléido-mastoïdien qu'on a surtout l'occasion de signaler la synergie ou la simultanéité d'action de plusieurs muscles pour l'action efficace d'un seul. Ainsi, pour (pie le sterno-cléido-mastoïdien agisse sur la tôte avec la plus grande efficacitéi il devient nécessaire que le sternum, qui est, dans ce cas, le point fixe, soit dans la plus grande immobilité possible. Or, ce résultat ne peut être obtenu sans la contraction des muscles grands droits de l'abdomen. Ces derniers, h leur tour, ne peuvent remplir cet usage qu'autant qu'ils trouvent sur le bassin un point fixe; et le bassin lui-môme ne sau- rait être fixé sans la contraction des muscles fessiers, demi-tendineux, demi-membraneux et biceps fémoral. Enfin ces derniers muscles doivent trouver ;i la jambe une fixité qu'elle doit h l'action de ses muscles extenseurs. Cette simultanéité remarquable de contraction que nécessite l'action d'un seul muscle, a été développée par Winslow avec une rare saga- cité. Elle a en pliysiologic, et môme en pathologie, des conséquences très-importantes.MUSCLKS DE lA KÉOION SOUS-HV(JÏDlEiNNE. 581 ■ Il mieiix- le cléido-hyoïdieii ; '2" l'omoplat-hyoïdien : 3° le stei-no-lhyroïdieii, .'t" le thyro-hyoïdieii. 1. Miteriio-liyoïilicii. Préparation. Cette préparation est extrêmement facile ; elle est commune à tous les muscles de la région. La seule précaution que nous ayons à indiquer, consiste à étudier les attaches claviculaires et sternales des muscles de cette région par la face postérioure, et à enlever io muscle trapèze pour mettre îi découvert l'insertion scapulaire de l'omoplat-hyoïdien. Aplati, mince, rubané, le sterno-hyoïdien (Sirt/i), mieux nommé déido-lnjoidien, fst quelquefois double de chaque côté. a. Insertions. Il s'étend de l'extrémilé interne de la clavicule à l'os hyoïde. •>on ins-^rlion inférieure présente quelques variétés : tantôt, et c'est le cas ordi- naire, elle a lieu à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule et du fibro-cartilage interarlicul^ire, ou même en dehors de cette extrémité in- terne ; tantôt elle a lieu au sternum, au pourtour de la circonférence de la fa- cette claviculaire de cet os. De cette origine, les libres charnues, qui sont toutes parallèles, se portent en haut, d'abord un peu obliquement de dehors en de- dans, puis verticalement, et forment un corps charnu aplati d'avant en arrière, qui va se rétrécissant, pour venir se fixer, par de courtes libres aponévrotiques, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, à côté de la Hgne médiane, en de- dans de l'omoplat-hyoïdien, avec lequel il confond souvent ses insertions. Im- médiatement au-dessus de la clavicule, ce muscle est souvent coupé par une ttersection apon&vrotique, intersection qui s'unit à celle du côté opposé^et forme umme une bride transversale. b. Rapports. Recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien et l'aponévrose Kappoiu rervicale, le stei-no-hyoïdicn recouvre les muscles de la couche profonde, le corps thyroïde, la membrane crico-thyroïdienne et la membrane thyro-hyoïdienne, dont il est quelquefois séparé par une bourse séreuse, le muscle crico-tbyroï- dien et l'artère thyroïdienne supérieure. Les bords internes des deux sterno- hyoïdiens sont séparés par un espace triangulaire, large en bas, où ils laissent ' découvert les muscles sterno-thyroïdiens, étroit en haut, où ils se louchent t semblent se confondre. situation. Variétés de son inser- tion inférieure. Direction. Insertion supérieure livoïdienne. :2. — Omoplat- ou scapalo-byuïdieii. I-'igure. Situation. Insertion. \.'<moplal-kyoidien {Oh, fig. 434 et 43b), plus grêle encore et plus long que le lirécédent, très-variable pour la force, surtout dans sa portion scapulaire, est un muscle digastriquc, réfléchi, composé de deux petites bandelettes charnues léunies par un tendon moyen. a. Insertions. il s'insère:!» au bord supérieur ou coracoïdicn du scapulum, lorriore l'échancrure coracoïdienne, dans une étendue qui varie entre un et l'Ois centimètres; 2» au bord inférieur du corps de l'hyoïde, en dehors du ster- 'o-liyoïdien. A partir de son insertion scapulaire, qui a lieu quelquefois par une lame apo- Direction névrotique, ce muscle marche parallèlement à la clavicule, derrière laquelle il •■st situé, et, après un trajet variable, se réfléchit de bas en haut et de dehors en dedans, en formaiil ini angle obtusavecsa première moitié. Au moment de celle l'ÎMcxioii, il devient tendineux en totalité on en partie, cl donne naissance a un f.nivKii.HiKn m Sék, .S'édition. I — 38o82 DES MUSCLliS KN l'AHTIClJLIHU. Sa rt'Ilcxiiiii. Les fais- ceaux sca- pulaire et hyoïdien ne sont pas toujours solidaires. nouveau faisceau charnu, plus considérable que le premier Ce faisceau charnu va s'insérer A l'os hyoïde, par une lame aponévrotique qui se conliuue quelque ibis, par son liers externe, avec l'aponévrose hyoïdienne dn digaslrique et l'in- sertion hyoïdienne du stylo-hyoïdien. Je ferai remarquer, et cette remarque s'applique à tous les muscles digas- l-ig. 43t. Muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région sous-hyoïdienne {") triques, au muscle digastrique proprement dit et à l'occipilo-frontal, que les deux corps charnus de l'omoplat-hyoïdien ne sont pas toujours solidaires quant à leur développement, et qu'à un faisceau scapulaire fort répond quelquefois un faisceau hyoïdien faible. La direction anguleuse du muscle est maintenue par une aponévrose tendue Direction . anguleuse (') Les muscles peaucier (Sec) et sterno mnstoïdien (Sem du côté droit ont élé coupés au niveau « maintenue insertion. — h, os hyoïde. — I, larynv — 2, glande thyroïde. — 3, veine jugulaire interne et Ct- par une rotide primitive — Tr, trapèze. — O/i. omoplat-hyoïdien — SIn/i, sterno-hyoïdion. — S», storno- aponévrose, thyroïdien. — M/i, mylo hyoïdien. — Bm', Hm', ventre postérieur et ventre antérieur du digastrique.— T/(, thyro-hyoïdieu. — fy/l/i, stylo hyoïdien.583 ML'SC.LKS DE LA lîÉGlUN SOUS-ll VOÏDIICiNM-: l'iilrc It's bords ititcrnos des deux omoplat-liyoïdiens cl venant se lixei', en bas, ii la clavicule : c'est un des feuillets de l'aponévrose cervicale, dont les muscles >caDulo-hYOïdiens sont les tenseurs. Ces muscles manquent quelquefois; variais ir •> 1 1 1 -1 anatoitii- ilautres fois ils sont doubles. Dans un cas de ce genre, le muscle accessoire, plus ^^^^^ considérable que le muscle normal, naissait prés de l'angle supérieur et interne (lu scapulum (I). b. Rapports. Ce petit muscle traverse deux régions, la région sus-clavicu- Rapports, laire et la région sterno-mastoïdienne, avant d'appartenir à la région sous-byoï- n appar- Henne. Recouvert par le trapèze, le sous-clavier, la clavicule, le peaucier, le ^ J^"^ >terno-mastoïdien et la peau, il recouvre les scalènes, le plexus brachial, la gious. veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, et longe le muscle sterno- liyoïdien, en dehors duquel il est placé. Sa portion scapulaire offre quelques rapports, en dehors, avec le muscle sus-épineux, en dedans, avec la première portion du grand dentelé. 3. — SterDo-tliyroïdlen. Insertions. Le stemo-thyroîdien {SU, fig. 434 et 435) double le cléido-hyoïdien, dont il ne diffère que par un peu moins de longueur et une largeur double et triple. Il >'étend de la face postérieure du sternum et du cartilage de la première cOte au cartilage thyroïde. 0. Insertions. Son insertion sternale a lieu au niveau, quelquefois môme un peu au-dessous du niveau de la première côte ; elle est souvent confondue avec celle de son semblable, et ces deux muscles réunis forment une ligne d'inser- iion qui mesure non-seulement toute la largeur du sternum, mais encore toute la longueur des cartilages des deux premières côtes. Son insertion au carti- lage de la première côte se fait à la face postérieure et au bord supérieur de ce cartilage, suivant une ligne oblique en haut et en dehors; on pourrait l'ap- peler stemo-chondro-thyroîdien (2). De ces insertions, les fibres charnues se portent directement et parallèlement inse'"t'on ' cartilage en haut, et viennent se fixer sur le cartilage thyroïde, par une arcade aponé- thyroïdepar vrotique obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, arcade »"'' arcade, qui embrasse le muscle thyro-hyoïdien, et dont les extrémités sont attachées à deux tubercules très-saillants que présente la face qxlerne de ce cartilage. Quel- quelbis il se continue jusqu'à l'os hyoïde par un petit prolongement latéral; d'autres fois il se continue avec le muscle thyro-hyoïdien, dont il formait, chez un sujet, la moitié externe. Le sterno-thyroïdien est souvent interrompu par une intersection aponévrotique, presque toujours incomplète, analogue à celles du grand droit de l'abdomen. Il n'est pas rare de voir les deux sterno-thyroïdiens ■|, Chez un sujet très-vigoureux, j'ai trouvé uu faisceau claviculairc plus volumineux que le faisceau scapulaire, qui naissait du bord postérieur de la clavicule ou plutôt de la l^'vrf, postérieure de la gouttière du sous-clavinr, so portait obliquement en liant et en de- dans, pour se terminer au bord inférieur du tendon nioyen. (> rniscoau avait déjfi été '•encontré par Winslow, qui l'a décrit. (2) J'ai vu ce muscle renforcé par un petit faisceau qui se détachait de la face postérieure de la clavicule, immédiatement en dehors de son extrémité interne, et par un autre petit faisceau, qui naissait, à l'aide d'un petit cordon fibreux, de la fourchette du sternum, im- médiatement au-dessous du ligament interclavlculaire. Ce second faisceau constituait le hi)r(\ interne du miisrlo.;)84 DES MUSCLES EN PARTICULIER. iiiteisec- unis eutre eux par une intersection en l'orme de V ouvert supérieurement < i ''"rotiqiie'f l'^pondant à la fourchette sternale. Dans quelques cas, il se détache du bord interne de l'un de ces muscles un faisceau qui va se porter au muscle du cOlô opposé. Rapports. b. Mapporis. Recouvert par les muscles sterne et scapulo-hyoïdiens, et en bas par l'extrémité inférieure de la clavicule, sur laquelle il semble se mouler, le Fig. Mb. Face antérieure du cou (*). sterno-thyroïdien recouvre la trachée, la portion inférieure des veines sous- clavière et jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le tronc brachio-cépha- lique à droite, le corps thyroïde et les vaisseaux thyroïdiens. î.a veine thyroï- dienne moyenne longe son bord interne, rapport important pour l'opération de la trachéotomie. (*) On a oiilcvé, du c6té droit, l(i peiiucier, le sterno-cléido-iiiastoïdieii, le ventre antérieur du digas- triquc, le sterno-hyoïdicii et lu plus grande partie de l'onioplat-liyoïdien {Oh). — On a excisé une portion du trapèze (T)'). — On a enlevé également les vaisseaux du eou. — h, os hyoïde. — 1, carlilapo thy- roïde. — 2, glande thyroïde. — 4, cartilage cricoïde. — j, muscle crico-thyroïdieii. — 6, muscles du pharynx. - M/t, mylo-hyoïdicii.— Sllli, stylo-hyoïdien.— H)»', ventre postérieur du dipastrique. — T*.- thyro hyoïdien. —SIt, sterno-thyroïdien. — *, muscles prof'inds de la région latérale du ooii. — • muscles pi'ofonds de la région antérieure du cou..MUSCLES DK ]J\. RÉGION SUS-H YOIUIENNI-: 4. — Tliyro-Iiyoïdieii. Le thyro-hyoidien (T/i, fuj. 435) est un petit muscle quadrilatère, qui peut ÔIre considéré comme la continuation du sterno-thyroïdien. a. Insertions. Il naît de la ligne oblique et des tubercules du cartilage thy- insertions, roïde, où il est embrassé par l'arcade aponévrotique du muscle précédent, se porte verticalement en haut, et vient s'insérer à la face postérieure du corps et d'une partie de la grande corne de l'os hyoïde. 6. Rapports. Recouvert par les deux muscles de la couche superficielle, il re- Rapports, couvre le cartilage thyi'oïde et la membrane hyo-thyroïdienne. .'). — .4ction des muscles «le la ré^^ioii sons-hyoïdienne. Les plus simples de tous les muscles dans leur structure, ils sont aussi les plus simples dans leur action : tous concourent à l'abaissement de la inûchoire inférieure. De plus, si la mâchoire inférieure est fixée, ils opèrent la flexion de la té(e. Tous prennent leur point d'appui en bas; et remarquez la différence de leurs points d'appui, qui sont, en dedans, le sternum, au milieu, la ( lavicule et le cartilage de la première côte, en dehors, le scapulum : disposition d'où résulte qu'indépendamment des mouvements particuliers qu'ils produisent, le mouvement commun est bien plus assuré. Ainsi, le scapulo-hyoïdien, en même temps qu'il abaisse l'os hyoïde, le porte en arrière et de son côté ; lors- que les deux scapulo-hyoïdiens agissent ensemble, l'os hyoïde est abaissé directe- ment et pressé en arrière contre la colonne vertébrale. Le sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, prolongé par le thyro-hyoïdien, abaissent l'os hyoïde direc- lement. Le thyro-hyoïdien a, de plus, l'usage de mouvoir l'os hyoïde sur le artilage thyroïde; dans ce mouvement, la partie supérieure du cartilage thy- roïde s'enfonce derrière l'os hyoïde, dont la courbe est toujours concentrique à • elle du cartilage. On pourrait, en raison de ces actes communs, considérer les muscles de la région sous-hyoïdienne comme constituant un seul et môme muscle, étendu de l'os hyoïde au sternum, au cartilage de la première côte, à la clavicule et à l'omoplate ; les efïets opposés se détruisent par la contraction simultanée, l'effet commun reste : c'est l'abaissement de l'os hyoïde. Jamais les muscles de la région sous-hyoïdienne ne prennent leur point d'in- -erlinn mobile sur le sternum, la cla^'icule et le scapulum. .\baisse- ment de la mâchoire inférieure. Tous ces muscles prennent leur point fixe en bas. 8 6. — MUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏDIENNE. Ce sont, dans l'ordre de superposition, le digastrique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien. I. — Digastrique. Préparation. Enlever le peaucier; renverser en arrière l'insertion mastoïdienne du muscle -terno-mastoïdien; détacher et soulever l'extrémité inférieure de la glande parotide ; soule- ver la glande maxillaire. l'C digastrique {Inventer maxillœ, Alb. Bm), ainsi nommé parce qu'il est formé '^^'^'^ 'le deux faisceaux charnus ou ventres, l'un antérieur, l'autre postérieur, réunis gSiqucïDES MUSCLES EN l'AllTlCULlElt. 580 Insertions mastoïdien- nes. Insertions maxillaires. Tendon moyen. liar un tendon moyen, mesure, d'arrière en avant, toute l'étendue de la région sus-hyoïdienne. Il est, en quelque sorte, le type des muscles digastriques. Sa réde-vion [j est courbé suf lui-mémc en arc de cercle à concavité supérieure, ou, plu- exactement, il est réfléchi sur lui-même, de telle sorte que le ventre antérieui l'orme avec le reste de ce muscle un angle très-obtus, ouvert en haut. Lu di- rection relative du ventre antérieur varie d'ailleurs, suivant que la rnûclioiru inférieure est relevée ou abaissée. a. Insertions. Ses insertions ont lieu, d'une part, à la rainure mastoïdienne, dite digastrique, et au bord antérieur de l'apophyse mastoïde, en dedans du slerno- mastoïdien et du petit complexus (1) ; — d'autre part, 1° à la base de l'os maxil- laire inférieur, sur les côtés de la symphyse du menton, dans toute Tétendue de la fossette digastrique {mastoldo-génien, Chauss.) ; 2° par une expansion apo- névrotique, à l'os hyoïde. L'insertion mastoïdienne se fait en partie directement par les fibres charnues, en partie à l'aide d'une aponévrose qui se prolonge le long du bord supérieur du muscle. Il en résulte un faisceau charnu fusiforme, obliquement dirigé en avant, en dedans et en bas, dont les libres sont reçues dans une espèce de cône fibreux ouvert en haut, qui est l'origine du tendon moyen du digastrique. Ce tendon, long de S centimètres environ, suit d'abord la direction oblique du muscle, traverse presque toujours le stylo-hyoïdien, puis est reçu dans une espèce d'an- neau fibreux, fixé à l'os hyoïde et doublé d'une synoviale ; cet anneau fibreux manque souvent. Du tendon moyen part, en bas, une large expansion aponé- vrotique, qui va se fixer à l'os hyoïde et qui, réunie à celle du côté opposé, con- stitue une aponévrose très-forte, quadrilatère. Cette aponévrose, aponévrose sus- hyoldienne, remplit l'intervalle qui sépare les deux muscles disgastriques, et sert comme de plancher aux autres muscles de la région sus-hyoïdienne. Après avoir franchi l'anneau fibreux, le tendon moyen change de direction et se réfléchit à angle obtus pour se porter en haut et en avant, s'épanouir de nouveau, et don- ner naissance au ventre antérieur du digastrique. Ce ventre antérieur, moins fort que le ventre postérieur, va s'insérer, par de courtes aponévroses isolées, qui s'entre-croisent quelquefois avec celles du côté opposé, à toute l'étendue de la fossette digastrique, au-dessous des apophyses géni. Souvent quelques fibres vont se confondre avec le mylo-hyoïdien. Il n'est pas rare de voir un petit fais- ceau né de l'aponévrose sus-hyoïdienne doubler, en quelque sorte, le ventre an- térieur. On rencontre quelquefois les deux ventres antérieurs réunis par un ra- phé et par un petit faisceau fibreux transversal. b. Rapports. Recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien, la glande paix)- tide et la glande maxillaire, qu'il embrasse par la concavité de son bord supé- rieur, le digastrique recouvre les muscles qui naissent de l'apophyse styloïde, le mylo-hyoïdien, la veine jugulaire interne, l'artère carotide externe et ses branches linguale et faciale, l'artère carotide interne et le nerf grand hj-poglosse, qui longe le tendon moyen de ce muscle, au-dessous duquel il apparaît. Action. c. Action. Elle est très-compliquée. Quand le ventre postérieur se contracte seul, l'os hyoïde est attiré en arrière et en haut; il est porté en avant cl en haut par l'action du ventre antérieur. Quand les deux corps du muscle se conlraclenl en môme temps, leseflcts opposes se détruisent, l'effet commun reste, et l'iiyoïdc .Aponévrose sus-hyoï- dienne. Ventre antérieur du digastrique. Insertion à la fossette digastrique. Variétés. Ilapports. (1) Il nu faut pas oiil)li''r lolcle. (|IU le petit coiiiploMis >.'iiis(''i'(! au sniiiiiii'l de l'apopliy^r; nias-MUSCLES UE LA RÉGION SUS-HYOÏDIEJNJNE. 587 est élevé directement. Pour tous ces mouvements, la mâclioire inférieure a be- soin d'être tixée. L'os hyoïde esl-il fixe, le ventre postérieur devient abaisseur delà mâchoire, à cause de la réflexion du muscle; le ventre antérieur et le ventre postérieur i)euvent renverser la tête en arrière; mais le renversement qui a lieu dans la l'ip. m. ■ y X Muscles des régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne (*). inastiealion, dans l'écarteracnt des mâchoires, paraît tenir essentiellement à l'action des muscles extenseurs cervicaux postérieurs ; enfin, le ventre antérieur ilu digastrique est le muscle tenseur de l'aponévrose sus-hyoïdienne. A droite, les muscles pcaucicr (Sec) cl sterno-mastoïdicu (Son) ont 6i6 coupés au niveau de leur insertion. — li, os liyoïdc. — I, larynx. — 2, (çlaiide thyroïde. — 3, vcino jugulaire iulerue et carotide primitive. — T;-, trapèze. — Oit, oiiioplat-liyoïdieu. — Sln/i, steruo-liyoïdicu. — Stt, sleriio-tliyroïdieu. — .M/i, mylo-liyoïdieii. — Bw', B/«*, ventre postérieur et ventre antérieur du digastrique. —T/i, lliyro- liyoidien. — s'iUi, stylo-liyoidicn.DES MUSCLES EN l'AUTIf.ULIEH. 58S IStylo-hyuïdfeii. InsPitioii stvloidiennp Direction. Insertion hvoïdienne. Iliipports Préparation. Il suffit de détacher le ventre postérieur dii digastrique. Petit miisclo tJ'ès-grCle (S^//i, firj. 437), comme tous ceux qui se fixent à l'apo- physe styloïde. a. Insertions. Il s'insci.- , à la face postérieure d<- l'upophy-se styloïde. à une petite distance du som- met de celte apophyse, 11 vis-à-vis de l'insertion du ligament stylo-maxillair.'. Cette insertion se fait par un petit tendon qui s'épa- nouit en un cône fibreux, dans l'intérieur duqurl naissent les fibres char- nues. Celles-ci se porleii! en bas, en avant et en dedans, et forment un faisceau qui est presque toujours traversé par Ir tendon du digastrique : d'autres fois les fibre-; charnues passent foutr- au-devant de ce tendon. Toutes vont s'insérer an corps de l'os hyoïde, à une petite distance de la li- gne médiane; quelquefois c'est ce tendon qui, en se réiléchissant sur lui-mérae, constitue la poulie dn digastrique (i). h. Rapports. Recouvert par le ventre postérieur du digastrique, il a les même? rapports profonds que ce dernier. 3. — ll}lo-hyuï«iieu. Préparation. Détacher le ventre antérieur du digastrique à son insertion maxillaire ; dis- séquer la glande sous-maxillaire et la renverser en dehors. Pour avoir une bonne idée da mylo-hyoïdien, il convient de l'étudier et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Or^ pour mettre à découvert sa face supérieure, il faut enlever la langue et les muscles (*) Le cou est vu de profil. On a enlevé le peiuicier et le slcrno-cféido-mastoïilicn ; te ventre antérienr du digastrique (Bm) est coupé en avant du tendon moyeu. — k, os hyoïde. — I, cartifagc thyroïde. — -1, gtande thyroïde. — 0, muscles du pharynx. — 817, stylo-gtosse. — S<//i, stylo-hyoïdien. — ,swi, ligami "' styfo-myloïdicn. — M//, mylo-hyoïdien. (1) 11 n'est pas rare du trouver un second muscle stylo-hyoïdien, étendu de lapopliyv styloïde îi la petite corne de l'os hyoïde. Ce muscle remplace le ligament stylo-maxillaire : il a été décrit par Santorini sous le nom de stj/lo-hi/otdes iiovus, et mentionné par AHiin"' Muscles de la région sus-hyoïdienne (*). IMUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏOIENNE. i89 ,.,iio-glosses et génio-liyoidiens. Un reste, on ne peut bien comprendre la disposition ana- ,inique et l'action des muscles mylo-hyoidiens qu'en les considérant comme constituant un ...ul muscle curviligne, îi concavité supérieure, coupé par un raplié médian, et dont les imrds externes sont la partie la plus épaisse. Le mylo-hyoîdien (M/i, fig. 438 et 439) est un muscle quadrilatère, situé immé- sjtuation^^ tliatement au-dessous du veutre antérieur du digastrique. myioïdien- fi. Ins rtions. Il naît de toute l'étendue de la ligne dite myloïdienne, depuis nés. Fis. «8. Face antérieure du cou (*). la dernière molaire jusqu'à la symphyse du menton, par de courtes fibres apo- névrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci se portent dans ''"'««"o"- diverses directions : les fibres internes, très-courtes et constituant la portion su- •On a enicvf!, à droite, le pcaucier, le stcrno cléido-masloïdicn, le ventre antérieur du dipasiriqiio, le sterno-liyoïdicn et la plus grande partie de l'onioplat-liyoïdien {Oh). — On a excisé une portion du tra- pèie (Tr). On a enlevé également les vaisseaux du cou. — h, os hyoïde. — 1, cartilage thyroïde. — 2, glande thyroïde. — 4, cartilage cricoïdc. — !>, muscle crico-thyroïdien. — 0, muscles du pharynx. — M/i, mylo-hyoïdien. — Htlh, stylo-hyoïdien. — 1>?«", ventre postérieur du digastrique.— TA, Ihyro-hyoï- dien — S«, sterno-lhyroïdien. — muscles profonds de la région latérale du cou. — muscles pro- fonds fie la région antérieure du cou.590 DES MUSCLES EN PAKTICULIEH. liisertiuiis hyoïdiennes .Médianes. Les deux mylo-hyoï- diens constituent un seul muscle mé- dian . périeure du muscle, so dirigent de dehors en dedans et se continuent sans au cune ligne de démarcation avec les fibres du muscle mylo-hyoïdien du eût opposé ; les fibres externes ou obliques, plus longues que les précédentes, se com portent de deux manières bien distinctes H" les plus externes vont s'insérer di rectement au corps de l'os hyoïde ; 2° les plus internes s'insèrent, sur la lign médiane, à un raphé fibreux qui résulte de la réunion de ces fibres. Toutes l libres qui vont s'insérer sur la ligue médiane, sont curvilignes ; celles qui von s'insérer à l'os hyoïde, sont obliques. Les premières se continuent d'un côté ' l'autre, soit à l'état de fibres charnues, soit à l'état de fibres tendineuses. Celles- ci constituent un raphé fibreux médian, dans lequel on ne peut pas reconnaître d'entre-croisement. Il arrive quelquefois que le raphé médian manque; il n'est pas rare de voir les fibres musculaires les plus externes du mylo-hyoïdien d'un côté se continuer avec le sterno-hyoïdien. Il suit de ce qui précède que les deux mylo-hyoïdiens réunis constituent un seul et même muscle médian, symétrique, coupé incomplètement en deux moi- Fig 439. Section-verticale et transversale de la tête, passant derrière la dernière inolaire (♦). tics latérales par un raphé aponévrolique, muscle médian qui forme le plan- cher de la bouche et qui est étendu de toute la longueur des deux lignes myloï- diennes et de la symphyse au bord supérieur du corps de l'os hyoïde. Bappoits. h. Rapports. Recouvert par le digastrique, l'aponévrose sus-hyoïdienne, le peaucier et la glande maxillaire, le mylo-hyoïdien recouvre le génio-hvoïdien, 1 hyo-glosse, le stylo-glossc, les nerfs hngual et grand hypoglosse, le canal de Warthon, la glande sublinguale, qui quelquefois semble s'insinuer par son ex- trémité inférieure entre les faisceaux charnus de ce muscle; il répond enfin à la muqueuse buccale. 4. — Créiiio-hj'oïdien. Situation. Situé uu-dcssoiis du muscle précédent, qu'il fViul diviser avec beaucoup depré- Kig».-..,. caution pour ne pas l'enlever, le {jénio-hyoîdien (G/*, f,g. 440 et suiv.) se présente sous la forme d'un petit faisceau charnu médian, arrondi, dont on a fail deux Cj yy, niaxilliiirc inférieur. — IVo, ii|)(i|ilijse curuuoule de cet os. — i, fçlaude sublinguale. — -l, caviW nasale. _ glande lymphatique sous-maxillnire. — Gf/, génio-glosse. — Cli, génio-hvoïdicn. — M*, mylo-hyoïdirn. — H„(!l, vcuire ardérieur du digas(rir|ur. — Sco, peaucier. — IV, ptrrvgoidirn iiderncxMUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏDIENNE. 591 très-petits muscles, séparés l'un de l'autre par une ligne celluleuse extrêmement ■I £ s «s; w •a) H — '-5 , ci ^ o s 5 'S 3 •« -3 I 'S = -"H -s I e|2 1 o 5 ■ • ^"3 - a o a J5 E i: Section antéro-postérieure de la tête {'). déliée. Quelquefois il est impossible de les séparer ; d'autres fois il y a deux fais- ceaux bien distincts. l''ig. «I- à i lUigion .■sous-maxillnire (**)• liisiM'lioiis inmiioim. Ils naissent des tubercules inférieurs de l'apophyse géni et se por- «.'iiieiinos.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 592 Kyoïdien. teiil e.u bas el en arrière, ponr venir s'insérer à la partie supérieure e( moyen de 1 os hyoïde. napports. Fig. 442. Région sous-maxillaire {*). b. Rapports. Recouverts par les mylo-hyoïdiens,les génio-hyoïdiens recouvrent les muscles hyo-glosses. Ils sont abaisseurs de la mâ- choire inférieure. Ils élèvent l'os hvoïde. 5. - Action des muscles de la rég^ion sns-hyoïdieiine. Elle est relative: 1» à l'abaissement de la mâchoire inférieure; 2» à l'éléva- tion de l'os hyoïde. L'os hyoïde étant fixé par les muscles delà région sous hyoïdienne, les muscles sus-hyoïdiens, les stylo-hyoïdiens exceptés, ont pour effet l'abaissement de la mâ- choire inférieure ; et remarquez que ces muscles abaisseurs s'insèrent de la ma- nière la plus favorable, car, d'une part, ils sont presque perpendiculaires au levier qu'ils doivent mouvoir, et, d'autre part, ils s'attachent le plus loin possible du point d'appui. Il résulte d'ailleurs de l'obliquité de leur direction que la mâchoire inférieure est non-seulement abaissée, mais encore portée en arrière, ce qui augmente singulièrement l'ouverture de la bouche. Mais l'action la plus importante de ces muscles est relative à l'élévation de l'os hyoïde : cette élévation est une condition indispensable de la déglutition el du mouvement par lequel la langue se porte en avant, hors de la cavité bue- cale. Or, l'hyoïde est porté en haut et en arrière par l'action des stylo-hyoïdiens et du ventre postérieur du digastrique, en haut et en avant par le ventre an- térieur du digasirique, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien ; en haut directe- ment par l'acdou combinée de ces muscles. Ces divers mouvements, qui sont partagés par la base de la langue, dont l'os hyoïde constitue en quelque sorte la charpente, ont lieu dans les dillercnts temps de la déglutition : ainsi, le mou- vement en haut et en avant s'effectue au moment où le bol alimentaire est chassé de la cavité buccale dans le pharynx, qui selargit pour le recevoir; l'élé- vation directe a lieu au moment où passe le bol; enfin, le mouvement en haut (•) Le génio-hyoïdien (G/i) a été détaché au niveau de ses insertions ; l'hvo-glossc (Hg) a été divisé pour montrer la petite corne de l'os hyoïde (hm) et l'origine du muscle consiriclcur du pharvnx (3). — G/7, génio glosse. — 2, glande sublinguale.MUSCLES UE LA RÉGION CEIWICALE PHÉVERTÉBUALE. o93 cl en arrière a lieu iramédialemeat après le passage du bol alimentaire, pour s upposer à son retour dans la cavité buccale. Quand lamàchoire inférieure est fixée contre la supérieure-et l'os hyoïde main- tenu lui-môme immobile par les muscles sous-hyoïdiens, les muscles de la ré- ion sus-hyoïdienne concourent à la flexion de la tâte. Enfin, les mouvements lie l'os hyoïde ont des rapports très-importants avec la phonation; il s'élève dans la production des sons aigus, et il s'abaisse dans la production des sons graves. § 7. - MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE PROFONDE ANTÉRIEURE OU PRÉVERTÉBRALE. Ces muscles sont au nombre de trois de chaque côté : le yrand droit antérieur, Jj"^' le petit droit antérieur de la tète et le long du cou, qui sont couchés au-devant de musclés i de la colonne cervicale et des trois premières vertèbres dorsales. Leur texture est cette région extrêmement compliquée et presque impossible à débrouiller, si l'on n'applique j^^^^i^gip pas à leur étude les données qui m'ont servi pour établir la loi qui préside à la ^vec les disposition des muscles spinaux postérieurs. Supposons par la pensée que, sur la muscles spi- ligne médiane de l'apophyse basilaire de l'occipital et de la face antérieure du "^"feur^f ^ orps des vertèbres cervicales, il existe une série d'apophyses épineuses, suppo- ition quiseréaUse d'ailleurs chez certains animaux: alors le grand droit anté- rieur de la tfite sera un transversaire épineux, le petit droit antérieur un intertrans- ' maire antérieur, intermédiaire à l'occipital et à l'atlas ; le long du cou sera un muscle composé, épineux transversaire par ses faisceaux inférieurs, transversaire ' pineux par ses faisceaux supérieurs, épineux par ses faisceaux internes. C'est ce qui ressortira de la description qui va suivre. Préparation. Enlever la face et toutes les parties qui recouvrent la colonne cervicale, par me coupe qu'on appelle coupe du pharynx, parce qu'elle sert aussi pour la démonstration du liarynx. Pour séparer la face du crâne, enlever la voûte du crâne par une coupe horizontale ; ratiquer ensuite une coupe verticale, qui peut être faite de haut en bas ou de bas en haut. Si l'on procède de haut en bas, on peut, en suivant une méthode généralement adoptée, diriger la scie transversalement, de manièi'e k ce qu'elle porte immédiatement au-devant des conduits auditifs externes. Par ce procédé, on est exposé, soit h, empiéter sur l'insertion supérieure des muscles droits, soit à entamer le pharynx. On lui préférera donc le sui- ant : deux traits de scie obliques seront dirigés d'arrière en avant et de dehors on dedans, Il suivant d'abord le trajet oblique de la suture occipito-mastoïdienne, et ensuite le trajet 'i-ansverse de la suture pétro-occipitale. Lorsqu'on est arrivé à l'apophyse basilaire, on la livise par un coup de ciseau transversal, en portant l'instrument un peu au-devant des "■DUS condyliens antérieurs. En procédant à la séparation de la face de bas en haut, on est forcé de sacrifier un -Tand nombre de muscles; il vaut donc mieux adopter la coupe précédente, quoiqu'elle ^')it plus difficile que la dernière. I. — Cirunil droit antérieur de la tête. . Siluutioii. Le granddroit antérieurdela tète, transversaire épineuxantérieur {Lvp,fi(i. 443) '■st le plus externe, le plus antérieur et le plus volumineux des muscles de la 'égion prévertébrale. a. Insertions. Ce muscle, qu'on pourrait considérer comme un muscle digas- 'fiqnc dont In ventre supérieur serait plus considérable que le ventre inférieur,DKS MLISCLliS KN l'AllTICULIKH. 594 Insertions cervicales. Aponévrose moyenne dn muscle. Insertion occipitale. Rapports du muscle grand droit antérieur de la tête. naît des tubci'cules anlériciirs dos apophyses Iraiisverses de la sixième, delacin quicme, de la quatrième et de la troisième vertèbre cervicale, par de pelii tendons ascendants auxquels succèdent autant de faisceaux charnus. Ceux-ci - dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, se recouvxent cl confondent, pour se terminer à la face postérieure et aux bords d'une aponé- vrose resplandissante, qui règne sur la presque totalité de la face antérieure du muscle. Cette aponévrose devient elle-même surface d'origine du faisceau supi- rieur ou de terminaison, lequel naît des bords et de la face postérieure de ceti* aponévrose et va s'implanter à l'apophyse basilaire, à côté de son semblable, au- devant du grand trou occipital, t.e faisceau né de la troisième vertèbre cervi- cale échappe souvent à cette inser- tion commune et va se rendre di- rectement et d'une manière très-dis- tincte à la même apophyse basilaire, en dedans et en arrière du faisceau commun. Pour bien voir cette dispo- sition, comme d'ailleurs tout ce que je viens de dire sur la texture de ce muscle, il faut le renverser de de- dans en dehors. 5. Rapports. Recouvert par le pha- rynx , l'artère carotide et la veine jugulaire interne, par le ganglion cervical supérieur, le grand sympa- thique et le nerf vague, séparé de toutes ces parties par du tissu cellu- laire lâche et par l'aponévrose pré- vertébrale, le grand droit antérieur recouvre les vertèbres correspon- dantes, les articulations atloïdo-occi- pitale et axoïdo-alloïdienne, en par- tie le long du cou et le petit droit antérieur de la lôfe. 5. — Petit droit antcricnr de 1» tête. I.e pefit droit antérieur de la téte, intertransversaire antérieur ( Kca, fig. 443) est étendu de la base de l'a- pophyse transverse et de la partie voisine de la masse latérale de l atlas i\ l'apophyse basilaire, immédiate- ment au devant du trou occipital et derrière l'insertion du grand droit antérieur. Ce muscle, qui est très-obliquement dirigé de bas en haut ol de Muscles (le la région prévertébrale {*]. (•) Le grand droit antérieur {U7)) a été divisé prés de son insertion supérieure et le boiil inféneur renversé en dehors. — Rco, pelil droit antérieur. — Rr/, droit latéral. — }tp. intertransversaire poslé- lieur. — \x, 1,0, long du cou.Ad-SCr.KS 1)K LA RÉGION CERVICALK l'ROKONDE LATÉRALE. oUo Ji'hors en dedans, est mince, quadrilatère, aponévrotique dans sa moilié infé- l icure. Il n'est recouvert qu'en partie par le grand droit antérieur, qui est plus iMi dedans; le ganglion cervical supérieur du grand sympathique repose sur •il. II recouvre l'articulation atloïdo-occipitale. On peut le considérer comme ii rcprésen un inferiransversaire antérieur étendu entre l'occipital et l'atlas, le droit latéral constitiiaiil l'intertransversaire postérieur. 16 un inter- transver- saire. 3. — liong- du cou. Le long du cou, transvei'saire épineux, épineux transversaire et épineux antérieur, . >t un muscle complexe constitué par trois ordres de faisceaux bien distincts : P des faisceaux transvei'saires épineux (ce sont les supérieurs, La), qui naissent, par des tendons aplatis, des tubercules antérieurs de la cinquième, de la qua- irième et de la troisième vertèbre cervicale, et se réunissent pour former un laisceau charnu très-considérable, dirigé de dehors en dedans et de bas en liaut. Ce faisceau remplit le creux situé de chaque côté de la ligne médiane de l'axis, et vient se fixer au tubercule antérieur de l'atlas, qu'on peut consi- ilérer comme le vestige d'une apophyse épineuse antérieure ; 2° des faisceaux ' fiineux transversaires antérieurs (ce sont les plus inférieurs. Le), qui sont les moins nombreux. Nés du corps des trois premières vertèbres dorsales par des aponé- \ roses très-ténues, ils se portent de bas en haut et de dedans en dehors, et vien- nent se fixer aux tubercules antérieurs des apophyses transverses de la quatrième ri de la troisième vertèbre cervicale ; 3° des faisceaux épineux (ce sont les plus internes), qui naissent en dedans des précédents, du corps des trois premières \ ertèbres dorsales, des quatre dernières vertèbres cervicales et des disques in- !ermédiaires, et viennent se rendre, en décrivant une légère courbure, aux I rôtes de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale. Allongé, fusiforme, aponé- \rotique, surtout dans ses faisceaux épineux, le long du cou est recouvert par le pharynx, l'œsophage, la carotide et la veine jugulaire internes, le nerf pneumo- -Mstrique et le grand sympathique ; il recouvre les vertèbi'es auxquelles il s'im- plante. !«' Ordre : faisceaux transver- saires épideuT. ie Ordre : faisceaux épineux transver- saires. 3" Ordre : faisceaux épineux. — Action des muscles de la rég^iou cervicale profonde antérieure. Lorsque la tûte est renversée en arrière, ces muscles la ramènent à sa posi- iion naturelle. Le grand droit antérieur tend à opérer la flexion de la tète et, h r.iison de son obliquité, à lui faire exécuter un mouvement de rotation en vertu 'iique: la face est dirigée de son côté. Le petit droit lend à incliner la féte de m côté. Le long du col tend à fléchir l'atlas, et même à lui imprimer un mou- • ment de rotation en vertu duquel la face est dirigée de son côté. Le môme muscle lend à faire exécuter à la partie inférieure de la région cervicale un :nouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé; en- 'iii il tond à fléchir directement la région cervicale. Us sout lléchisseurs cl rotateurs. § 8. - MUSCLIiS DE LA RÉGION CERVICALE PROFONDE LATÉRALE. Au nombro de deux pourchaque Les muscles de la région cervicale profonde latérale comprennent lesscalènes, . "^P*"^" '"sinlortransversain-s du cou ni le droit latéral de la liMe. ' '?o"a<r"'590 IJblS MUSCJ.KS EN l'AHTJCULIIiH. I 1. — Mculènea. SllUUllOll. Nombre lies scalènes indé- terminé. Forme conoïde du scalène antérieur. Son insertion à la première côte. Ses insertions cervicales. Kappurts. Sesrapports avec le plexus bra- chial. Avec l'ar- tère et la veine sous- clavicrcs. Préparation. Les scalènes se tfouvent à découvert, en grande partie, lorsqu'on a pré-l paré les muscles de la région cervicale antérieure et de la région postérieure. Pour leBl isoler sur un sujet entier, il suffit d'inciser la peau qui revôt les parties latérales du cou,| d'enlever l'omoplat-liyoïdien, les nerfs, le tissu cellulaire et les ganglions lympliatiquesl sus-claviculaires ; mais pour découvrir la portion inférieure de ces muscles, il faut sacrifierl le membre supérieur, en désarticulant la clavicule à son extrémité sternale, ou mieui, scier la clavicule à sa partie moyenne, diviser le grand et le petit pectoi-al, soulever le sterno-cléido-mastoïdien, détacher le grand dentelé, et porter fortement en arrière le moignon de l'épaule. Les muscles scalènes {fig. 444) occupent les parties latérales et inférieures du cou; ils s'étendent des deux premières côtes aux six dernières et quelquefois à toutes les vertèbi-es cervicales; aussi sont-ils fasciculés, comme d'ailleurs tous les muscles de la colonne vertébrale. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalènes : Albinus en comptait cinq de chaque côté, Sabalier les ré- duisit à trois. Chaussier, à l'exemple de Riolan, n'en décrivait qu'un seul, qu'il appelait costo-trachélien. Avec Boyer et les anatomistes modernes, nous en admet- tons deux, l'un antérieur, l'autre postérieur. A. Scalène antérieur. Dans une nomenclature fondée sur l'analogie, il mérite- rait le nom de lo7ig intertransversaire antérieur du cou. Le nom de scalène est tiré de sa forme triangulaire; plus exactement, ce muscle ressemble à un cône don! la base est en bas et le sommet en haut (Sca). a. Insertions. Il naît du bord interne et de la face supérieure de la première côte, vers le milieu de sa longueur. Son insertion est marquée par un tubercule très-important, parce qu'il dirige dans la ligature de l'artère sous-clavière, que nous verrons croiser la face supérieure de la première côte. Cette insertion se fait par un tendon fort épais, qui s'épanouit en un cône aponévrotique de l'in- térieur duquel naissent les fibres charnues; celles-ci forment un corps charnu qui se porte de dehors en dedans et de bas en haut, se divise en quatre fais- ceaux et va se fixer par autant de tendons aux tubercules antérieurs des apo- physes transverses de la sixième, de la cinquième, de la quatrième et de la troi- sième vertèbre cervicale, et surtout aux échancrures intermédiaires aux deux tubercules qui terminent ces apophyses. Il n'est pas rare de rencontrer un ou plusieurs faisceaux qui vont s'insérer aux tubercules postérieurs. B. Rapjwrts. En avant et en dehors, ce muscle est en rapport avec la clavicule, dont il est séparé par le muscle sous-clavier et par la veine sous-clavière; plus haut, il répond au sterno-mastoïdien, à l'omoplat-hyoïdien, au nerf diaplirag- matique et aux artères cervicale Iransverse et cervicale ascendante. Le grand droit antérieur du cou recouvre ses insertions cervicales. En arrière, il est sépa- ré du scalène postérieur par un espace triangulaire, large inférieurement, pour recevoir l'artère sous-clavière, étroit supérieurement, où il répond au plexus brachial ; quelquefois ce muscle est traversé par les deux premières branches de ce plexus. E/i cZerffms, il est séparé du long du cou par l'artère vertébrale. Les rapports du scalène antérieur avec la veine et l'artère sous-clavières sont delà plus haute importance, au point de vue chirurgical; et c'est pour les graver plus profondément dans la mémoire que,je propose d'appeler ce muscle imtscle, de l'arlère soiis-claviére. J'ai vu l'artère et la \ eino sous-clavières placées toutes deux au-devant du scalène antérieur..MUS(:i.l<:S Dlv I.A UKC.ION C.KUVICAIJ-; l'KOKON'Dl!: LATÉHALE. o97 Muscles de lu région latérale du cou (*). l*) Lo slnnio clC;idii-mastoï(li«ii et le spléiiius de la lêlc ont 6li coupiSs au niveau de li'ur iiisci'lioii ; la ! portion moyenne de la clavicule a été enlevée, les portions restantes (t, i) fortement écartées et l'omo- I plate renversée en dehors. — Les muscles ),'rand pectoral {l'mj). petit pectoral (I'hi), sous-clavier (Se) et ■ ooio-hyoïdicn (OA) ont été coupés à leur origine. — Dm', ventre postérieur du dij,'asti ique. — Sco, sca- ' lènc antérieur. — Sciml, faisceau antérieur du scaléne postérieur. — S17), faisceau postérieur du scalène postérieur, —Jcc, cervical descendant. — S/js, petit dentelé postérieur et supérieur, dont le bord supé- rieur a été refoulé en arriére. — l,.s, anfçulaire de l'omoplate. — Tr, trapèze. — Su', Sa", iiurlion supé- rieure et |Kirlion moyenne du grand dentelé. — Ss, sons-srapulaire. — l.ryi, lou^ du cou. — 1, artère nnrolidi- priniilivi', — 2, artère sous-cla\ièii'. • • t, vi'liie jugulaire inleriie. — 4. veine sons-elnvière. f'.iu \ Kii.iiiF.u l't Sf.i-, ")'■ <''(liliiui. 1.— H!1598 DKS .MUSCLES EN l'Ain'lCULIEH. Ses iiisi'i'- lions. 1° A la pre- mière côte. 2" /V In se- conde cote. Ses inser- tions aux six dernières vertèbres cervicales. Action des scalèiies. On peut le considérer comme un intertrans- versaire. Insertions. I?. Scaléne r'ostérieur. Ce nuisclo, qu'on pourrail appeler, sous le poiiil de vud analogique, Icmg mtertrunsversairt; poslérieurdu cou, est situé en arrière du précé- dent; il est de mùme forme, mais plus volumineux que ce dernier. fl. Insoftom. 11 naît i)ar deux origines bien distincles : l'une , antérieure et profonde, plus considérable, se fixe à la première côte, en arrière de la dépres- sion qui répond à Tarière sous-clavière, et dans tout l'espace qui sépare cette dé- pression de la tubérosité (Scw?rf); l'autre, postérieure, superficielle, plus petite, vient du bord supérieur delà seconde côte (Sq^), Cette dernière manque quel- quefois. De celte double origine aponévrotique naissent les fibres charnues, qui forment deux pclits corps de muscle, tantôt confondus, tantôt distincts, lesquels se dirigent de bas en haut et de dehors en dedans, pour se subdiviser en six fais- ceaux, qui vont s'insérer par autant de tendons aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Il n'est pas rare de voir un faisceau charnu se porler jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas, en dedans du muscle angulaire, avec lequel il Fis. 445. p j ^7 -I se confond. b. Rapports. Séparé du scalène antérieur ^?r|r''f par l'artère sous-clavière et par le plexus É^^MmÉs brachial, ce muscle répond, en arrière, à .Rcîi la portion cervicale du muscle sacro-lom- baire, au transversaire du cou, au spléniuset à l'angulaire; en dehors, au grand den- telé, à l'artère cervicale transverse et au sterno-mastoïdien; en dedans, au premier muscle intercostal, à la première côte, aux muscles intertransversaires du cou et aux vertèbres cervicales. c. Action. Les scalènes, en prenant leur point d'appui sur la première et sur la dsuxième côte, opèrent l'inclinaison du cou d'une manière énergique. Lorsqu'ils prennent, au contraire, leur point fixe sur les apophyses transverses du cou, ils relè- vent ou tendent à i-elever la première et un peu la deuxième côte; ce sont des muscles inspirateurs. Rcl Intertransversaires du cou (') IiiterIransTersaireti iln coi Il y a deux musclesin tertransversaires pour chaque espace, l'un antérieur et l'autre postérieur. Ce sont de petits muscles quadrilatères, qui s'insèrent, l'un, au bord antérieur, l'autre, au bord postérieur delà goultièredes apophyses Iransverses cervicales; de là les fibres, verticalement ascendantes, viennent se fixer à l'apophyse fransverse de la vertèbre qui est au- dessus. Séparés l'un de l'autre par les branches antérieures des nerfs cervicaux et par l'artère vertébrale, dont ils complètent le canal, les muscles intertransver- saires répondent, en arrière, aux muscles spinaux postérieurs, splénius, angu- laire, Iransversaire du cou; en avant, au grand droit antérieur de la tète. (*) itn, intransvcrsaircs antérieurs. — Up, intertransversaires postérieurs. — Rcn, drnil antérieur de la tète. — Wcl, droit latéral de la tète. — N, brnnclie antérieure des nerfs cerviraux.MIISC.LKS \)E LA UKr.lON CIÎKVICALK PROFONDE LATÉllALE. ."iUli 3. — Hroit latéral «ii> lu iêtv. Je regarde le droit latéral de la tOle comme le premier intertransversaire du cou, t je ne serais pas éloigné de considérer le petit droit antérieur de la tûte, que nous ■crirons plus tard, comme le premier intertransversaire antérieur, le droit la- l'i-al étant l'intertransversaire postérieur. Le volume proportionnellement plus .iisidérable du droit latéral ne s'oppose nullement à cette manière de voir, car est en rapport avec le développement de la vertèbre crânienne correspondante. Hi reste, ce muscle naît de l'apophyse transverse de l'atlas, se porte verticale- uent en haut, pour s'insérer à la surface jugulaire de l'occipital, immédiate- [R-nt derrière la fosse du même nom. Ce muscle sépare la veine jugulaire, qui happons institue son rapport antérieur, de l'artère vertébrale, qui constitue son rapport lostérieur. § 9. - APONÉVROSES DES IJÉGIONS ANTÉRIEURE ET LATÉRALES DU COU. Les aponévroses de la région antérieure et des régions latérales du cou com- ii ennent l'aponévrose parotidienne et un système de feuillets qui partent tous lo la hgne médiane, sorte de ligne blanche cervicale, étendue de la symphyse ixillaire au sternum. A. L'aponévrose parotidienne est une lame forte et dense, qui recouvre la glande irolide; elle s'insère, en haut, sur la racine zygomatique et se continue, en as, avec l'aponévrose cervicale superficielle ; en avant, avec l'aponévrose mas- térine; en arrière, avec le feuillet qui recouvre le sterno-cléido-mastoïdien. meilleur moyen de l'isoler consiste, après avoir préparé sa face externe, à idever la parotide de dedans en dehors : l'aponévrose se trouve ainsi tendue ntre ses points d'attache. B. Des feuillets aponévrotiques, l'un est superficiel, l'autre est profond; il en \iste, de plus, deux autres qui n'appartiennent qu'à la région sous-hyoïdienne, ndis que les deux premiers sont étendus à toute la région antérieure du cou. La Urjne blanche cervicale, moins prononcée que la ligne blanche abdominale, -t le point de départ, à droite et k gauche, de ces aponévroses. a. L'aponévrose générale superficielle recouvre toute la région cervicale anté- ' ure et latérale, se prolonge, en bas, au-devant de la clavicule, pour se conli- iier avec l'aponévrose propre du grand pectoral, se continue, en haut, avec ■iponévTose massétérine et l'aponévi'ose parotidienne, et au-devant du massé- rse fixe sur la base de la mâchoire inférieure et se continue en arrière avec iponévrose la plus superficielle delà région postérieure, laquelle recouvre elle- iième le muscle trapèze. Elle remplit l'intervalle des peauciers, se prolonge derrière ces muscles pour lier constituer la lame antérieure delagaîne du sterno-cléido-mastoïdien. La •ine jugulaire externe, placée en dehors de ce feuillet dans la région sous-hyoï- lienne, lui devient subjacente dans la région sus-hyoïdienne. L'a-ponévrose générale profonde se porte au-dessous du muscle stcrno-cléido- nastoïdien, en dehors duquel elle se réunit au précédent pour compléter la line de ce muscle. Elle recouvre la veine jugulaire interne, l'artère carotide ' imitive, le nerf pneumo-gastrique, le grand sympathique et les ganglions 'Tvicaux. Son bord supérieur est fixé à la base de la mâchoire inférieure ; son l">rd inférieur est fixé à la face postérieure de la clavicule et à la lèvre posté- Ligne blan- che ceni- cale. Feuillet su- perficiel. Feuillet profond. Aponévrose générale superficielle Aponévrose générale profonde.MISClJvS KN l'AItTICIir.llcn. riCLii'c d(î la loiiirlif llc du sicriiiini. Celto aponévrose doil Olrc étudiée du région sns-lijoïdiennc ul diins la région sons-liyoïdiennc. 7 Section horizontale du cou, passant pur lu quatrième vertèbre cervicale; segment inférieur ('). {♦) D'après Nuhn, Anal, chirurgie, pl. IV, fi(j. t. — |, cartilage thyroûlc. — I', cartilage aryté iioïdc. — 2, œsophage. — 3, artère et veine vertébrales. — 4, quatrième branche cervicale. —5, veines prèvcrtèbialcs — 6, moelle épinicrc. — 7, veine médiane du cou. — 8, muscles consirictcnrf du pharynx. — S), glande thyroïde. — 10, 11, artère et veine thyroïdiennes supérieures. — li. rameau descendant du nerf hypoglosse.— 13, carotide primitive. — 14, veine jugulaire interne.— I.S, nerf vaguï- — 16, ganglion cervical supérieur. — 17, veine jugulaire externe. — 18, vaisseaux profonds du con.— Tr, trapèze. — S/ic/), 'ipcu, splénius de la tète et du cou. — Sscw. transvcrsaire épineux. — Sfc;', gran'' eomplexus. — Liyc/j, petit complexus. — X.gc», transvcrsaire du cou. — Sec. cervical descendant.— angulaire de l'omoplate. — Sep, scalène postérieur. — Scrn, sterno-cléido-masioïdien. — Srr. niuscir peaucier. — O/i, omoplal-hyoïdlen. —S«, stcrno-thyroïdien. —S<H/i, stenio-hyoïdien. —L, muscles pré- vertébraut. — .M/', cervical transvcrsc. — i^, interépineux. — Scw, intcrépincux. — Vc*, 4* vertèbre l'rrvicale. —», liç;,'iinenl i'i'rvie;il.I On ronsiiliora avfîc fruit, sur los apoiu-vrosos du cmi, la lii('so. (!<' Do^riisso. MUSCLES DU CHANK KT DE LA PACK Dans la mjion sus-hyoïdienne, sa partie moyenne, Irès-lbrle, remplit l'espace ' iaiigulaire qui sépare les ventres antérieurs de digasiriques, et se lixe par son ni inférieur il l'os liyoïde, par ses bords latéraux au tendon du digastrique. s parties latérales de celte aponévrose passent au-dessous de la glande sous- ' ixillaireet vont se fixera la branche de la mâchoire inférieure. En dehors de la lande sous-maxillaire , elles s'adossent à l'aponévrose parotidienne et forment lie cloison assez épaisse entre la glande sous-maxillaire et la glande parotide. Dans la région sous-hyotdienne, le feuillet cervical profond est divisé en trois irtics bien distinctes : une moyenne 'et deux latérales. La partie moyenne est I plus résistante; elle remplit l'espace triangulaire qui sépare les musclesomo- ' it-hjoïdiens, et fait suite aux tendons moyens de ces muscles, qu'on peut isidérer comme les muscles tenseurs de cette aponévrose. Elle bride les iiisclcs de la région sous-hyoïdienne. Cette disposition explique comment le Us des abcès situés au-devant d'elle se dirige du côté de la peau, et non dans ■ (horax, comme le pus des abcès subjacents à cette aponévrose. Les parties la- ■ raies de cette aponévrose constituent Va-ponévrose sus-claviculaire, lame très- rle, à laquelle viennent aboutir et le feuillet superficiel déjà décrit, et les- uillets qui me restent à décrire, laquelle lame remplit tout l'intervalle trian- lairc compris entre le trapèze et le sterno-mastoïdien, se continue en arrière c la gaine fibro-celluleuse du premier de ces muscles et adhère par son bord rieur à la clavicule : disposition importante en anatomie chirurgicale. et d. Des deux feuillets aponévrotiques propres à la région sous-hyoïdienne, Il sépare les muscles omoplat-hyoïdien et sterno-hyoïdien des muscles plus 'fonds, c'est-à-dire des muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien ; l'autre, le is profond, plus épais que le précédent, passe entre les muscles sterno-thy- liens et la trachée. C'est ce quatrième feuillet que Godmann fait à tort se itinuer avec le péricarde. I.e cou, ainsi que les membres, est enveloppé par une aponévrose générale, la face profonde de laquelle parlent deux lames aponévrotiques, analogues IX cloisons intermusculaires des membres, et qui vont s'insérer sur les apo- lyscs transverses des vertèbres; en sorte que le cou présente deux grandes ca- ■s, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées l'une de l'autre par ces illets aponévrotiques et parles vertèbres. Cette disposilion, enseignée par m collègue, M. DenonvilUers, dans ses cours, dès l'année d83o, peut être faci- inenl vérifiée par la dissection (t). Sa (lispusi- lioM duiis la r(!((ioii sus-liyoï- (lieiiiic. IJaris la ré- gion sous- liyoïiliciini'. ParUe moyenne. l'arlios latérales. Troisième et (luatrième feuillet apo- névrotiques propres à la région sous- liYoïdienne. SECTION II. — MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. § L - CONSIDÉRATIONS GËNÉRALES. l-élude des muscles faciaux est impossible sur les sujets ordinaires; il faut, ciioiv .i.s "ir cet objet, des individus vigoureux, morts subitement dans la plénitude de ''?'"' irsiorces, cl les anatomistes qui voudront être en mesure de vérifier l'cxacli- muscles de 'If- de celte description, devront choisir des sujets placés dans d(;s circon- l'iccs semblables. Hien ne maigrit, rien ne pâlit promptement comme les 'isoles faciaux. Les têtes des suppliciés Jadin et Soulïlard, celles de plusieurs 'lividus tués dans l'émeute sanglanic de mai 183!), nous ont servi pour l'étude ■ | '!S muscles.DES MUSCLKS UN PARTICULIER. Utilitù des priipara • lions fui les à l'aille de l ucide ni- trique étendu. Étude des muscles de la région faciale par leur face profonde. Variétés de forme et de volume. Solidarité de dévelop- pement. Pour démâ 1er l'intrication de certaines régions des muscles de la lace, je m suis servi avec beaucoup d'avanlagc del'acide nitrique étendu d'eau, moyen < conservation et de préparation que je regarde comme non moins importai pour l'étude des muscles que pour celle des nerfs : l'acide nitrique respecte I fibre musculaire, comme il respecte la fibre nerveuse; il la durcit et, par j corrugalion qu'il lui imprime, il la rend des plus évidentes, mOme dans !< points où sa présence paraissait contestable. Bien plus, il la dissèque et permi la séparation facile des faisceaux musculaires, en convertissant en gélatine I tissu cellulaire et le tissu fibreux qui unissent les muscles les uns aux autt( et les faisceaux divers de chaque muscle entre eux. lilnfm, ce moyen de disseï tion et de conservation, dont je voudrais voir généraliser l'emploi, perme mieux que toute autre préparation, de suivre la continuité des fibres muscJ laires à travers les entre-croisements et les points d'intersection qu'elles prJ sentent dans un grand nombre de points, en môme temps qu'il conserve aq muscles la forme qu'ils affectent pendant leur contraction. Les muscles faciaux n'avaient été étudiés que par leur face superficielle; j'J pensé qu'il y aurait avantage à les étudier par leur face profonde; dans le pr^ mier mode de préparation, on sacrifie les insertions cutanées, comme dans second mode on sacrifie les insertions osseuses. On ne saurait croire combiej l'étude comparative de la face profonde et de la face superficielle des môm^ muscles facilite leur intelligence. Un premier fait général qui ressort de l'étude des muscles de la face, c'e la prodigieuse variété qui existe dans la forme, le volume, la disposition et que| quefois dans le nombre de ces muscles. Ces variétés, bien plus nombreuses dans toute autre région du système musculaire, portent principalement sur ] région auriculaire, sur la région fronto-nasalé et sur les commissures des lèvrel et doivent nécessairement exercer une très-grande influence sur la physionomiJ Relativement au volume, ou plutôt au développement, il est des muscles ciaux solidaires, qui sont développés tantôt en raison directe, tantôt en raison ir verse les uns des autres. Les muscles faciaux vigoureux tendent à la fusion ; le muscles faciaux grêles tendent à la, séparation. Il est des individus dont tout l'ap pareil musculaire facial est uniformément développé ; il en est d'autres che lesquels le développement porte principalement et même exclusivement su telle ou telle région : ainsi, j'ai rencontré des sujets chez lesquels les muscltl frontaux et orbiculaires étaient grêles, tandis que les muscles de la lèvre sapé rieurj et de la commissure étaient très-vigoureux; ainsi, le frontal, le souij cilier, le pyramidal et l'orbiculaire des paupières ont un développement prcj portionnel nécessaire, de sorte qu'un frontal faible ou fort s'associe constaml ment à un orbiculaire, à un sourciller et à un pyramidal faibles ou forts. 11 e est de même du buccinateur et de l'orbiculaire des lèvres, d'une part, du trian gulaire et du grand zygomalique, d'autre part. Par contre, comme exemple à t muscles dont le développement est constamment en raison inverse, je citerai 1' releveur commun et le releveur propre de la lèvre supérieure, si bien que loi"s • que le releveur propre est ;\ son maximum de développement, le releveur cou mun, k l'état de vestige, est remplacé par une languette qui va se jeter suri bord antérieur du releveur propre, ou même manque complètement. Tel éiai un sujet chez lequel, d'un côté de la face, le muscle releveur commun rnan quait compléicmnni, tandis que do l'aulro côtr il était constitué par un fais «•eau très-grêle.003 PEAUCIEU DU CRANE. Un second lait général qui ressort de l'élude des muscles de la face, c'est la niitinuité et, par conséquent, la dépendance réciproque de plusieurs de ces luiscles : ainsi, le buccinateur et l'orbiculaire des lèvres ne constituent qu'un ailetméme muscle, que nous appellerons bmdnato-labial; ainsi, le pyramidal inble n'être autre chose qu'une languette du frontal, le sourciller pourrait , li-e considéré, au moins en partie, comme un gros faisceau d'origine du fron- lal et de l'orbiculaire; ainsi, le carré est, en partie seulement, mais en propor- lion variable suivant les sujets, la continuation du peaucier. l'ne remarque générale importante, c'est que la portion des muscles faciaux ([ui s'insère à la peau, perd sa couleur rouge et sa disposition fasciculée. Le re- loveur commun et le releveur propre de la lèvre supérieure en fournissent un \emple remarquable : rouges, fasciculés dans leur portion qui est séparée de kl peau par une couche épaisse de tissu adipeux, ces muscles s'éparpillent, pour ainsi dire, et deviennent piÀles au niveau de la lèvre supérieure, à la peau de laquelle ils s'insèrent. Il en est de même du carré, de la houppe du menton. Il ressort de l'étude des muscles de la face, comme aussi de l'étude de tous les muscles du corps humain, qu'il n'y a jamais insertion de fibres musculaires a des fibres musculaires, mais bien continuité ou entre-croisement des libres de ces muscles; les préparations anatomiques faites à l'aide de l'acide nitrique tendu le démontrent de la manière la plus manifeste. Les muscles peauciers de la tûte sont : a. Le peaucier du crâne, comprenant le muscle occipital, le muscle frontal, L's muscles auriculaires et l'aponévrose intermédiaire ou épicrànienne. 6. Les peauciers de la face, disposés autour des ouvertures palpébrales, nasales t buccale. Ces muscles, qui forment plusieurs couches, ne sont pas nettement -olés; toujours ils se continuent par un nombre plus ou moins considérable de laisceaux avec le peaucier du crâne, eu haut, avec le peaucier du cou, en bas. Coiilinuili; des muscles faciaux. La portion cutiinée ilej muscles faciaux chaii};c d'aspect. § 2. — PEAUCIER DU CRANE. Le peaucier du crâne, qui remplit à l'égard delà région supérieure delà face même rôle que le peaucier du cou à l'égard de la région inférieure, présente considérer une aponévrose moyenne, dite épicrànienne, et des muscles qui iboutissent à la périphérie de cette aponévrose. î. — Aponévrose épicrànienne. Préparation. Commune au muscle occipital et îi l'aponévrose épicrànienne. 1° l''airo on TÏère, au niveau de la ligne courbe occipitale supérieure, une incision demi-circulaire ; - ■ faire partir do cette première incision une incision verticale, dirigée d'arrière en avant s'étendant jusqu'à la région frontale ; 3' éviter avec un grand soin d'intéresser clans la lissection, soit l'aponévrose épicrànienne, soit les libres charnues do l'occipital, losquel- "» sont moins adhérentes U la peau ([ue l'aponévrose. C'est une espèce de calotte aponévroliquc {qulea capitis) sous-cutanée, étendue lUciuiue 'les deux muscles frontaux aux deux muscles occipitaux. — i'ar sa face sapcrfi- AdUéroncn "e//fi, elle adhère intimement à la peau, à l'aide de prolongcinenls fibreux très- • ' ourts et très-résistants, dans les intervalles desquels s'amasse du tissu adipeux. ' es vaisseaux et nerfs frontaux, occipitaux, temporaux cl auriculaires rampent 'l-uis l'épaisseur de rc lissii adijipux. — far sa focr, prufnudi', elle filisse sur h»00' IJKS MUSCLES EN l'AHTICIJIJEli, KiiC(ï pi'o- fuiidc non julhérputc. Ses hords. Texture. L'iipouL^- vroso épi-crà- iiieiine représeutc plusieurs ordres de fibres. Muscles tenseurs de l'apo- névrose. péricràiie (périosie du crùiic), h l'aide d'un (issu cciluiaii-c séreux Irès-délié, dans lequel il ne s'amasse jamais dégraisse. — Son bord untérieur re(;oit les fibres des muscles frontaux et remplit l'intervalle qui sépare, en haut, ces deux muscles, entre lesquels l'aponévrose forme souvent une poinle anguleuse plus ou moitiB prolongée. — Son Imrd pontérieur reçoit les fibres des muscles occipitaux et rem- plit l'intervalle de ces muscles. — Son bord externe donne insertion aux muscles auriculaire supérieur et auriculaire inférieur. Composée, en arrière, de libres resplendissantes, qui semblent faire suite au fibres charnues du muscle occipital, l'aponévrose épicrAnienne perd bientôt so aspect nacré et devient plus adhérente aux téguments. Épaisse et résistante a niveau de l'ovale supérieur de la tête, elle s'amincit et devient presque celluleuse latéralement. L'aponévrose épicrânienne n'est pas constituée par un seul ordre de fibres, étendues du muscle frontal au muscle occipital; elle résulte del'en- tre-croisement des fibres aponévrotiques appartenant à chacun des muscles qui y prennent leurs points d'insertion (1). L'aponévrose épicrânienne a pour tenseurs les muscles occipitaux et frontaux. C'est à la présence de cette aponévrose qu'est dû l'étranglement, qui est si fré- quent et si grave; dans les inflammations de cette région. L'adhérence de l'apo- névrose à la peau explique la forme aplatie des loupes et des petits abcès qui se forment dans cette même région. Blusclc occipital. Diverses manières de l'envisager. Insertions. Direction. Insertion occi pi tille Le muscle occipital (Eo) a été considéré par les uns comme formant avec le fron- tal et l'aponévrose épicrânienne un seul et môme muscle digastrique, désigné sous les noms de muscle occipito-frontal ou épicrânien {epicrunius, Albin us); il a été décrit par les autres comme un muscle particulier {occpitii, occipitales mus- culï). Mince, quadrilatère, il recouvre la partie large de l'occipital, et plus par- ticulièrement la bosse occipitale supérieure. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, ainsi qu'à la portion attenante de la région mastoïdienne du temporal; — d'autre part, au bord postérieur de l'aponévrose épicrânienne, dont il peut être considéré comme le muscle tenseur. Je ferai remarquer : d ° la disposition fasciculée de ce muscle; 2» la direction de ses faisceaux, qui est verticale pour les faisceaux internes, horizontale pour les faisceaux externes, les plus longs et les plus forts, inflexe et curviligne à con- cavité inférieure pour les faisceaux moyens ; 3" les insertions inférieures de ce muscle, qui se font à la ligne courbe de l'occipital, à l'aide de petits fendons qui s'cntre-croisent et se confondent avec les insertions du stcrno-mastoïdion et du trapèze. Il en résulte un entre-croisement fibreux fort résistant, que traverse, (I) Composée, en arrière, de faisceaux ou plutôt de bandelettes nacrées et parallèles, fai- sant suite aux faisceaux musculaires de l'occipital, l'aponévrose épicrânienne se complique en avant, où les faisceaux émanés du frontal et de l'auriculaire viennent s'y associer, en con- servant toujours la direction primitive des fibres musculaires avec lesquelles elles se con- tinuent. L'examen de l'aponévrose avec une forte loupe montre qu'elle est constituée par de petits tondons nacrés et parallèles, comme pliés sur eux-mêmes, s'unissant jwr leurs bords voisins et s'épanouissant quelquefois en petites gerbes. La transition brus<iiic de la libre musculaire îi la fibre tendineuse se voit aussi manifestrnKînt que possible et il ef< évi(lenlf|ne cliaquefaisceau nuiscnlaire est représenté dans rii|)()névrosi' parmi pelil ti'iulon.()()5 PEAUCIEIl DU C-UANli:. , omme dans une espèce de canal, le filel auriculaire postérieur, division du lacial ■ leslinée au muscle occipital; 4° les inserlions supérieures de ce muscle, qui se font, les unes, à. l'aponévrose épicrilnienne, à l'aide de faisceaux nacrés, lesquels lie sont aulrc chose que la continuation des faisceaux musculaires de l'occipital, les autres, à la conque de l'oreille ( I ). On peut désigner sous le nom de peauciers sous-occipitaux de petits faisceaux subjaceuts au muscle occipital que j'ai rencontrés chez un grand nombre de l'aponé- vrose et à 11 conque. Peauciers sous- uccipituux. 447. Peauder du crâne vu du profil (*). sujets. Ces petits faisceaux, parallèles au muscle auriculaire postérieur, se fixent à la peau parleurs extrémités, qui présentent des languettes tendineuses d'une très-grande longueur. Actim. L'occipital est le muscle tmsmr de l'aponévrose épicrâniennc, qui M) Ne 8ont-cc pas los fibres liorizontalcs ou externes du muscle occipital <iuo Santorini a décrites comme un muscle particulier? 11 est, du reste, évident (juo los libres liorizon- talcs et inflexcs du muscle occipital appartiennent aux muscles extrinsèques de l'oreille, \\ constiiîic si bien que ce muscle pourrait être divisé on deux portions, l'une auriculaire, l'autre; épi- un muscle crânienne. La portion auriculaire, f|ui, d'ailleurs, présente de nombreuses variétés, vient en aide au muscle auriculaire |)ostériour, lecpiel ne semble autre choso qu'un faisceau détaché de l'occipital. .\clion. Par ses libres hori- zontales, l'oroilli' I') V.f, rriiiitni. — V.ii.1, nnricitlniri- snpiirinur. anrinilairr :iiili'rii'in-. Ko, ocripilal. - Krt/), anrirulaire postérieur. — 1',/.DES MUSCLES EN PAItTICULIER. peut, lorsqu'elle est maintenue, Ibuniir un point fixe au iVontul. Par ses fibres auriculaires, il porte en arrière le pavillon de l'oreille. Ils SUIlt tous dilatateuis Auriculaire postérieur. Auriculaire supérieur. Large muscle radié. Il u'j a point de ligne de dé- marcation entre l'auri- culaire supérieur et l'auri- culaire antérieur. Importance du choix des sujets pour l'étude de ce muscle. 3. — lIuacleH uiiricnlaireii. Préparation. Apporter beaucoup de soin dans la dissection de ces muscles, qui sont extrêmement minces et composés de faisceaux rares et séparés. Pour leur donner le plus de tension possible et rendre leurs fibres plus apparentes, il convient de renverser l'auri- cule du côté opposé à celui ([u'occupe le muscle que l'on prépare. Tous ces muscles sont à l'état rudimentaire chez l'homme, dont le pavillon ou aijricule n'est doué, pour ainsi dire, d'aucune mobilité. Tous peuvent être consi- dérés comme des dï7'^taï;em's. Nous cherchons en vain, chez l'homme, un constric- teur ou un sphincter du conduit auditif; tandis que chez les animaux qui jouis- sent d'une ouïe très-délicate, il existe des constricteurs pour réunir et mouvoir les diverses pièces qui constituent la portion cartilagineuse de ce conduit. Les muscles auriculaires sont au nombre de trois, savoir : l'auriculaire posté- rieur, l'auriculaire supérieur ou auriculo-temporal et l'auriculaire antérieur. a. Auriculaire postéi ieur {Eap,fig. 447). Facile à voir chez tous les sujets, souvent confondu avec les fibres horizontales du muscle occipital, il est constitué par deux ou trois faisceaux arrondis {très retrahentes auriculam, Albinus) qui, nés de la base de l'apophyse mastoïde {mastoîdo-auriculaire, Chauss.) et de la portion voisine de l'occipital, vont s'insérer à la partie inférieure de la conque. Presque toujours les insertions occipitales de ce muscle se font par une languette tendineuse, qui se prolonge très-loin, coupe à angle droit les insertions des muscles occipital, Irapèze et sterno-mastoïdien, et peut être suivie jusqu'à la protubérance occi- pitale externe. J'ai vu cette languette tendineuse remplacée par un faisceau charnu. L'auriculaire postérieur porte l'auricule en arrière. b. Auriculaire supérieur ou auriculo-temporal. Je comprends sous ce nom l'au- riculaire supérieur (Eas) et l'auriculaire antérieur (Et) des auteurs : c'est un large muscle radié, qui recouvre toute la région temporale, et qui remplit, par conséquent, tout l'intervalle qui sépare, d'une part, le muscle frontal du muscle occipital, et, d'autre part, le bord externe de l'aponévrose épicrànienne de la partie supérieure de la conque et de l'hélix. Il n'exisie, en effet, aucune ligne de démarcation bien tranchée entre l'auri- culaire supérieur et l'auriculaire antérieur des auteurs, à moins qu"on ne veuille considérer comme telle une ligne aponévrotique verticale qui représente exacte- ment le trajet de la veine temporale; mais cette intersection, qui n'est d'ailleurs ni constante, ni complète, me paraît être moins une conformation primitive du muscle que le résultat de la présence de la veine temporale, qui lui est subja- cente. Cela est si vrai que des insertions tout à fait semblables, mais partielles, s'observent quelquefois le long des ramifications de cette mûme veine. Je dois faire observer que c'est surtout pour l'étude du muscle auriculo-tem- poral qu'il convient de faire choix d'un sujet vigoureux ; la corrugatioii produite par l'acide nitrique étendu rend les fibres musculaires bien plus évidentes. Chez les sujets affaiblis, cette couche musculaire semble remplacée par une membrane celluleuse fort mince. Voici, du reste, les inserlions de ce muscle, qui n'est bien évidemment qu l'état de vcsiigc chez l'homme.l'EAUClEli DU CRANE. 607 Nées de lu portion antérieure de l'hélix et de la portion supérieure de la conque, où elles font suite aux libres externes de l'occipital, les fibres de l'au- riculo-teinporal se portent en divergeant, de bas en haut, à la manière d'un éventail ; les postérieures, qui sont verticales, se terminent à l'aponévrose épicrcV nienne; les antérieures, qui sont obliquement dirigées d'arrière en avant, ga- gnent nexueuses et comme ondulées, le bord externe du muscle frontal, s'mfle- chissent ensuite de bas en haut, et se portent, les unes, sous le muscle frontal, en se confondant avec les fibres les plus profondes du muscle, les autres, le long du bord externe de ce muscle, qu'elles semblent continuer en dehors. Chez un sujet toutes les fibres antérieures du muscle auriculo-temporal s'enfonçaient sous'le muscle frontal; chez un autre sujet, toutes ces fibres se continuaient avec le bord externe de ce muscle. On voit que la couche musculaire formée par le muscle auriculo-temporal élabht une sorte de continuité entre les fibres musculaires de l'occipital et les fibres musculaires du frontal. Je dois faire observer que celte couche muscu- laire n est pas toujours continue, qu'elle est souyent fasciculée, et que les fais- ceaux laissent entre eux des intervalles variables. Action. Il porte l'auricule en avant et en haut. c. Auriculaire antérieur profond. On peut donner ce nom à un petit faisceau quadrilatère, qui m'a paru constant et qui est situé sur un plan plus profond que le muscle précédent. Il s'étend de la face externe du tragus à l'apophyse zygo- matique, sur laquelle il s'insère à l'aide de fibres aponévrotiques. Action. Il porte l'auricule directement en avant. lllSCl'llOllS 11 l'auliculi'. Direction ralliée. Termi- naison à l'apo- iiévi'ose épi- crànienuc. Au muscle fi'ontal. 11 remplit l'intervalle qui sépare en dehors le frontal de l'occipital. Muscle auriculaire antérieur profond. 4. — Muscle frontal. Au point de vue anatomique, il n'y a pas deux muscles frontaux ; il n'existe qu'un seul muscle frontal médian, symétrique, se prolongeant en bas et sur la ligne médiane, à la manière du diaphragme, par deux piliers qu'on appelle les muscles pyramidaux, s'insérant de chaque côté cà l'arcade orbitaire, par des fais- ceaux qui concourent à la formation du muscle sourciller, et paraissant se con- tinuer par ses fibres les plus externes avec l'orbiculaire des paupières. Idée gé- nérale des muscles de lu région fronto- orbitaire. a. — Frontal proprement dit. Préparation. Difficile à cause de l'adliérence intime des fibres de ce muscle avec la peau, à laquelle paraissent se rendre un grand nombre d'entre elles. Faire une incision horizon- tale le long des arcades orbitaires, puis une incision verticale qui tombe sur la ligne médiane. Disséquer suivant la direction des libres charnues. Étudier le muscle par sa face posté- rieure, après l'avoir étudié par sa face antérieure. I.e frontal {Ef) est un muscle médian {musciilus frontis, Fallope, Morgagni), impair, symélrique, large, mince, quadrilatère, bifide supérieurement, étendu de la région frontale, qu'il recouvre, à l'espace inlersourcilier et à la région des sourcils. a. Inseiiwns. Ses fibres naissent, supérieuremcnt(mse/'fwns/ia;es), du bord anté- rieur de l'aponévrose épicrânienne, par deux corps charnus minces et aplatis, futrc lesquels celte aponévrose'se prolonge en pointe. Celte origine a lieu par un bord dcmi-circniaire à convexité supérieure, faisant sous la.peau un relier en iJipport avec la l'on o du mii8<'U'. Origiiu' dos doux corps charnus a l'aponé- vrose l'pi- l'ràuioiuii'608 DKS MUSCLKS KN l'AltTICULIKR, Nos de cellu manière, lus doux corps dmriius se porl.Mil verlicaleninil bas, se reuiiisseiiL el, se (crmiiienl d'une matiiéi'e dillei'enle à la rémou in(/.r sourcilièrc et a la région sourcilièrc. avec , ^ intersourciliùre, le frontal semble se continuer entièrement avec los muscles les muscles pyramidaux. Mais lorsqu'on l'étudié par sa face profonde, on voit 5"'^^ d'Oise en deux couches bien distinctes : une couche superficielle ou eu Coiitiiiuiti^ avec pyi'a inidatix Kig. 418. Musc/es de la région frontale et de la région orbitaire (*'). lanéc [Ef), qui semble se continuer avec le muscle pyramidal, et une couche profonde (Ef'), qui se fixe à la racine du nez ou plutôt, au niveau de la sndirc n lîA muscle frontal. - K/"', pyramidal. - V.p, origines (,rl)ilairrs inlrru.-s ,ln fronl;.!. - ■V . origines sourcil.cres. - ligaineiit pniprhral inlorne. -/,/, ligameni palpél.ral cvlm.c. -OV. muscle sourciller. — 0,9", (ibrcs <|iii se leniiirienl à l.i peau du sourcil. — Ow, (i|,res qui vont à la pca" 'II' la joue -- 0»,', (il.res.pii s unissmi nn rn.iili.l, - Z. grand zvgomaliniie. - g/.v', releveur snper- liciel. — Q/., , ,.p|,.^,.,„. j„.„r,„„| Il'KAUCIKI! Dti «".liANIC. (m rmiili)-iias;ili.'; l oKo inscriion proibiulc se fait oi'dinairemoiil à raidcd'iinc bande tibiTUso (ransvoi'sali!, qui semble la suite du lendon de l'orbiculairc des pau- pières. A la région sourciliùre (Ef "), le Iroutal se lermiiie presque enliùrcmenl à la peau du sourcil, en se confondant avec les insertions cutanées du sourciller e( (le l'orbiculairc. Un certain nombre de fibres profondes vont concourir à la for- inalion des muscles sourciliers, dont ils constituent les faisceaux les plus su- périeurs. Hnfin, le frontal est complété par un nombre plus ou moins considérable de fibres de l'orbiculairc des paupières, qui viennent s'ajouter à son bord externe vOm'), en se confondant avec les fibres antérieures de l'auriculo-temporal. Cette disposition des fibres de l'orbiculaire est constante. 6. Rapports. Recouvert par la peau, à laquelle il est uni par du tissu cellu- laire trés-dense, qui en rend la dissection très-difficile, le frontal recouvre le périoste du crAne, dont il est séparé pardu tissu cellulaire séreux très-abondant, ce qui donne aux téguments une grande mobilité. c. Action. Le muscle occipital est le tenseur de l'aponévrose épicrànienne, qui peut, une fois tendue, fournir un point d'appui fixe au muscle frontal. Ce- lui-ci élève considérablement les sourcils et leur fait décrire une ligne courbe plus prononcée; il produit sur le front des plis curvilignes, concentriques à la courbe du sourcil. C'est à ce muscle que sontdues les rides transversales du front, qui impriment à la physionomie des individus liahiluellement gais une expression que les peintres savent très-bien reproduire dans leurs tableaux. Ces rides transversales manquent souvent dans rinlerval'e triangulaire qui sépare, sur la partie moyenne du front, les deux corps charnus du muscle frontal. ^ Le frontal est le muscle de l'attention; contracté modérément, il annonce que l'esprit est tenu en éveil par une cause extérieure ; contracté fortement, il ex- prime une attention qui va presque jusqu'à la surprise, à l'admiration. Le frontal doit être regardé comme un muscle dilatateur des paupières. Sous ce rapport, le frontal a pour congénère l'élévateur de la paupière supérieure, et pour antagoniste l'orbiculairc des paupières. ' L'action du frontal peut-elle rendre compte du redressement des cheveux sur la léte?On ne peut méconnaître que ce muscle imprime des mouvements aux cheveux, puisque certains individus peuvent déterminer par la volonté des mouvements de totalité de leur chevelure; mais il me paraît que l'expression les cheveux se hérissent est figurée par rapport à l'homme, et déduite de ce qui se passe chez les animaux, dont le poil se hérisse bien manifestement. l-'élude du frontal parla galvanisation confirme ce qui précède et y ajoute de nouveaux développements. Au plus haut degré d'excitation électrique de ce muscle, on voit le cuir chevelu attiré en masse en avant, en même temps que les sourcils et les paupières s'élèvent, que le front se plisse énergiqucment en travers et que, par un contraste des plus importants pour l'expression de la physionomie, l'espace intersourcilier se déplisse et se tend. _ Quel que soit le point de la surface du frontal sur lequel on applique l'excita- Uon, il y a toujours élévation des sourcils et des paupières, jamais abaissement ; jamais le frontal ne prend son point d'insertion fixe en bas, il le prend toujours a 1 aponévrose épicrAnienne. Les muscles pyramidaux ne participent jamais h «a contraction du frontal. D'un autre cAté, jamais nn conrant élociriquo quel- Son iiisiT- tiuii profonde. Sa (ernii- naisou a la peau (lu sourcil. Rappoi'Is. Aclion. Sur la phy- sionomie. Il élève 1; paupière supérieure. Le frontal inipri nu; des niouvc- menls au cuir chevelu. Ktude du muscle frontal par la gal- vanisation. Indépcn- dance do contraction du muscle frontal cl des pyra- niiil:iu\.()l() DES MUSCJ.KS EN l'AUTIClJLIEH. Il y a uuln- goiiisiiip outre cos muscles. Les muscles pyramidaux sont une dé- pendance du muscle frontal. Rapports. Action. que Tort qu'on \o suppose, dirigé sut' les iiuisi;li's pyramidaux, no délermine dec.onlraclion dans lo muscle frontal. M. Duclicnne en conclut, uon-sculcment l'indépendance, mais encore l'antagonisme des pyramidaux et du frontal. b. — Pyramidaux. Préparation. Enlever avec soin la peau qui revôt le dos du nez, en commençant par la partie supérieure ; diriger l'instrument parallèlement à la longueur des fibres musculaires, qui sont verticalement dirigées et semblent faire suite aux fibres intersourcilièrcs du frontal. Les pyramidaux (E') (frontalis pars per dorsum nasi ducta, Eustaclii) constituent deux languettes charnues qui longent le dos du nez, de chaque cftté de l;i ligne médiane. Ces languettes semblent être le prolongement des fibres les plus internes du muscle frontal, dont elles ont été considérées comme une dépen- dance par le plus grand nombre des anatomistes. Mais les expériences électro- physiologiques de M. Duchenne m'ayant démontré que les pyramidaux étaient les antagonistes directs des muscles frontaux, force a été d'étudier sur de nou- veaux sujets le point de conjugaison du frontal avec les pyramidaux, et je suis resté convaincu que la continuité des fibres superficielles du frontal avec le pyramidal est bien réelle, à moins qu'une intersection entre ces deux muscles ne soit le résultat de leur insertion commune à la peau de l'espace intersour- cilier. a. Insertions. Les insertions iixes des pyramidaux ont lieu aux cartilages des ailes du nez et au dos du nez, par une membrane aponévrotique subjacenteau transverse du nez, avec les fibres duquel elle s'entre-croise. A l'aponévrose suc- cèdent des fibres charnues qui se réunissent en deux languettes, lesquelles se prolongent verticalement en haut, s'entre-croisent le plus souvent, en totalité ou en partie, sur la ligne médiane du nez, se rétrécissent, pour s'élargir au ni- veau de la bosse nasale. Là, elles paraissent se confondre ou se continuer avec les fibres intersourcilièrcs du frontal; mais il n'est pas impossible qu'elles se terminent à la peau de l'espace intersourcilier, immédiatement au-dessous des fibres cutanées du muscle frontal. On peut considérer à volonté les muscles py- ramidaux comme constituant un seul muscle médian ou deux petits muscles latéraux. b. Rapports. Recouvert parla peau, à laquelle il adhère intimement, surtout en bas, le pyramidal recouvre l'os propre du nez et le cartilage latéral qui lui fait suite. c. Action. Parfaitement déterminée par l'influence électrique, cette action est complètement indépendante de celle du frontal. Quelque soit le point du muscle sur lequel l'excitateur sera appliqué, toujours la peau de l'espace in- tersourcilier sera attirée directement en bas, en se plissant transversalement; toujours le muscle prend son point fixe en bas, jamais en haut, ce qui se con- çoit aisément, puisque les insertions inférieures sont seules fixes, les insertions supérieures étant exclusivement cutanées. Les expériences de M. Duchenne dé- montrent parfaitement qu'il y a, au niveau de la bosse nasale, un point inter- médiaire au frontal et au pyramidal, point intermédiaire sur lequel l'excita- tion électrique est nulle. Immédiatement au-dessous, l'excitation abaisse la peau de l'espace intersourcilier; immédiatement au-dessus, elle l'élève. Il semblerait donc résulter de ces expériences qu'il y a solution de continuité entreIMÎAUr.IERS \)K [A VAC.K, 01 i !,■ l'rontal of lo pyramidal, el celle solution de conliniiilé serait produite par les iiserlions cutanées de ces deux muscles. Le pyramidal abaisse directement la peau de l'espace intersourcilier, el i rcuso un sillon transversal au niveau de la tête du sourcil. La contraction du pyramidal do7uic de la dureté au regard et annonce l'agression, la méchanceté, la haine. § 3. - PEAUCIERS DE LA FACE. Si nous jetons un coup d'œil général sur les muscles de la face, nous verrons : 1' qu'aucune région n'est plus favorisée sous le rapport du nombre des mus- ( les; 2° que tous ces muscles, implantés aux os par une de leurs extrémités, sont fixés au derme par l'autre, ou se continuent avec d'autres muscles ; 3° que la portion cutanée de ces muscles est décolorée et non fasciculée, tandis que la portion qui s'insère aux os ou qui se continue avec d'autres fibres musculaires, i csente, au contraire, tous les caractères des muscles volontaires. Tous ces muscles sont concentrés autour des ouvertures que présente la face; , ar conséquent, ils sont tous constricteurs ou dilatateurs; mais l'ouverture de l;v bouche a ceci de particulier (1) que la plupart des muscles de la face lui sont destinés. En effet, à la portion labiale du buccinato-labial, ou sphincter de la bouche, sont opposés, i" les buccinateurs ou dilatateurs transverses; 2° l'éléva- ifur superflciel r t l'élévateur profond de la lèvre supérieure, le petit zygomatique ■t le risorius de Santorini, lorsqu'ils existent; 3° les abaisseurs de la lèvre infé- rieure : peauciers, cai'rés ; 4° les élévateurs de la commissure : canin, grand zy- -omatique; 5° les abaisseurs de la commissure: triangulaires. Relativement au rôlequ'ils jouent dans l'expression des passions, lantôtlesmus lus de la face sont soustraits presque complètement à l'empire de la volonté, ce qui arrive quand l'expression des passions n'est pas simulée ; tantôt, au contraire, leur contraction est volontaire et calculée, ainsi qu'on l'observe chez ceux qui, [lar profession ou par habitude, sont exercés à simuler des impressions qu'ils éprouvent point. Toutefois, on doit remarquer que si l'on peut, à force d'art, inner à son gré à chaque passion l'expression faciale qui la traduit à l'exté- I leur, il y a toujours une grande différence entre cette expression factice et l'ex- [iression naturelle. A raison de la connexion intime qui existe entre la peau de la face et les mus- es faciaux, qui s'identifient en quelque sorte avec elle par les fibres qui s'y rnplantent, la contraction fréquemment répétée d'un ou de plusieurs des mus- ' les de la face imprime à la peau des plis ou rides, qui persistent même après la "ssation et dans l'intervalle des contractions qui les ont déterminés. L'habi- indc des émotions tristes ou gaies, et de l'expression faciale qui les caractérise, imprime donc un cachet particulier à la physionomie, et y laisse des traces en '(nelque sorte ineffaçables; de telle manière qu'avec une grande habitude d'ob- rvation, on peut, jusqu'à un certain point, juger du caractère d'un individu (1) L'iionime l'emporte de beaucoup sur tous les animaux pour le nombre des muscles '>iaiix. Le singe, qui se fait remarquer, dans la série animale, par l'extrômo mobilité de ' pliysionomie, ne possède, îi proprement parler, ([u'un seul muscle, qui est une dépen- "icp, du pcaucier; aussi le jeu de sa pliysionomie se rapporlo-t-il :i une grimace qui est "ijours la mùmc, qui no repn sente que des nuances dans son intensité, mais qui no lui i mnt point d'exprimer des passions différentes, et mf-me opposées, ainsi qu'on les voit se indio sur la physionomie humaine. Disposition générale Hcs muscles (le la face. Ils sont concentrés autour des ouver- tures. Grand nombre do muscles destinés à l'ouverture de la bouche. Les muscles faciaux servent à l'expression des passions. La physio- nomie résulte on partie de l'habitude de contrac- tion (le tels ou tels muscles.UliS MIISCLKS KN l'AUTICIJIJKU. ()I2 Situation. Lo muscle orbiculaii'o est un sphincter. Son tendon dii'ect d'o- rigine. ■ Rapports de ce ten- don avec le sac lacry- mal. Sa bifurca- tion. Tendon ré- fléchi. Insertions à l'apophyse orbitaire in- terne. K l'apo- physe montante. Direction. Muscles ci- liaires ou palpébraux. tl'aprt's l'unalyso de. su physionomie;. I,o syslènK! de, i.avaler n'a pas d'aiilres fou demiMils. A. — PeancIcrN «les paiipièreM et «lu sourcil. 1. — Orbiculaire des paupières Préparation. Faire îi la peau une incision elliptique qui entoure la base de l'orbite;di séquer successivement, du bord adhérent vers le bord libre de chaque paupière, la moi supérieure et la moitié inférieure du muscle. Ici, plus (|ue partout ailleurs, il importe disséquer la peau parallèlement aux fibres charnues. Lorsqu'on aura étudié ce muscle sa face interne, on le détachera avec précaution des parties subjacentes, pour le renve de dehors en dedans. Vorbiculaire des paupières forme, aulour des paupières, une zone elliptiq plus ou moins large, et sur les paupières elles-m^mes, une couche extrèmeme mince. a. Insertions. L'orbiculaire est un sphincter et, comme tous les muscles cette espèce, il est composé de fibres circulaires. Mais, par une exception tou spéciale, il existe pour ce muscle un tendon d'origine, extrêmement ren quable, tendon direct du muscle orbiculaire (pm, fig. 448), de quatre milUmètr de longueur, sur un millimètre de largeur. Ce tendon naît de l'apophyse mo tante de l'os maxillaire, au-devant de la gouttière lacrymale, passe au-devantd sac lacrymal, qu'il divise en deux portions inégales, l'une supérieure, plus p tite, l'autre inférieure, plus grande; quelquefois même il répond à la parties périeure du sac. D'abord aplati d'avant en arrière, le tendon direct de l'orbic laire se contourne sur lui-même, de manière à offrir l'une de ses faces en ha et l'autre en bas. Parvenu à l'angle interne des paupières, ce tendon, appe aussi ligament palpétral interne, se bifurque, et chacune des branches de bifu cation va se fixer à l'extrémité interne du cartilage tarse correspondant. De la lace postérieure de ce tendon, se détache une lame aponévrotique forte, qui forme la paroi externe du sac lacrymal : c'est le tendon réjlichi muscle orbiculaire. Des fibres charnues de l'orbiculaire naissent des deux faces des bords du tendon direct ; d'autres viennent du bord antérieur du tendon r fléchi ; mais le plus grand nombre naît de l'apophyse orbitaire interne du fron tal, de l'apophyse montante de l'os maxillaire et du tiers interne et inférieur d la hase de l'orbite, par des languettes aponévrotiques très-prononcées {fig. 449 De ces diverses origines, les fibres musculaires se portent de dedans en dehors se divisent en deux moitiés : une moitié supérieure, qui décrit des courbes co centriquesà concavité inférieure, une moitié inférieure, qui décrit descourb concentriques à concavité supérieure {duo ^mlpetrarum miiscuH, Ves.). Chacun de ces moitiés se subdivise en deux ordres de fibres : les unes, plus extérieur qui entourent la base de l'orbite, les autres, plus centrales ou palpébrnies, q" sont destinées à l'une et à l'autre paupière ; d'oii la distinction entre le muscl orbiculaire proprement dit et les muscles ciliaires ou palpcbrauJi:, distinction mise par Hiolan. Les libres de la portion orbiculaire décrivent une ellipse co' plète; je n'ai jamais vu l'intersection fibreuse admise à la partie externe del'œ par quelques analomistes. Elles fournissent toujours, en haut, quelques faisceau au muscle frontal, en bas, quelques faisceaux qui se terminent dans la peau a la joue (Om, Om'). I>es libres ])alpébrales ou ciliaires, portion palpébralc propr ment dilc, naissent des branches de bifurcalion du tendon cldécrivcnt des arcs aMUSCLES DU CHANE ET DK LA VACK. t)1.» rrle coiicoatriques qui viennent se réunira angle aigu, près de la commis- ro externe des paupières, sur le ligament palpébral externe, bien moins déve- ,pé que l'interne. - •, Rapports. La portion orbicnlaire est intimement unie a la peau, a 1 aide d un luppo.- Origines de f orbicnlaire des paupières (*). u fibreux et adipeux très-serré dans sa moitié supérieure, lâche dans sa moitié érieurejla portion palpébrale n'est unie à lapeau des paupières qucpar un tissu llulaireséreux, très-susceptible d'infiltration. L'orbiculaire recouvre le sac lacry- 1, le musclesourcilier, l'arcade orbitaire, l'osmalaire, le muscle temporal, les achessupérienresdesmuscles grandzygomatique, élévateur superficiel etélé- leur profond. U est séparé de la conjonctive par une membrane fibreuse et r les cartilages tarses. Sa circonférence, libre en bas, est confondue, en de- ns, avec le pyramidal, en dedans et en haut, avec le frontal elle sourcilier. [1 (*) le crâiiR est vu de profil ; l'orbitn a été y'tdé ; les paupières ayant été divisées par une section ver- le, prés de l'angle interne de l'œil, le lambeau interne a éié renversé en dedans et disséqué par sa e profonde. — ), ohlif|uc inférieur de l'œil, coupé près de son origine. — 2, sac lacrymal. — 3, fossette «'Insère la poulie du grand ol)lif|uc de l'œil. — 4, ligament qui convertit en trou l'écliancrure sus- hilaire.— F/, frontal. — O.î, moitié supérieure de l'orbiculaire. — Oi, moitié Inférieure de l'oi biculalre- 0*', origine du sourciller. — Opu, palpébral supérieur. — Opi. palpébrnl inférieur. — Om, faisceaux qui terminent dans la peau de la joue. Cniivp.ii.HiRH et .Sép., W édition. '• —^i^t DES MUSCLES EN rAItTICllJEU. s'en dctaclio ordiiuiiremeiit, cii dedans cl, en deliors, quelques libres, dont 1 unes concourenl i\ former le pellt zygomalique, et don lies autres, plus paies lermincnl à la poau. ' lii'ittfs (lo ^^^^ pfii'liciilarités suivantes de texture mérllent d'êire mentionnées d'u t'oxtuio nianic'iro spéciale : ]° un faisceau du sourcilier se continue avec l'orbiculair et de connexion. l'ip. 451). Muscles de la région frontale et de la région orbitaire (*). 2" les libres superficielles de l'orbiculaire qui répondent à la mnilié inloriie d la région sourciliôrc, vont se porter direclement à la peau, et se confoiuliMil ave (*) lî/", muscle frontal. — V.f, pyramidal. — F/", origines urliitaires inlerncs <lu frontal. — K/", ori gincs sonrciliércs. — jrin, ligament palpi^hral interne. - pl, ligament palpcîhral externe. — O.v', muscl sourcilier. — O.s", libres qni se terminent à la pean dn sonrcil. — libres qni vont à la peau de.l Joue. — Om', fibres (pii s'iiiiisscnl an frontal. — /., grand zvgomalifpie. [jW rele\enr snperliriol- y'.?', releveur profond.MUSCLES Dr CIIANE E'I' DE LA FACE. 6JH plan superlicicl du frontal, auquel elles semblent appartenir: 3° le plus grand [libre des fibres de l'orbiculaire décrivent autour de l'orbite une ellipse com- lète ou presque complète. Il n'y a pas d'intersection fibreuse au côl6 externe l'orbite; il n'y a pas non plus d'entre croisement ; ce qui en a imposé pour a entre-croisement, c'est la disposition des faisceaux musculaires, qu'on voit accoler, se séparer, en échangeant quelques fibres ; quelquefois ces faisceaux liusculai'ressont séparés par d'assez grands intervalles; 4° les faisceaux externes a frontal viennent s'ajouter à l'orbiculaire : ils se placent à son côté externe, ans aucune ligne de démarcation, se continuent avec sa moitié inférieure, dé- rivent, comme lui, des courbes concentriques à concavité supérieure et, comme ai, vont s'insérer au côté interne de la base de l'orbite; S» quelques faisceaux \ternes de l'orbiculaire émanant du frontal vont renforcer le petit zygomati- ue; il n'est pas rare non plus de voir quelques-uns de ces faisceaux se conti- iiier avec les fibres du peaucier. c. Action. L'orbiculaire se contracte à la manière de tous les sphincters, c'est- -dire que les fibres concentriques qui le constituent, tendent à se rapprocher u centre; mais comme elles trouvent un point d'appui dans le tendon du mus- !.', et plus encore dans les insertions internes, il en résulte qu'en môme temps i'il se resserre, l'orbiculaire éprouve une sorte de projection de dehors en dans. Par lui les téguments du front, de la tempe et de la joue sont ramenés is l'angle interne de l'œil, en môme temps que le sourcil est fortement baissé. L'adhérence intime de la peau à la moitié supérieure du muscle expli- |ue pourquoi, dans sa contraction, cette moitié supérieure se dessine bien plus travers la peau que la moitié inférieure. Quant à la portion palpébrale, elle contracte indépendamment de la portion orbiculaire, et cette indépendance iictionnelle confirme la distinction établie par Riolan. Lorsque les fibres pal- brables se contractent, elles ne produisent pas l'occlusion de l'œil par le re- l ait concentrique des fibres, mais bien par le rapprochement des bords libres les paupières, seul mode d'occlusion que permette la présence des cartilages irses. La courbe que décrivent les fibres musculaires de la paupière inférieure -int moins considérable que celle des fibres de la paupière supérieure, il s'en- iiit que l'occlusion des paupières dépend principalement de l'abaissement de a paupière supérieure. Il résulte de plus de la courbe tà convexité antérieure [lie décrivent les fibres des muscles palpébraux, que la contraction de ces mus- If's détermine une pression sur le globe oculaire, qui tend à s'enfoncer dans orbite. • lAportiminférieure de rorbiculaire {orhicuiairc palpébral inférieur, Duchenne) .-•iétermine la formation, à 4 millimèlres du bord libre des paupières, d'une idépression transversale à concavité supérieure, au-dessus de laquelle la peau ie la paupière est légèrement gonflée et fait relief, tandis qu'au-dessous elle est —ienduc. Ce mouvement de la paupière inférieure accuse une aflection vraie, une Émotion agréable à l'âme. Non-seulement ce muscle égayé l'œil, et à ce titre il ■»tle muscle complémentaire du grand zygomatique pour l'expression du sou- Tire ou du rire, mais encore, dans certaines circonstances, il se contracte par- iliellement, sous l'influence des sentiments affectueux. Il rend alors le regard ibienveillant : aussi peut-on l'appeler muscle de la bienveillance. La portifm supérieure de l'orbiculaire, en se contractant, abaisse le sourcil en maaaeet tend la peau du front au-dessus de lui, en eil'açant les rides frontales. En môme temps, le sourcil est porté en dedans et devient rectiligno ; il éprouve, Faisceaux de l'oi'bi- culaire qui émanent du frontal. Son action est ana- logue à celle des sphincters. Jlouvement de pro- jection de dehors en dedans. Indépen- dance de la portion palpéhi'ale. Action sur la phy- sionomie.016 DIÎS MUSCLES lîN PARTICULIKH, en outre, un mouvemeni de corrugalion en vertu duquel les poils se redressenl Une ligne verticale se dessine en dedans de la lûte du sourcil. Cette portion v l'orbiculaii-e est le muscle de la réflexion ; quand la contraction est modérée, el annonce la réflexion calme ; quand elle est violente, elle indique une méditâtit avec eflbrt, nii travail laborieux de la pensée. 2. — Sourciller. Préparation. Faire une incision verticale sur la ligne médiane, entre les muscles froq taux ; renverser avec précaution, de dedans en deliors, le frontal et l'orbiculaire. La < section do ce muscle par sa face profonde établit sa disposition de la manière la plus monstrative. situation. Insertion. Direction. Termi- uaison mul- tiple. D'où vien- nent les (ibres cutanées at- tribuées au sour- cilier ? Itnpports. Aclmn. Le sourciliei' {fronto-sourcilier, Chauss., Os', fig. 4o0) est constitué par une lanl guette charnue assez épaisse, d'une couleur rouge plus foncée, en général, qui celle du muscle orbiculaire, et située le long de l'arcade sourcilière, dont il st la direction. a. Insertions. Ce muscle naît par un, plus souvent par deux ou trois faisceauj assez considérables de la portion interne de l'arcade sourcilière ; de là il s| porte en haut et en dehors, en décrivant une légère courbe à concavité inféf rieure, et semble se confondre entièrement avec l'orbiculaire des paupières, aé niveau de la portion moyenne de cette arcade. C'est en raison de cette disposil tion qu'Albinus décrit le sourciUer comme une racine de l'orbiculaire. Suiva quelques auteurs, ce muscle va se terminer immédiatement à la peau du cil; mais pour en bien comprendre la détermination, il convient de l'étudié par sa face profonde. On voit alors 1° que plusieurs des faisceaux qui constituen le sourciller, se continuent avec le frontal; 2° qu'un seul de ses faisceaux i destiné à l'orbiculaire, et 3° que le plus grand nombre vient s'insérer à la pe du sourcil (Os"), en sorte qu'il est absolument impossible d'enlever la peau recouvre la moitié interne du sourcil, sans entamer ces fibres musculaires cal tanées. D'otli viennent ces fibres musculaires cutanées du sourcil, fibres pâles, no fasciculées et entremêlées de-tissu adipeux? Elles paraissent en grande partit provenir du sourciller; mais il m'a semblé que les libres du frontal qui corresJ pondent à la région sourcilière et qu'un certain nombre de libres superficielleJ de l'orbiculaire des paupières venaient également s'y joindre. Au reste, le^ adhérences cutanées sont toutes limitées à la région sourcihère. b. Rapports. Recouvert par le pyramidal, par l'orbiculaire des paupières el 1^ frontal, ce muscle recouvre l'os coronal, l'artère sus-orbilaire, l'artère^fronlalef et la branche frontale du nerf ophthalmique. r c. Action. Des faisceaux qui composent le sourcilier, les uns attirent de bas eié' haut la tète du sourcil, les autres meuvent obliquement en bas et en dcdansi ses deux tiers externes. Par la contraction du sourcilier, la tète du sourcil est! gonflée et légèrement élevée; le sourcil devient oblique de lialit eu bas et de| dedans en dehors, et décrit une ligne sinueuse composée de deux courbes:! l'une interne, à concavité supérieure, l'autre externe, à concavité inférieure. Uj se forme plusieurs plis cutanés transversaux sur la partie médiane du front ;en| dehors de ces plis, la peau se tend au-dessus de la moitié interne du sourciKI Au-dessous du sourcil, la peau est tendue au niveau de la tète du sourcil ci âawl617 MUSCLES DU CUANE ET DE LA FACE. -pace intersourcilier ; elle est refoulée en bas dans la partie qui correspond \ deux tiers externes du sourcil. Le sourcilier est le muscle de la douleur, de la souffmiice. Mais à un haut degré Expression. contraction, le sourcilier perd sa propriété expressive et n'annonce qu'un asme violent de la face. L'action électrique montre l'indépendance physiologique complète du sour- lier et du frontal. Jamais l'excitation électrique du frontal ne passe dans le uircilier, et réciproquement; il y a entre eux antagonisme, et cependant l'a- ilomie démontre la continuité de plusieurs faisceaux du frontal avec le muscle .iircilier. Cette action électrique établit la dépendance du sourcilier et de la itié supérieure de l'orbiculaire, qui est entraînée avec la peau du sourcil. B. — Mascles des lèvres. Les lèvres sont formées essentiellement par une charpente musculaire, con- ituée par des faisceaux concentriques dont l'ensemble porte le nom d'orbiculane 1 sphincter des lèvres : c'est le constricteur de l'orifice buccal. A la périphérie ' ce muscle aboutissent de nombreux faisceaux musculaires, qui proviennent - diverses régions de la face et qui sont le?: dilatateurs de cet orifice. Ces muscles ment plusieurs couches superposées : la plus superficielle comprend le grand - omatique, le triangulaire et le risorius. Au-dessous de ces muscles, on trouve le oveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supérieure et de l'aile du -i, le petit zygomatique, le canin et le carré du menton. Enfin profondément, voient l'orbiculaire des lèvres, à la partie moyenne, le buccinateur, en de- irs, et le muscle de la houppe du menton, en bas. Le releveur commun et le releveur propre appartiennent à. la lèvre supérieure à l'aile du nez. Le petit zygomatique, quand il existe, appartient également la lèvre supérieure. Le canin, le grand zygomatique et le triangulaire appar- ■nnent à la commissure; le carré et la houppe du menton, à la lèvre infé- ■nre. Les muscles releveur commun et releveur propre et le petit zygomatique, rsqu'il existe, sont évidemment solidaires; leur développement est en raison verse, et ils se suppléent réciproquement. Ces trois muscles se confondent dans lèvre supérieure, dont ils constituent la couche superficielle. I>es deux releveurs fournissant des fibres à l'aile du nez, j'ai pensé qu'il con- '•ndrait de prendre pour base de la nomenclature un autre point de vue que lui des insertions à l'aile du nez et à la lèvre supérieure. La position respec- ■ de ces deux muscles m'a fourni cette base : or, le releveur commun des iteurs étant sur un plan plus superficiel que le releveur propre, nous appellerons premier de ces muscles releveur superficiel et le second releveur profond. Compo- sition des lèvres. Quels sont ceux qui appartien- nent à la lèvre su- périeure, à la com- missure, à la lèvre in- férieure. Solidarité des re- leveurs commun, propre et petit zy- gomatique. Dénomina- tions dé- duites de la position plus ou moins su- perficielle. \. — GRAND ZYGOMATIQUE. ^'''éparution. Faire à la peau une incision obliquement étendue de l'os malaire à la com- ^ure. Isoler avec soin le grand zygomatique du tissu adipeux au milieu duquel il est igé. ' e muscle représente un faisceau allongé, obliquement étendu de l'os ma- if'e à la commissure des lèvres.6J8 DES MUSCLES EN l'ARTlCULIEK. inseriions «• Insertions. 11 naît de la portion la plus reculée de la face externe de l'os mu maiaircs. laire, par de petits faisceaux tendineux qui se détachent successivement d'ui sillon horizontal creusé sur cet os. Chez beaucoup de sujets, cette insertion recouverte par l'orbiculaire des paupières ; chez d'autres, elle est sous-culaué(' Ef » Direction. Qls" Muscles de la face {*). Dans quelques cas, il y a une sorte d'entrelacement entre les fibres de l'orbicu- laire des paupières et celles du grand zygomalique. De ces insertions malaires, les fibres du grand zygomatique se porleut obli- quenaenl en bas et en dedans, gagnent la commissure, et s'y divisent en deux couches, l'une cutanée, l'autre profonde [grand zygomato-Iabial, Chauss.), donti les laisceaux s'entre-croisent avec les faisceaux du canin et du triangulaire des l lèvres. La couche cutanée, ordinairement la plus considérable, présente la I même couleur paie, la même disposition non fasciculée que la terminaison \ labiale du releveur superficiel, du releveur profond et du petit zygomatique; | cuianécio. p F"*^ P"'" P^^''^ la Gommissurc. - Sa couche ' . - prolondc va se continuer (out entière avec le muscle triangulaire. Il commis- qu'fIc^tînl';!,'. T, ''7"'"' rf"'°" """P*^ " "■•'eino les f.bres de l'orbiculaire des paupières 'I.. frontal ui nais , ni ,h H r •<"'« "-^f P-^lil zypomali,,„e. - Kr. pyramidal. - E/', fibrcf so«s-.sv„,phv. "„ Tr • 'r' - «-i»'"- - Tr, triangulaire des lèvres. - Tr'. faisrw" . I 'O'-'en. _ tr , nnsceaux .,,„ vont à I:. pon,, .|„ „,p,„„„. _% j,,. _ k. ri.sori»s. • CoucheMUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. «19 l.e grand zygomatique présente beaucoup de variétés dans son volume et dans proportion qui existe entre sa couche cutanée et sa couche profonde. Il n'est - rare de voir un faisceau détaché de ce muscle se porter au bord externe du angulaire des lèvres, pour se continuer en partie avec ce muscle, en partie \ ec le peaucier. 0. Rapports. Recouvert par la peau, dont il est séparé, en haut, par l'orbicu- lire des paupières, en bas, par une grande quantité de tissu adipeux, le grand ^omatique recouvi-e l'os malaire, le masséter, le buccinateur, une grande lasse de tissu adipeux et la veine labiale. r. Action. Il porte la commissure des lèvres en haut et en dehors, et donne Il sillon naso-labial une légère courbure à convexité inférieure. En relevant la lu de la joue, il détermine le gonflement de la pommette, une élévation lé- rve de la paupière inférieure et la formation de rides rayonnantes autour de angle externe des paupières. Ces rides, qui n'apparaissent que chez l'adulte, ont d'autant plus nombreuses et plus profondes que l'individu observé est plus é et a la peau plus brûlée par le soleil. « Le grand zygomatique est le seul muscle qui exprime complètement la joie à tous ses degrés et dans toutes ses nuances, depuis le simple sourire jusqu'au rire le plus fou. Il ne rend aucune lutre expression : c'est le muscle de ?a joie. (Duchenne). » Mais la joie exprimée ir le grand zygomatique paraît fausse, factice ; elle ne devient franche et com- lunicative que par le concours de la moitié inférieure de l'orbiculaire des pau- irres. Variétés. Sa couche profonde se couliuue avec le triangu- laire. Rapports. . Action. Muscle de la joie. 2. — TRIANGULAIRE DES LÈVRES. Préparation. Incisez verticalement la peau, à partir de la commissure jusqu'à la base de mâchoire inférieure ; disséquez en suivant la direction des fibres charnues. On pourrait considérer le triangulaire et le canin comme constituant un seul même muscle, étroit à sa partie moyenne, large à ses extrémités. La conti- nué de ces deux muscles est manifeste. ".. Insei-tions. Le triangulaire (Tr) naît de la face antérieure du corps de la mù- lioire inférieure, un peu au-dessus du bord inférieur de cet os, par de petites ngueltes aponévrotiques ou digilalions qui, s'entre-croisant avec les faisceaux i peaucier, s'insèrent entre ce muscle et le carré du menton {fig. 4o3). A ces tites languettes aponévrotiques, qui constituent comme de petites arcades 'dineuses, succèdent les faisceaux charnus, qui décrivent des courbes à con- vité interne; tous ces faisceaux se ramassent en approchant de la commissure ^ lovres, on ils occupent un plan plus superficiel que le buccinato-labial, et "S profond que les fibres cutanées du grand zygomatique {maxillo-labial, lauss.). Parvenu à la commissure, le triangulaire m'a paru se continuer en itior avec le canin et avec le faisceau profond du grand zygomatique. Sur quel- les sujets, ce muscle, surtout examiné par sa face profonde, m'a paru concourir ia formation du labial supérieur et s'insérer par quelques fibres à la fossette ncisive, la triangulaire est, d'ailleurs, un muscle très-fort, à fibres toujours rouges, ' Title développement m'a paru en rapport composé avec le développement du "lin et du faisceau profond du grand zygomatique. Nous savons qu'un certain nombre de fibres détachécsdu peaucier s'ajoutent uu Insertions à la mâ- choire infé- rieure. Leur entre- croisement avec le peaucier. Leur direction. Sa conti- nuité avec le canin et le grand zygo- matique. Force du trian- gulaire.JJES MUSCLliS EN l'AHTICULlElt. 020 Kuisccau sous- syinphysien Kapports. .Vctiou. Il exprime la tristesse. bord exlcnic du triangulaire ; voilà pout-ûtre pourquoi les uncieiisatiatornisles, et Vésalc eu particulier, considéraient le triangulaire comme une dépendance du peaucier. Mais analomiquement et physiologiquement, ces deux muscles sont complètement indépendants l'un de l'autre. On trouve, chez un très-grand nombre de sujets, un faisceau musculaire situé au-dessous de la symphyse du menton, et qui me paraît une dépendance du triangulaire, avec les fibres internes duquel il se continue. Ce faisceau ('IV,^^. 4.'jt),, variable pour le volume, quelquefois entièrement aponévrolique, semble destinés i brider le peaucier, au-dessous des fibres entre-croisées duquel il est placé ; quel- quefois le faisceau sous-symphysien se continue, à l'aide de fibres aponévrotiques, avec le triangulaire (1). Plus en dedans, on trouve encore quelques faisceaux; (Tr") qui s'irradient de la commissure à la peau du menton.. b. Rapports. Eecou\eTt par la peau, à travers laquelle il se dessine très-dis- tinctement chez les sujets amaigi-is, ce muscle recouvre le peaucier, le carré et le buccinateur. c. Action. Abaisseur de l'angle des lèvres {depressor anguH oris, Albinus), qu'il attire un peu en dehors, suivant M. Duchenne, il porte la lèvre inférieure en avant, et allonge la ligne naso-labiale, qui tend à devenir rectiligne et se rappro- che davantage de la verticale. En refoulant la peau en.bas, il produit, au-dessous de la commissure, des plis qui sont d'autant plus prononcés et plus nombreux que le sujet est plus avancé en âge. L'abaissement des commissures déterminé par les triangulaires donne A la physionomie une expression de tristesse et d'abattement. Au plus haut degré de contraction, le triangulaire exprime le dégoût; contracté faiblement et associé à un léger rapprochement des paupières, il donne au regard une expression de mépris ; il est antagoniste des muscles canin et grand zygomatique, avec lesquels il se continue. Cette continuité est si manifeste qu'on peut considérer les trois muscles comme un muscle unique, bifide supérieurement, pour former le canin et le faisceau profond du grand zygomatique, étroit à la partie moyenne, où il ré- pond à la commissure. Les fibres internes du triangulaire font équilibre au canin sous le rapport de l'obliquité ; mais les fibres externes ne font pas équi- libre au grand zygomatique sous le même point de vue. Voilà encore un bel exemple de muscles antagonistes, dont la continuité ne saurait être révoquée en doute. -J. — KLEVEUR OU RELEVEUn SUPERFICIEL (ÉLEVEUR COMMUN DE l'aILE DU NEZ ET DE LÈVRE SUPÉRIEURE, BOYER, BICHAT). Préparation. Faire une incision verticale un peu oblique qui, de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, s'étende à la lèvre supérieure ; disséquer avec soin la terminaison labiale de ce muscle, qui s'insère à la peau. Moins considérable que le releveur profond, souvent très-grélc, manquant quelquefois, ce muscle {quadratus labii supcrioris, Q/s, fig. 452) présente de nom- breuses variétés. (I) J'ai été tenté d'appeler triangulaire interni: ou filjres accessoires du triangulaire des fibres curvilignes décolorées, à concavité supérieure, qui, semblant faire suite au t'-iangulairc, sont coupées .'i angle droit par les fib.-os du carré, et qui constituent avec lui, ' ans 1 épaisseur do la lèvre inférieure, une espèce do treillage. Ces libres curvilignes m'ont P'"-ii quRlquefois, au moins on partie, provenir du canin.MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. 621 supérieure. II. Insertions. Son insertion supérieure a lieu, par une bifurcation, 1" à l'apo- physe orbitaire interne du frontal et à l'apophyse montante de l'os maxillaire; 2" au côté interne du rebord de l'orbite, au-dessous des insertions de l'orbicu- laire des paupières, auxquelles elles font suite dans quelques cas, et par les- quelles elles sont ordinairement recouvertes. De cette double insertion, l'élévateur superficiel se porte verticalement en bas, en longeant l'aile du nez, se dirige ensuite un peu en dehors et vient se terminer, en s'irradiant, à la partie pos- térieure et inférieure de l'aile du nez et à la peau de la lèvre supérieure, au voisinage de la commissure [grand sus-maxillo-labial, Chauss.). Cette terminaison est variable: d'ordinaire elle a lieu sur un plan plus superficiel que le releveur profond, et ses fibres affectent une direction opposée. Quelquefois elle a lieu sur le même plan, et alors les fibres du releveur superficiel viennent toutes s'ac- coler au bord antérieur du releveur profond. Les faisceaux que le releveur su- perficiel fournit à l'aile du nez, sont peu nombreux relativement à ceux qui vont à la lèvre supérieure. Il n'est pas rare de voir le releveur superficiel renforcé par quelques fibres internes de l'orbiculaire, de môme qu'on voit le releveur profond renforcé par quelques fibres externes du même muscle (1). b.Rapports Recouvert par la peau et un peu par l'orbiculaire des pau- pières, ce muscle recouvre l'apophyse montante de l'os maxillaire elles muscles du nez. 4. — ÉLÉVATEUR OU RELEVEUR PROFOND (lÎLÉVATEUH PROPRE DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE, BOYER, BICHAT). Préparation. Renverser de bas en haut la moitié inférieure du muscle orbiculaire. Dissé- (luer avec beaucoup d'attention l'extrémité inférieure qui adhère intimement à la peau. Bien plus considérable et bien plus important que le précédent, ce muscle (QIs") est large et quadrilatère. a. Insertions. Les insertions supérieures, assez étendues, se font, suivant une ligne demi-circulaire, au-dessus du trou sous-orbitaire, au-dessous des inser- tions de l'orbiculaire et parallèlement à ces insertions, à la moitié interne en- viron du bord inférieur de la base orbitaire. De là, ce muscle se porte, en s élar- gissant, de haut en bas et de dehors en dedans, et fournit bientôt à l'aile du nez un faisceau {faisceau nasal), variable pour le volume, qui se détache de son bord antérieur, passe sous l'élévateur superficiel et se porte transversalement sur l'aile du nez, où il se termine. Après avoir fourni ce faisceau, le releveur profond va se terminer, en s'irradiant, à la lèvre supérieure, à la peau de laquelle il est intimement uni {moyen sus-maxillo-labial, Chauss.). Latei-minaisonlabialedecemuscleconslitueenmajeurepartielacouchemuscu- laire superficielle de lalèvre supérieure ; c'est le relief de cet te couche musculaire qui,s'arr6tant brusquement, abruptement, suivant une ligne verticale de chaque . ôté de la sous-cloison du nez, détermine le sillon médian de la lèvre supé- rieure. J'ai vainement cherché, pour expliquer le relief des bords du sillon mé- dian, des fibres musculaires verticales propres ; je n'ai trouvé que les fibres du r.) Chez plusieurs sujets, le releveur superficiel avait une origine nasale vem^- ..uable : c'était un faisceau transversalement dirigé, c,u'on pouvait prendre, au prenne, abord, pour le muscle Iransversc du nez. Iiisei'tiuu supérieure. Direction. Terminai- son à l'aile du nez et à la peau de la lèvre supérieure. Fibres de renfor- cement fournies par l'orbi- culaire. Rapports. Plus consi- dérable que le rele- veur superficiel. Insertions. Faisceau nasal. Terminai- son à la lèvre supé- rieure. La termi- naison la- biale constitue la couche la plus su- perHcielle de la lèvreDKS iMIISCI.KS KN l'AUTICULIKIl. Kxpiicaiioii ix'lcvoiir pi'oJ'onf], qui se (ormiiiciil successivement le Iomk de ces bonJs, cl les des bonis il'll'<5i'i3nces iioiiibrcuses qul exisleul ciiez les difers individus quant à la pro- iiu sillon fondeur, à la largeur et k la régularité du sillon, tiennent aux diflerences que '"a''îùvrf Pi'éscnle le développement de ce muscle. supérieure. Uouges, lasciculées jusqu'au niveau de la base du nez, les tibres du releveur Caractère des libres clinriiues.' Muscles de la face (*). sunl'rieuro'''",?''','P'^''.'^ ^'''''''''^ ^^'^^'^^ ont atteint la lèvre ses 'Z ' ' ' d'sposition leur est commune avec le releveur superficiel. '•^'i'f-"''« Pvfl.nn 1 f releveur profond se détacher du bord aX n oJ f' P""' '^"'^^ j«ter dans le petit zygomatique, de même '-'î- ?1 ne vn • ' surnuméraire, vestige du petit zvgoma- i" 'e ' T V ^''^ "'"^"'^ P'-^f""^- Cl^ez quelques^sujets, ne l^:;:! Jamds " ' ^"^^"^ ^ '^'^"^^^^^ ""^^^ " ^. Jlapporte. Le rapport le plus important du releveur profond est celui qu'il <l"i le'eîmfncnt Tu^îw'ÎÔ.l^i!.''';'" ' " 'n"''^" ''«^ l'orbiculalrc des paupières fo">al qui naisse , i ir "T""'. '"'.'^ ^-^'«""""i'!'"^- " ^r, pyranmi;'- F-r", «bres ''•v'M.r ,„ofo„,|. _ y , - y''"' relovru; superlieiel. - (}/»••, re- »"ns-svM,|.l,vsir.„. r,' r u,', .,*:,'''" r- - InnURulairc des lèvres. - Tr', faisceau . i.Ms,,,„„ ,|„, ^,„„ I, ,„,,„ ,„„„y,, _ j.^,^ ,,c„„Hor.- H. risorius. llapport a\ec le nnrf sous- orbilairc.023 MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. supérieure. affecte cavec le nerf sous-orbilaire, qu'on ne peut atteindre qu'en soulevant ce muscle ou en le divisant. De ce qui précède, il résulte que le releveur superficiel et le releveur profond, bien qu'affectés à l'aile du nez et à la lèvre supérieure, dont ils forment la couche superficielle, diffèrent entre eux par quelques caractères, et surtout par leur position et par leur direction : l'axe du releveur superficiel est dirigé de dedans en dehors; celui du releveur profond, de dehors en dedans. Cette diffé- rence de direction s'observe encore à la terminaison labiale : tous deux s'épar- pillent ou s'irradient, le releveur superficiel, du côté de la commissure, le rele- veur profond, du côté de la ligne médiane. Je ferai remarquer l'adhérence intime de la peau à ces deux muscles, aussitôt qu'ils ont changé de couleur; celle adhérence est telle qu'il semblerait que quelques fibres émanées des muscles se terminent à la peau du sillon naso-labial, qui occupe la limite de cette adhérence, et qui, bien certainement, est déterminée par elle. Le tissu cellu- laire placé en dehors de ce sillon étant lâche, tandis que celui qui se trouve en dedans est serré, on conçoit que ce sillon soit une limite. Dill'tSi'cnccs entre le releveur su- perficiel et le rele- veur profond. Uiflérence de directiou. Adhérence intime à la peau. O. — PETIT ZYGOMATIQUE. On peut considérer le petit zygomatique (Q/s'") comme une dépendance du releveur superficiel, et quelquefois du releveur profond, dont il est destiné a augmenter la largeur : il a la môme direction et la mfime terminaison que ce dernier ; il est absolument sur le même plan. a. Insertions. Il naît aussi par plusieurs racines : souvent l'une de ces racmes est constituée par les fibres externes de l'orbiculaire des paupières (Om') et, dans quelques cas, le petit zygomatique est exclusivement formé par des fibres déta- chées de ce muscle. Le plus ordinairement le petit zygomatique naît de 1 os malaire, au-dessous du grand zygomatique, se porte en bas et en dedans, et gagne le bord externe du releveur profond, avec lequel il se confond {petit zycjomato- labial, Cbauss.)- b. Rapports. Recouvert par l'orbiculaire des paupières et par la peau, il )-ecouvre le canin et la veine labiale. Le releveur superficiel, le releveur profond et le petit zygomatique forment la couche superficielle de la lèvre supérieure, couche dont l'épaisseur, très- variable chez les divers individus,beaucoup plus forte, en général, chez l'homme que chez la femme, détermine la profondeur du sillon médian de cette lèvre. Nous avons vu plus haut qu'au grand zygomatique appartiennent les fibres cutanées de la commissure ; mais ces fibres sont moins intimement unies a la peau que celles de la lèvre supérieure proprement dite. 11 suit de là que la portion labiale supérieure de l'orbiculaire des lèvres n'est sous-cutanée qu au niveau du sillon médian et au niveau du bord libre des lèvres ; que dans tout le reste de son étendue, elle est séparée de la peau par une couche musculaire constituée par les deux releveurs et le petit zygomatique. c. Action. Le releveur superficiel, le releveur profond et le peut zygomatique quand il existe, ont une aciion commune, celle d'élever la lèvre supérieure et l'aile du nez. Leur action sur l'aile du nez est Irès-importaiite, puisqu elle a pour résultat la dilatation de l'ouverture des narines, et, sous ce rapport, la por- tion nasale de ces muscles joue un grand rôle dans les cas de géne de la respi- lali.M, : c'est un muscle inspirateur Ai-, la face. Ces muscles concourent aussi 11 est une dépen- dance des releveurs. Insertions supé- rieures. Variétés. llapports des rele- veurs et du petit zy- gomatique. .\ction sur l'aile du nez cl sur lu Icvrc(i24 DES MUSCLliS EN l'AKTICULlEH. beaucoup h l'expression de la physionomie : ce sont les nnuscles du dédain ; on pourrait aussi les appeler les nnuscles du chagrin, des larmes. La galvanisation localisée, appliquée à ces muscles, a démontré à M, Duchenne que lorsque l'excitateur est placé au niveau du petit zygomalique, on voit la partie de la lèvre supérieure qui correspond à l'attache inférieure de ce muscle et qui est située à quelques millimètres en dedans de la commissure, être attirée en haut et un peu en dehors. Pendant ce mouvement, le contour du sillon naso-labial s'arrondit et s'élève, et il se forme au niveau de la commissure et sur la lèvre supérieure un petit pli qui remonte vers l'aile du nez : ce petit pli, qui attriste singulièrement la physionomie, n'existe pas toujours. Tout cela est parfaitement vrai; mais ce mouvement, que M. Duchenne rapporte au petit zygomatique exclusivement, je le rapporte au petit zygomatique et au releveur superficiel (élévateur commun des auteurs), qui, en raison de leur obliquité com- mune, portent la lèvre supérieure en haut et un peu en dehors, tandis que le rele- veur profond (élévateur propre des auteurs), quis'insère à la fois à l'aile du nez et à la lèvre supérieure, porte la lèvre supérieure à peu près directement en haut, en même temps que l'extrémité postérieure de l'aile du nez. Tous ces muscles' en relevant la lèvre supérieure, découvrent les dents incisives et canines supé- rieures, de môme que les peauciers et carrés, qui sont leurs analogues pour la lèvre inférieure, découvrent les dents inférieures. Le petit zygomatique, suivant M. Duchenne, loin d'être l'auxiliaire ou le congénère du grand zygomalique pour l'expression de la joie et du rire, est, au contraire, un muscle da pleurer. Sa contraction isolée trahit une émotion qui produit la sécrétion des larmes. L'action du releveur profond est à peu près la même. L'élévateur superficiel produit le pleurer à chaudes larmes, mais seulement avec le concours du sphincter des paupières. Contracté seul, il exprime le mécontentement. 6. — CANIN. Couche occupée par le canin. Insertions : 1" A la fosse ca- nine . 2° A la base de l'apo- physe mon- tante. Direction. Origines na- sales, non ronslanics. Préparation. Le canin est préparé lorsqu'on a renversé en dehors le releveur profond de la lèvre supérieure. Le canin (C, petit sus-maxillo-labial, Chauss.) est situé sur un plan plus profond que le précédent, de telle sorte qu'on peut reconnaître dans la région de la face correspondante quatre couches successives: 1" couche, releveur superficiel et orbiculaire des paupières; 2« couche, releveur profond, petit zygomatique et grand zygomalique ; 3" couche, canin ; 4« couche, buccinateur. a. Insertions. Les insertions supérieures de ce muscle sont multiples : la prin- cipale a heu à la partie k plus élevée de la fosse canine, au-dessous du trou sous-orbitaire; une seconde origine (C), plus interne, se fait à la base de l'apo- physe montante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous du releveur pro- lond tes deux origines m'ont paru constantes. Chez un sujet, deux faisceaux curvilignes du transverse du nez constituaient au canin une troisième et une quairume origine: leurs fibres venaient s'ajouter au bord antérieur de ce muscle, dont elles augmentaient singulièrement la force. toutes ces fibres convergent, pour former un corps charnu qui se porte obli- .nnmT 7', '"^ ^" '^'^ ^'^^^«"t Pl»s superliciel i\ mesure qu'il c ppio ,lie de la commissure, oi, ses faisceaux se terminent en partie dans la peau, P-otio se continuent directement avec le triangulaire. Il m a paru évidonl.MUSCLIÎS DU (lUANK ET UE LA FACE. (j25 chez un certain nombre de sujets, que le canin se continuait par ses tibres de terminaison supérieures a\ec lo labial supérieur, et par ses fibres de terminaison inférieures avec le labial inférieur. Je crois pouvoir donner comme règle générale que le développement du canin et celui du grand zygomatique sont en raison inverse l'un de l'autre : dans un Kig. 4S3. Sec Muscles profonds de la face (*). cas où le canin était rudimentaire, le grand zygomatique était extrêmement développé. D'un autre côté, l'axe du canin est dirigé de haut en bas et de dedans eu dehors, et par conséquent dans un sens opposé à l'axe du grand zygomatique. Le canin et le grand zygomatique se comportent donc entre eux, à beaucoup d'égards, comme le releveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supé- rieure. h. Rapports. Recouvert A. sa partie supérieure par le releveur profond de la Le déve- loppement du canin et celui du grand zy- gomatique sont en raison inverse. Rapports. (•) U face est vue de profil ; l'orbite a été vidé, l'orbiculaire des paupières (0) et le frontal {Ef) ont Hé renversés. — (.', C, canin. — N, muscles de la région du nez. — Sp/i, spliiiieler buccal. — Z, Z, in- sertions du grand zygomatique. — H, risorius. — Tr, T;, insertions du triangulaire des lèvres. — Qm. carré du menton. — Sec, peaucier du cou. — B, buccinaleur. — M, masséter. — M', couche profonde du masséler. — y/.»', releveur profond. — Q/.s", petit /.ygomalique. — I, eanal de Sténon, eoupi> à son entrée dans lo huceinnienr.(J90 DIÎS MUSCLIÏS EN l'AIlTICCLlIiU. ]{'\TC sup6riinn-c el par los vdisscaiix elles nerfs sous-orbilaires, le canin devient Inut à fuit snperliciel infôricurement, où il n'est plus recouvert que pur la peau. Il recouvre l'os maxilliiire, la muqueuse buccale et le buccinateur. c. Acti07i. Il élève la commissure cl la porte en dedans, en raison de sa direc- tion oblique. 7 . — CARUÉ DU MENTON. Le muscle Le ccm'é {quadrutus menti, Qm, mejito-labial, Chauss.), muscle apparlenant à la ciiiTécst ]^yj.e inférieure, est en partie une dépendance du peaucier, dont il paraît ûlre, '"'lanîcT' au premier abord, la continuation pure et simple ; c'est la même direction, la peaucier. mûmc tcxturc, la mOme coloration des fibres; ce sont aussi les mûmes Rapports. usages (I). /Uxssi avais-je cru devoir le considérer comme la portion faciale du peaucier. Mais si l'on cherche à approfondir l'étude de la connexion de ces deux muscles, en renversant le carré de haut en bas et le peaucier de bas en haut, on ne tarde pas à découvrir que leur continuité est interrompue au niveau de la lèvre externe du bord inférieur de l'os maxillaire et du commencement de la ligne obhque externe, par une insertion commune. Les fibres les plus externes seules de ce muscle (du tiers au quart) sont constamment la continuation directe du peaucier ; il en est de môme de quelques fibres internes. Rapports. Du reste, le muscle carré, de forme losangique plutôt que carrée, est intimement uni, par sa face externe, à la peau de la lèvre inférieure, à laquelle il s'implante par la totalité de ses fibres. Il recouvre la portion labiale inférieure de l'orbiculaiie des lèvres, la muqueuse buccale, les vaisseaux et nerfs mentonniers. Séparés en bas par la houppe du menton, les muscles carrés se confondent supérieurement. Aciion. Action. Le carré abaisse la lèvre inférieure {depressor lahn inferions, Albinus); en vertu de l'obliquité de ses fibres ascendantes, chaque moitié de cette lèvre est portée en bas et en dehors, et par conséquent la lèvre est tendue transvem- lemenl. Son aciion se confond avec celle du peaucier pour exprimer la terreur et l'effroi. Lorsqu'il se contracte indépendamment du labial inférieur, la lèvre inférieure est un peu renversée en dehors. 8. — nUCCINATO-L.'\BlAL. Préparution. Distendre les joues et les lèvres^ en tami)oiinant la cavité buccale. Pour la i)ortion labiale ou Vurbiculaire des lèvres, faire ;i la peau qui recouvre la lèvre une in- cision elliptique, circonscrite à l'ouverture de la bouche. Pour la portion buccale ou le Ijuccinakur, faire îi la peau une incision transversale qui, de la commissure, s'étende jus- qu'au masséter el disséquer les lambeaux. Pour bien voir le bord postérieur de ce muscle, renverser do iiaut en bas l'arcade zygomatique et le massétor ; puis scier l'os maxillaire inférieur au-devant de sa branche. Enfin, pour avoir une idée complète du buccinateur el do l'orbiculaire des lèvres, les étudier par leur face postérieure ou profonde. l'igui'e. Les muscles buccinateur et orbicuhiire des lèvres ne constilueni, à proprement parler, qu'un seul cl même muscle, le buccinato-labial {contrahens cotumunis buo- (I) Cependant, cliez quelques sujets, on trouve dos carrés forts, coïncidant avec des pcauciors faibles; des différences notables s'observent aussi quelquefois dans la nuanrpde coloration dos fibres cliariiucs.MUSCLES DU CRANE ET DE TA KACE. 627 carumlabiorumque, Spigel), muscle quadrilalcre, largement perforé àsonmilieu, et étendu, d'une part, du bord alvéolaire supérieur au bord alvéolaire inférieur' ,>t d'autre part, de la portion la plus reculée des bords alvéolaires droits à la portion correspondante des bords alvéolaires gauches. Toutes les fibres de l'or- biculaire des lèvres m'ont paru ôtrc une émanation du buccinalcur. Pour avoir une idée exacte de la manière dont ces deux muscles se continuent l'un avec l'autre, il faut les étudier par leur face postérieure. On voit alors qu'arrivés h la commissure des lèvres, les faisceaux (lu buccinateur s'entre-croisent entre eux pour la plupart; que, par suite de cet entre-croisement, le labial supérieur est constitué en grande partie par les fais- ceaux inférieurs du buccinateur et le labial inférieur par ses faisceaux supé- rieurs. Je ferai remarquer que le buccinato- labial est composé de plusieurs couches, dont la plus profonde est plus pâle et moins distinctement fasciculée que les ouches superficielles, et contient dans son épaisseur les glandes sous-muqueuses de la joue et des lèvres. Nous diviserons le buccinafo-labial en trois portions : 1° deux latérales, ce sont les portions buccales ou les bucdnateurs ; 2" une médiane ou labiale, c'est Vovbicu- lairedes lèvres des auteurs, que nous sub- diviserons en portion labiale supérieure et en portion labiale inférieure. I" Buccinateur, Faceposlérieuredupharynx et face interne de In mâchoire inférieure ; la paroi pos- térieure et le plancher de la cavité buccale sont détachés du maxillaire inférieur et renversés sur le côté et en haut (*). C est le muscle propre de la joue, 'irge, assez épais, quadrilatère (B, mus- nhis buccœ, Columbus; bucco, Riolan; >>ucco-labial, Chauss.). Insertions. L'insertion postérieure 'lu buccinateur est triple : elle a lieu i" au bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espacé compris entre la tubérosité maxillaire et la crête verticale qui sépare la fosse canine de cette tubérosité; 2° au bord alvéolaire inférieur, ou plutôt lia ligne oblique externe, depuis la dernière grosse molaire jusqu'au niveau 'l'i trou mentonnier; 3° entre les deux maxillaires, par deux tendons, ''ont l'un naît de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et se porte vcr- ' C'Phi, Cphi, constricteur supérieur et constricteur moyeu. - S/pfi, muscle stylo-pliaryngicu. — Sif, ••Tl()-(rIossc. — h, grnnde coriic de l'os hyoïde. — Stnli, stcrno hyoîdicu, coupô au-dessous de sou in- oition. — Bm, M/i, difç.istrlquc et mylo liyoïdicn, coupés à leur iuserlion. — M, masséler. — Pi, P,, "sériions du ptérygoïdicn interne. — pm, ligament ptérygo-maxillaire. — H, buccinateur. - T, Icmpo- ''• — Ve, chef inférieur du plérygoïdien externe. — I, «piglolte, coupée au-dessus du larynx. - paroi postérieure du pharynx — 3, faci' externe du plancher liuecal. Ktendue. Toutes les fibres de l'orbi- culairc des lèvres émanent du nabucci- teur. Différences entre les couches su- perficielles et pro- fondes . Insertions aux bords alvéolaires supérieur et inférieur. A deux ten- dons aponévro- tiqucs.1)I-:S .MIISCI-KS KiN l'Ain'lCUUlîH. Dilwlioii. Entre- croise inciit partiel il la com- missure. «apports. Rapports avec le canal de Sténon. Apouévrosc du bue cinateur. Antagoniste (le la por- tion labiale. Son action dans le jeu de» insl rumen ts à vent. Dans la inaslica- lion. ticaicmont cii bnsoii s'éliirgissaiit;.(;'osl ce leiulon apon6vrotique, qui, en arrière, sort d'origine nu conslricteiir supérieur, qu'on a appelé improprement apo7ié- vrose buccinato-pharijmjienne {Wg. ptérygo-maxillaii-e, Henle, pm, fig. 4.^4). l/autre (ondon est un prolongement du tendon du crolapliyte, et vient s'insérer à la partie la plus reculée du bord alvéolaire inférieur; cette seconde origine est aussi constante que la première. De ces diverses origines, les fibres cliarnues se portent toutes d'arrière en avant : les supérieures, un peu obliquement de haut en bas; les inférieures, oblique- ment de bas en haut ; les moyennes, horizontalement. De la disposition respec- tive des fibres supérieures et inférieures, il résulte un entre-croisement au ni- veau de la commissure. A partir de cet entre-croisement, les fibres inférieures du muscle vont se terminer dans la moitié supérieure de l'orbiculaire, et vice versa pour les fibres supérieures. b. Rapports. Profondément situé en arrière, où il est recouvert parla branche de la miichoire inférieure, par le masséfer et un peu parle temporal, séparé de toutes ces parties par une masse considérable de tissu adipeux et par une boule graisseuse, qu'on rencontre môme chez les individus les plus maigres, le bucci- nateur est recouvert, plus en avant, par le grand zygomatique, par le petit zygomatique et le risorius de Santorini, lorsqu'ils existent; à la commissure, il est recouvert par le canin et le triangulaire des lèvres. Le canal de Sténon longe ce muscle avant de le traverser ; les nerfs buccaux, les rameaux de l'artère trans- verse de la face marchent parallèlement à ses fibres ; l'artère et la \eine maxil- laires externes le coupent perpendiculairement à côté de la commissure. Une aponévrose particulière, aponévose buccale, sur laquelle je vais revenir, lui est intimement unie et le sépare de toutes ces parties. Le buccinaleur recouvre la muqueuse de la joue, dont il est séparé par une couche épaisse de glandules appelées buccales. Aponévrose du buccinateur. Le buccinateur est recouvert par une lame fibreuse très-adhérente, que l'on considère comme l'épanouissement delà gaine fibreuse du canal de Sténon, lame fibreuse qui s'épaissit en arrière et semble se conti- nuer avec l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Cette lame fibreuse prévient l'ouverture dans la bouche des abcès qui lui sont extérieurs, de même qu'elle s'oppose à l'extension au dehors des maladies qui attaquent la membrane mu- queuse. c. Action. Le buccinateur est l'antagoniste le plus direct de la portion médiane ou orbiculaire du buccinato-labial. Lorsque les joues ne sont pas distendues, la contraction du buccinateur a pour effet l'allongement transversal de l'ouverture buccale, et par conséquent la tension des lèvres et le plissement vertical de la peau do la joue, plissement qui devient permanent chez le vieillard, et qui con- stitue l'une de ses principales rides. TiOrsque les joues sont soulevées par de l'air ou par un corps étranger quelcon- que, le buccinateur, de plan qu'il était d'abord, devient courbe et acquiert toutes les propriétés des muscles curvilignes. Le premier effet de sa contraction est alors de ramener ses fibres ou de tendre <l les ramener à la rectitude;les corps gazeux, liquides cl solides sont expulsés brusquement lorsque la portion labiale n'y apporte aucun obstacle, ou graduellement lorsque cette portion labiale contrac- tée ne cède que peu A peu. Il suit de là que le buccinateur remplit un rôle essentiel dans le jeu des instruments à vent : d'où lui vient son nom {buccimre, sonner do. la trompette). Dans la mastication, il remplit un usage non moinsMUSCLES DU GRANE ET DE h\ FACE, iiuportanl, en repoussant les substances alimenlaircs entre les dents et en les liassant de l'espèce de gouttière qui existe entre les joues et les arcades alvéo- ' tires. 2° Labial ou oi-blculaiio des lèvres. La portion médiane ou labiale du buccinato-labial, improprement appelée oi- rulaire des lèvres {sphincter oris, Sp/t ), constitue essentiellement la charpente Fig. 4bS. Sec Muscles profonds de (a face {*). •s lèvres {labial, Chauss. ; moles carnea, musculosa tamen, quœ ulrumque labiim rmat, Fallope); elle occupe tout l'espace compris, d'une part, entre le bord libre ■ la lèvre supérieure et la base du nez, d'autre part, entre le bord libre de la \^J''"^ vre inférieure et le sillon transversal qui surmonte le menton. Nous considé- oibicuiains 'IIS, avec Winslovv, ce muscle comme composé de deux demi-orbiculaires, con- ^^.J^}^^'^^^ i tués chacun par une bande de faisceaux concentriques demi-elliptiques, et des- (•) U facK est vue de profil; l'orbite n été vidé, l'orbiculairc des paupières (0) cl le froutal (E/-) ont • reiiM-rsés. — C, C, caiiiii. — N, muscles de la région du nez. — Sph, sphincter buccal. — Z, Z, -'•rtion.5 du grand zvgomatiquc. — K, risorius. — Tr, Tr, insertions du triangulaire dos lèvres. — Qm, iTé (lu menton. - Sec, pcaucier du cou. - 11, buccinaleur. - M, niassOler. - M', couclie profonde du .sseter. - QV, relcYcur profond. - Qh", petit zygomali.pie. - I, canal de SliMioii, oonpi^ a son iréi! (lit us le buccinatcur. '■iiLM'ii.iitEn i;t Sék, ('■(iilioli. 'DES MUSCLES KN l'XHTU.UiAEli. l'di'timi luhiiilo supéricuri'. Mode (le coiitiiiiiilO iivec lo buc- ciiiutcur. Ti'iMuinai- son (les Gbres du bucci- iiatour. Lu lifvre iiirérieure l'st coin- pMtdc par If muscle cariY;. Vai-iétiis in- dividuelles et nationa- les dans l'épaisseur du muscle labial. Le labial supérieur est séparé (le la peau par une couche mus- culaire. Uisposilion des fibres du buccina- teur par rapport à la lèvre inférieure. tinés, l'iiii, à la lèvre supérieure : c'est la portion labiale supérieure; l'jiulrc à 1 lôvre inférieure : c'est la porfîOJi/aWa/e m/'meure. il. Portion labiale supérieure. Les fibres du buccinaleur qui vont former le la-» bial supérieur, se comportent de diverses manières : celles qui'coiislituetii lo bord libre de la lèvre supérieure, forment le demi-cercle complet et vont continuer avec le buccinaleur de l'autre côté. Les fibres situées au-dessus du bord libre, qui constituent le corps de la lèvre, s'entre-croisent sur la lif.'tio médiane avec les fibres du buc- cinateur opposé, et vont se ter- miner à l'os maxillaire du côtâ opposé, oij elles s'insèrent à la fossette incisive; enlin, les fi^ breslles plus élevées du bucci- nateur vont s'insérer directe ment à la fossette incisive du môme côté (muscle incisifj su- périeur {lls,/ig. 456) : quelquer- unes vont se terminer à l'aile externe de la narine; ces der- nières font suite au plan du canin. Nous avons vu, à l'occasion des releveurs de la commis- sure et des lèvres, que la por- tion labiale supérieure est sé- parée de la peau par une cou- che musculaire assez épaisse, qui lui est fort adhérente b. Portion labiale inférieure Qm Orbiculaire des lèvres (' La disposition du buccinateur par rapport à la lèvre inférieure est identiquement la môme que celle du même muscle par rapport à la lèvre supérieure. Ainsi,, le bord libre de la lèvre inférieure est constitué par des fibres du buccinateur qui forment le demi-cercle complet. Au-dessous de ce bord libre, les fibres du buccinateur droit s'entre-croisent sur la ligne médiane avec celles du buccina- teur gauche, et vont s'insérer du côté opposé de la symphyse du menton; lesi fibres du buccinateur les plus inférieures vont s'insérer du même côté de lai symphyse (muscle incisif inférieur, I/i). C'est en étudiant la lèvre inférieure par sa face postérieure qu'on peut aisé- ment reconnaître cette disposition. La lèvre inférieure est, d'ailleurs, complétée par le carré. L'épaisseur des labiaux est variable chez les différents individus, surtoul au niveau du bord libre des lèvres, où les faisceaux de ces muscles éprouvent une sorte de renversement en dehors. Chez le nègre, ce renversement est frès-mnni- feste. Il faut bien distinguer l'épaisseur des lèvres qui dépend de cetfc cause, de celle qui tient h la constitution scrofuleuse. .iuo.lp''.'i??,!'i''''' ''" '■"'^c postérieure, après lablation de la mu- ! .t buc'i ,! ;!:;;''''':''"'• 7^"''"' >"••■'■""-'• - Q'"'. P'-'îl OKOmati;,;. -C, canin. - I/.., fibres i . û ■ " 'r?''" - P'-""'» ^VRomatique. - H, risorius. - Ui M>rcs lu...c.„„... „, ,,„, s ,„sere„l pr,.s ,U- la svn.pbvse. - Tr. trianpub.ire. - 0,„, ca.'ré du menton. IG3J MUSCLES DU r.RANIÎ ET DE LA FACE. Le labial inférieur est séparé de la peau par le carré, dont il est difficile de 1 isoler ; et comme, d'autre part, le carré adhère inlimemenl à la peau, il enré- -iilte qu'où agit sur toute l'épaisseur de la lèvre en agissant seulement sur la ,icau, dans l'application des moyens contentifs pour les solutions de continuité ilt's lèvres. Cette induction pratique s'applique à la lèvre supérieure comme à la levre inférieure. Le labial supérieur et le labial inférieur recouvrent, en dedans, la muqueuse buccale; ils en sont séparés parles glandules labiales, les vaisseaux coronaires I un grand nombre de filets nerveux. Le bord libre des muscles labial supérieur et labial inférieur circonscr t l'ou- \orture de la bouche : ce sont les différences dans les dimensions de cette ou- \ erture qui déterminent les variétés qu'on admet dans la grandeur de la bouche, l's variétés n'ont aucune influence sur la capacité de la cavité buccale, c. Action. Elle se rapporte à des phénomènes très-variés et peut Ctre étudiée MOUS le rapport : 1° de l'occlusion de la bouche; 2° de la préhension des aliments [lur succion ; .3" du jeu des instruments à vent ; 4° de l'expression faciale. Je ne m'occuperai ici que de l'occlusion de la bouche. L'occlusion de la bouche peut se faire par le simple rapprochement des mâ- ( boires, que les lèvres suivent dans leurs mouvements. Dans l'occlusion active, . est-à-dire dans celle qui dépend de l'action même des labiaux, il peut arriver eux choses: tantôt ces muscles se bornent à appliquer fortement les lèvres jntre les arcades dentaires, et leurs bords libres l'un contre l'autre, et alors les uiscles labiaux agissent à la manière d'un muscle curviligne; tantôt les labiaux -:issent à la manière d'un sphincter (sp/itncier ?a6tontm, Douglas) : dans ce cas, les li vres sont déjetées en avant et froncées : l'ouverture buccale, qui, dans l'état or- 'iiiaire, représente une ouverture linéaire transversale, ligure alors un orifice ii culaire ou plutôt losangique. L'étude électro-physiologique de ce muscle complète ces données. Les phéno- lènes varient suivant que l'excitateur est appliqué sur tel ou tel point de la au qui correspond à ce muscle. Ainsi, le renversement des lèvres en dehors produit par l'excitation des fibres les plus excentriques de l'orbiculaire ; le ironcement circulaire des lèvres, comme pour donner un baiser ou dans l'action " siffler, est produit quand l'excitateur est applique sur la ligne médiane ou à lté delà ligne médiane. Si l'excitateur est placé sur la moitié droite de l'orbi- ilaire, celte moitié droite se fronce indépendamment de la gauche et les lèvres iiit attirées à droite ; si l'excitateur est appliqué sur la moitié gauche, cette ioilié gauche de l'orbiculaire se fronce indépendamment de la droite, et les vres sont attirées à gauche. On peut entre-croiser ces contractions en plaçant II excitateur sur la moitié droite du labial supérieur, et l'autre excitateur sur I moitié gauche du labial inférieur. De ces expériences, il suit que, sous l'in- iiencR de l'électricifé, ce muscle agil comme s'il était composé de quatre par- '■s indépendantes, qu'il est bien difficile de contracter isolément sous l'influence 'la volonté. Rapports superficiels Profonds. Les bords libres des labiaux circonscri- vent l'ou- verture de la bouche. Action re- lative à un grand nombre d'usages. Occlusion de la bouche. Les labiaux agissent à la manière d'un sphincter. Action électro-phy- siologique. L'orbi- culaire agit comme s'il était composé de ([uatre parties indé- pendantes. 9. — IIOUPI'E DU MENTON. Ce sont deux faisceaux musculaires conoïdes (Me, fig. 457 et 458), qui naissent, ■ir leur sommet, de chaque côté de la symphyse, et qui, par leur base, vont •épanouir dans la peau du menton, à la manière d'une houppe. Hougcs et fas-G32 DES MUSCLI£S EN l'AUTICULIEU. l'i lires ciiliim!i'S émaiKuit (lu peauciur. Ligament de la houppe. Action. Il est •ilévatcur de la lèvre inférieure. Kig. ilil. ciculés au voisinage do leur insertion à lu inAclioire inférieure, décolorés el non lasciculés dans toute leur portion cutanée, ces deux faisceaux musculaires sont Ibriifiés par quelques tibres cutanées émanées du peaucier du côté opposé; leur direction est oblique de liant en bas et d'arrière en avant. On ne peut bien voir cette disposition qu'en étudiant les muscles de la lèvre inférieure pur leur face postérieure. On rend l'étude de ces muscles très-facile en sciant la mâchoire in- férieure au-devant des masséters et laissant la lèvre inférieure en place; un trait de scie vertical sera dirigé d'arrière en avant sur la symphyse, de manière à ne pas compléter la section de l'os, qu'on fera éclater en écartani les deux moitiés de la symphyse; on disséquera avec soin le pinceau conoïde de fibres charnues qui naît de chaque côté ; la pièce anatomique sera ensuite plongée dans l'acide nitrique étendu, afin d'obtenir la corrugation néces- saire pour suivre les fibres au delà du point où elles semblent confondues. 11 existe dans l'épaisseur de la lèvre inférieure un cordon fibreux médian très- fort, né de la symphyse, entre les insertions musculaires qui ont lieu de chaque côté de cette symphyse. Ce cordon, formé de tissu conjonctif mêlé de. graisse, est plus ou moins développé suivant les sujets; il se porte en bas, au-dessous de la lèvre inférieure, au-devant de l'éminence mentonnière, avec laquelle il con- court à former la saillie du menton, et envoie à la peau, sur la ligne médiane, un prolongement, dont le développement est très-variable. C'est cette adhérence qui produit la fossette médiane du menton, et ce sont les variétés qu'elle pré- sente qui expliquent les différents aspects de cette fossette, chez les divers in-. 1 dividus. ^• Action. Le muscle de la houppe du menton, en raison de sa direction obhque, attire fortement en haut la peau du menton, et par conséqueni soulève la lèvre inférieure, qu'il rapproche delà lèvre supérieure. Si les deux lèvres sont conti- gues par le rapprochement des mâchoires, il les refoule en avant. C'est essen- tiellement le muscle élévateur de la lèvre inférieure. Sa contraction s'accompagne d'une corrugation très-prononcée de la peau du menton. On pourrait consi- I t I Muscle de la houppe du mento^i {*). ricure cette succession rapide de mouvements d'élévation el d'abaissement que on observe chez les personnes qui récitent des prières k voix basse. ,\LL\\U.. iiiférieuio, divjsOe verticalenieiit au niveau de la canine droite, a M face iMlenie n'uverséc vers le coté Kauche. - S;.A, ..rl.iciilaire des lèvres, vu parla droit — <irr « '7' '""S"'" I" liouppc du menton. — Mf, section du nuisclc de la houppe du côté niusclo,!,, t„ i. ' ' P''»'":'"'"-<'i"'t <1" peaucier gauche .nii vont L'aiiner les insertions d" ■X'M lc de la houpp,. ,|u n,nn.„„ „„ eo„> opp.s^ - Qm, origine du canV du n„M.lon.033 MUSCLKS DU CAWNE ET Dlil L.\ FACE, C. — Uuscles «le la rég^ion du nez. Indépendamment du pyramidal et de quelques faisceaux d'origiue du canin releveur profond et des faisceaux de terminaison de ce dernier muscle et du ivleveur superficiel, la région du nez présente à considérer trois muscles de i haque cùté, savoir: ]" le Iransvcrse ou triangulaire du nez des auteurs j 2" et Fip. 4S8. Miiaclex rir hi lôrrp. infi'rieure les muscles de l'aile du nez proprement dits, que j'ai ct u devoir appeler isoles pinnaux, savoir : le pinnal transveme ou supérien/r, et le pinnal radié ou iférieiir. I. — TRANSVERSIi (HT THlANGULAinK DU NIÎZ. Il est étranger a l'Hilc (lu nez. Les tleUN trlangu- Iransvcrse du dos du nez (.N'",/it/. 4.ï9) n'occupe que la partie cartilagineuse cet organe; il est complètement étranger à l'îiilc du nez proprement dite. 'i.Imertions. Il naît, par la pointe du triangle qu'il représente, à la partie in- ine de la fosse canine; de là, ses fibres se portent, en divergeant, sur le dos ' nez et dégénèrent en une aponévrose qui s'entre-croise ou se coiilinue avec "f- du côté opposé : les deux muscles Iransverses réiniisforment uii(> \ érilahle li"''"» for- ^'If jetée sur le dos du nez. ""éritailir sangle. I.es fosses nasales et le maxillaire supérieur ont été divisés par une seetion verticale et trausver- en arriére de la vonte palatine; In lèvre inférieure a été incisée verticalement nu niveau de l'Inci- droltc et renversée en bas; on a enlevé la muqueuse de la joue et de la lèvre inférieure. — f, sec- de l'arcade zygoninlique — tV, plérygoïdien externe. — pin, ligament ptOrygo-mnxillairc. — ' einali'iir. - j/i, incigif inférieur. — Me, muscle de la houppr du menton.DES MUSCLlîS EN l'AItTICULIEH. 6. iiappoWs. Recouvert par la peau, à laquelle, il adlière liilimernenl, ce muscle recouvre le cirlliage latéral du nez, sur lequel il glisse avec facilité. c. Action. L'excitation électrique, promenée sur les côtés de la partie cartila- gineuse du nez, a pour conséquence le plissement vertical de la peau du nez, qui est attirée obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. Suivant M. Duchcnne, on verrait encore, sous l'influence de la contraction du transverse du nez, l'aile du nez être attirée obliquement en haut et en avant, la portion su- périeure du sillon naso-labial suivre la même direction, la narine, en s'élevant, se retrousser de telle sorte que son orifice regarde en dehors, au lieu de s'ou- Kig. 4!)9. Muscles (le la jnee [*) vriren bas, et enfin le sillon cutané qui contourne la narine en arrière, s'acr centuer davantagtî. Ce muscle, en se contractant, exprimerait la hscivetr, la to^ bricUé. {') La fiic(! est vue du profil; ou a vuli* l'orbilc et enlevé l'orbiculaire des paupières el la |n>rlioii Vt- pcriiciclle du maaséter (M). — M', pottion profonde du niassétor. — Kf, pyramidal. — Kf, froninl. - N', pinuid radié du côté gauche. — N", piuiial radié du colé droit. — N", Iransvcrsc du noi. — S/;/(, spliincter buccal. — Hjihf, section de l'orhioulaire de la lèvre supérieure; U moitié droite est ren- versée en bas. — Me, nnisclc de bi houppe du menton. — Me', le môme muscle du coté gaucho. -~ O'i, carré du menton. — Mi, incisif inférieur. — H, buccinaleur. — C, C, insertions ilu canin. — incisif supérieur. — Q/,s"; insertion dn petit zjgomatique.— Z, grand zvgomatiquc. — Qls". O'"'- lions de l'élévateur profond et de l élévaleur superliciel de la lèvre supérieure. — I, seeli.ui du cWltl de Sténou. — fibres supérieures du (ransveise du n.-z. - ". filnos p\fernes de la houppe du menton, '|ui s'insèrent au maxillaire par leurs ileiix extrémités.635 MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. ' "2. — PINNAI. TUANSVERSE OU SUPÉRIEUR. Pour bien comprendre ce muscle, il importe de se rappeler (voyez Organes les sens, t. II) que les ailes du nez sont essentiellement constituées par une peau Irés-résistante, qui se réfléchit en dedans d'elle-m6me au niveau de l'orifice des narines; que les cartilages des narines ne se prolongent nullement dans l'épais- seur des ailes du nez, dont le bord supérieur curviligne répond au bord infé- rieur de ces cartilages. Eh bien ! c'est dans l'épaisseur de ce repli cutané qu'est placé le muscle pinnal transverse ou supérieur, muscle dont l'adhérence à la peau est telle qu'il est bien difficile de déterminer la direction de ses fibres. Cependant, sur plusieurs sujets chez lesquels il était très-développé, j'ai vu que muscle, de forme triangulaire, naissait en dedans de la fosse canine, au-dessous du transverse du nez, et venait se terminer successivement sur les divers points ilu bord inférieur de l'aile du nez, c'est-à-dire de la moitié externe ou curvi- ligne de l'orifice des narines. J'ai coutume de comparer le pinnal supérieur au thjro-aryténoïdien, qui se trouve en quelque sorte logé dans l'épaisseur de l'aile (la nez. Action. J'avais été conduit à la recherche de ce muscle par l'observation de la Action, remarquable dilatation qui s'opère dans l'orifice des narines chez les individus affectés de dyspnée, et nommément chez les enfants. Cette dilatation, qui rap- pelle celle qui s'opère dans les naseaux d'un cheval haletant, ne trouve nulle- ment son explication dans le transverse des auteurs, ni dans les insertions na- -ales des releveurs, car elle est complètement indépendante de l'élévation de I aile du nez : c'est une dilatation circulaire, par laquelle tous les points de la demi-ellipse représentée par l'aile du nez s'éloignent de la corde qui sous-tend ' arc représenté par la sous-cloison. La galvanisation localisée met parfaitement en relief ce phénomène. L'exci- tateur, appliqué sur la face externe de l'aile du nez, près de son bord, produit I onstamment, mais d'une manière inégale chez les divers sujets, la dilatation lie l aile du nez, en écartant l'aile du nez de la ligne médiane. 3. — PINNAL RADIÉ {myrtiformis des auteurs). Préparation. Renversez la lèvre supérieure et enlevez la muqueuse située sur les côtés Il repli muqueux soutenu par du tissu fibreux qu'on appelle le frein de cette lèvre; His pourrez isoler les deux pinnaux radiés l'un de l'autre par une incision verticale pra- l'iuée sur la ligne médiane. On ne peut bien voir ce muscle que lorsqu'on l'examine par ;i face postérieure Lepinnal radié (myrtiforme des auteurs, N") est un muscle court, rayonné. a. Insertions. Il naît delà fossette incisive de l'os maxillaire supérieur, au ni- ,„sp,.ti„„s \eau des incisives et de la canine {incisif moyen, Winslow), immédiatement eu maxuiaires. 'leliors des insertions incisives de la portion labiale supérieure du buccinato-la- uadiations. liial ; ces insertions se font suivant une courbe à concavité supérieure. De lù, ses libres se portent, en rayonnant, à toute la longueur de la sous-cloison et à l'ex- irémité postérieure de l'aile du nez, à laquelle elles se lerminetit. On a consi- Tciimmii- 'léré comme faisant partie de ce muscle les insertions incisives du labial supé- sou à l aiio rieur; voilà pourquoi plusieurs analomistes, Chaussicr en particulier, ont i,*''ià'"Jù's i ngardé le myrtiforme comme une des origines de l'orbiculaire des lèvres. cloison.030 DKi^ MIJSCLKS EiN l'AiniCULIIiU. Happons. b.nupports. Ilccoiivcrl pur la muqueuse buccale el pt^r 1(; labial supérieur, il recouvre l'os niaxillaii'C supérieur, vi-iioii. c. Action. Abaisscur de l'aile du nez, ce muscle agit d'une manière fort im- porlanfe dans l'expression des passions Irisies, des douleurs physiques el des (rcs-grandos impressions morales. I']sl-(:e à ce muscle qu'est due la consfricfion circulaire si remarquable de l'orilice inférieur des fosses nasales lorsque la res- piration est gênée? On le croirait au premier abord; mais évidemment les al- ternatives de dilatalion et de constrictinn circulaire que présente l'orifice des narines dans ce cas, tiennent uniquement aux alternatives de contraction et de l'elAcbcment du pinnal transverse : cette constriction circulaire, qui pourrait faire croire à 2OTon à l'existence d'un véritable sphincter (co?is<ncfor a/œ ?ia«t,' Cowper), n'est qu'apparente : il n'y a pas de muscle constricteur. 11 est L'excitation galvanique résout la question d'une manière positive. Pour obtenir abaisscur la contraction du pinnal radié, il faut porter l'excitateur derrière la lèvre supé- du ' n'z rieure, au niveau des insertions de ce muscle à la fossette incisive: on voit alors que l'extrémité postérieure de l'aile du nez est portée fortement en bas et en ar- rière. Lorsque ce muscle agit d'une manière très-énergique, on voit se former une dépression très-prononcée à la naissance de la ligne naso-labiale, dépres- sion qui est le résultat de l'abaissement et de l'aplatissement de l'aile du nez j4 le rétrécissement de l'orifice de la narine, qui est la conséquence de cet abaisse- ment el aplatissement de l'aile du nez, est assez considérable pour donner à la voix un timbre nasillard, semblable à celui qui résulterait de la compression exercée sur les ailes du nez par des lunettes. C'est sous ce point de vue quei M. Duchenne proposerait de l'appeler muscle nasillard. Ce muscle, frès-déve- loppé chez certains sujets, qui le contractent volontairement, vieillit singulière- ment la physionomie. Le pinnal radié est donc un abaisscur de l'aile du nez, abaisseur en masse, et par le fait de cet abaissement, il rétrécit l'orifice de la I,est narine: il est donc antagoniste du pinnal supérieur, avec cette différence que antagoniste ce dernier muscle dilate circulaircment l'orifice, tandis que le pinnal radié ne sup(fiïeiir. '"^^^ 5"'^ déprimer cet orifice, dont le diamètre anléro-postérieur semble aug- menter un peu aux dépens du diamètre transverse. Il est aussi antagoniste des releveurs superficiel et profond de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. En abaissant vivement el fortement l extrémité postérieure de l'aile du nez, avec les téguments qui l'avoisinent, le pinnal radié abaisse consécutivement la lèvre^ inférieure en masse, absolument e la même manière que le muscle de la houppe'du menton soulève la lèvre inférieure. k Les fibres du pinnal radié qui vont s'insérer à la sons-cloison, dépriment lef cartilage de la sous-cloison el tendraient à agrandir un peu l'orifice, que le% fibres de l'aile du nez réirécissent d'une manière si manifeste. j § 4. - UIÎGION TEMPORO-MAXIIXAlHl!:. Les muscles de celle région soni au nombre de deux : h; massctcr el le tem- poral. 1. — Massélcr. Préparation. Fairo doux incisions, l'une liorizonlalc, le long do l'arcado zygoniatiquc, l'autre verticale, allant tomber de la partie moyenne de la prcniièro sur la base de la mâ-637 MUSCLES UU CUANE ET UE LA FACE. clioii'o ; disséquer les lambeaux eu avant et en arrière, en ayant soin de n(i pas diviser le canal de Sténon, qui croise le muscle perpendiculairement. Pour voir la face profonde, détacher par deux traits do scie l'arcade zygomatique et la renverser en dehors. Le masscter (M, fiq. 460) est un muscle court, très-épais, de forme irrégulière- ment quadrilatère, situé sur les parties latérales de la face. a. Insertions. 11 s'insère, d'unepart^ au bord inférieur de l'arcade zygomalique; d'autre part, à la face externe de l'angle et de la branche de la màclioire infé- rieure {zygomato-maxillaire, Cliauss.\ L'insertion supérieure ou zygomatique se fait par une aponévrose extrême- ment épaisse, qui embrasse le bord antérieur du masséter et qui se compose de plusieurs plans fibreux superposés, lesquels se prolongent dans une étendue assez considérable à la surface et dans l'épaisseur du muscle. De la face interne ot des bords de cette aponévrose naissent les fibres charnues, qui se dirigent un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, pour venir s'insérer, soit directement, soit par des lames aponévrotiques très-fortes, à l'angle de la mâchoire inférieure. Il n'est pas rare de voir un petit faisceau triangulaire se détacher du bord antérieur du muscle, pour se fixer au bord inférieur du corps de l'os. Celles des fibres charnues qui naissent de la portion postérieure de l'ar- cade zygomalique, constituent un faisceau court, peu considérable, remarqua- ble par le défaut presque complet d'aponévrose, qui se porte verticalement en bas, et s'insère en arrière du précédent, à la face externe de la branche de la mâchoire (M'). Enfin, l'arcade zygomatique étant renversée, on voit un faisceau charnu plus petit encore naître directement de la face interne de cette arcade, et se diriger d'arrière en avant, pour s'insérer à la face externe de l'apophyse co- ronoïde et même au tendon du temporal. b. Rappcyrts. Recouvert par la peau, dont le sépare une petite lame aponévro- lique appelée aponévrose massétérine, quelquefois aussi un prolongement du peau- cier, recouvert, en arrière, par la glande parotide, en haut, par l'orbiculaire des paupières et le grand zygomatique, croisé à angle droit par les divisions du nerf facial, par l'artère transverse de la face et par le canal de Sténon, le masséter recouvre la branche de la mâchoire inférieure, le muscle temporal et le buc- cinateur, dont il est séparé par une boule graisseuse. Son bord antérieur, sail- lant sous la peau, présente, en bas, un rapport important avec l'artère faciale : c'est immédiatement au-devant de ce muscle qu'il faut la comprimer. La pa- rotide embrasse son bord postérieur. ].'aponévrose massétérine est une lame aponévrolique mince, qui se continue en bas avec l'aponévrose cervicale, se perd en liant et en avant dans le tissu cellulaire, et semble se diviser, en arrière, en deux lamelles, dont l'une con- stitue l'aponévrose parotidienne, et dont l'autre pénètre entre cette glande et le masséter, qu'elle sépare l'un de l'autre. c. Action. Ce muscle est très-puissant ; on peut en mesurer, en quelque sorte, l'énergie dans la série animale, d'une part, par le développement de l'arcade zygomatique, d'autre part, par la saillie des lignes et des éminences que pré- sente l'angle de la mâchoire inférieure. — Le moment où l'action du masséter s'exerce avec le plus d'avantage, est celui où les mâchoires sont légèrement écartées l'une de l'autre, parce qu'alors l'incidence du muscle sur le levier qu'il doit mouvoir, se rapi)roche davantage delà perpendiculaire. l.a direction générale des fibres du masséter étant oblique de haiil en bas cl Figure. Situation. Insertions. Insertion zygomati- qnc. Direction. Insertions maxillaires. Rapports superficiels et profonds. Rapports de SCS bords. Aponé- vrose mas- sétérine. Action. Moment du muscle. Le masséter porte la niAclioirc en liant rl en avant.t f)38 IJES MUSCLES EN l'AHTICULlEJt. d'iiNaiil 011 urricTc, il cri résulte cet avuntuge pour la Iriluration des aliments que le masséter, dans sa contraction, imprime à la mâchoire un mouvement de bas en haut et d'arrière en avant, en opposition, avec les abaisseurs, qui por- lent la mAcIioire en bas et en arrière. Cette môme obliquité explique le rôle .lu .nasséi...' que peut joucr le muscle masséter dans le mécanisme de la luxation de l'arti la liixatiuii (le la inàcliuii'c inférieure. Muscles de la face, vue de profil {*). mav^L '^''^ P«i"^ ^ •"^'^^'Jo" du muscle à l'os S voHi^? f T"' ^'"""'"^ P^^^ ^" "^"«'■'ic était tZtZ , u ' / ''^'"''^ 'ï"^' P'''^^ P^'^ l'écartement des mâ- ven ^o"dyle se trouve au-devant de l'axe auquel peu- vcn étie rapportées toutes les fibres du masséter, et quand ce muscle se con- conTv'io n '"r' mouvement de bascule et tend faire échapper le condyie par la partie antérieure. vrcs.- Q/.,» ..cicvciir profond - n/.-' , 7? ~ ..' ""''P'"" '"s^tion du triangulaire des Ic- »- buccinalcûr. _ | iùZ l'K,, ^ ' ' '■>»f""«'"l''e. - C, C, caniu. - Qm. carré du monlon. - buecal. _ N, rnuscli.s d-' la r,v f""!;' T"'' ^'"^r^'f^^ « '''avers le huccinatenr. - Spli, sphincter peancl.T .lu r,,,,. ~ ■"' ■ l">''''i>i'S superficielle et profonde du masséter. ^«39 MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. V. — Temporal ou crotapliytc. Préparation. L'arcade zygomatique étant sciée et renversée, enlever l'aponévrose qui recouvre la région temporale et le tissu graisseux qui entoure l'insertion du muscle à l'apophyse coronoïde. Pour voir les rapports de la face profonde, détacher le muscle, soit de haut en bas, en ruginant le périoste de la fosse temporale, soit de bas en haut, après avoir scié l'apophyse coronoïde à sa base. Le temporal (T, fig. 461), ou cvotafhxjte de xporaîpoç, tempe, situé dans la fosse temporale, qu'il remplit en totalité, se présente sous la forme d'un muscle large, radié, triangulaire, à base tournée en haut. «. Insertions. Il s'insère, d'une part, h toute l'étendue de la fosse temporale, ainsi qu'à la face interne d'une aponévrose nommée aponévrose temporale su- perficielle ; d'autre part, aux bords et au sommet de l'apophyse coronoïde {tem- poro-maxillaire, Chauss.). Les fibres charnues naissent toutes directement, soit de la fosse temporale, soit de la face interne de l'aponévrose temporale superficielle. Quelques fais- ceaux naissent encore de la face interne de l'arcade zygomatique et du tendon d'origine du masséter, muscle dont il est quelquefois difficile de séparer nette- ment le temporal. De cette large surface osseuse et aponévrotique, les fibres se portent en convergeant, les antérieures, obliquement d'avant en arrière, les pos- térieures, d'arrière en avant, les moyennes, verticalement, et constituent une masse charnue de plus en plus épaisse, dont les fibres viennent se rendre, les unes, à la face externe (ce sont les moins nombreuses), les autres, à la face in- terne et aux bords d'une aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, très-forte, radiée elle-même à son origine, rassemble ses fibres pour constituer un tendon très-épais, qui vient s'insérer à l'apophyse coronoïde, tendon coronoîdien. Le temporal, en se portant de la fosse temporale à l'apophyse coronoïde, éprouve une sorte de réflexion sur la gouttière placée à la base de l'apophyse zygomatique. On rencontre le plus souvent un faisceau musculaire très-fort qui, naissant de la partie inférieure de la fosse temporale et de la crête qui la borne inférieurement, vient s'insérer, par un tendon distinct, à la lèvre interne du bord antérieur de la branche maxillaire. 6. Rapports. Recouvert par la peau, par l'aponévrose épicrânienne, par les muscles auriculaires antérieur et supérieur, par les artères, les veines et nerfs temporaux superiiciels, recouvert plus immédiatement par l'aponévrose tempo- rale superficielle, par l'arcade zygomatique el par le masséter, -le temporal re- couvre la fosse temporale, le ptérygoïdien externe, un peu le buccinaLcur, 1 ar- tère maxillaire interne et les vaisseaux temporaux profonds. Son épaisseur est proportionnelle à la profondeur de la fosse temporale et à la force de 1 apo- physe coronoïde. , L'aponévrose temporale superfidelle, née du bord supérieur de 1 arcade zygoma- tique, va s'insérer à la ligne courbe qui borne en haut la face temporale ; for- tement tendue, elle complète l'espèce de boîte dans laquelle est encaisse le muscle temporal. L'intervalle qui la sépare de la fosse temporale, mesure 1 e- paisseur de ce muscle. , . , Rien diiïérente.de l'aponévrose épicrànicnno, qui la recouvre supérieurement .•t qui est située sur un plan plus superficiel, relie aponévrose n a aucune adhe- ron. e avec la peau, qui glisse facilement sur elle. Sa face profonde, ndhéronlo Siluatiou. Figure. Insertions. Insertions temporales. Direction conver- geate des fibres charnues. Aponévrose de ter- minaison. Tendon co- ronoîdien. Uéflexion du muscle. Faisceau musculaire distinct. Rapports. Superii- ciels. Uapporls profonds. Aponévrose temporale super- ficielle. Face su- perlieielli".DKS JMUSCLKS EN l'AliTJCUlJKK. 61() pi'oronili Kpaissi'Uf et (livisiuii (le l'iipoiié- V l'Ose Iciii- poralesu- pcrliciello. Action. Jfoyens d'apprécia- tion (le la force <lii mnscic. Fi},'. 461. .Mode d'ac- tion de ce muscle comparé à celui du massétor. à lu |)()fli()ii Kiipérioliiuî (lu iniisclc, niiqucl c^lla Ibiiriiil (h; tiombrciix jxjiiils d'in, scrlioii, (l(î\i('iil lil)i'f( en bus, stipai'éf! qu'clh; tîsl des fibres cburiiucs par une grande quaii(il6 de lissu adipeux ; d'oii la dépression que présente la région lemporale cliez les personnes amaigries. L'aponévrose lenriporale augmente en épaisseur d(! la partie supérieure à la purlie inférieure. Là, elle se divise en deux lames : l'une superficielle, plus mince, qui s'insère àlalèvre externe du bord supérieur de l'arcade zygomatique; l'autre, profonde, qui se perd h la face interne de ( etie arcade. Chez les sujets pourvus d'embonpoint, une assez grande quantité de graisse s'amasse entre ces deux feuillets; une branche re- marquable de l'artère temporale est reçue dans leur intervalle. Il faut bien distinguer cette graisse de la masse adipeuse, bien plus considérable, qui est située sous l'apo- névrose elle-même. La résistance de cette aponévrose explique pourquoi les abcès qui se produisent dans la fosse temporale, ne tendent nullement à se porter au de- hors, mais bien à fuser dans la fo.sse zygo- mato-maxillaire. c. Action.La force du temporalpcut être, on quelque sorte, mesuréepar la profondeur de la fosse temporale et par le volume de l'apophyse coronoïde, ainsi qu'on peut s'en convaincre en examinant cette région du squelette chez les animaux carnassiers, dont les muscles élévateurs de la mâchoire jouissent de la plus grande énergie. L'u- sage du temporal est, de même que celui du masséter, d'élever la mâchoire infé- rieure; mais il diffère beaucoup de ce der- nier muscle par le mécanisme suivant le- n^.v.i.r»-.. ^^^^ "Sil. lin effet, le masséter élève la momeroM'i T ^«"^'«'"«"t direct; le temporal, au contraire, l'élève par un mouvcmeni de bascule, en agissant principalement sur la partie postérieure levieri' ?r "'^ "i"»' 1« f«mpor.-a agit sur le bras vertical du evier coudé que représente l'os maxillaire; le masséter agit sur le bras hori- ; ai (le ce levier. Dans le mouvement de bascule que le temporal imprime rnn i.r' '''^^''''''^ ^^1"^"^^ représente c-e genre de levier coudé qui constitue un mouvemoni de sonnette. M'l^SluperSlew ZH-' r"1 '"'J'"""' ''''' "" P'-^rygoïdicn eUorne. - Section verticale et transversale de la Me, passant derrière les apophyses pterygoides; segment postérieur (♦)641 REGION PTERYGO-MAXILLAIUE. î5 5. — RÉGION PTKRYGO-MAXILLAIRE. Les muscles de celte région, connus sous le nom deptérygoidiens,sonl au nom- bre de deux, l'un interne, l'autre externe. 1. — l'térig^oïdien iiiterue ou graiiil ptérys^oïdieu. Préparation. 1° Séparer du reste de la tôte la face et la portion du crâne qui est située Lui-devant de la colonne vertébrale; 2° diviser la face en deux moitiés latérales par une -ection antéro-postérieure. On peut aussi préparer ce muscle par le procédé suivant : 1° scier la mâchoire infé- rieure verticalement, h la réunion du corps et de la branche ; 2° enlever l'arcade zygoma- lique ; 3" scier l'apophyse coronoïde à sa base; 4° scier le col du condyle, puis désarticuler le condyle. Le ptérygoîdien interne {Pi), profondément placé dans la fosse zygomatique, est couché le long de la face interne de la branche de l'os maxillaire inférieur (ter- tius muscuhis qui in ore latitat, Vésale). Il est épais, quadrilatère et tout à fait -omblable, pour la forme, la direction et la texture, au masséler; d'où le nom de masséter interne, qui lui a été donné par Winslow. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, i° dans la fosse plérygoïde; 20 au crochet lie l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; 3" àla facette inférieure de l'apophyse pyramidale de l'os palatin; d'autre part, à la face interne de l'angle du maxillaire inférieur {grand ptérygo-maxiUaire, Chauss.). L'insertion ptérygoïdienne se fait par une aponévrose tout à fait semblable à celle du masséter, et qui se prolonge sur la face interne et dans l'épaisseur du muscle. Celte aponévrose sert d'origine aux fibres charnues, lesquelles se diri- l-'cnt de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière,j\ouv venir s'insérer, par des lames aponévrotiques très-fortes, à la mâchoire inférieure. l. Rapports. En dedans, ce muscle répond au muscle péristaphylin externe el au pharynx, dont il est séparé par un intervalle triangulaire où se voient beau- coup de tissu cellulaire, un grand nombre de vaisseaux et de nerfs et la glande maxillaire. En dehors, il répond à la branche de l'os maxillaire inférieur, dont le séparent, en haut, les nerfs dentaire et lingual, les vaisseaux dentaires infé- rieurs et le ligament latéral interne de l'articulation. c. Action. Ce muscle, s'insérant presque perpendiculairement au levier qu'il doit mouvoir, agit avec une grande énergie. Du reste, la plupart des coiisidéra- lions qui ont été exposées à l'occasion du masséter, s'appliquent au ptérygoî- dien interne, qui esl un véritable masséter interne. Ce dernier offre seulement ceci de particulier qu'ayant son insertion fixe ou supérieure plus rapprochée de la ligne médiane que l'insertion inférieure, il peut concourir à imprimer à la mâchoire un mouvement léger de latéralité, qui favorise le broiement des ali- ments entre les dents molaires. situation profonde. Figure. Insertions. Insertion ptérygoï- dienne. Insertions maxillaires. Rapports. .Vction. Mouvemcut liSgcr de hitOralitti. •2. — l*térygoïdleii interne. Priiparution. La double préparation indiiiuée pour le ptérygoîdien interne s'appli(iu(! larfaileniiMit ;i ce muscle. plénjgmdieu externe (IV), Irès-courl, épais, connïdc, jibis pclil que le pléry- i i(ji"'DES MUSCLES EN l'AIlTICULIEU. siliialioii. IllSCI'tlOllS fixes. Apophyse (lu pté- rygoïdieu externe. Mobiles. Insertion ptérygoï- dienue. Direction des Gbres. Insertion condy- lienne. Rapports. Action. Double mouvement horizontal. ' Effets de la contrac- tion si- multanée des deux ptérygoï- dicns externes. goïdicii iiiItTiio {petit ptéiycioïdim, petit ptérygo-maxilMre), est silué dans la lossp, zygumaliqtu! ('( s'i^lond liorizonlalcmcnl de l'aile externe de l'upoplnsc ptéry- goïdcau col du coudylc de la milchoire inférieure. fl. Insertions. Il prend ses insertions fixes \ ° h loule l'élendue de la face exlenic de l'apophyse ptérygoïde et i'i la facette de l'apophyse palatine qui la tenniiu' en bas; 2° à la criîtc qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et à une apophyse en forme d'épine, qui me paraît digne d'ûtre mentionnée, et qui se voit à l'extrémité interne de cette crûte. Ses insertions mobiles ont lieu dans la fossette creusée en avant du col du condyle de l'os maxillaire inférieur, et à la circonférence du fibro-cartilage inlerarticulaire de l'articulation temporo- maxillaire. L'insertion supérieure ou ptérygoïdicnne se fait par des aponévroses fortes et prolongées dans l'épaisseur du muscle. De là, les fibres charnues se portent horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et forment d'abord deux corps charnus distincts, séparés par du tissu cellulaire, l'un supérieur ou temporal (Pe'), l'autre inférieur ou plérygoïdien (Pe, ficj. 4GI). Ces deux corps charnus, entre lesquels passe souvent l'artère maxillaire interne, convergent, se confondent, se terminent par de petits faisceaux aponévrotiques qui constituent le sommet tronqué du cône représenté par le muscle, et vont s'insérer au col du condyle et au fibro-cartilage inlerarticulaire. b. Rapports. Profondément placé, ce muscle répond, en dehors, à la branche de la mâchoire inférieure, au muscle temporal et à l'artère maxillaire interne; en dedans, au plérygoïdien interne; en haut, à la paroi supérieure de la fosse zygomatique. c. Action. L'axe du plérygoïdien externe étant dirigé de dedans en dehors et d'avant en arrière, et son point fixe étant à l'apophyse ptérygoïde, on conçoit que sa contraction doive avoir pour résultat un double mouvement horizontal, savoir : un mouvement en avant et un mouvement par lequel l'os est porté du côté opposé à celui qu'occupe le plérygoïdien qui agit. Lorsque les deux ptéry- goïdiens externes agissent simultanément, la mâchoire inférieure est portée di- rectement en avant. 11 résulte de l'insertion du plérygoïdien externe au fibro- cartilage interarliculaire que, dans les mouvements de la mâchoire inférieure, ce fibro-cartilage n'abandonne jamais le condyle. Le plérygoïdien externe est évidemment l'agent principal du broiement des aliments. Il joue le principal rôle dans le déplacement du condyle, à la suite des fractures de son col. SECTION III. — MUSCLES DES MEMBRES THORACIQUES. Les muscles des membres thoraciques se divisent, d'après la région qu'ils oc- cupent, en muscles t" de l'épaule, 2» du bras, 3» de l'avant-bras, 4» delà main. § 1. — MUSCLES DE L'ÉPAULE. Ces muscles sont le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, qu'on pourrait considérer comme un seul muscle, et le sous-scapulaire. Le grand rond, qui osl ordiiiaiiTment classé parmi les muscles de cette région, a été décrit avec le grand dorsal, dont il peut être regardé comme l'accessoire.MUSCLES UE 1. EPAULE. 643 I. — Deltoïde. Préparation. 1° Faire à la peau une incision horizontale qui circonscrive le sommet de l'épaule, en partant du tiers externe de la clavicule, pour atteindre jusqu'à la partie la plus reculée de l'épine de l'omoplate; 2° du milieu de cette incision, en faire partir une autre qui descende verticalement jusqu'à la partie moyenne de l'humérus ; 3" disséquer les deux lambeaux en avant et en arrière, en ayant soin d'enlever une aponévrose très-mince qui .'st étroitement appliquée contre les fibres. Le deltoïde (D), ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée à celle d'un delta renversé (A, deltiformis), est un muscle épais, rayonné, triangulaire, recourbé sur lui-même, em- brassant l'articulation scapu- lo-humérale en avant, en de- hors et en arrière : c'est le muscle du moignon de l'é- paule. «. Insertions. Il s'insère, d'une part, \ ° au bord postérieur de l'épine scapulaire, dans toute >a longueur; 2" au bord ex- lerne de l'acromion ; 3° au tiers externe, c'est-à-dire à la partie concave du bord anté- rieur de la clavicule; d'autre /iar/,à l'empreinte deltoïdienne 'le riiumérus {sous- acromio- huméral, Chaussier ; sous-acro- rnio-clavi-huméral, Dumas). ]J insertion supérieure ou sca- pulo-claviculaire du deltoïde est identiquement la môme que l'insertion scapulo-clavi- • ulaire du trapèze; aussi ces deux muscles, bien que sépa- rés et distincts chez l'homme, semblent-ils ne former qu'un seul et même muscle, divisé par une intersection osseuse, et cette manière de voir est parfaitement confirmée par l'anatomie des animaux non claviculés. L'insertion supérieure du deltoïde se fait par des fibres aponévrotiques, dont les postérieures, les plus longues, se confondent avec l'aponévrose sous-épi- neuse, laquelle fournit aussi au deltoïde quelques points d'insertion. Trois ou quatre lames aponévrotiques principales se détachent de la clavicule et de l'a- (•) D, «Ipltoidc. — Tr, li iiijczc. — Son, Mci iio-clcklo-niasloulicu — Sfl, grand dentela. — Lrf, grand dorsal. — nrnti'liirc f|ni iiiiil le piniid prclm al an ^'rllI)d ol)li<|iic de rnlidomcn One. Muscles de la face antérieure de In poitrine et de l'épaule C)- Figure. Situation. Insertions. Insertion supérieure. Le deltoïde et le tra- pèze ne forment qu'un seul muscle coupé par une inter- section. Lames apo- névroti- ques d'in- sertion.DES MUSULlîS EN I'AUTICUIJIîH. Ml ci'omioii il (lt!s iiil(U'valle8 déterminés, s'eulbucenl dans l'épaisseur du iiuiscie et donnent nuissance à un grand nombre de fibres cliarriues. La plus considéra- bles de CCS lames, qui répond au sommet d(! l'acromion, est quelquefois sensible à travers les téguments, par un méplat qui se dessine surtout pendant la con- Iraclion du muscle. uiioctioii De cette origine très-étendue, les fl])res charnues se portent, les moyennes, t'ciice verlicalemeut, les antérieures, d'avant en arriére, les postérieures, d'arrière en libres cliiir- iiiies. Insertion Imnit'rale. l'ig. 463. Région de l'épaule; face postérieure (*). avant; elles forment une masse épaisse, large, qui se moule sur le moignon de l'épaule, va se rétrécissant ou se ramassant sur elle-mémelel vient se terminer à rempreinl(; deltoïdiennc de riuimérus. Cette ùisertioti himérak se fait par trois tendons parfaitemenls distincts, dont les deux principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, sont fixés aux deux branches du V que représente l'empreinte os- seuse. Il n'est pas rare de voir quelques fibres du grand pectoral s'insérer auj tendon antérieur (I). (•) U clavicule u été ramenée en arriére et le bras un peu élevé. H', braclnal antérieur. - J,s/,, sous-épineux. - Tmi, grand rond, mleruc. ° I), deltoïde. — Tr, trapèze \l, vaste externe. — A/», vasIC {\) Vurtélé annlomique. La principale variété anatomique du deltoïde que j'aie ren^; contrée, est relative h l'étendue des insortions claviculaires de ce muscle. Sur un sujet, le deltoïde s'insérait à toute la longueur du bord aniéricur de ia"claviculc et absorbait, pour anisi dire, à son profit toutes les insertions claviculaires du grand i)ectoral. Dans ce 'ils, le r-Milb.| loiidiueux antérieur de l'insertion huniérale du grand pectoral se^confon-(iii) MUSCLES DE l'ÉPAULE. c. Action. Le deltoïde est le muscle abducteur du bras {elevator, attollens hu- Action. l,a lt'\(iiiv ilii ilflloïdo a beaucoup exercé lu paliciict; de quelques aualo- inislos, qui ont l'ail minulieusement le dénombrement de ses faisceaux. En iVol, le deltoïde est fascicule, et ses faisceaux sont séparés par des prolonge- iients fibro-celluleux, à la manière du grand fessier; quelquefois méme^ce -nuscle est partagé supérieurement en trois portions distinctes, savoir, une por- ion claviculaire, une portion acromiale et une portion épineuse. Il est composé il' dix-huit ou vingt petits faisceaux penniformes, dont la base est, en général, uurnée en haut, qui se concentrent dans un petit espace en se recouvrant l éciproquement, et s'unissent par leurs tendons de terminaison. Albinus admet- ait dix faisceaux, qu'il a décrits séparément. b. Rapports. Le deltoïde est recouvert par la peau, dont le séparent le peaucier, luelques nerfs sus-acromiens et une aponévrose très-mince, qui se détache de aponévrose sous-épineuse, de l'épine de l'omoplate et de la clavicule, pour iller se continuer avec l'aponévrose brachiale. Il recouvre l'articulation scapulo- iiumérale, dont il est séparé par une lame aponévrotique qui fait suite à l'apo- névrose sous-épineuse et au ligament coraco-acromien, et qui va se terminer à ;iponévrose des muscles coraco-brachial et biceps. lîntre cette lame aponévro- i(iue et la grosse tubérosité de l'humérus, se trouvent du tissu cellulaire fila- iientoux très-abondant et, presque toujours, une bourse séreuse : il suit de là :iie le deltoïde est contenu dans une gaîne aponévrotique propre et glisse sur l articulation. Ce muscle recouvre encore le tiers supérieur de l'humérus, l'apo- I)hyse coracoïde, les tendons du grand pectoral et du petit pectoral, le coraco- brachial, le biceps, le tendon du sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, ■ 0. grand rond, le triceps brachial et les vaisseaux et nerfs circonflexes. Le bord antérieur du deltoïde, oblique en bas et en dehors, séparé du bord ■\ferne du grand pectoral par un intervalle variable, lui est souvent contigu ; la Mairie céphalique et une ramification artérielle établissent les hmites de l'un et do l'autre muscle. Le bord postérieur, mince en haut, où il est appliqué contre le sous-épineux, devient épais et libre inférieurement. L'angle inférieur du deltoïde est embrassé par le brachial antérieur : c'est au niveau de cet angle qu'on applique généralement les cautères. Le deltoïde est revêtu sur ses deux faces d'une sorte de gaîne celluleuse formée par un prolongement de l'aponévrose sous-épineuse. Lorsque cette aponé- vrose est arrivée au niveau du bord postérieur du deltoïde, elle se dédouble : le feuillet superficiel recouvre le deltoïde et va se continuer avec l'aponévrose brachiale ; le feuillet profond continue à recouvrir le tendon du sous-épineux et vient se fixer sur le tendon de la courte portion du biceps. Il est rare que ces feuillets aient un grand développement ; ils sont le plus souvent de simples lames celluleuses. merum). A raison de la triple direction de ses fibres, ce muscle agit différemment sui- vant que les fibres antérieures, moyennes ou postérieures se contractent sépa- dait avec le tendon ant^M-ieur de l'insertion luimérale du deltoïde. La limite normale du muscle-était marquée par la veine céphalique, qui occupait la face profonde du muscle, au lieu d'en occuper la face superficielle. Il est bon de remarquer que, dans ce cas, les insertions clavinulaires du trapC-ze, ordi- nairement déterminées par les insertions claviculaires du deltoïde, ne dépassaieni i)as leurs limites accoutumées, c'est-.'i-dire le tiers externe de la clavicule. CnuvKir.iiiKn et Skf, .-i" édition. L — A2 Texture l'iisciculée Il est com- posé de dix-huit 011 vingt fais- ceaux pennifor- mes. Rapports superfi- ciels. Profonds. Rapports du bord antérieur. Du bord postérieur. De l'angle inférieur. Aponévrose et gaine deltoïdienDRS MUSCLES EN PARTICULIKIJ. 046 Des libres iiiovÊniics, uiilth'ieiircs cl pos- li^rioures. Du del- toïde dans l'action de grimper. Disposition défavo- rable sous le rap- port de l'incidence. Le deltoïde n'a pas de moment. rémeiil : Ji'S fibres moyeiiiios portent tlirectomoiit l'iiurné-rus un dcliors ; les antérieures le portent en deliors et en avant ; les fibres postérieures le portent en dehors et en arrière. Lorsque le bras est élevé, les fibres antérieures et postérieures peuvent-elles l'abaisser, comme le dit Bichat ? Je ne le pense pas, et les expériences de M. I)u- chenne ne sont pas favorables à cette opinion. La contraction du deltoïde peut-elle être portée jusqu'à produire la luxation ? Cela a été observé quelquefois. Lorsque le bras est fixé, dans l'action de grimper, par exemple, l'épaule devient le point mobile qui est mis en mouvement sur le bras. Le trapèze, qui a les mêmes insertions claviculaires et scapulaires que le deltoïde, doit être considéré comme son antagoniste le plus puissant. Ainsi nous avons vu le diaphragme et le transverse uniquement séparés par leurs inser- tions costales. Cette disposition constitue l'antagonisme le plus parfait, car alors les fibres sont opposées une à une, pour ainsi dire, et dans une direction diamé- tralement inverse. Au reste, l'action du deltoïde n'est pas aussi énergique qu'on pourrait le croire à la vue d'un muscle aussi volumineux. On peut, en effet, considérer ce muscle comme parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Or, tandis que la plupart des autres muscles ont un moment dans leur action, c'est-à-dire qu'il existe une position déterminée du levier où leurs fibres s'insèrent sous un angle plus favo- rable, le deltoïde n'a pas de moment, à proprement parler ; il est parallèle au levier dans tous les temps possibles de son action. Voilà pourquoi le mouvement d'abduction du bras est si peu énergique, et pourquoi une lassitude considérable accompagne constamment la contraction quelque temps continuée du deltoïde. Ce mouvement ne dépasse guère la direction horizontale, par suite de la ren- contre du col chirurgical de l'humérus avec le sommet de l'acromion. Quand le bras se rapproche de la direction verticale, l'abduction déterminée par le del- toïde est complétée par un mouvement de rotation de l'omoplate, dont l'angle antérieur s'élève. 2. — 9ias-épineux. Figure. Situation. Insertions. Insertion scapulairc. Insertion Uuméralc. Préparation, lo Enlever le trapèze; 2° pour découvrir le muscle dans toute son étendue, enlever la clavicule et scier l'acromion h sa base. Le sus-épineux {supra-spinatus, Riolan, Ssp) est un muscle épais, triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, qui remplit la fosse sus-épineuse. Il y est maintenu par une aponévrose résistante, qui complète la gaine ostéo-fibreuse de ce muscle. a. Insertions.^ Il s'insère, d'uiie part, aux deux tiers internes de la fosse sus- épmeuse ; — d'autre part, à la plus élevée des trois facettes qui se remarquent sur le grand trochanter huméral (petit sus-scapulo-trochitérim, Chauss.). Son insertion dans la fosse sus-épineuse se fait soit directement par les fibres charnues, soit par des lames aponévrotiques courtes et fortes ; quelques fibres viennent aussi de l'aponévrose sus-épineuse. De là, ces fibres se rendent, on con- vergeant, à toute la surface d'un tendon, qui se dégage des fibres charnues au moment où il atteint la partie supérieure de l'articulation, et qui se conlournc un peu sur la tôle de l'humérus, avant de s'y insérer. Ce (ondon, qui n'a nulle-MUSCLI5S DE l'ÉPAULK. 647 meiil l'aspect resplendissant des autres tendons, mais bien l'aspect terne de certains ligaments, se confond avec la capsule fibreuse, dont il est impossible de le séparer au voisinage de son in- sertion. On peut mOmc le consi- dérer comme formant la partie supérieure de cette capsule. 6. Rapports. Recouvert par le trapèze, la clavicule, le ligament acromio-coracoïdien et par le del- toïde, le sus-épineux recouvre la fosse sus-épineuse, les vaisseaux et le nerf sus-scapulaires (1) et la Jsp" partie supérieure de l'articulation scapulo-humérale. San tendon, souvent confondu avec celui du sous-épineux, est séparé du sous- scapulaire par la longue portion du biceps et par le ligament acces- soire de la capsule orbiculaire. L'aponévrose sus-épineuse, lame fibreuse épaisse, fixée à tout le pourtour de la fosse sus-épineuse, convertit cette fosse en une espèce de boîte ostéo-fibreuse, servant de gaîne au muscle sus-épineux, au- quel elle fournit quelques inser- tions. Cette lame aponévrotique se perd, en dehors, sous la voûte acromio-coracoïdienne. c. Adimi. Ce muscle écarte le bras du tronc; il est donc congé- nère du deltoïde. Malgré la multi- plicité de ses fibres, malgré son insertion perpendiculaire au le- vier, il doit être bien peu éner- gique, à raison de son insertion rapprochée du point d'appui. Son action principale me paraît rela- tive à l'articulation scapulo-humérale, qu'il soutient en haut : il forme, en effet, au-dessus de cette articulation, une sorte de voûte active, dont la résistance est proportionnelle à la puissance qui tend à pousser l'humérus en haut, contre la voûte ostéo-fibreuse acromio-coracoïdienne. Aucun muscle ne mérite donc mieux le nom de muscle articulaire. (') On a enlevé le trapèze et le deltoïde, et scié l'ncroraion. — t, surface de section de l'épine de l'o- moplate. — Ssp, sus-épincux. — Up', faisceau superficiel du sous-épineux, naissant de l'épine de l'omo- plate. — Isp", faisceau superHciel qui provient du bord do l'os. — Tm, petit rond. — Tny, grand rond.— D, tendon du deltoïde, écarté de l'humérus. — Kb, Al, Ai, triceps brachial. (I) Ordinairement le nerf sus-scapulaire passe seul dans l'écliancnire coracoïdicnnu, l'artère passant au-dessus du ligament coracoïdicn. Rapports. Épaule et bras vus par la face postérieure (*). Aponévrose sus- épineuse. 'Élévation du bras. Ses usapcs relatifs à l'articula- tion scapulo- humérale.018 DIvS .MlJSCLliS RN l'AIlTlCULI Kl{. l/i'xcilalioii Kfihiiiiiqiu!, qui u pu (Miu; (lircclcrncnl jforléc sur ce muscle, chez (lc)s iloiil le Irupé/e 6tiiil alrojiliié, !i démonlré à AI. Diiclieiiiie que le siis-6piiiciix, en raOme temps qu'il écarle le bras du tronc (et ce mouvemenl (l'abduclioii est très-limité), lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. 3. —Sous-épineux. PréparaiioH. l" Détacliur le deltoïde à ses insertions scapulaires; sciei- l'acroniion à sa base. l'igiirc. situation. Insertion!;. luscrtions sous- épincuses. Direclion. Insertion liuméralc. Hapports. Aponévrose sous- épineuse. Itutaliuii en dehors. Il protège l'articula- lii)n. Le muscle sous-épineux {i7ifra-spi7iatus, Riolan, Isp), épais, triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, remplit la fosse sous-épineuse, dans laquelle il est maintenu par une aponévrose lout t\ fait semblable à celle du muscle sus- épineux. a. Insertions. Elles ont lieu, d'une part, t° aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuse ; 2° à une aponévrose très-forte qui sépare ce muscle du petit rond et de la longue portion du triceps ; 3° par quelques fibres, à l'aponévrose sous-épineuse ; — d'autre part, à la facette moyenne du grand trochanterhuméral, au-dessous de l'insertion du muscle sus-épineux. ' Les insertions dans la fosse sous-épineuse se font directement par les fibres charnues, ou par des lames aponévrotiqués insérées le long des crêtes de cette fosse. Nées de celte manière, les fibres charnues se portent, les supérieures, ho- rizontalement en dehors, les suivantes, obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, les inférieures, presque verticalement en haut; elles constituent un corps charnu triangulaire, épais, et se rendent à la face antérieure et aux bords d un tendon aplati, qui glisse, comme sur une poulie de renvoi, sur le bord huméral concave de l'épine scapulaire, et qui s'insère à l'humérus {grand sous-scapulo-tro- chantérien, Chauss.). b. Rapports. Recouvert par le deltoïde, le trapèze, le grand dorsal et la peau, le sous-épineux recouvre la fosse sous-épineuse, dont il est séparé, en dehors^ par les nerfs et vaisseaux scapulaires supérieurs ; il recouvre encore la cap- sule de l'articulation du bras. Son bord inférieur ou externe répond au muscle petit rond, dont il est séparé par une lame aponévrotique. L'apojiévrose sous-épineuse est une lame fibreuse, également épaisse et résistante, qui, s'insérant à tout le pourtour de la fosse sous-épineuse, complète la gaîne osteo-fibreuse du muscle sous-épineux et se continue, en dehors, avec l'apo- névrose brachiale. Elle envoie de sa face antérieure : d» une cloison épaisse entre les inserhons scapulaires du grand rond et celles du petit rond ; 2» des cloisons moins épaisses entre le muscle petit rond et le sous-épineux, et entre cliver.ses portions du muscle sous-épineux. c. Action. Ce muschi imprime h l'humérus un mouvement de rotation eu dehors, en mémo temps qu'il le porte un peu en arrière. Lorsque le mouve- ment de rotation est produil, le bras est porté dans l'abduction et un peu en arri(;re. Ce muscle est donc rotateur et abducteur. Quand le bras est élevé, le sous-6p,neux concourt à le maintenir dans cet état d'élévation et à le porter en arrière. Un usage important de ce muscle esl de soutenir la tOte de riiumérus, f e s opposer son déplacement en arrière e( de protéger la partie postérieure «<' I arliculnlion srai)uln-humérale.MUSCLES DE L ÉPAULE. 049 l'etit rond. Le petit rond {leres ininor, Tm) mérite à peine d'être distingué du précédent, ,ivec lequel il a été longtemps confondu [musculus peculiaris a nemine adhuc •innotatits, Spigel), et avec lequel je l'avais réuni moi-mûme dans la première rditiou de cet ouvrage. La distinction n'est établie que par une lamelle aponé- \rotique et par une ligne celluleuse plus ou moins prononcée qui les sépare l'un de l'autre, surtout au niveau de la tôte humérale. Il naît 1° de la fosse sous-épineuse, le long du bord externe de cette fosse, au- dessus du grand rond ; 2» delames aponévrotiquesqui le séparent de ce dernier muscle et du sous-épineux; 3° il n'est pas rare de voir les fibres charnues infé- rieures naître de la face postérieure du tendon du triceps. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues constituent un gros faisceau, qu'on pourrait con- sidérer comme le faisceau le plus externe du muscle sous-épineux, faisceau ar- rondi, qui se porte en haut et en dehors, s'applique contre la partie inférieure de la capsule fibreuse de l'articulation scapulo humérale, et va s'insérer, par des fibres aponévrotiques, à la partie inférieure du grand trochanter de l'humérus l't un peu au-dessous. Cette insertion se fait suivant une ligne verticale (plus petit siis- scapulo - trochitérien, l'\g. 465. Chauss.). Mêmes rapports et mômes usages que le précédent. 5. — Stoas-scapnlaire. Préparation. Détacher du tronc l'extrémité supérieure tout entière, V compris l'épaule ; débarrasser la -urface interne du sous-scapulaire, iui est alors à découvert, du tissu I oUulaire, des ganglions lymphati- ■|ties, du plexus brachial, des vais- seaux axillaires et du grand dentelé. Lne aponévrose mince qui le re- ' ouvre, doit ôire disséquée avec précaution. Le sous-scapulaire {immersus •'ive sub-scapularis, Riolan, Ss) est un muscle épais, triangu- laire, remplissant la totalité de la fosse sous-scapulaire, qu'il déborde même du '■<M6 de l'aisselle. Il répond, à lui seul, aux muscles sus-épineux, sous-épineux "t petit rond, qui forment la région scapulaire postérieure. Il n'est pas rare de l encontrer des lames fibreuses qui le divisent en trois portions, correspondant à '^es trois muscles. a. Insertions. Ses fibres naissent : 1° des deux tiers internes de la fosse sous- (*) On a enlevé l'aponévrose sous-scapulaire. — Ss, sous-scapulaire. — l.i, li({ameut coracoïdien de l'o- moplate. — Sxp, 3us-épincu\. - Ils,», bourse séreuse sous-scapulaire. — B/, teiulon do la longue portion 'lu biceps. — Ut, tendon du grand dorsal. — Pnij, Icudou du grand pectoral, coupé à sou insertion. — •""y, grand rond. — A/, Mj, M, les trois cbcfs <lu triceps. Omoplate détachée du tronc; face antérieure (*). Ce muscle semble n'être autre chose qu'un fais- ceau du muscle sous- épineux. Insertion dans la fosse sous épineuse. Direction. Insertion humérale. l''igure. Situation. Insertions scapulnircs.DES MUSCLES EN PAUTICULIEH. 650 Uirecliou (les fibres charnues. liisertiuiis luimérales. Uappurts de la face posté- rieure. De la face autérieure. Du tendon liuméral. Capsule synoviale coracoï- dicunc. Cette syno\iale est une émanation de la synoviale articulaire. Aponévrose sous- scapulairc. Rotateur •în dedans. Enroule- ment du muscle au- tour de la tète huméralc. Le sous- scapulaire est un muscle "rtieulairr. scapulaire, pur dos lames aponôvroliques qui s'iusùrerit aux crûtes obliques de cette fosse ; 2" de la li'ivre antérieure du bord axillaire de l'omoplate, par une aponévrose qui sépare ce muscle du grand rond et de la longue porlion du triceps brachial. Assez souvent les fibres les plus.inférieures du sous-scapulaire naissent de la face anlérieure de celte longue portion, de mùmc que nous avons vu les fibres inférieures du petit rond naître delà face postérieure de cette même portion du muscle triceps. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent toutes en dehors, les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement, se rapprochant d'au- tant plus de la direction verticale qu'elles sont plus inférieures. Il résulte de cette direction convergente un muscle de plus en plus étroit et épais, dont les fibres viennent se rendre aux deux faces et aux bords d'un tendon qui s'implante à toute la surface du petit Irochanter de l'humérus {sous-scafmlu trochinien, Chauss.). Quelques fibres musculaires s'insèrent au-dessous de ce petit Iro- chanter. J'ai vu les fibres inférieures du sous-scapulaire s'insérer dans une cer- taine étendue au prolongement fibreux qui complète en arrière la gouttière bicipitale. b. Rapports. La face postérieure de ce muscle tapisse la fosse sous-scapulaire, qu'il remplit entièrement et dont il est séparé, dans son tiers externe, par dû tissu cellulaire et par les vaisseaux et nerfs sous-scapulaires; plus en dehors, son tendon recouvre la partie antérieure de la capsule fibreuse scapulo-humé- rale, avec laquelle il s'identifie à son insertion humérale. Sa face antérieure ré- ' pond au grand dentelé, dont elle est séparée par l'aponévrose sous-scapulaire et par du tissu cellulaire très-lâche ; elle répond encore aux vaisseaux et nerfs axillaires et aux muscles coraco-brachial et deltoïde. Le bord supérieur de son tendon glisse dans la gouttière de l'apophyse coracoïde, qui lui sert de poulie de renvoi et qui forme avec le muscle coraco-brachial et la courte portion du biceps une espèce d'anneau moitié osseux, moitié musculeux, dans lequel ce tendon est maintenu. On rencontre, entre le tendon du sous-scapulaire et l'apo- physe coracoïde,une bourse séreuse, qui quelquefois s'étend jusque sur les ten- dons du biceps et du coraco-brachial, et qui communique constamment avec la capsule do l'articulation scapulo-humérale. (Voyez Articulation scapulo-huméralc.) Cette bourse séreuse, que j'ai dit être constante et qui est une émanation de la capsule synoviale articulaire, était nécessitée par les frotlemenls considérables que subit le tendon du sous-scapulaire contre la base de l'apophyse coracoïde. Chez un sujet adulte (femme), le tendon du muscle sous-scapulaire était ossifié dans ses couches les plus antérieures. ^ L'aponévrose sous-scapulaire est une lame aponévrotique frès-ténue, qui com- plète la gaînedu muscle sous-scapulaire, auquel elle fournit quelques insertions. Cette lame s'attache à tout le pourtour de la fosse sous-scapulaire. c. Action. Le muscle sous-scapulaire est essentiellement rotateur en dedans; la preuve, c'est la tension qu'acquiert ce muscle dans la rotation en dehors, et le relâchement porté jusqu'au plissement qu'il présente dans la rotation en dedans. Le mouvement de rotation est beaucoup plus prononcé que ne semblerait l'in- diquer le peu de longueur du col de l'humérus, ce qui tient à ce que ce muscle 8 enroule autour de la liHe de l'os. Sous le rapport du sens dans lequel s'exécute a rotation, le sous-scapulaire est donc le congénère du grand dorsal. Lorsque luimérus est élevé, le sous-scapulaire tend à l'abaisser. Déplus, le sous-scapu- "iiro, do m.^mc que le sus-épineux, le sous-épineux pI le pelil rond, est esscn-MUSCLES DU BRAS. 651 (ielleraetit un muscle articulaire, qui s'identifie quelquefois entièrement avec la partie antérieure de la capsule fibreuse, et qui, dans tous les cas, oppose une Fig. 466. Section verticale antéro-postérieure du tronc, passant par la portion lu plus convexe de lu deuxième côte (C^) {*). résistance active à son déplacement en avant : aussi ce muscle est-il souvent déchiré dans la luxation dans ce sens. § 2. — MUSCLES DU BRAS. Les muscles du bras se divisent en muscles de la réijion antérieure, qui sont le ou les biceps huméral, le coraco-brachial et le brachial antérieur, et en muscles de la ^^^^L réfjion postérieure, que constitue le seul muscle triceps. régions. n Cï, 3. côte. - Sa, grand denlelc. - Ls, angulaire de lomoplalc. - Tr, Inipèïe. - Ssp, sus-dpi- n-MX. — J.1/), sous-épineux. — S', sous-scnpulaire. — l'I, ginud dorsal.052 DES MUSCLES JCiN l'Airi'ICULJEIt. Situatiou. Figure. A. - IIÉGION imACllIALK ANTÉniEUni:. 1. — UicepH Itrachiii]. IWparaiion. Faites à la peau une incision venicaie, élenduc du milieu de la clavicule au milieu du pli du bras ; disséquez les deux lambeaux, divisez longitudinalemcm l'aponévrose brachiale, qu'unit au biceps un tissu cellulaire très-làclie. Respectez les vaisseaux cl les nerfs qui longent le bord interne du biceps. Découvrez la partie supérieure de ce muscle en renversant de dedans en dehors Je grand pectoral et le deltoïde, divisés à leurs inser' tions claviculaires. Pour voir la longue portion du biceps dans toute son étendue ouvrez I on haut la capsule fibreuse de l'articulation scapulo-liumérale ; pour étudier l'insertionil inférieure ou radiale de ce muscle, vous fléchirez l'avant-bras à angle droit sur le bras et vous le porterez dans une forte supination ; ou bien encore, atten.lez que vous ayez disséoué les muscles de la région antérieure de l'avant-bras. Le biceps brachial est un muscle long, qui forme la couche superficielle de la région antérieure du bras; il est divisé supérieurement en deux portions l'une courte, l'autre longue (i), d'où lui est venu son nom ' a. Insertions. Il s'insère, d'une part, supérieurement, 1 o par sa courte portion (B6) au sommet de l'apophyse coracoïde; 2» par sa longue portion (B/), à la part e la P us e evee de la cavité glénoïde; - d'autre minfériiurement, à la tubérô i '^'''''''^ ''"'^'^ ^^--^ ~- nnti'irrf T T^' coracoidienne se fait par un tendon .lieane. ""^^^ très-épais, qui Im est commun avec le coraco-brachial. Ce tendon s'épa cloil'n. ""^ aponévrose, d'où se détache une • cloison aponevrotique qui sépare le biceps du coraco-brachia'. sus-glé;:"- ^ Z''!^"^ 0^ portion ulénoïdiemie, portion réfléchie, naît du sommet de la dienne. cavite glenoidicmie, par un tendon qui semble la continuation du bourrelet glé- ZiZi^V7u'Vff^'' immédiatement dans l'intérieur de l'articulation, "' dTn^^ T u''"''" ^^^^^^^ par une espèce *^ïrt ' nour .l'I '''"f ''^'''''^ ''''' ëoumè.re dans foule sa longt'ur, -nsie Z 'JrT 'T' "'"^ aponévrotique ou>ert en arrière, dans 1 infé- .icipitai... "eur duquel naissentles flbres charnues. Celles-ci constituent un corpsdemuscle Insertion coracoï iJ2Jl c '^l 7 r '"^P^ '''''' supérieurement. Le chef surnuméraire est reïa de,' Z ■ ''h^^^érus, au-dessous du coraco-brachial, qu'on pourrait ion reT '■^i^'^^au, car il a le môme volume et la même direc- nféi'ion H 7 «";;""'"»5'-ai''c se rend au bord interne et à la face postérieure du tendon mfé.icui du biceps. J'ai noté deux fois la môme disposition. dJ^TJ" """'-^'^'"^ du biceps était aussi considérable que chacun., sun^M-l !?■ portion m'a paru formée aux dépens de la partie la plus situél 7 f '"""""^ '■"■'"'^"'^ ^" "^"^«^'^ brachial antérieur; elle était donc aDonévlii '•'^""'"^ «■"•"'it'î •'^ l'expansion^ apon V 0 .que, si considérable, que le biceps envoie à l'aponévrose a.uibrachiale. 1 éL.alon!:/ ?' analogue au précédent, cette troisii>mn partie paraissait nailai^^ r'"' ^nlM.uv. Les libres qui la constituaient. e Ho, r ? n'"' ^"■•'^'^«-•"•''•^'•ia'. suivant la ligne oblique de ses h r, J .r ""1"° ''''' '-^ continuation du ciraco-bra- HMai, s,.„. 1 intersection aponévrotiqur- q„i les «'.parait.MUSCLES DU BRAS. 653 iTOiidi, qui, parvenu à la partie moyenne du bras, s'accole au corps charnu, ualcmcnt arrondi et plus ou moins volumineux, de la courte portion, puis s'i- Membre supérieur détaché du tronc; face antérieure 'lenlilie cnlicrcmenl avec lui. 11 en résulte un muscle unique, très-épais, aplati (•) I), section des insertions acroniiiilcs .In delloule. — Pm, insertion du petit pccl..ral. - Vmj, VmJ, insertion claviculaire et tendon terminal <ln grand pcetornl. - S.v, sons-scapnlaire. - 1 "y, gnuw rond. I//, tendon terminal dn grand dorsal.- Bl, long chef dn biceps.- M, court chef du l)iccps. - U , Icii- •lon (In biceps. - H', expansion apont'vroti.p.e de ce ten.lon. - CI), eoraco-brachial. - V, long clul <lu '.■iee,,s. - B,-, bracliial antérieur. - Br, long supinaleur. - S», court supuiateur. - . nerf musculo- ulan-S coupé » son point d émergencc. - t, uu.seles superlieicls de la face nnléneurc de I ftvanl-bras. 'onpés prés de leur origine.654 DES MUSCLES lîN l'AHTICULlER. DilTCliull. Tui'siuli (lu Iciuloii. tljpausiou aponé- vrotiquc. lusertiou radiale. Rapports dans le creux de l'aisselle. Rapports au - dessous 'lu creux 'l'-l'aissellc. d'avant on arrière, verticalement dirigé comme les deux luisceaux d'origine. |,es libres de ce muscle se rendent aux deux laces et aux bords d'une aponévrose de terminaison,qui va se rétrécissant et s'épaississani, cl qu'abandonnent lesfibn-s charnues au niveau de l'extrémité inférieure de l'humérus, un peu plus lot en dehors qu'eu dedans. Libre alors, cette aponévrose devient un tendon aplati m lequel s'enfonce d'avant en arrière et de haut en bas dans l'espace triangulaire qu'interceptent, au pli du coude, le grand supiiiateur et le rond pronateur Ce tendon se plisse sur lui-mûme et se contourne de telle façon que sa face anté- rieure devient postérieure, que son bord interne devient antérieur et que sou bord externe devient d'abord postérieur, puis supérieur, plissement et torsion infiniment propres à s'opposer au déplacement du muscle, qui se bride ainsi lui-même. Le tendon de terminaison, après avoir envoyé de sa face antérieure et de son bord externe une large ex^pansion apo7iévrotique (R"), origine principale de l'aponévrose antibrachiale, glisse d'abord sur la tubérosité bicipitale du radiu<= dont le sépare une bourse séreuse, pour s'insérer à la partie la plus postérieure de cette tubérosité. Cette bourse séreuse est pourvue de granulations rougeàtres et denses, indiquées par Hallcr. 6. Rapports. Les deux portions du biceps sont, dans leur tiers supérieur con- tenues dans le creux de l'aisselle, en même temps que le coraco-brachiil, les Fig vaisseaux et nerfs axillaires, entre le grand pectoral et le deltoïde, qui sont en avant, le grand dorsal et le grand rond, qui sont en arrière. Là, le biceps répond, par sa courte portion, au coraco- brachial, qui est en dedans, et au sous-scapulaire, qui est en arrière et qui le sépare de l'articulation scapulo-humé- rale ; une bourse séreuse est interposée entre ce dernier muscle et le biceps. Par le tendon de sa longue portion, le biceps est contigu à la tète de l'humérus; ce tendon est enveloppé par la synoviale ^ articulaire, qui l'accompagne jusque dans la coulisse bici- pitale et s'y prolonge plus ou moins. Au-dessous du creux de l'aisselle, le biceps répond, en avant, k la î peau, dont il est séparé par l'aponévrose brachiale et au travers de laquelle il se (lessuic parfaitement ; en urriére, au nerf musculo-cutané, aux muscles coraco- Drachial et brachial antérieur; en dedans, à l'artère et aux veines brachiales cl Un' Tm-IT'''' "'^ •^' '•'^''^és l>'«s de leur arliculatiuu. - Sv;», sus-épineux. - Tr, trapcic. commu;.eTror.'''h ~> " ^"'-i' l'"""'' " 1^ grand dorsal. - M, masse bras. '^'^P«"'« «. 'indaire. - D, dclloïdr. 1 vai.scaux et nerfs du Section antéro-postérieure de fèpaule gauche, passant par la tête de l'humérus; segment interne {*).MUSCLES DU un AS. 655 au nerf médiau; CCS organes longent son bord interne, parla saillie duquel ils <ont protégés. Le tendon de terminaison est embrassé, à son insertion, par le lurt supinateur; une synoviale le sépare du tendon du brachial antérieur. J'appelle toute l'attention sur les rapports du biceps avec l'artère brachiale ; aussi i-je coutume de donner à ce muscle, sous le rapport de l'anatomie chirurgi- ile le nom de m«sc/e satellite de l'artère brachiale. Il est bon de remarquer que'la longue et la courte portion du biceps changent de position, l'une par rapport à l'autre, suivant que l'humérus est dans la rotation en dedans ou dans Ui rotation en dehors. Dans le premier mouvement, la longue portion se place derrière la courte, et môme lui devient interne en la croisant en sautoir ; dans i rotation en dehors, l'intervalle qui sépare ces deux portions parallèles, aug- iuenle considérablement. c. Action. Le biceps /ïéc/iin'avant-bras sur le bras {primus flectentium cubitum, \ esale) ; il est en même temps un des principaux supinateurs, ainsi que l'a, le l)remier, démontré Winslow. Ce dernier effet est le résultat de l'insertion de ce muscle à la partie postérieure de la tubérosité bicipitale du radius. Comme supinateur, le moment du muscle biceps est dans une pronalion de l avant-bras aussi forcée que possible; alors le tendon du biceps est enroulé autour du radius, et le premier effet de la contraction est d'imprimer un mouvement de rotation en sens inverse du radius sur lui-môme, jusqu'à ce que l'avant-bras soit en pleine supination. Cet effet se produit, que l'avant-bras ^oit étendu ou qu'il soit néchi sur le bras, et ce n'est que lorsque l'action supi- iiatrice du biceps est épuisée que son action comme fléchisseur commence. C'est pour favoriser le mouvement de rotation et nullement le mouvement de flexion qu'existe la bourse séreuse intermédiaire au tendon et à la tubérosité dite bicipitale, et que cette tubérosité est incrustée de cartilage dans presque toute son étendue. Comme fléchisseur, le moment de la puissance du biceps est dans la demi- flexion de l'avant-bras : alors son insertion, perpendiculaire au levier qu'il doit mouvoir, contre-balance le désavantage de cette insertion au voisinage du point d'appui. La longueur de ses fibres explique l'étendue du mouvement de Ilexion. Par ses insertions scapulaires, le biceps agit sur le bras, soit consé- cutivement à la flexion de l'avant-bras, soit primitivement, quand l'avant- bras est étendu ; par ses deux portions à la fois, il porte le bras en avant et, par conséquent, il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et du coraco- brachial. Les deux portions concourent à la solidité de l'articulation scapulo- humérale : la longue portion forme une sorte de voûte fibreuse qui soutient la tôte humérale et l'empôche d'abandonner la cavité glénoïde; la courte portion, jointe au coraco-brachial, fait suite à l'espèce de crochet formé par l'apophyse coracoïde, et protège la partie antérieure et interne de Articu- lation. , . Lorsque l'avant-bras est fixé, par exemple dans l'action de grimper, le biceps Ilcchit le bras sur l'avant-bras, et l'omoplate sur le bras. Enfin le biceps est tenseur de l'aponévrose antibrachiale, à laquelle se terminent assez souvent les fibres musculaires les plus internes de ce muscle. Le biceps et le court supinateur sont les vrais supinateurs de l'avant-bras ^ous verrons dans un instant que le muscle dit long supinateur n est nullcmenl supinateur. Rapports avec l'artère brachiale. Action. liteiidue et énergie du mou\emeiit de supination produit par le biceps. Momcut de la puissance du muscle. Action du biceps sur le bras. 11 concourt à la solidité de l'ar- liculalion. Son action lorsque l'avanl-bras est fixé. 11 est tenseur de l'aponévrose anti- brachiale.DES WUSCLIiS I:n l'ARTlCULlEH. Situutiou. luscrliuiis. Insertion coraco'i- <licniic. I''' voliimi; <l" coriico- lirnchinl est en raison inverse de celui (le la conrie portion 'In liiceps. 2. — Cornco-braciiiul. Préparai ion. Sa partie si.)H;rieufo apparaît aussitôt que le deltoïde a été détaché- « partie moyenneestslt.iéeeiitrciegrandpectoraletlegrand dorsal; sapartioinférie.iresevn^ au-dessous de ces muscles, sut; la face interne de l'humérus, au niveau du tendon du deltoidé. Le coraco-brachial (Cb) est le plus petit des muscles du bras; il est situé à k' partie interne et supérieure de l'humérus. La plupart des anciens anafomisfes le Fif,' 4 fi 9. Membre supérieur détaché du tronc; face antérieure ('). iiiLni uni clans sa moitié supérieure. ^ iTt^P '''f'y'r ''''' ^" ^« 1'«P«P^^J^^« ^«^^^«^^e ; d'arttrc l «^^^^^^^^^^ --'^ P-"« -oyenne de cet os plussVncrTiSirr''^^^^^^^ ' '° ^"'^^ ^^"-^ ''-'"^^^ aponévrotiques, dont la î'"^•tHn . ' ^T""'""''^ l-^i est commune avec lacourle portion dû biceps; Xi doni In constituent un faisceau charnu allongé, minro, u bLt ■ 1 '""^""'^ ^'"^^«^ de celui de la courir pordon poui vcn ; sw"" '^"^ P°''^ ■'''^^'^'^ debors, n .l^nlnT ° ' 'P'"'*' ''^"'^ '"^"'^ conrtc'î,oSôn"|,Îlic;,,!^'"?;;? {'") " -^'-î ■•f^lir^ de la coulisse bicipilnle et coupd. U 'ions aeronii.iles (In ,|,.|Ioï,Ip ''"'cvêc et son insertion renv.'rsi'e en «ledans. - 1), serlion dos inser- l'"y, tendon d„ ,rra„d ,„.ci„,..,| »c"oniio-corac.,.dien. - 1'»,, tendon du petit pectoral. - rond. _ u, Krand ,lor al - ( /-^Ton.r' '^"'■''T^'^''''- " A/, lon^ne portion dn triceps. - T»y, gnind ti I iiisnrlioii Imiiier.ile du eoraeo-bracliial.MUSCLES UU BRAS. 057 meut par SOS bords et par sa face externe les nbres charnues, qui l'accompa- -iient jusqu'à son insertion. Le lieu précis de cette attache présente les mômes > triétés que l'attache inl'érieure du deltoïde : d'où le peu d'accord des auteurs ;i ■t égard. Suivant AYinslow, le coraco-brachial s'insf-re à la partie supérieure du i-s moyen de l'humérus ; suivant Boyer, à la partie moyenne de cet os ; sui- vant nichât, un peu au-dessus de la partie moyenne. Je l'ai vu s'insérer à la union des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. l>. Rapports. Recouvert par le deltoïde, le grand pectoral et le biceps, le coraco- irachial recouvre le sous-scapulaire, le grand dorsal et le grand rond. Ses rap- a ts avec l'artère axillaire et l'artère brachiale, avec le nerf médian et le nerf iiisculo-cutané sont les plus importants : il les recouvre supérieurement, puis répond au côté externe de l'artère brachiale et du nei'f médian, eu sorte que n tendon seul sépare l'artère de l'os. Le nerf musculo-cutané le traverse, d'où nom de muscle per/bré de Casserius, qui a été imposé au coraco-brachial (d). ■ muscle est, en outre, assez souvent traversé par une des branches d'origine kl nerfmédian. c. Action. Ce muscle porte le bras en avant et en dedans, en même temps |u il l'élève ; il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et des fibres •iipérieures du grand pectoral. Si le bras est fixé, le coraco-brachial porte le noignon de l'épaule en bas; quand le bras est porté en arrière et tourné en dans, ce muscle le ramène en avant, en même temps qu'il lui imprime un uvement de rotation en dehors (2). Variétés dans la hauteur de l'insertion humérale. Rapports. Action. 3. — Dracliial antérieur. Préparation. Coupez en travers le muscle biceps, au niveau de l'insertion luimérale du Itoîde, et renversez sur l'avant-bras la partie inférieure de ce muscle. Situé derrière le biceps, sur la partie antérieure et inférieure de l'humérus, brachial antérieur (Bi) est un muscle épais, prismatique et quadrangulaire. ". Insertions. Il s'insère, d'une part, i° à l'humérus, au-dessous de l'empreinte .'Itoïdienne, qu'il embrasse par une bifurcation très-prononcée, et comme insertion deltoïdienne est très-variable pour la hauteur, il en résulte que l'in- ■rtion du brachial antérieur suit les mêmes variations ; 2" à la face interne et !.i face externe, ainsi qu'aux bords antérieur, interne et externe du même os; :iux aponévrosesintermusculaires externe et mlcrnc;—d'autre part, au cubitus, la face inférieure de son apophyse coronoïde, à une empreinte très-rugtieuse (u'on y remarque {huméro-cubital, Chaussier). t.es insertions humorales se font directement par les fibres charnues, lesquelles mt de longueur très inégale, et se portent dans diverses directions: les ii'iyennes verticalement en bas, les externes et les internes un peu obliqtiemeni, 1) Nous verrons, dans la Névrologie, que ce nerf ne traverse pas toujours le muscle •aco-brachial ; alors il naît plus bas que de coutume et se détache, non du plexus bra- ial, mais du nerf médian. 'i) J'ai rencontré un petit coraco-brachial surnuméraire, étendu de la base do l'apophyse lacoîde au-dcssons du petit trochanter de l'humérus, immédiatement au-dessous des -r-rtions du sous-scapulaire ; la même di.sposilion existait des deux côtés. Ce petit niiisrln '■rivait une courbe au-devant du sous-scapulaire. Dans un cas, ce petit coraco-brachial i numérairc était fortifié par un faisceau assez considérable, né de la face inférieure do pophyse coraroîdn. .hp ))ortanl en bas et «"insérant dHrri6re le muscle grand rond. Insertions fixes. Insertions moljilcs. Insertions liumérales. nircction.058 DES MUSCLES KN PARTICULIER. 470 Insertions cubitales. R.-ipports. Rclv les premif'îros eu dedans, les se- condes en dehors. 'J'outes ces fibres vont se terminera la face postérieure d'une lanie aponé- vrotique large et ténue en haut, épaisse en bas et surtout en de- hors, qui se recourbe dans ce der- nier sens pour embrasser le bord externe du muscle et constituer une lame aponévrotiqueprofonde. Il suit de là que les fibres char- nues sont reçues dans un demi- cône aponévrotique ouvert en de- dans,lequel concentre ses fibres et ^ient s'insérer, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus. b. Rapports. La face antérieure du brachial antérieur répond au biceps, au nerf musculo-cutané, à l'aponévrose brachiale, à l'ar- tère brachiale, aux veines du môme nom et au nerf médian. La face interne répond au rond pronateur ; l'aponévrose inter- musculaire interne seule sépare cette face du nerf cubital et du triceps brachial. La face externe est en rapport avec le long supi- nateur et le premier radial ex- terne, qui sont reçus dans une espèce de gouttière qu'elle pré- sente; le nerf radial étabht la limite entre ces deux muscles et le brachial antérieur. La face postérieure embrasse la face in- terne et la face externe de l'hu- mérus, qui lui fournissent des (•) On a enlevé le biceps, dont il ne reste que l'insertion inférieure (B). — Cb, coraco- brachial. — A6, Ai, vaste externe et vaste interne. — hi, brachial antérieur. — Br, long supinateur. — Re/, Uei, premier et deuxième radial externe, écartés. — S«, court supinateur. — Vt, tendon du rond pronateur. — Erfc, extenseur commun des doigts. — Fpl, long fléchisseur du pouce. X accessoires de ce Face antérieure de Vavant-brns et du bras, couH ~ ^fJ' /^"^ «.-dmo«v de rinseriion du deltoïde (D) et du .««Lï.'-" -,' .^muscles superficiels de grand pectoral (Pmj) (•). ,.„,.^„, ^ras, divisés et renversés en dedanf.659 MUSCLES DU BRAS. insertions; elle embrasse, en bas, la parlie anlérieure de l'articulation, qu'elle protège efficacement, et môme elle s'insère par un certain nombre de libres charnues au ligament antérieur de celte articulation. c. Action. Le brachial antérieur est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras, et ré- Action, ciproquement, du bras sur l'avant-bras (secîmaîus seu cubitum flectejitiuinposterior, Vesale). Le momeiit de sa puissance est dans la demi-flexion, comme pour le bi- Moment ceps. Il est à remarquer que ce muscle a sur l'avant-bras une aciion beaucoup • 11- .1 >• >. m / •% puissance. plus précise que le biceps, car u ne smscre qua 1 humérus; et qu en outre il appartient bien plus immédiatement à l'articulation du coude que son congé- nère. J'ai déjà dit qu'on pouvait le considérer comme le ligament antérieur actif de cette articulation. Il borne, en effet, par sa contraction le mouvement d'ex- j, p,.otége tension de l'avant-bras, tellement que je ne puis concevoir de luxation de l'avant- l'articuin- bras en arrière, sans la rupture de ce muscle. Il suit de l'insertion du biceps au radius et de celle du brachial antérieur au l ubilus que les muscles fléchisseurs de l'avant-bras se partagent entre le cubitus et le radius, de mâme que ceux de la jambe se partagent entre le tibia et le péroné. Ainsi, le brachial antérieur, en se contractant, tend à porter l'avant- bras en dehors, en môme temps qu'il le fléchit ; tandis que le biceps tend à le porter en dedans. Quand ces deux muscles se contractent simultanément, les ell'ets opposés se détruisent et la flexion est directe. B. RÉGION BRACHIALE POSTÉRIEURE. Triceps brachial. Préparation. Il suffit, pour le mettre h découvert, d'enlever la peau et l'aponévrose de la région postérieure du bras, d'enlever ou de renverser de bas en haut le deltoïde, et de poursuivre la longue portion du triceps entre le petit et le grand rond, jusqu'au bord axillaire de l'omoplate. Pour tendre ce muscle, et, par conséquent, pour pouvoir le dis- séquer avec plus de facilité, on fléchit préalablement l'avant-bras sur le bras, et l'on porte l'humérus dans l'abduction. Le triceps 6rac/ua/, très-volumineux, divisé en trois portions supérieurement^ une externe, une interne et une moyenne ou longue, forme à lui seul toute la ré- gion postérieure du bras {extensor cubiti magnus triplici principio natus, Douglas). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, supérieurement, 1° par sa portion moyenne ou longue portion (anconeus longus, kl), fi l'extrémité inférieure de la cavité glé- noide de l'omoplate et à la partie voisine du bord axillaire du môme os, dans toute l'étendue d'une dépression rugueuse triangulaire que présente ce bord ; 2» par sa portion externe ou vaste externe {anc. brevis, Ab, fig. 4G9), à toute la por- tion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessus de la gouttière radiale et au bord de l'os ; 3° par sa portion interne ou vaste interne {anc. int., Ai), à toute la portion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessous de la gouttière radiale, au bord interne de l'humérus et à l'aponévrose intermusculairc interne ; — d'autre part, à la partie postérieure et supérieure de l'olécrAne (sco- pulo-huméro-olécrânien, Chauss,). L'insertim scapulaire ou sous-gléno'idienne de la portion moyenne ou longue portion (que nous verrons ôtre l'analogue du droit antérieur de la cuisse) (1) se (1) Les anciens considéraient cette longue portion comme un muscle particulier, cubi- tum extendentium privius (VésaleS longus (Hiolan, Albinus), grand aiicone (•^^ mslow). Sa trifurca- tion supérieure. Sa triple insertion supérieure. Une seule insertion inférieure. Insertion scapulaire sous-glé- noïdicnno.DES MUSCLES EN l'AllTICULIEIt. flHO r<'iiii(vii il'uriiri'H'. Torsion •1» faiscciiii cliariMi. lait pur un tendon qui se conlbnd avec le bourrelcl glénoïdicn, à peu près delà mùmc manière que le tendon de la longue porfion du biceps. Ce tendon d'ori- gine, aplati d'avant en arrière, se dédouble bientôt en deux lames ajionèvroii- ques réunies par leurs bords cxlernes, dont la postérieure est mince et courte, et dont l'antérieure, extrômement épaisse, surtout à son bord externe, se prolonge l''ig. 471. J.fl-4 Profil de la poitrine et du /jra.i, porté en avant et en haut ('). jusqu'fi la partie moyenne du muscle. Il suit de là que la lOlc de l'iiuméruscst bridée, en bas, par le tendon de la longue portion du triceps, delà mt'^me ma- nière qu'elle est bridée, en liaut, par le tendon de la longue porlion du biceps. Les fibres cliarnucs naissent entre ces deux aponévroses et forment un faisceau aplali d'avant en arrière, qui se contourne immédiatement sur lui-m!>me, dé- telle façon que sa face antérieure devieni postérieure, ol réciproquement. 111 résulte de cette espèce de torsion que l'aponévrose la plus forle, qui était d'abord antérieure, se trouve occuper ensnile la face postérieure du muscle. Nées entre {*) I), deltoïde. M, loiiRiie portion du tiiccps. — A/', arcade fihrouso qui iiiiil le tendon d'origine de cette longue portion uu tendon du grand dorsal, 1.^/, en passant par dessus le grand rond, Tmj. - Tm, petit rond. — Ht'., court chef du biceps et coraco-braeliial. — Vmj, grand pecloral.061 MUSCLES UU BRAS. ces deux aponévroses, nées surtout de la face antérieure et des bords de l'apo- [lévrose devenue postérieure, les fi- bres charnues se portent en bas cf un peu en avant, pour s'insérer,quel- ques-unes à la face antérieure, le plus grand nombre à la face posté- rieure d'une aponévrose de terminai- son, que nous verrons se continuer, par son bord externe, avec l'aponé- vrose de terminaison du vaste externe huméral. Cette aponévTOse terminale de la longue portion se ramasse bien- tôt sur elle-même, devient extrême- ment épaisse, se replie en un demi- lône, dans l'intérieur duquel se ter- minent les fibres charnues, et va s'insérer, par une grosse masse fi- breuse, non au bec ou à l'extrémité de l'olécrâne, mais à la partie la plus postérieure de cette apophyse, en dehors de la portion interne du muscle triceps, en s'unissant intime- ment à l'aponévrose postérieure du vaste externe. Une bourse séreuse est interposée entre ce tendon et l'olé- crâne. Les insertions humérales de la por- tion externe et de la portion interne du triceps se partagent, pour ainsi dire, la face postérieure de l'humé- rus, auquel la longue portion est complètement étrangère. Les insertions humérales de la ■portion externe, que nous appellerons, par analogie, vaste externe du triceps brachial {cubitum extendentium secun- dus, Vésale ; anconé externe, Winslow, 'tnc. brevis, A6), ont lieu en partie di- rectement, en partie par des faisceaux aponévrotiques, et sont bornées su- périeurement par une ligne rugueuse, très-marquée chez les individus vi- f,'oureux, obliquement étendue de la partie inférieure de la tête de l'hu- mérus au bord externe du corps de Aponévrose olécrà- Insertiou liumérale dii vaste oxteine. Focs externe du bras, détaché du tronc ('). I), deltoïde. — Tny, grand roud. — M, longue portion du biceps. — Ab, Kh, vaste externe, divisé 'iiivant sa longueur et renvers<! des deux côtés. — Ai, vaste interne. — Nr, nerf radial. —Nr', branche (cutanée de ce nerf. — H/, bi'.ichial antérieur. — H''. 1""».' supinaleur. — lie/, premier radial exierne. — A</, anconé. CiinvRiMiiKii p,l Sék, S"" r-dition. '• '''()()'> i)i:.s Mi;s(:ij:.s ln i'ahticulihh. Direction. IllSl'I'tlOll (ili!crà- iiicmi". Vaste interne. Dircctiou : lo Des fibres externes ; 2o Des fibres internes. Insertion olécrà- nicmie. Rapports super- ficiels. Profonds. Rapports (le la longue portion. Extenseur de l'avaut- bras sur le bras. Utilité de l'insertion à la partie la plus postérieure de rolécrânc. Ce muscle n'a pus de moment. cel OS. I.i's libres cliariiiics se pofteiit de haut on Bas ot de dehors en dedans, se, conroiideiil en parlie avec la porlion externe du (riceps, et viennent se rendre presque loules, les unes, à la face antérieure de l'aponévrose terminale de la- longue portion, les autres, h la lace antérieure et au bord extei-ne d'une aponé- vrose Irùs-large et Irès-forlo, qui règne sur la face postérieure du muscle. Cette dernière aponé\rosc s'unit par son bord interne avec l'aponévrose de la longue portion, se plisse et reçoit les fibres musculaires jusqu'à son insertion à l'o- lécràne. Les fibres charnues les plus inférieures du vaste externe, très-courte» et horizontales,'semblent continuées par le muscle anconé. La -portion interne du triceps {tertius cubitum extendcntium, Vésale ; anconé interne, Winslow, Ai), et que nous désignerons sous le nom de vaste interne du triceps, brachial, pourrait être appelée portion profonde et interne de ce muscle ; car, de même que le vasie interne du triceps fémoral, elle est recouverte presque en totalité par les deux portions précédentes; elle est aussi la plus courte et la moins volumineuse (6rms, Riolan). Ses insertions huméralesont lieu en partie directement, en partie par des faisceaux aponévrotiques. De là ses fibres se por- tent dans diverses directions : 1" les unes, externes, marchent en bas et en de- dans, et vont se rendre, quelques-unes à l'a face antérieure de l'aponévrose du vaste externe, qui les cache, le plus grand nombre directement à l'olécràne, au-devant de Tinsertion des autres portions; 2» les autres, internes, se dirigent en bas et en dehors et se terminent, quelques-unes au bord interne et à la face antérieure du tendon de la longue portion, le plus grand nombre dùfectement à l'olécràne, en dedans de cette longue portion. Les fibres internes les plus in- férieures sont presque horizontales. Quelques-uns des faisceaux les plus profonds se détachent ordinairement du corps du muscle, pour aller s'insérer à la capsule synoviale de l'articulation du coude. b. Rapports. Recouvert dans presque toute son étendue par l'aponévrose bra- chiale, qui le sépare de la peau, à travers laquelle il se dessine parfaitement, le triceps brachial recourvre la face postérieure de l'humérus, la partie postérieure de l'arliculalion du coude, le nerf radial et l'artère humérale profonde; il est séparé des muscles de la région antérieure du bras par les aponévroses inter- musculaires externe et interne. Sa longue portion, ou portion scapulaire, est en rapport avec le deltoïde et le petit rond, qui sont en arrière, et le sous-sca- pulaire, le grand rond et le grand dorsal, qui sont en avant. Une arcade fibreuse unit cette longue portion au tendon du grand dorsal, en passant au-dessous du grand rond. c. Action. Le triceps étend l'avanl-bras sur le bras; mais, pour que la longue portion agisse efficacement, il faut que l'omoplate soit fixée pard'autresmuscles. La puissance d'action de ce muscle est bien moindre que ne l'indiquent son vo- lume et la multiplicité de ses fibres, vu le désavantage de son insertion infé- rieure, a côté du point d'appui. Il est vrai qu'ici, comme au triceps fémoral, la nature a, autant que possible, contre-balancé cet inionvénient en attachant ce muscle, non pas au bec ou au sommet de l'olécràne, mais à la partie la plus postérieure de cette éminence. On trouve même, avons-nous dit, une petite bourse séreuse entre ce tendon et la portion de l'olécràne à laquelle il est con: ligu. Il semble, au premier abord, que le moment de l'action de ce muscle soit dans la demi-floxion; mais, avec un peu d'attention, il sera facile de voir que, de mcmc que le triceps fémoral, ce muscle n'a pas de moment à proprement paner; que l'olécràne, qu'on peut considérer comme le tendon ossifié de ce663 MUSCLES DE l'aBUOMEN. muscle, est toiijoul'a dans les munies rapports avec le cubitus, quelle que soit l'attitude dé l'avant-bras. Aussi remarquez que, dans la demi-flexion, ce muscle n'a pas, à beaucoup près, autant d'énergie que dans l'extension, parce que, dans le premier cas, il est en opposition avec les muscles fléchisseurs, qui, dans cette attitude, s'insèrent d'une manière extrêmement favorable; tandis que, l'avant- bras formant un angle obtus avec le bras, le muscle extenseur devient prédomi- nant. Au reste, la prédominance des muscles extenseurs sur les fléchisseurs est ici moins marquée qu'à la cuisse; et, à supposer que les extenseurs l'emportent en force intrinsèque, ils le cèdent en force efficace, attendu que l'insertion des tléchisseurs se fait d'une manière plus favorable, tant par leur éloignement du point d'appui que par leur direction plus voisine de la perpendiculaire. Ainsi, la flexion prédomine évidemment à l'articulation du coude, tandis qu'à l'arti- culation du genou, c'est l'extension. Il devait en être ainsi ; car, aux extrémités supérieures, la flexion du coude est le mouvement de l'attraction, de la préhen- sion; tandis qu'aux extrémités inférieures, l'extension du genou est le mouve- ment de la station, de la progression, de la course et du saut (i). Par sa portion scapulaire, le triceps brachial devient adducteur du bras, qu'il porte un peu en arrière. Le tendon d'origine de cette portion scapulaire, parti- culièrement le bord externe de ce tendon, qui est épais et comme arqué pour se mouler sur la tête de l'humérus, forme au-dessous de la cavité glénoïde une corde qui soutient l'humérus dans le mouvement d'abduction et s'oppose à son déplacement; mais comme la cavité glénoïde est déjetée en avant et comme, en outre, son extrémité inférieure est située à peu près à la réunion des deux tiers antérieurs aA-ec le tiers postérieur de cette cavité, il s'ensuit que le tendon de la longue portion du triceps s'oppose efficacement au déplacement de l'hu- mérus en arrière, mais ne s'oppose point à son déplacement en avant. Il arrive quelquefois qu'il y a échange de point fixe entrel'extrémitésupérieure et l'extrémité inférieure du triceps : alors le triceps devient extenseur du bras sur l'avant-bras. La flexion prédomine sui' l'exten- sion au coude. Le tendon de la lon- gue por- tion s'op- pose au dé- placement en arrière. C. — APONÉVROSE BRACHIALE. L'apon^i-j'ose brachiale naît, en haut, de la clavicule, de l'acromion et de l'épine de l'omoplate, et se continue avec l'aponévrose sous-épineuse; en dedans, elle naît des tendons du grand pectoral et du grand dorsal, et dans leur intervalle, du tissu cellulaire du creux de l'aisselle. Elle enveloppe le bras et se termine autour de l'articulation du coude, où elle se continue avec l'aponévrose anti- brachiale, en se fixant aux diverses éminences osseuses que présente cette articulation. Sa face superficielle est séparée de la peau par des veines et des nerfs, qui, après avoir traversé l'aponévrose brachiale, reçoivent d'elle des gaines plus ou moins superficiels étendues. On peut admettre un fascia superficialis, qui sépare ces vaisseaux de la peau. Sa fuceprofmde fournit des cloisons qui divisent sa cavité en un certain nom- bre de gaines destinées à isoler les différents muscles. Son origine. Sa ter- minaison. llapports Rapports de la face profonde. (I) La théorie atlmet la possibilité de la rupture do l'olécràno, à son point de jonction avec l'apophyse coronoide, dans une extension brusque do l'avant-bras, rupture (|ui répond îi celle de la rotule ou do son ligament.004 ni5S MUSCLHS EN l>AnTICULIKn Kig. 473. Ivpaisseiir. inlermus- culaircs. Grande gaine antérieure. * *'* ^ i Posté- rieure. Disposition «le la cloi- son iiiter- musculairc externe. 1 l.'apoiiévi'ose bra- cliialc esl assez lAche- ment moulf'ic sur les muscles qu'elle con- tient, pour permettre leur glissement facile, et néanmoins assez serrée pour s'opposer à leur déplacement. Très-mince,d'une ma- nière générale, elle oifre une résistance plus considérable du côté de l'extension que du côté de la flexion. Elle s'épaissit un peu en dedans et en dehors, au niveau du bord externe et du bord interne de l'humérus, et envoie, de chaque côté de sa face interne, une cloison très-forte {cloisons intermusculaires interne et externe), tout à fait analogue aux cloisons intermusculaires de l'apo- névrose fémorale , et divisant la gaine brachiale en deux grandes gaines prin- cipales : l'une, antérieure, destinée aux muscles de la région antérieure, biceps, brachial antérieur et coraco-brachial, ainsi qu'à la partie supérieure ou bra- chiale des muscles long supinateur et premier radial externe; l'autre, joosté- rieure, qui est propre au triceps brachial. T.a cloison intermiisculaire externe naît du bord antérieur de la coulisse bicipi- ]ale par une extrémité étroite et très- épaisse, qui se confond avec le bord pos- érieur du tendon du deltoïde, gagne le bord externe de l'humérus, s'élargit en s'amincissant un peu et sépare les mus- cles antérieurs des muscles postérieurs, (*, *, Creux soHS-claviculairc. — **, ouverture qui livre passapc à In veine basilique. — ***, ouvcrtui-e livrant passage au nerf cutané externe. — lïm, dé- pression duc à l'insertion de la cloison inlermuscu- laire interne. — Ni/, nerf cuhilaj. — Nm, nerf médian. — A, artère huniérale. — A', artère radiale. — B', expansion nponévrotique du biceps. — Br, long su- pinateur.— Vt, rond proiiatenr. — IV, palmaire prrlc. — Vi. cubital antérieur. — ni. radial antérieur. Aponévroses du ■I (If /'nva)it-br(is, iciirc (').665 MUSCLES DU BRAS. plus particulière- ment le triceps du brachial antéi'ieur, en donnant inser- lion aux uns et aux autres. Cette cloi- jon est très-obli- quement traversée par le nerf radial et par l'artère hu- mérale profonde, qui, de postérieurs qu'ils étaient d'a- bord, deviennent antérieurs. Les gai- nes de ce nerf et de cette artère éta- blissent donc une large communication entre la gaine antérieure et la gaine postérieure des muscles du bras. La cloison intemiisculaire interne {iim), plus large et plus épaisse que l'externe, triangulaire comme elle, naît du bord postérieur de la coulisse bicipitale, au-dessous du grand rond, se continue avec le tendon du coraco - brachial, qu'elle croise à angle très-aigu, et avec lequel elle s'unit et se confond en par- tie, longe le bord interne de l'humérus, auquel elle adhère fortement, et se termine à la tubérosité interne de cet os. L'une et l'autre cloison sont formées par des fibres et des bandelettes qui se détachent successivèment des bords l orrcspondants de l'humérus, et don- nent attache aux muscles brachial an- térieur, en avant, et triceps, en arrière. Le nerf cubital, antérieur à cette cloison dans sa partie supérieure, la traverse et reste accolé contre sa face postérieure, en passant dans l'intervalle 'les insertions du triceps, (*) *, Ouverture de sortie de la branche cutanée 'la nerf radial. — bourse séreuse sous-cutanée 'le l'olécrànc. — Nu, nerf cubital. — Ui, cubital tnli';rinnr. — Vie, cubital postérieur. — R, muscles I l'Ii.iux externes.— Kpl, long abducteur du pouce — f.ph, court extenseur ilii pouce. — ce, ligament |iostérieur du earpe. Fig. 474. Disposition de la cloi- son inter- musculairc interne. Dircctio i des fibres qui consti- tuent l'une et l'autre cloison. Apnnévro.seï (lu hnis cl rie l'avanl-brn'^ i fnfC pnsli')'i''in r (*).'DES MUSCLES EN PARTICULIER. 000 piopros (les imisclos. Caiial brachial. Gaine pro- pre des veines su- perficielles. Directiuu des fibres. Do ces deux gmiulcs guîncs j)ar(cnt les gaines des muscles : 1° celle du muscl,» deUoïde, qui a sa gaine propre ; "i" une lame aponévrotique mince, consliluée en grande partie par des fibres verticales, qui va s'6panouissant de haut en bas, de- vient une des origines de l'aponévrose anlibrachiale, et sépare le biceps du brachial antérieur; 3» les vaisseaux brachiaux et le nerf médian ont une gaine particulière, qui reçoit, en haut, la veine basilique et les nerfs cubital et cutané interne: c'est le canal brachial, analogue du canal fémoral, qui établit une communication entre le tissu cellulaire du creux de l'aisselle et le tissu cellu- laire du pli du coude; 4" une lame aponévrotique sépare, dans sa moitié supé- rieure, la longue portion du triceps des autres portions de ce muscle. La gaine du coraco-brachial se détache du bord interne du biceps. Nous devons considérer comme des dépendances de la gaine brachiale les en- veloppes particulières qu'elle fournil aux veines céphalique, basilique, médiane, aux rameaux du nerf brachial cutané interne et aux rameaux superficiels du nerfmusculo-cutané. Lorsqu'une artère ou veine sous-aponévrotique doit de- venir sous-cutanée, presque toujours la perforation de l'aponévrose se fait par arcade. Nous cherchons vainement pour cette aponévrose un muscle tenseur propre, analogue au muscle du fascia lata ; le grand pectoral et le grand dorsal, qui tous deux lui fournissent une expansion, opèrent cette tension. L'aponévrose brachiale est composée presque en totalité de fibres circulaires, dont quelques-unes sont légèrement contournées en spirale ; ces fibres sont coupées perpendiculairement par quelques fibres verticales, qui viennent s'im- planter sur l'aponévrose antibrachiale. § 3. — MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. Les muscles de Tavant-bras se divisent en muscles de la région antérieure, muscles de la région externe et muscles de la région postérieure. ^- — HuBcles de la rég^ion antérieure. Quatre ^es muscles forment quatre couches ou plans bien distincts : le premier plan ""'cuiairT' constitué parle rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire grtUe et le eu a.res. (.^j^j^j^i antérieur ; le deuxième plan, par le fléchisseur superficiel des doigts ou sublime; le troisième plan, parle fléchisseur profond des doigts et le long Qé- chisseur propre du pouce; le quatrième plan, par le carré pronateur. !. — nONI) VRONATEUR. Préparation. Ce muscle est à découvert lorsqu'on a enlevé la portion interne et anté- rieure de l'aponévrose antibracliiale. Il importe d'étudier avec beaucoup do soin ses insertions supérieures. siiuaiioii. ' I-e rond pronateur (pronator radii tares, rotundiis, Vt), le plus superficiel des Kigurc. muscles de la région interne et antérieure de l'avant-bras, est volumineux iorand pronateur, Richal) et forme sous la peau la saillie oblique qui borne en dedans le pli du Coude. ". Inseriions. Il s'insère, d'ujie part, h la lubcrosilé interne de l'humérus ouMUSCLES DE L AVANT-BRAS. 667 Fig. 475. épiiroclilée, d'autre part, à la portion moyenne du radius {épitrochh-radial, Chiiuss.). Ses insertions himérales ont lieu : 1» à la portion inférieure du bord interne de riuimérus; 2° h la face antérieure delà tubérosité interne du mûme os; 3" à une aponévrose intermusculaire considérable, qui le sépare du grand palmaire et du fléchisseur sublime; 4° à l'apophyse coronoïde du cubitus, immédiatement en dedans du brachial antérieur, par un faisceau aponévrotique et charnu séparé tiu reste du muscle par le nerf médian. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obli- quement en bas et en dehors {prona- teur oblique, Winslow), autour d'un tendon aplati, qui apparaît d'abord sur la face antérieure du muscle, contourne le pian antérieur et le plan externe du radius, et s'insorCjà la partie moyenne de ce dernier. Il suit de là que le rond pronateur s'enroule en spirale, autour du radius ; mais cet enroulement est beaucoup moins complet que celui du court supinateur. L'insertion radiale de ce muscle est très-variable quant à la hauteur, et ces variations portent sur toute la longueur du tiers moyen de l'os. 6. Rapports. Recouvert par l'aponévrose antibrachiale, parle long supinateur et les radiaux externes, par l'artère radiale et le nerf radial, le rond pronateur recouvre le brachial antérieur, le fléchisseur superficiel, le nerf médian, qui l'a traversé d'abord, et l'artère cubitale. c. Action. Son action, relativement à la pronation, est d'autant plus énergique que la supination est plus considérable, parce qu'alors son enroulement autour du radius est bien plus prononcé. Je ferai remarquer qu'à raison de son obli- quité, ce muscle s'insère au radius sous un angle de 43" ; que conséquemment la direction de sa puissance est assez favorable, d'autant plus favorable que l'in- sertion inférieure'est plus élevée, en sorte qu'il doit exister, sous ce rapport, de grandes différences entre les divers individus. Lorsque la pronation est portée aussi loin que possible, le rond pronateur fléchit l'avant-bras sur le bras. 2. — RADIAL ANTÉBIliUn OU GRAND l'AI.MAIUE. Prépurfilion. Il siiflil do diviser et de renverser en la disséquant la part l'aponévrose antibrachiale pour mettre îi découvert ce muscle, qui s'attach liisci'tious fixes. Huinérales. Coronoï- dienues. Direction en spirale. Section horizontale de /.'avant-bras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). Insertion radiale, \a ■ riable quant à la hauteur. Rapports. 11 est pro- nalcur. Disposition favorable il la puis- sance. Il flécliit ravj|int- bras sur le bras. rtie antérieure de ^ , qui s'attache à. la tubérosité interne de l'humérus, et que l'on reconnaîtra îi la description suivante. f. Le radial antérieur {grand palmaire, Biclial, R'), situé immédiatement en dedans siiuatiou. (•) Pt, rond pronateur. — We, radial antérieur. — 1'/, palmaire grêle. — l!/, cubital aniéricur. — ViLi, lléchisseur superficiel des doigts. — Vilp, fléchisseur profond (tes doigts. — Hi-, long supinateur. — HW, premier radial externe. — Web, second radial exlerm?. — Su, court supinateur. — l'>/e, exten- seur commun des doigts. — (le, cubital postérieur. — 1, briinche supcriicielb! du nerf radial. — », nerf médian. — ;i, vaisseaux et nerf inlerosscux. —4, nerf cnbilal. — :;,Miianclic proforni.' du nerf radial.UICS MUSCLES lîN l'AimCULJER. (m liisci'tious. Insertions à l'épi- trochlée pai- un tendon commun. Longueur et réflexion (lu tendon inférieur. Son inser- tion au deuxième métacar- pien. Knppurts. Gaine tendineuse pourvue d'une synoviale. Hapports avec, l'iirtèrc la. diale. V'ig. 476. RR- Ri- II (lu rond pronuleur, le plus superficiel de tous les muscles de cette j-égion par son tendon, est allongé, aplati d'avant en ar- rière. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la partie inrérieure du bord interne de l'humérus et à la tubérosité interne du même os; d'autre part, au-devant de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien {épitrochlo-métacai'pien, Chauss.). Les insertions à l'épifrochlée ont lieu -par un tendon qui lui est commun avec le rond prona- leur, le palmaire gréle, le fléchisseur superficiel et le cubital antérieur ; de ce tendon commun se détache une espèce de pyramide aponévro- tique, de la surface interne de laquelle nais- sent les fibres charnues du radial antérieur. Celles-ci constituent un corps de muscle grôle à son origine, qui va grossissant, pour diminuer ensuite progressivement et se terminer aux deux faces et aux bords d'un tendon aplati. Ce ten- don, qui forme les deux tiers inférieurs du muscle, se dirige obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, jusqu'au niveau du scaphoïde; là, il pénètre dans une gouttière que lui fournissent le scaphoïde et le trapèze, se réfléchit de dehors en dedans en traversant celte gouttière oblique et vient se terminer, en s'élargissant, au deuxième métacarpien, dont il embrasse, en avant, l'extrémité supérieure, et en envoyant une expansion aponévrotique au trapèze, quelquefois aussi au troisième méta- carpien. b. Rapports. Recouvert, comme le rond pro- nateur, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau, à travers laquelle son tendon se dessine d'une manière très-prononcée, le radial anté- rieur répond, en arrière, au fléchisseur super- ficiel, au tendon du fléchisseur propre du pouce, qu'il croise à angle aigu et qu'il bride; plus bas, ;\ l'articulation radio-carpienne. Une gaine tendineuse très-forte, cacliée par les muscles court abducteur et opposant du pouce, con- vertit en canal la gouttière que forment A son tendon le scaplioïdc et le trapèze. Une séreuse très-prononcée favorise le glissement de ce teii- r , . , l'apport le plus important est celui mnàcles fie l uvmd-bras. Couche „. i i. , . ■mperficie/le ("). ^" ^^'^^ ^^^'^ externe de son tendon avec -l'i) (*) Hi, radial antérieur. — !•/, palmaire prèU: ^le5 radiaux .•xlonios. _ IV. r,„„| ,,i„„alciir. - lomhi iciii. - n, Iliceps. — H;', hracliinl antérieur. — H,II, nius- Vi, cubital aiiIcTieur. — l'A, palmaire cutané. —669 MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. l'arlore radiale ; la position superficielle de ce tendon s'oppose à ce qu'on explore l'artère pendant la contraction du muscle. c. Action. Le radial antérieur fléchit la deuxième rangée du carpe sur la pre- mière et celle-ci sur l'avant-bras : il est donc fléchisseur de la main sur l'avant- bras. De plus, à raison de sa réflexion, il est pronateur, mode d'action qui n'avait point échappé à Winslow. Son obliquité en bas et en dehors explique - omment il incline lamainsur le bord»radial de l'avant-bras, et à ce point de vue, il est abducteur ; enfin, il est fléchisseur de l'avanl-bras sur le bras. Fléchis- seur de la main. Pronateur. Abducteur. 3. — PALMAIRE GRÊLE. Bien que ce petit muscle soit plutôt tenseur de Vaponévrose palmaire moyenne que fléchisseur de la main sur l'avant-bras, je crois devoir le décrire ici à côté du radial antérieur ou grand palmaire, en dedans duquel il est situé. C'est un faisceau charnu fusiforme, très-grôle, de tO.centimètres de longueur, auquel succède un tendon très-long. a. Insertions. Il naît de la tubérosité interne (épitrochlée) de l'humérus, en dedans du grand palmaire, et d'un petit cône aponévrotique qui l'isole de ce mus- cle, du fléchisseur superficiel et du cubital antérieur. Les fibres charnues se terminent autour d'un petit tendon aplati, qui forme les deux tiers inférieurs du muscle, d'où le nom de long palmaire (Albinus, VI), petit tendon qui se dirige verticalement en bas et un peu en dehors, pour se terminer, en s'épanouissant, au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe et se continuer avec l'a- ponévrose palmaire {épitrochlo-palmaire, Chauss.). Aucun muscle ne présente plus de variétés que le petit palmaire, qui manque souvent, dont le corps charnu, quelquefois très-long et assez volumineux, occupe le plus ordinairement la partie supérieure du muscle, d'autres fois sa partie moyenne et, dans quelques cas plus rares encore, sa partie inférieure (1). 6. Rapports. Le palmaire grêle faisant partie de la couche superficielle des muscles de la région antérieure de l'avant-bras, ses connexions sont les mômes que celles du radial antérieur ; son tendon est extrêmement superficiel. Une Lraîne très-forte isole ce petit muscle des muscles voisins. c. Action. Il est le tenseur de l'aponévrose palmaire. Ce premier effet produit, il fléchit la main sur l'avant-bras. D'après Winslow, il serait l'auxiliaire du radial antérieur pour la pronation. Insertions à l'épitro- chlée. Direction. Longueur du tendon. Insertions à l'apo- névrose palmaire. Variétés. Rapports Action. 4. — CUBITAL ANTÉUIëUR. Préparation. Enlevez le feuillet superficiel de l'aponévrose aiUibracliialo qui revôt lo coté interne do l'avant-bras. Ayez soin, de même (lue dans la préparation de tous les muscle» de l'avant-bras, de vous arrêter aux limites de l'adhérence intime do cette apo- névrose aux fibres charnues. Le cubital antérieur est le plus interne des muscles de la couche superficielle (1) M. Bonamy m'a montré un petit palmaire dont le faisceau charnu occupait la i)artie inférieure de l'avant-bras. Ce corps charnu, remaniuable par son volume, soulevait l'apo- névrose antibrachialc, de manière à faire une saillie que-qucLiues personnes avaient re- gardée comme le résultat d'un état morbide ; on avait mémo spécifié un nevromo du nerf médian.670 DES MUSCLES EN l'AHTJCULIER. Iiisei'tiuiis. Iliiinénilu, uicniic. OOI'OIIOÏ- dieuii e. A la crête du cubitus. Mode d'in- sertion à l'os pisi- forme et, par l'os pisi- forme, au cinquième métacar- pien. Itapports. de la région Bl- RR- Ri- antérieure (ulnaris intemus, Alb., Vi; cubital interne Win slow). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1" à lu lu- bérosifé interne de l'humérus; 2» au bord in- terne de l'apophyse olécrrinieniie, double inser- tion qui forme une arcade sous laquelle passe le nerf cubital; 3° quelquefois un peu à l'apopliyse coronoïde du cubitus ; 4° par l'intermédiaire de l'aponévrose antibracliiale, à la moitié supé- rieure de la crOte du cubitus; '6° à une aponé- vrose qui le sépare du fléchisseur sublime; d'autre part, à l'os pisiforme {cubito carpien, Chauss.). L'insertion à la crâte cubitale est re- marquable : pour cette insertion, l'aponévrose antibrachiale, épaissie et devenue aponévrose d'insertion, se divise en deux feuillets, l'un profond, très-ténu, l'autre superficiel, très-épais, dans l'intervalle desquels naissent les fibres I charnues. Celles-ci se rendent aux faces et aux bords d'un tendon très-fort, qui paraît ensuite sur le bord antérieur du muscle, et continue à recevoir les fibres charnues par son bord posté- rieur jusqu'à son insertion à l'os pisiforme. Cette insertion à l'os pisiforme, comme d'ailleurs celle des muscles triceps à la rotule et à l'olécrâne, se fait à la partie la plus antérieure de l'os, et se continue avec le ligament vertical inférieur de l'articulation du pisiforme avec le pyramidal, en sorte que le cubital antérieur peut être con- sidéré comme s'insérant au cinquième métacar- pien (1). b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose anti- brachiale, qui lui est intimement unie dans une bonne portion de son étendue, le cubital anté- rieur recouvre l'artère cubitale, le nerf cubital, les muscles fléchisseur superficiel, fléchisseur profond et carré pronateur. De tous ces rap- ports, le plus important est celui qu'il afTecle avec l'artère cubitale; d'abord placée au-dessous de lui, cette artère longe ensuite le bord externe de son tendon, dont la saillie la protège, et qui dirige l'opérateur dans la ligature du vaisseau ; Muscles de l uuunt-bras. Couche superficielle ('). ( ) U(; CHh.lal antérieur. - H, biceps. - B/, brachial anté- rieur. - H,lt. .nusclos radiaux cMorn-s. - IV. roud pronateur. - \\t ra<l,al «niérieur. _ VI, palmaire Brèlo. - Vb, palu.aire cutané. — L, lonibrical. 'l<^t'îoppS,frt!:;icur^^^^^^ .f '^i'^" «^pèce de rotulo, ,.n os sésan.oïde le tra.io,t du trS Gémirai ' '"^ ''"^ '"»"»''-^' '1"^^ la r,ot..i.MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. aussi ai-je coutume d'appeler ce muscle, sous le point de vue de l'anatomie L'hirurgicale, muscle satellite de l'artère cubitale. c. Action. Relativement à son action, le cubital antérieur se comporte comme ^'il s'insérait, non à l'os pisiforme, ^. mais à l'extrémité supérieure du l inquième métacarpien. La pré- sence du pisiforme a ce grand avantage qu'elle permet au tendon de s'insérer au cinquième raéta- arpien sous un angle de 45 degrés ■aviron, au lieu d'être parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Le cu- bital SLulévieuT fléchit la. deuxième rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras ; il in- cline en même temps la main sur le côté cubital. Il est donc fléchis- seur et adducteur de la maiti sur l avant-bras. Le moment de l'action de ce muscle, de môme que celui du muscle précédent, est dans la demi-flexion de la main sur l'avant-bras. Le cubital antérieur, comme d'ailleurs tous les muscles qui s'insèrent à la tubé- rosité interne de l'humérus, concourt activement à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Uil Face interne de l'articulation huméro-cubitale (*). Rapports avec l'ar- tère cubitale. Action. 5. — FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL OU SUBLIME. Préparation. Ce muscle sera préparé dans sa portion antibrachiale lorsque vous aurez ' oupé en travers, à leur partie moyenne, et renversé les musclés rond pronateur, radial intérieur et palmaire grêle, qui forment au-devant de lui une couche superficielle. Avec un peu de soin, vous pourrez isoler complètement l'insertion supérieure de ce muscle jus- (ju'à la tubérosité interne de l'humérus. Prenez garde, en enlevant le rond pronateur, de diviser les insertions radiales du fléchisseur sublime, qui forment une languette très-mince au-dessous de lui. La préparation de la portion palmaire et digitale de ce muscle lui. est commune avec culle du fléchisseur profond. Coupez verticalement le ligament annulaire antérieur du carpe et enlevez l'aponévrose palmaire; étudiez la disposition que celle-ci présente au niveau des tètes des os métacari iens ; étudiez aussi les rapports des tendons du fléchisseur sublime et du fléchisseur profond îi la paume de la main. Disséquez ensuite les gaines digitales, que vous diviserez afin de voir la manière si curieuse dont se bifurquent et se contournent les tendons du fléchisseur sublime pour maintenir les tendons correspondants du profond. Le fléchisseur digital superficiel ou sublime (Fds), large, aplati, épais, divisé en quatre portions inféricurement, forme à lui seul la seconde couche des muscles '■''g"''^' de la région antérieure de l'avant-bras. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, \° à l'épilrochlée; 2° à l'apophyse coro C) L/i, cubital antérieur, divisé près de .son insertion à l'épitrochléc et écarté. — Ui^, chef cubital du même muscle. — X, tendon du triceps. — D(, tendon du brachial antérieur. — 11, tendon du biceps. — Nu, nerf cubital. — 1, ligament huméro-oléciànicn. — 2, ligament huméro-corouoidicn. — 3, fibres (pu vont <|i' l olécràne ii l'apophyse coronoïde. Quadrilidc iuféi'icure- nienl.DES JMUSCLliS UN l'AUTICULIEH. Insertions : Epilro- clilécuiic ; Cubitale ; Itadiate. Direction Terticale des fibres charnues. Division du muscle en quatre portions. Chaque division est un pelit muscle. Passage tles quatre tendons sous le ligament annulaire du carpe. Kig. 479. tioïdo du cubitus; 3» au bord antérieur du radius; d'autre part, à la seconde pluilaiige des quatre derniers doigts (npitrochlo-phalanf/inien commun, (>bauss.). Son insertion à l'épitrochlée a lieu par le tendon commun aux muscles de la couche superficielle. Son insertion cubitale a lieu à une émincnce rugueuse que présente, en avant, le cOté interne de l'apophyse coronoïde. Son insertion radiale a lieu, dans l'espace de fi centimètres en- viron et par des languettes aponévrotiques, à la portion supérieure oblique du bord antérieur du radius, portion oblique qui se dirige en dedans, vers la tubérosilé bicipi- tale, et donne insertion, en haut, au court supinateur, en bas, au fléchisseur propre du pouce, et dans l'interstice, au fléchisseur sublime. Un grand nombre de fibres mus- culaires naissent encore de larges cloisons aponévrotiques qui séparent le flécliisseur sublime du cubital antérieur et des autres muscles de la couche superficielle, rond pro- nateur, radial antérieur et palmaire grêle. De ces diverses insertions, les fibres char- nues se portent verticalement en bas, et forment un corps charnu large et épais, qui se divise presque immédiatement en quatre portions, lesquelles, d'abord juxta- posées, se placent bientôt sur deux plans ou couches, savoir : une couche antérieure, beaucoup plus considérable, formée par les divisions destinées au médius et à l'annu- laire (celle-ci moins forte que celle-là); une couche postérieure, formée par les divisions du petit doigt et de l'index, et ne représen- tant que la moitié ou le tiers de la couche antérieure,, qui est comme e.\cavée pour la recevoir.Chaque division est un petit muscle pourvu de son tendon particulier, autour duquel se rendent les fibres charnues, d'a- Muscles profonds de la région anté. bo^d régulièrement, puis d'un seul côté rieure de l'avant-bras (demi-penniformes). Les deux divisions pos- térieures, moins complètement distinctes l une de l'autre que les antérieures, présentent une disposition particulière : elles constituent, en général, deux petits muscles digaslriques, cest-à-dire qu'à un corps charnu succède un tendon aplati, lequel, en s'élargissant' donne nais- sance à un nouveau corps charnu. Les quatre tendons réunis, abandonnés par les fibres charnues, passent sous le ligament aniuilairc du carpe, concurrem- 8u2iour7d'|.rrr""i' '° '""'l'"'. .""^'''•i-"'- K'-ôl" ont m excisés on partie. - portion -X ,s i:ïïtr- ^. w' r'" ''f• f'^'^T » ritsponaants. - H,, \>l, tendons des muscles radial aiilorinir et palmaire grole.MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. 673 inciU avec le nerl' médian, qui est placé eu dehors et que l'on prend très-sou- vent pour un tendon, et avec les tendons du fléchisseur profond des doigts et lUi fléchisseur propre du pouce. Cet épais faisceau de tendons gagne la paume do la main, et se comporte ainsi que je vais le dire, après avoir décrit le muscle tléchisseur profond, avec les tendons duquelles tendons du fléchisseur superfi- ciel ont des connexions intimes. b. Rapports. Recouvert par le rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire Rapports, rôle, le cubital antérieur et l'aponévrose antibrachiale, ce muscle recouvre le léchisseur profond des doigts, dont il est séparé par le nerf et les vaisseaux cu- bitaux ; il recouvre encore le nerf médian et le fléchisseur propre du pouce, auquel il envoie ordinairement une languette tendineuse et charnue. 6. — FLÉCHISSEUR PROFOND DES DOIGTS. Préparation. Ce muscle est entièrement préparé quand on a coupé en travers le fléchis- nir sublime et le cubital antérieur. Le fléchisseur profond des doigts {Ydp), ou perforant, situé au-dessous du fléchis- seur superficiel, qu'il surpasse en volume, est divisé comme lui en quatre por- lions inférieurement. a. Inserti07is. 11 s'insère, d'une part, i" aux trois quarts supérieurs de la face nterne et de la face antérieure du cubitus ; 2° au côté interne de l'apophyse co- 1 onoïde de cet os, dans un creux très-prononcé situé en arrière de l'éminence ligueuse qui donne attache au ligament latéral interne de l'articulation du oude; 3° aux deux tiers internes du ligament interosseux ; 4» à la portion aponévrose antibrachiale qui revêt la face interne du cubitus; S" enfin, par • [Lielques fibres, au radius, en dedans et au dessous de la tubérosité bicipitale; - d'autre part, à la partie antérieure de la base des dernières phalanges des iiatre derniers doigts {cubito-phalangettien commun, Chauss.). Les fibres charnues naissent directement des nombreuses insertions antibra- hiales. De là, elles se portent verticalement en bas; les plus internes seules mt un peu obliques en avant et en dehors. Il en résulte un faisceau qui va -Tossissant, et qui se divise bientôt en quatre portions d'inégal volume, dont ' liacune constitue un muscle demi-penniforme. Ces quatre petits muscles, jux- aposés, se terminent par autant de tendons aplatis, qui régnent sur les deux inrs inférieurs de la face antérieure du muscle, et qui sont remarquables par ■ur division en bandelettes intimement unies, d'un blanc nacré, parallèles et )rt régulières. Ces quatre tendons, que les fibres charnues abandonnent à des Iauteurs diverses, mais toujours au-dessus du ligament annulaire anlérieur iii carpe, s'engagent sous ce ligament concurremment avec les tendons du flé- hisseur subhme et du fléchisseur propre du pouce, et avec le nerf médian. Là, issont placés derrière les tendons du fléchisseur sublime, lesquels sont dispo- sés gur deux rangs, ainsi que nous l'avons fléjà dit. Quant à eux, ils sont tou- ijours juxtaposés; bien plus, ils sont unis entre eux au moyen d'un tissu cellu- ilaire dense et de bandelettes tendineuses qu'ils s'envoient réciproquement. Le faisceau appartenant au doigt indicateur reste seul distinct : aussi les mouve- imenls de flexion de ce doigt sont-ils presque aussi indépendants des autres doigts ique ses mouvements d'extension, pour lesquels nous le verrons recevoir un muscle particulier. Insertions cubitales : Inter- osseuses ; Aponévro- liques; Radiales ; Phalangien- nes. Division en quatre faisceaux. Terminai- son par quatre ten- dons. Juxtaposi- tion et union de CCS quatre tendons. Indépen- dance du tendon de l'index.DES MUSCLES KN l'AIlTICULIEU. 674 Kùccption des leii- (luiis dans les {(ailles di^ilulcs. Disposition en gout- tière de chaque tendon du sublime. Imniédiulonicnl aii-dcssous du ligamonl annulaire, ces tendons s'écarlenl les uns des antres. De leur côté, les tendons du fléchisseur sublime se dédoublent, se placent au-devant des tendons correspondants du llécliisseur profond, et gagnent avec eux les articulations métacarpo-phalangiennes. Là, ils sont reçus- Fig. 480. Muscles profonds de la région antérieure de l'avant-bras (*). d'abord dans une gaîne fibreuse très-solide, qui résulte de la division de l'apo- névrose palmaire, puis dans une autre gaîne, qui convertit en catial la gout- tière antérieure des phalanges. Après avoir ouvert ces gaines digitales, on voit le tendon du fléchisseur sublime s'aplatir, se creuser en gouttière, pour se mou- ler exactement sur le tendon du fléchisseur profond. Au niveau de la portion l„,mli"i "'"''=''^.''»;'P'='-'''<:icls C, ") ont été coupés au niveau du poignet et renversés en haut ; le chef ZZT T , f ■■"'f,'^''f!"- <"ivis(i. - FJ.î-R, fléchisseur superficiel. - ïùlpi-i, fléchisseur mi.se le .~ î'. llfehisseur du pouce. - Ppf, faisceau du long néchisscurdu pouce provenant des muscles superficiels. — Py, carré pronateur.MUSCLES DE l'aVANT-HRAS. 675 moyenne de la première phalange, le tendon du sublime se bifurque, pour laisser passer celui du fléchisseur profond, l'embrasse, le contourne en pas de vis, lui devient postérieur, d'antérieur qu'il était d'abord. Puis les deux moitiés du tendon se réunissent pour former une gouttière à con- f'g- cavité antérieure, s'écartent de nouveau, et viennent s'in- sérer sur la deuxième pha- lange, aux bords rugueux de la gouttière qu'elle présente. Le tendon du fléchisseur pro- fond, au contraire, traverse directement l'espèce de gaîne formée par le sublime, pour venir s'insérer à l'extrémité supérieure de la troisième phalange. Du reste, les ten- dons du fléchisseur profond présentent, dans fout leur trajet, les traces d'une divi- sion qui n'est qu'apparente. C'est à raison de la disposi- tion des tendons des muscles fléchisseurs sublime et pro- ^ ^ . ^ fond, l'un par rapport à l'au- Slli' \: mJ^ \" '^lil ^'^ tre, qu'on a appelé le su- blime, le perforé, et le pro- fond, le perforant. b. Rapports. Ils doivent être examinés à l'avant-bras, à la paume de la main et aux doigts. Dans sa portion antibra- chiale, le fléchisseur profond est recouvert par le fléchis- seur sublime, dont le sépare une cloison îtponévrotique Face antérieure d'un doigt, Même préparation, sur la- incomplète, et par le nerf avec les tendom du fié- quelle la gaine fibreuse médian ; il recouvre le cubi- sublime (Frf*) a été ouverte dans toute ]„ 1- , e< du fléchisseur pro- sa longueur^**). tus, le ligament interosseux ^^^^^ {Fdp)'{*j. w a / et le carré pronateur. En dedans, il répond au cubital antérieur ; en dehors, au fléchisseur propre du pouce, qu'il côtoie dans toute sa longueur. Le nerf et les vaisseaux cubitaux, (*) La gaîne fibreuse, intacte au niveau de la première phalange (V), a été ouverte par une incisiou longitudinale au niveau de la deuxième et de la troisième phalange (V), et ses lambeaux ont été ren- versés des deux cotés. (*•) Kn outre, on a excisé une portion du tendon du fléchisseur profond, dont l'extrémité inférieure {Vdp) a été renversée, pour montrer les replis de la synoviale qui unissent les branches de birurcalion du tendon du fléchisseur sublime entre elles (•*), et le tendon du fléchisseur profond à In seconde phalange {•) et à la troisième {*";. / ifî, Bifurcation des tendons du fléchisseur superficiel. Insertion de ces tendons à la seconde phalange. Insertion du tendon à la troi- sième. Rapports A l'avant- bras ;(370 OES MUSCUiS lîN l'AKTlCULIEH. qui se Ironvonl d'iibord placés eniro le fléchisseur sublime et lui, le séparent ensuite du cubital antérieur. v la pttume Dans sa portio7i palmaire, il est subjacent aux tendons du fléchisseur sublime, .loiamahi; et rccouvre les muscles interosscux et adducteur du pouce. Les lombricaux naissent de ses tendons. Aux doigts. Dans sa portion digitale, il répond, en arrière, aux gouttières phalangiennes, aux articulations métacarpo-phalangiennes et phalangiennes, en avant, aux tendons du sublime et aux gaines fibreuses des doigts. Action. c. Actio7i du (léchisseur sublime et du fléchisseur profond. Ces muscles flécliissent la troisième phalange sur la deuxième, celle-ci sur la première, la première sur le métacarpien correspondant, et enfin la main sur l'avant-bras. Le fléchis- seur sublime n'a aucune action sur les troisièmes phalanges. Son insertion à la tubérosité interne de l'humérus lui permet d'agir sur l'avant-bras et de con- courir à sa flexion sur le bras. Il est à peine besoin de dire que la bifurcation des tendons du sublime a pour but d'engainer et de brider les tendons du flé- chisseur profond. Le fléchisseur profond fléchit la troisième phalange sur la seconde, celle-ci sur la première, la première sur le métacarpien correspondant, et enfin la main sur l'avant-bras. 7. — LONG FLÉCHISSEUR DU POUCE. Préparation. La même que celle du fléchisseur profond. Situation. Figure. Insertions. Di rection. Réflexion en dedans du trapèze. Rréception dans une gaine ostéo- fibreusc. Rapports. Le long fléchisseur du pouce {Fpl, fig. 480 et 483) est situé sur le même plan que le fléchisseur profond des doigts et en dehors de ce muscle, dont il pourrait être considéré comme une division ; il est volumineux {grand fléchisseur du pouce, Bichat), long {longissimus pollicis, Cowp.) et penniforme. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, l"aux trois quarts supérieurs du l'adius; 2° à la partie voisine du ligament interosseux ; 3" au bord antérieur de cet os ; 4" il n'est pas rare de voir une languette, charnue à sa partie moyenne et ten- dineuse à ses extrémités, se détacher du fléchisseur sublime pour servir d'ori- gine à ce muscle {Fpl, fig. 480) ; d'autre part, à l'extrémité supérieure de la dernière phalange du pouce {radio-phalangettien du pouce, Chauss.). Nées directement des insertions antibrachiales, les fibres charnues se portent verticalement en bas et se rendent à la face postérieure et aux bords d'un ten- don aplati, qui continue en dehors la série des tendons du fléchisseur profond et qui, comme eux, est divisé en bandelettes. Le tendon du long fléchisseur du pouce est accompagné par les fibres charnues jusqu'au niveau du ligament annulaire antérieur du carpe; il passe sous ce Hgament, se réfléchit en dedans du trapèze et se porte obliquement en dehors, le long du premier métacarpien. Arrivé à l'articulation métacarpo-phalangicnne du pouce, ce tendon est reçu dans une gaînc ostéo-fibreuse toul à fait semblable à celles des tendons des autres doigts et, comme eux, va s'insérer au-devant de l'extrémité supérieure de la phalange unguéale de ce doigt. Rapports. Recouvert par le fléchisseur sublime, le radial aniérieur, le long su pi Dateur et par l'artère radiale, le long fléchisseur du pont e recouvre le ra- dius, le ligament interosseux, dont il est séparé par les vaisseaux et les nerfs infernsseiix et.enbas, par le carré pronnleur. Son tendon est le plus externe de677 MUSCLES Dl-: I.AVANÏ-BIUS. ■ux qui [.asseiU sous le ligament annulaire antéi-ieiir du carpe, au sortir duquel est regu dans une goullière musculaire profonde, que lui Ibrment les muscles ,io l'éminence thénar ; puis il est reçu dans sa gaîne ostéo-fibreuse. c. Action. Ce muscle est fléchisseur de la dernière phalange du pouce sur la pre- iiière ; au maximum de contraction, celle-ci est fléchie sur le premier méta- arpien; mais ce dernier mouvement est très-limité et sans force. Jamais on 1 observe de mouvement du premier métacarpien, quelque énergique que soit i contraction du long fléchisseur (Duchenne). Pour déterminer son action I une manière bien précise, il faut supposer la puissance musculaire concentrée II point de réflexion du muscle sur le trapèze. D'après cela, il est aisé de riir qu'il porte les phalanges en dedans, en mâme temps qu'il les fléchit : c'est lunc un muscle opposant. 8. CAURIÎ PROiNATKUU. Préparation. Coupez en travers tous les tendons qui occupent la partie inférieure de la ■-'ion antérieure do l'avant-bras, et ce muscle sera préparé. Fig. 483. Ce petit muscle {petit pronateur, Bichat) est silué à la partie inférieure de la ■gion antérieure de Favant-bras, dont il rme à lui seul la couche la plus profonde ; est régulièrement quadrilatère {pronator iiadratus, Riolan, Pq), beaucoup plus épais ii'il ne le semblerait au premier abord. Insertio7is. Il s'insère ■[° au quart in- rieur du bord interne du cubitus, bord ne nous avons vu être fortement déjeté en I rière, en sorte qu'il y a enroulement du msclc autour du cubitus; 2° à une lame ;ionévrotique beaucoup plus épaisse en bas 1 en haut, obliquement dirigée en haut et I dehors, qui occupe le tiers interne du luscle, sur lequel elle se termine en se •coupant d'une manière très-élégante ; il s'insère encore à toute la portion de la ice antérieure du cubitus, qu'il recouvre. Ile là, ses fibres se portent horizontalement '1 dehors {pronateur iransverse, Winslow), autant plus longues qu'elles sont plus su- ■rficielles, pour s'insérer au quart infé- ';ur du bord externe, de la face antérieure ' du bord interne du radius {cubito-radial, liaussier). fj. Rapports. Recouvert par le fléchisseur rofond des doigts, le grand fléchisseur du lucc, le grand palmaire, le cubital antérieur et par les artères radiale et Insertions du carré pronateur (*). Siluation. Figure. insertion fiubitalc. .\ponévrose du carré pronateur. niroction. Insertions radiales. Rapports. Eïtrémilé ioféricurc de l'avanl-bras, face nnléricure. On a enlevé les muscles llécliisseurs nt le carré ironatcur (Vq) a été détaché au niveau de ses insertions. — lu"B HOchisscur du pouce, divisé et •cnversé en dehors. — Br, tendon du long supinatcur. Ciii'VKii.tiiEn et SÉK, f»" édition.1)78 DKs Miis(:iJ';s I':n l'AitTiccLii;!'.. ciihiliilc, ce. muscle recouvre les deux os d(! l'avanl-hras et le ligament iulcr- osseux. p. Action. Le cari'é pronaleur tond ;l rapproclicr les deux os de l'uvanl-bras; mais comme il s'enroule auloiir du cuhilus immobile, il fait tourner circulaire- louiéiiuMii ment le radius sur le cubitus : il est donc pronateur. Son action est beaucoup ''"iniimi ^^"^ énergique qu'il ne semblerait d'abord, à raison de l'épaisseur du muscle, '"^ ' ' dont les fibres charnues Forment plusieurs couches et sont d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles. Action. Aviuitag (le son en B. — lluscles «le la rég^ion externe «le l'avant-bras. Les muscles de cette région sont le long supinateur, les deux radiaux externes et le court supinateur. 1. — LONG SUPINATEUR. I Situatiun. Figure. Insertion huméralc. I)»(lialc. Il est aplati (le dedaus en dehors au bras, d'avant en arrière à l'avant-bras. Directioa verticale. Terminai- son. Rapports superficiels. Profonds. liapporlsdu liord inlcrne. Du liorrl exlcrno. Préparation. La portion brachiale du long supinateur se trouve toute préparée par la dissection du brachial antérieur et du triceps brachial. La portion du long supinateur qui répond à l'avant-bras, se prépare en enlevant l'aponévrose qui recouvre le côté externe et antérieur des muscles de cette région. Le plus superticiel des muscles de la région externe et antérieure de l'avanl- bras, le muscle improprement appelé long supinateur (car il n'est nullement su- pinateur) appartient à la fois au bras et à l'avant-bras {brachio-radialis, Sœmm., Br), et forme en grande partie la saillie oblique qui circonscrit en dehors le pli du coude. Ce muscle est long, aplati, charnu dans ses deux tiers supérieurs, tendineux dans son tiers inférieur ; je l'appellerai huméro-styloîdien. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord externe de l'humérus et à l'aponé- vrose intermusculaire externe du bras, dans une étendue qui varie du quart au tiers mférieur de ce bord externe, étendue dont la limite supérieure est déter- mmee par la gouttiiM-e destinée au nerf radial ; d'autre part, à la base de l'apo- physe styloïdedu radius {huméro-sus-radial, Chaussier). Nées de l'humérus, les fibres charnues se portent en bas, en avant et un peu en dedans, pour former un corps charnu aplati de dehors en dedans, qui s'ac- cole au brachial antérieur. Parvenu au niveau de l'extrémité inférieure de l'hu- merus, ce corps charnu s'aplatit d'avaju en arriére et se dirige verticalement en bas; d abord épais, il s'élargit en s'amincissani, et ses fibres viennent se terminer d une manière successive à la face antérieure d'une aponévrose que les fibres charnues abandonnent complètement au-dessus de la partie moyenne de l'avanl- bras; cette aponévrose se rétrécit progressivement et constitue ùn tendon aplati, qui va s insérer, en s'élargissant, à l'apophvse stvloïde du radius. (>. Rapports. Recouvert par l'aponévrose brachiale et antibrachiale; contenu, au bras, dans la même gaine que le brachial antérieur, dont le sépare le nerf radiai; contenu, à l'avant-bras, dans une gaine particulière, le long supinateur répond, d abord en dedans, puis en arrière, au brachial antérieur: il répond '•nsuite au premier radial externe, au tendon du biceps, au court supinateur, nu rond pronateur, au radial antérieur, au fléchisseur superficiel des doigts, 'ui long fléchisseur du pouce, à ar 1ère et aux veines radiales, et au nerf radial. Son bord interne borne en dehors le pli du coude'(/l'r/. 477), puis il est longé p.ir I arlere radiale, qui se dégage au-dessous de lui. Son bord externe, séparé679 MUSCLES DE l'aVANT-BHAS. Fi p. (lii premier radial externe par une ligne celluleuse, est. côtoyé, en bas, par l;i branche dorsale du nerf radial, qui était d'a- bord placé êous lui. De tous ces rapports, le plus important est celui que ce muscle alTecto avec l'artère radiale : le long supinateur peut èire regardé comme le muscle satellite de cette artère, et désigné sous le nom de muscle de l'artère radiale. c. Action. On se demande pourquoi, par une exception toute particulière, le long supinateur ou huméro-styloïdien s'attache à l'extrémité inférieure du levier qu'il doit mouvoir; car, ce muscle étant dirigé verticalement, son rôle paraît borné à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Or, teur L, l'insertion inférieure du long supina- étant très-éloignée du point d'appui, ce muscle a une grande puissance d'action, malgré le désavantage de son angle d'incidence. Pour bien juger de l'action de ce muscle comme fléchisseur, il faut l'étudier lorsqu'il prend son point d'insertion fixe à l'extrémité inférieure du radius ; par exemple, dans l'ac- tion d'étever le tronc à l'aide des mains fixées à une corde ou à une traverse de bois. On voit alors le corps charnu du long supinateur sou- lever la peau à la manière d'une corde forte- ment tendue. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne établissent, non-seulement que ce muscle n'est pas supinateur, mais qu'il est un peu pronateur, c'est-à-dire qu'il tend à porter l'avant-bras et la main dans la pronation, lors- qu'il se contracte pendant la supination. 2. — PREMIER RADIAL EXTERNE. Préparation. Ce muscle, ainsi que le second radial externe, est tout préparé lorsqu'on a mis à découvert le long supinateur, au-dessous duquel il est placé. On doit, en outre, disséquer la partie inférieure de son tendon, qui occupe le dos du poignet. I.c premier ou long radial externe (Re/), plus long que le second radial externe, qui lui est subjacent (longior, Albinus), est situé à la région externe et postérieure de l'avant-bras, au-des- (•) Br, long supinateur. — A-/, nncovi. — RW, premier rnclini externe. — Hi-b, seeond radial externe. — Rei', Rc/y. tendons de ces deux muscles. - Ve. cubital postérieur. — V.pq, extenseur propre du doigt. — Kgp', tendon de ce muscle. — Edc. extenseur commun des doigts. — A/)/, long abducteur du |iouce. — E/)?), r.pl, court extenseur et long extenseur du pouee. — K /), tendon de lexlenseur propre de l'index. C'est le muscle sa- tellite de l'artère radiale. Action. 1» Fléchis- seur de l'avant-bras sur le bras. 1 T Face postérieure de invant-l)ras cl de la main (*). 2» Il n'est pas supina- teur; il est plutôt légèrement pronateur. Situation. Figure.DKS MIISCI.KS KN l'AItTIClII-lKl!. Iiisciiioii hiiiiKM'alc. tiiscrtioii mélucar- picunc. Direction. Déviation lin muscle. lliipporls SOUS (lu liiiiK su|iiiiiilciii', (iii'il Kumblc. (•((iiliiiiicr itar son iiiscrlion liiitn(''rii|(', comme lui de dedans (îii deliors fin bras, cl d'avant en arrière a l'avaiil- bras; il osl charnu dans son liers supérieur, lendincux dans ses deux iiers inférieurs. a. Imo-liom. il s'insère, d'une part, à une empreinle rugueuse, Iriaiigulaire, qui termine le bord cxlerne de l'humérus, et à l'aponévrose iiUermusculaire ex- terne ; 2» il la l'ace anlérieure du (cnrtoii commun d'origine des muscles de la région postérieure de l'a^anl-bras ; — d'autre part, en arrière de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien (huméro-sus métacarpien, Chauss., Wcl'). Nées directement des insertions humérales, les fibres charnues constituent un faisceau d'abord aplati d'un côté ii l'autre et faisant suite au long supinateur, dont il est quelquefois diflicile de le séparer, puis aplati d'avant en arrière. Ver- ticalement dirigées, ces libres se rendent à la face antérieure d'une aponévrose qu'elles abandonnent au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras; cette apo- névrose va se rétrécissant et s'épaississant, longe le côté externe du radius, et constitue un tendon aplati, qui passe sous les tendons des muscles long abduc- teur et court extenseur du pouce, par lesquels il est croisé obliquement, se dévie un peu en dehors, puis en arrière, et gagne la coulisse radiale qui lui est com- mune avec le second radial externe. Devenu postérieur, ce tendon est de nouveau croisé à angle aigu par le tendon du long extenseur du pouce, qui sem- ble destiné à le maintenir, et va s'insérer, en s'élargissanl, en arrière de l'ex- trémité supérieure du deuxième métacarpien, au côté externe de l'axe de cet os. b. B.npports. Le long radial externe est recouvert parle long supinateur et par l'aponévrose antibrachiale, recouvert et croisé obliquement, au côté externe de l'avant-bras, par les tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce, puis, au niveau du poignet, par le tendon du long extenseur du pouce; il recouvre l'articulation du coude, le second radial externe et la partie pos- térieure de l'articulation du poignet. SECO.ND RADIAL EXTERNE. Situation. Kigure. Insertions hnmérnlcs ; Métacar- piennes. Mode (l'in- sertion .i l'épi- condvle. Déviation 'In tendon 'Il arrière. Le second radial externe est plus épais, mais moins long que le précédent {bre- vior, Albinus, W^b), au-dessous duquel il est situé. a. Insertions. I] s'insère, d'une part, à la tubérosité externe ou épicondyle de l'humérus, par un tendon qui lui est commun avec les muscles extenseurs des doigts; 2° à une aponévrose très-forte qui règne sur la face postérieure du mus- cle; 3° à une autre lame aponévrotique, qui le sépare de l'extenseur commun des doigts; — d'autre part, à l'extrémité supérieure du troisième métacarpien {épicondxjlo-sus-métacarpien, Chauss.}. Nées de l'épicondylc par une espèce de pyramide aponévrotique, les fibres charnues se rendent à la face posiérieure d'une aponévrose qui va en se rétré- cissant et s'épaississant à mesure qu'elle reçoit les libres charnues, lesquelles ne s épuisent qu'au-dessous de la partie moyenne de l avant-bras, i.c tendon aplati qui leur fait suite, se dévie en arrière, comme celui du premier radial externe, se place dans la même coulisse du radius, y est mainlenu par la même gaine l'brcusc, lubrilié parla même séreuse, et pourlant en est séparé par une petite crûle osseuse verticale. Au sortir de la gaine commune, le tendon du second i-îKlial externe s'éloigne de son congénère, pour devenir plus postérieur encore,MUSCLES DE L AVANT-JJRAS. cl s insérer eii arrière de l'exlrémité supérieure du troisième métacarpien, eu dehors de l'axe de cet os, ou plutôt à l'angle de réunion de la facette postérieure de l'extrémité supérieure du troisième métacarpien avec sa facette externe (Rei')- b. Rapports. Le seconc' radial externe est recouvert par le premier radial ex- Rappoiis. terne, et comme lui croisé obliquement, en dehors, par le long abducteur et le court extenseur du pouce, puis par son long extenseur. Il recouvre immédiate- ment la face externe du radius, dont il est séparé, en haut, par le court supina- leur, au milieu, par le rond pronateur. Son tendon recouvre et protège la partie postérieure de l'articulation du poignet. Le long supiuateur et les deux radiaux externes, à raison de la longueur différente de leur portion charnue, conslituenl trois étages, dont le plus élevé est formé par le long supiuateur, et le plus in- férieur, par le second radial externe. c. Action des deux radiaux. Les deux radiaux externes, qu'on pourrait appeler Action. yiosténeurs, à raison de leur insertion inférieure, sont extenseurs de la deuxième rangée du carpe sur la première et de celle-ci sur l'avant-bras ; ils sont en même temps abducteurs de la main, car ils l'inclinent sur le bord radial de l'avant- bras. Sous le rapport de l'abduction, le premier radial externe l'emporte beaucoup sur le second, qui serait même ex- tenseur direct, d'après M. Duchenne. Le premier radial externe, s'insérant à l'humérus,peut concou- tir il la flexion de l'avant- bras sur le bras. Le second r ad ial ex ter n e peu t tend rc la capsule synoviale de l'articulation du coude. 4. — COURT SUPINATEUR. Préparation. Porter l'avant- bras dans la pronation for- cée; pour mettre complète- ment ce muscle îi découvert, couper en travers les radiaux externes, et même quelques- uns des muscle.s de la couciio suporficielle postérieure do l'avant-bras. Le court supinateur (Su) est un muscle large, r(!- courbé en forme de cy- Face aiitérieurn de l'urticuln- lion du couda et du muscle court supiuateur ("). Même préparation ; l'nvanl. bras en pronation ("). l'igiire. Siliiiitiuii. (*) Les muscli-s do la face antérieure de l'avaiit-hras ont (îté enlevés; l'avaiit-brus est en snpiiiation cl le cubitus a été scié transversalement, pour que le fragment siipéiienr puisse s'écarter du radius. — RR, origines des muscles de la région externe. — Hi, origine du bracliial antérieur. — II, tendon du biceps. — •, origine des muscles superficiels do la région antérieure d(^ l'avant-bras. — ", bourse sé- reuse ipii se trouve au-dessous du tendon du biceps : elle a été ouverte. (**) A, inserli'iii du Irici-ps. — Les autres Irllies et signes ennune dans la figure précédente.DES MUSCLliS EN PARTICULIER. U82 liiserlii)ii Opicoiidy- lieuiie ; Cubitulc. Apoiiévi'ose propre du court supinateur. Direction curviligne. Rel) Appendice du court supliiiilcur. liiidrc ci'ciiv,'enroulé sur lo (icrs supérieur du radius, et constitue a lui seul la couche profonde de la région externe de l avant-bras. a. Insertions. Il s'insère t" au ligament latéral ex- terne de l'articulation du coude, avec lequel se cou- fond son tendon d'origine, et par ce ligament à l'épi- condyle ; 2° au ligament an- nulaire de l'articulation ra- dio-cubitale ; 3° au bord ex- terne du cubitus, lequel est muni d'une créle saillante pour cette insertion ; Mans une excavation profonde, triangulaire,située au-devant de cette crête, au-dessous de la cavité sigmoïde du cubi- tus; S° à la face profonde d'unelameaponévro tique, ex- pansion du tendon d'origine, et qui revôt la plus grande partie du court supinateur. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obliquement en bas, autour du radius, aux faces posté- rieure, externe et antérieure duquel elles se terminent; elles embrassent, en avant, la tubérosité bicipitale et le tendon du biceps {épicondylo- radial, Chauss.). La limite antérieure de ses insertions est la portion oblique du bord antérieur du radius, portion oblique que nous avons vue déjà donner inser- tion au fléchisseur superficiel des doigts et au Oéchisseur propre du pouce. J'ai vu une petite languette charnue, appendice de ce (*) T-es muscles long su))iNateur cl premier radial externe ont été divisés et enlevés près de leur inser- tion supérieure. I,c second radial exiernc [Urh) a été séparé de sou tendon cl porté en arrière. — Bf, liraclnal antérieur, renversé en avant. — U, tendon du biceps. — ErfcS-*, extenseur commun des doigts. — S», Sh', court supinateur. — p/, tendon du roiul pronaleur. — F/)', long fléchisseur propre du pouce. r-/»', \.plt, long extenseur cl court extenseur du pouce. — H, H, tendons des radiaux cxlomes. — Ap'i l'Mitr abducteur du pouce, porté en arriére. — V.q,,, extenseur propre du petit doigt. l'oce antérieure du bras ; uuunt-bi'aii en prunaiion (').083 MUSCLES DE l'aVANT-URAS. l'"ig. 4 88. muscle, recouvrir la moitié antérieure du ligament annulaire, dont elle pouvait L'tre considérée comme le muscle tenseur. 6. Rapports. Le court supinafeur est recouvert par les radiaux externes, le long supinatcur, le rond pronateur, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur, l'anconé, et par l'artère et les veines ra- diales. Il recouvre le tiers supérieur du radius, l'articu- lation du coude, le ligament annulaire et le ligament interosseux. Il est traversé (et ce rapport est remar- quable) par la branche profonde du nerf radial, qui va se distribuer à tous les muscles postérieurs de l'avant- bras. c. Action. Aucun muscle ne s'enroule aussi complète- ment que le court supinateur autour du levier qu'il doit mouvoir, car il forme les S/G d'un cylindre : aussi est-il l'agent essentiel de la rotation de dedans en dehors du radius ou de la supination. Nous avons vu que le long supinateur, bien loin d'être son accessoire, tendi-ait plutôt à ûire son iiitagoniste. Le court supinateur n'a d'autre congénère que le biceps brachial, l je me suis assuré que cette.action congénère a lieu, non-seulement lorsque I avant-bras est étendu sur le bras, comme je l'avais cru d'abord, mais encore avant-bras étant fléchi sur le bras. Section horizontale des os de l'avant - bras en pronation et du court supinateur, au niveau de la tubéro- sité bicipitale du ra- dius. Rapports. Essentielle- ment rotateur eu dehors ou supinateur. C. — Muscles tle la rég^ioii postérieure de l'avaut-brati. Les muscles de la région postérieure de l'avant-bras constituent deux couches bien distinctes : 1" une couche superficielle, formée par l'extenseur commun des loigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé ; 2° une ouctie pi'ofojide, qui comprend le long abducteur du pouce, son court extenseur son long extenseur et l'extenseur propre de l'index. Couche superfi- cielle ; Profonde. 1. — MUSCLES DE L.\ COUCHE SUPERFICIELLE. Préparation. Commune à tous les muscles de la couche superficielle. t° Faire à. la partie inférieure du bras une incision circulaire qui ne comprenne que la peau ; 2" placer l'avant- bras dans la pronation, et faire une incision verticale ((ui, de la tubérosité externe de l'iiumérus, s'étende jusqu'au troisième métacarpien, et dans laquelle on doit comprendre toute l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, jusqu'à l'aponévrose exclusivoment ; 3* disséquer avec soin celte aponévrose et l'enlever, excepté dans les points où elle est très-adhérente; k' suivre les tendons extenseurs le long de la face dorsale dos doigts. 1.— ICXTENSEUI! COMMUN DES DOIGTS. L'extenseur commun des doigts (Edc) est un muscle volumineux, simple à son extrémité supérieure, divisé inférieuremcnt en quatre portions. a. Insertûms. Il s'insère, (/'wneparf, àla tubérosité externe ou épicondylc de l'humérus; d'autre part, h \a deuxième et à la troisième phalange des quatre derniers doigts {p,picondylo-sus-phalan{jettien commun, Chauss.). Il, riidius. — I'. cubiliis. — U. lonilon du hiccris.Uodi- (l'iii- soi'liou à répicomlyli! Pynitnidi! iliiiiilriui- I oiijçiuo. Kii;. 4 89i bivision lies muscles on quatre faisceaux. Disposition en deux couches. Divergence des tendons. l(<iuniou des tendons il l'aide de languettes. Indépen- dance du tendon di: l'index. Rel ()8i DES MUSrjJiS lùN l'AUTlCUJ.lEll. 1/iiiserlioii siipùricuro ou épicondylieiiiio se l'ait par un tendon qui lui est eommuii avec le seiond radial externe, l'ex- tenseur propre du petit doigt et le cubital pos- térieur, tendon qui second en une sorte de pyramide à quatre pans, formée 1° par l'aponé- vrose aniibrachiale, 2" par une lame qui sépare ce muscle du premier radial externe, 3" par une. autre lame qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt et du cubital postérieur, 4» pur une quatrième lame qui le sépare du court su- pinateur. C'est de l'intérieur de cette pyramide quadrangulaire que naissent les flbres charnues ; elles constituent un muscle d'abord mince, puis beaucoup plus volumineux, aplati d'avant en arriére, qui se subdivise presque immédiatement en quatre faisceaux, dont les deux moyens, des- tinés au médius et à l'annulaire, sont les plus forts; plus bas, les deux faisceaux extrêmes, savoir, ceux du petit doigt et de l'index, se pla- cent au-devant des faisceaux moyens. Les uns et les autres passent, ainsi disposés en deux couches, BOUS le ligament dorsal du carpe, où ils sont reçus dans une gaîne particulière. A la sortie de cette gaîne, dans laquelle ils glissent à l'aide d'une séreuse qui se prolonge au-dessus et au-dessous du ligament dorsal, ces quatre tendons se placent sur le mûme plan et vont en divergeant : les deux tendons moyens lon- gent le plan dorsal des métacarpiens correspon- dants; les tendons extrêmes répondent aux es- paces interosseux, qu'ils croisent obliquement, pour aller se placer derrière les tètes des méta- carpiens auxquels ils appartiennent. Au niveau des métacarpiens, les tendons de l'extenseur commun se divisent quelquefois en deux ou trois bandeletles juxtaposées; et de plus, au niveau de l'extrémité inférieure de ces os, les tendons du petit doigt, de l'annulaire et du médius com- muniquent entre eux par des expansions plus ou moins considérables, et quelquefois par une véritable bifurcation. Le tendon de l'extenseur ^ de l'index est seul libre. L'union du tendon du :i petit doigt avec celui de l'annulaire, beaucoup Face poslérievrc de l'avani-hras plus intime que celle des aulrcs tendons, se fait et de la main à une distance variable au-dessus de l'articu- '«'■/•l t;''1'nZs'd!"c;";T - "'«•■•"'•' - «««"d "«dial externe. ^-vl fy^^T^r 7 l"""'''-i-"'- - KW, -xt-nseur propre .lu pe(i. pouce. - /!/,' SZ^,Tr • «^'"""«-'n des dnl.u. ^- A/,/, long alMludeu' dn \ ' "^"'"^ • '•^ l'-ntî -M. .,M.ur du pouce. _ „,„,,.„ .le lU,..„s..ur pn.prr HeMUSCLES DE LAVANT-BRAS. «85 lalion mélacarpo-phalangienne, à l'aide d'une bandelette transversale trùs-forte, qui soukVe la peau. Au niveau des articulations métacarpo-plialangiennes, les tendons adhèrent assez intimement à la synoviale, très-lâche en arrière, de ces arliculalions; l'extenseur commun des doigts peut donc être considéré comme le tenseur de la synoviale, le muscle articulaire des articulations métacarpo- phalangiennes. Arrivés au niveau des articulations métacarpo-plialangiennes, ces tendons se rétrécissent en s'arrondissant, donnent, de chaque côté, Fig. 490. FiR. 491. Kdc - Fda m. * * Section anléro-postérieure du doigt du milieu Tendon extenseur vu par lu face unlv- et du métacarpien correspondant {*). rieure (*'). line expansion fibreuse qui se porte sur les côtés de l'arlicuUilion, non pour s'y fixer, comme on le dit généralement, mais pour se confondre avec le ligament métacarpien Iransverse inférieur; et comme, d'autre part, ce ligament métacarpien transversc inl'érieur se continue avec le ligament glé- (•) J, interossciix. — f.ik, tciidou de rcuteiisciir comnimi. — F(/.v, F(//i, tpmlcuis du flécliisseur siiper- licifl c;l du fléchisseur profond. — V, ({.line liljrense des tendons flécliissours. — *, repli de la synoviale qui retient ces tendons. — aponévrose profonde du dos de la tnain. (") Insertion à l'articulation métacarpo-phalannienne. — **, expansion Icndineiisc des muscles lom- lirieanx et des ligaments dorsaux. — f, tendon extenseur de la deuxième phalange, coupé nu niveau do -"Il iiisiiiloii ;;. Ii'iiilon extenseur de la dcriiii're phalange, égal' ni ( \>i' an nivcmi de son in- Uctrécissc- meut du tendon au niveau des articula- tions mé- tacarpo- phalan- giennes.DES MUSCLAS EN l'AUTICULIEH. G86 Leur di%i- sion eu trois portions. Kapports. Aoliou. Solidarité (l'action de l'ex tenseur commun des inter- osseux dorsaux et palmaires et des lombricaux. Dépendan- ce réci- proque de l'annulaire el du petit doijfl. noïdieii de l-'articulation métacarpo-plialangieiine, il en résulte que cette arli- cuUition est enveloppée par une coque fibreuse, moins épaisse sur les côtés qu'en avant, où elle est constituée par le ligament glénoïdien antérieur, et qu'en arriére, oii elle est complétée par le tendon extenseur. Après avoir rraiiclii .ces articulations, les tendons de l'extenseur commun s'élargissent pour recou- vrir la face dorsale de la première plialange des doigts. Là, ils reçoivent, par chacun de leurs bords, les fendons aplatis des interosseux dorsaux et palmai- res, qui les renforcent singulièrement, et, par l'intermédiaire de ces tendons, les tendons des lombricaux. Il résulte de la réunion de tous ces tendons, qui se lait vers le milieu du corps de la première phalange, une lame aponévrofique en forme de demi-gouttière, qui recouvre toute la largeur de la face dorsale de cette première phalange. Cette lame aponévrotique, parvenue au niveau de l'articulation de la première avec la deuxième phalange, se divise en trois portions : une moyenne, qui s'implante à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange; deux latérales, qui longent les côtés de cette phalange, vont en con- vergeant, pour s'unir par leurs bords voisins, immédiatement au-dessous de l'extrémité supérieure de celte deuxième phalange, et s'insèrent à l'extrémité supérieure de la troisième. b. Rapports. L'extenseur commun des doigts est recouvert par l'aponévrose an- tibrachiale, qui lui fournit supérieurement un grand nombre d'insertions, par le hgament dorsal du carpe et par l'aponévrose dorsale du métacarpe, qui le séparent de la peau. Il recouvre le court supinateur, les muscles long abducteur, court et long extenseur du pouce, extenseur propre de l'index, l'articulation radio-cubitale inférieure, le carpe, le métacarpe et les doigts. c. Action. Ce muscle étend la troisième phalange sur la deuxième, celle-ci sur la première, la première phalange sur le métacarpien correspondant, puis le carpe, puis l'articulation radio-carpienne. L'union intime des tendons de ce muscle avec les tendons des muscles interosseux dorsaux el palmaires, et avec les tendons lombricaux, union qui n'avait pas encore suffisamment appelé l'at- tention des anatomistes, rend l'action de ces muscles solidaire. La part que cha- cun d'eux prendà l'extension des doigts, sera examinée à l'occasion des muscles interosseux. Je dirai seulement ici, par anticipation, que le muscle extenseur commun des doigts est essentiellement l'extenseur des premières phalanges, cl qu'il ne concourt que faiblement à l'extension des deuxièmes et surtout des troi- sièmes phalanges, qui s'accomplit principalement par l'action des muscles in- terosseux. Je dois faire remarquer l'indépendance presque complète des faisceaux mus- culaires qui vont à chaque doigt, indépendance qui est propre à l'espèce hu- maine. Aussi peut-on, par un grand exercice, acquérir la faculté d'étendre les doigts indépendamment les uns des autres. Le tendon destiné à l'index est, en général, le seul qui ne soit pas lié aux autres tendons : aussi les mouvements de l'index sont-ils plus indépendants que ceux des autres doigts. Les tendons de l'annulaire et du petit doigt sont si intimement unis entre eux par la bande ten- dineuse transversale située au-dessus de l'articulation métacarpo-phalangiennc, qu'il est bien difficile d'étendre isolément l'un ou l'autre de ces doigts ; c'est là une des grandes difficultés du jeu des instruments de musique, et surtout du piano (I). (I) L<3s grands artistes seuls parviciinoiU, par un cxefcicc coiiliiiucl, '|>'i <loit commencerMUSCLES DE L AVAiST-BRAS. 087 2. — EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOIGT. EvtrOmetQent grOlc, l'exteiiseiir propre du petit doigt {Eqp, fig. 489) paraît un appendice du muscle précédent, en dedans duquel il est situé. a. Insertions. 11 est difficile de suivre ses insertions SMpénewres jusqu'au tendon commun, auquel il ne tient que par une languette aponévrotique. Ses libres charnues naissent de cette languette, de la pyramide fibreuse qui le sépare des muscles de la couche profonde, de l'extenseur commun, qui est en dehors, et du cubital postérieur, qui est en dedans, pyramide complétée par l'aponévrose anlibrachiale. 11 en résulte un petit corps charnu fusiforme, qui se termine au- tour d'un tendon que les fibres charnues accompagnent, au moins d'un côté, jusqu'à la tête du cubitus. Là, le tendon pénèire dans une gaine fibreuse toute spéciale, pratiquée derrière cette tôte. Il se réfléchit ensuite de dehors en dedans, pour gagner le cinquième métacarpien, derrière lequel il est maintenu par une gaîne moins forte, tapissée d'une synoviale, comme la précédente. Déjà le tendon s'est divisé en deux bandelettes, dont l'externe reçoit la bifurcation interne du tendon provenant de l'extenseur commun. Ces trois languettes tendineuses i-éunies enveloppent, comme dans une gaîne, la face dorsale de la première pha- lange de ce doigt; arrivées à l'articulation de la première avec la deuxième phalange, elles se divisent en trois portions, lesquelles se comportent absolu- ment de la môme manière que les tendons de l'extenseur commun {épicondylo- sus-phalangettien du petit doigt). h. Action. Comme son nom l'indique, ce muscle est extenseur du petit doigt {ex- tensor proprius auricularis digiti, Riolon) : on croirait, au premier abord, que le petit doigt devrait se mouvoir d'une manière indépendante, puisqu'il reçoit un muscle spécial ; mais les connexions qui unissent le tendon de ce muscle avec celui de l'extenseur commun, rendent les mouvements isolés de l'auriculaire aussi difficiles que ceux des autres doigts, et beaucoup plus difficiles que ceux de l'index. Situatiou. Ses inser- tions supé- rieures. Gaïue fibreuse spéciale . pour le ten- don. Sa réflexion. Sa réunion au tendon provenant de l'exten- seur com- mun. .■Vction. 3. — CUBITAL POSTÉRIEUR. C'est le plus superficiel et le plus interne (1) des muscles de la région posté- situation, rieure de l'avant-bras. a. Insertions. Le cubital postérieur (Ue, fig. 489) s'insère, d'u7ie part, 1° à la tu- insertions bérosité externe ou épicondyle de l'humérus ; 2° à la face postérieure du cubitus, qui est un peu excavée pour cette insertion ; 3" au tiers moyen du bord postérieur de cet os ; 4" à la face antérieure d'une aponévrose qui recouvre le muscle en arrière; — d'autre part, en arrière de l'extrémité-supérieure du cinquième mé- tacarpien {cubito-sus-métacarpien, Chauss.). L'insertion épicondylienne se fait au moyen d'une pyramide aponévrotique, dont le sommet est fixé à la tubérosité externe de l'humérus. Nées de l'intérieur dès l'âge lo plus tendre, k obtenir l'indépendance de ces deux doigts ; encore nest-ello jamais complète. (1)11 n'est pas besoin de faire remarquer que. cotte situation interne suppose que l'avant-bras est en supination. Dans la pronation, ce «usclc mérite lo nom do u/mru ternm, cubital extenic, qui lui a été donné par Hiolan, Albinus, ring, etc. Modo d'in- sertion il lépi- condvlc. Winslow, Sœnnnc-DES MUSCLES EN PARTlCUf.lER 688 Tendon de termi- naison. Sa coulisse. Sa gaîne fi- breuse. liapports. Extenseur et adduc- teur de la main. de cette pyramide aponévrotique et de tous les autres poinis d'itisertiou déjà indiqués, les fibres charnues viennent se rendre autour d'un tendon qui, par une disposition peu commune, règne dans l'épaisseur du corps charnu, depuis l'extrémité supérieure de ce muscle, sans avoir commencé par une aponévrose. Au tiers inférieur de l'avant-bras, ce tendon apparaît sur le bord postérieur du muscle, qui devient alors demi-penniforme et continue à recevoir des fibres charnues par son bord antérieur, jusqu'au-dessus de la coulisse du cubitus qui lui est destinée; cette coulisse oblique est prolongée par une gaîne fibreuse qui accompagne le tendon jusqu'à son insertion métacarpienne. Une synoviale tapisse la gaine fibreuse dans toute sa longueur. b. Rapport'i. Le cubital postérieur est recouvert par l'aponévrose antibrachiale. Il recouvre le cubitus, le court supinateur et les muscles de la couche pro- fonde. c. Action. Il étend la seconde rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras. Il est en même temps adducteur de la main, car il l'incline sur le bord cubital de l'avant-bras. Lorsque le cubital postérieur et le cubital anté- rieur se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent et la main est portée dans l'adduction. Lorsque le cubital postérieur et les radiaux externes se contractent en même temps, la main est étendue directement. 4. — ANCONË. Situation. 11 semble continuer le vaste externe du biceps. Insertions. Mode d'in- sertion à l'épi- condvle. Au cubitus. Rapports. Extenseur. Muscle court {brevis anconœus, Eustachi ; anconœus quartas, Ag), triangulaire, ainsi nommé à cause de sa situation (à-^Kwv, saillie du coude), l'anconé semble la continuation de la portion interne du triceps, dont il n'est séparé que par une ligne celluleuse extrêmement ténue. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la tubérosité externe de l'humérus (épi- condyle), en arrière de cette tubérosité ; — d'autre part, 1° au côté interne de l'olécrâne ; 2° à une surface triangulaire que limite en arrière le bord posté- rieur du cubitus {épicondylo cubital, Chauss.). L'insertion épicondylienne a lieu par un tendon bien distinct du tendon com- mun des muscles postérieurs de l'avant-bras. Ce tendon s'épanouit en bande- lettes divergentes. Nées de la face antérieure de ce tendon épanoui, les fibres charnues se portent de dehors en dedans, les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement en bas, et viennent se terminer directement au côté externe de l'olécrâne, pour continuer le triceps, et à la surlace triangulaire sub- jacente du cubitus. b. liapports. Recouvert par une lame aponévrotique, prolongement de l'apo- névrose du triceps brachial, ce muscle recouvre l'articulation radio-humérale, le ligament annulaire, le cubitus et un peu le court supinateur. c. Action. L'anconé étend l'avant-bras sur le bras, et réciproquement : en rai- son de sa direction oblique, il tend à lui faire exécuter un mouvement de rota- tion de dehors en dedans. n. — MUSCLES DE LA COUCHE PROFONDE. Préparation. Cette préparation, qui est la même pour tous les muscles de la couche profonde de l'avant-bras, consiste à enlever les maiscks de la couche superficielle, plus particulièrement l'extenseur commun des doigts et l'extenseur propre du petit doigt.MUSCLES DE l'AVANT-BRAS. G89 j. — LONG ABDUCTEUR DU POUCE. Fig. 492. Le lo7ig abducteur du pouce {abductor pollicis longm^ Api) est, pour la longueur (^t pour l'épaisseur, le plus considérable des muscles de la couche profond(; {grand abducteur, Bichat). C'est, de tous les mus- cles de cette couche, celui qui est situé le plus en dehors. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 4° au cu- bitus, au-dessous de l'insertion du court supi- nateur; 2° au ligament interosseux; 3° au radius ; 4« à une lame aponévrotique qui le sé- pare du long extenseur du pouce ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure du premier métacarpien {rubito-sus-métacarpien du pouce, Chauss.). De leurs insertions radiales, cubitales et in- terosseuses, qui servent le plus habituellement de point fixe, les fibres charnues se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors,constituent un faisceau fusiforme, aplali, dont les fibres se rendent successivement à la face postérieure d'une aponévrose qui, en se concentrant, constitue un tendon aplali. Ce ten- don contourne le radius, croise la direction des radiaux externes, et cesse de recevoir les fibres charnues dans le lieu môme de ce croisement. Il est reçu ensuite dans la coulisse externe de Textrémité inférieure du radius, conjointement avec le tendon du court extenseur du pouce, dont il est séparé par une petite cloison fibreuse, et vient s'insérer en dehors de l'extrémité su- périeure du premier métacarpien. Presque toujours ce tendon est longitudinale- ment divisé en deux portions égales; il n'est même pas rare de voir la division s'étendre jusqu'au corps charnu. Des deux divisions ten- dineuses, l'une s'insère au premier métacar- pien, l'autre va fournir des insertions au muscle court abducteur du pouce. b. Rapports. Le long abducteur du pouce est recouvert, en arrière, par les muscles extenseur commun des doigts^et extenseur propre du petit doigt; il est sous-aponévrotique depuis le côté externe du radius jusqu'à sa terminaison. Il recouvre le ligament inter- osseux, le radius, les tendons des radiaux externes et le côté externe de l'arti- culation du poignet, où il est facile de le voir et de le sentir à travers la peau. Muscles profonds de la face pos- térieure de l'avant-bras (*). [nsertions. Direction. Tendon de terminai- son. Il contourne le radius. Division du tendon. Rapports. (*) RR, origine des muscles radiaux externes. — kq^ anconé. — S?^, court supinateur. — ReZ, Reô, ten- dons du premier et du second radial externe. — kpl, long abducteur du pouce. — Epb, court extenseur du pouce. — Ep', long extenseur du pouce. — Ez)?, extenseur propre de l'index.DES MUSCLES EN l'AUTICULIEH. Abducteiif. c, Aclio7t. Cc musclo, d'après les observalioiisd(î M. Duclicrine, porte le premier métacarpien en dehors et en avant; il a 616 longtemps appelé extenseur du pouce; mais ses usages sont surtout relatifs à rabduclion, ainsi qu'Albinus l'a indiqué le premier. A raison de son obliquité, il pourrait, suivant Winslow, concourir à la supination; d'après M. Duchennc, il tend, au contraire, à placer la main en pronation ; enfin il concourt à la flexion de la main, qu'il porte dans l'abduction (t). 2. — COURT EXTENSEUR DU POUCE. situation. Insertions. Direction. Rapports. Extenseur et aljduc- teur. Situé en dedans du muscle précédent, dont il suit exactement la direction et les contours, et avec lequel il a été longtemps confondu, plus court et plus grêle {petit extenseur du pouce, Bicbat, Epb). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1° au radius ; 2" au cubitus, auquel il ne se fixe pas toujours; 3" au ligament interosseux, — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce {cubito-sus-phalancjien du pouce, Chauss.). Ses insertions supérieures se font par de courtes fibres aponévrotiques, aux- quelles succèdent des fibres charnues. Celles-ci constituent un faisceau grêle, qui se comporte absolument de la même manière que le muscle précédent est reçu dans la môme gaine fibreuse que lui, en est séparé par une petite cloison, et va s'insérera la première phalange du pouce. b. Rapports. Mômes rapports que le précédent. c. Action. Extenseur de la première phalange du pouce sur le premier métacar- pien; ce premier effet produit, le muscle devient abducteur et extenseur du métacarpien du pouce. situation. Insertions. Direction. Il croise Ins tendons des radiaux externes. 3. —LONG EXTENSEUR DU POUCE. Plus considérable que le précédent, le long du bord interne duquel il est placé. a. Insertions. Le long extenseur du pouce (Epi) s'insère, d'une )>art, t» au tiere moyen de la face postérieure du cubitus, 2» au hgament interosseux, 3" aux lames aponévrotiques qui le séparent du cubital postérieur et de l'extenseur pro- pre de l'index ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la phalange onguéale du pouce {cubito-sus-phalangettien du pouce, Chauss.). Ses fibres charnues constituent un faisceau fusiforme, aplati, obliquement dirigé comme les précédents, et se terminent successivement autour d'un tendon qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité carpiennc du radius. Ce tendon pénètre dans une petite gahie oblique, moitié osseuse, moitié fibreuse, qui lui est propre, croise à angle très-aigu les tendons des radiaux externes, est 'séparé des tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce par un intervalle très-scnsibleà Iraversla peau (d'oii i-ésiil(c au côté exierne du poignet une espèce do creux, qu'on appelle vulgairement sahere), croise obliquement le premier espace mlerosseux, gagne le bord interne du premier métacarpien, puis le bord (1) Variété anatomi(|..o. Il n'nst pa.s rare de voir un faisceau cliarnii né du bord extorno < " longsupinatcur pnr une série de fibres parallèles venir s'insérer au bord correspon- dant du lonp alidnneur du pouce.MUSCLKS ])K L AVAiNT-IîUAS. 691 interne.de lu première phalange, sur laquelle il s'épanouil, pour aller s'ins6rer, en se rétrécissiint un peu, à la seconde phalange du pouce. b. Rapports. Ses rapports généraux sont les mêmes que ceux du précédent. c. Action. Ses usages sont aussi les mûmes ; mais il exerce, en outre, une action spéciale sur la seconde phalange du pouce, qu'il étend d'abord sur la première, avant d'entraîner cette dernière dans l'extension. Enfin, il porte le premier mé- tacarpien, et avec lui les phalanges étendues, en dedans et en arrière. Uapports. Extenseur et abduc- tf'HI'. 4. — EXTENSEUR PHOPBE DE 1,'lNDEX. Petit muscle allongé, fusiforme comme le précédent, au-dessous et le long du- quel il est placé. a. Insertions. I/extonseur propre de l'index (Eîp) s'insère, d'une part, 1" à la face postérieure du cubitus ; 2» au ligament interosseux ; 3» à une aponévrose qui le sépare du muscle long extenseur du pouce ; — d'autre part, aux deux der- nières phalanges du doigt indicateur (ctt6îïo-SMS-p/ia?(mge«îen de l'index, Chauss.V Ses fibres charnues, réunies en un faisceau grêle, se portent obliquement autour d'un tendon qu'elles accompagnent jusque dans la gaîne du muscle extenseur commun, dans laquelle ce tendon s'engage. Au sortir de cette gaîne, le tendon croise obliquement le carpe et le deuxième espace interosseux, se place en de- dans du tendon envoyé à l'index par l'extenseur commun, s'unit intimement à ce tendon, au niveau de l'extrémité inférieure du métacarpe, et se termine avec lui de la manière que nous avons indiquée. Il n'est pas rare de voir l'extenseur propre de l'index se diviser en deux fiiis- ceaux charnus égaux, dont l'un est destiné à l'index et l'autre au médius. b. Rapports. Les mêmes que ceux du muscle précédent. c. Action. Il donne à l'index la faculté de s'étendre d'une manière indépen- dante : d'ovi, sans doute, l'usage particulier de ce doigt. Je dois ajouter que l'u- nion de son tendon avec celui que fournit l'extenseur commun, est telle que son indépendance d'action serait beaucoup moindre, si le faisceau charnu de l'extenseur commun qui appartient a l'index n'était lui-même à peu près isolé. situation. Insertions. Direction oblique du tendon. Son union avec le ten- don de [l'extenseur commun. Rapports. Action. D. Aponévrose antibrachiale. Préparation. Faites une incision circulaire \i la peau, immédiatement au-dessus de l'articulation du coude ; abaissez de cette incision deux incisions verticales, l'une anté- rieure et l'autre postérieure, qui se terminent au poignet ; que ces incisions arrivent jus- qu'à l'aponévrose, sans l'entamer. Détachez ensuite la peau avec précaution, en ayant soin d'enlever en môme temps le tissu adipeux sous-cutané; vous pourrez ménager les veines et les nerfs superficiels. Vous étudierez la face superficielle de l'aponévrose, puis vous ouvrirez successivement les gaines qu'elle fournit. Vaponévrose antibrachiale forme une gaine générale, mince en avant, plus épaisse en arrière, qui entoure ou étreint tout l'avant-bras, la crête du cubitus exceptée, et qui se continue, en haut, avec l'aponévrose brachiale, en bas, avec les ligaments annulaires du carpe. I.a demi-lransparcncc de cette gaîne commune permet de voir sur son trajet des lignes blanches, généralement verticales, qui répondent à autant d'épaissis- semonts de coittï gaine et aux cloisons intermnsculaires qui s'en délat^lienl. Sa face externe est séparée de la peau par lacouciio cellulo-gmissouse, dans laquelle Disposition pénérale de celle aponévrose. Rapports suporliricls.092 DIÎS MUSCr.liS EN l'AIlTICniJKH. rampoiil les veines et les nerfs snjierlieiels. l'.ir s;i fhr.eintarnc, l'aponévroseanli- brucliiale donne, à sa partie supérieure, d(! nombreuses inscrlion.s an\ muscles FiR. 493. Fit?. 494. Aponévrose du bras et de l'avant-hrns ; Apo)iévrosc du bras et de l'avani-hras; face antérieure (*). face postérieure (**). Rapports qu'cllc TcvOt, cc qui en rend la disseclion très-difficile. Mais en incisant longitu- profomis. dinalement les gaines qu'elle fournit aux muscles, el en en retirant ces derniers '!") '*> ouverture qui livre passage à la veine basilique. — •**, ouverture livrant passage au nerf cutané oxtciTie. — iim, ddpression due ii rinscrlion de la cloison intcrmusculairc inlcnie. — N», nerf cubital. — Nm, nerf médian. — A, artère buniéralp. — A', artère radiale. — n", expansion aponévroliquc du biceps. — Hr, long supinateur. — Vt, rond pronalcur. — VI, palmaire prtMc. — Ui, cubital antérieur. — ra- dial antérieur. (**) *, ouverture de sortie de la branche cutanée du nerf radial. — **, bourse séreuse sous-cutanée de l'olécrâne. — Nh, nerf cubital. — II/, cubital antérieur. — lie, cubital postérieur. — R, muscles de I» région externe. — A/)/, long abducteur du pouce. — Epi, court extenseur du pouce. — ce, ligament dor- sal du carpe.()93 MUSCLKS DE LAVANT-BRAS. Bol Kel) Section horizontale de l'avant-bras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). ec précaution, vous pourrez vous faire une bonne idée des comparUmenls LTiileux, si multipliés, en lesquels est divisée la cavité limitée par cette aponé- Les lames fibreuses qui se détachent de la face interne de l'aponévrose anti- iiacliiale constituent les gaines musculaires suivantes : 1 » A la yioH antérieure de Vavant-bras, une cloison aponévrotique transver- - ile, plus épaisse en bas qu'en haut, ; .pare les muscles de la couche su- ;,erficielle des couches musculaii-es ^ubjacentes. D'autres cloisons, anté- lo-postérieures, séparent les muscles Je la couche superficielle les uns des autres. En bas, les gaines du radial antérieur et du palmaire grôle, [larfaitement distinctes, sont sur un plan antérieur au reste de l'aponé- \ rose, ce qui avait fait dire par quel- ques anatomistes que l'aponévrose rst traversée par les tendons de ces muscles, et nommément par celui du palmaire grêle, lequel n'est, en . ffet, séparé de la peau que par une lamelle fibreuse fort ténue. L'artùre radiale a une gaine propre dans toute son étendue; l'artère cubitale et le nert . ubital n'ont de gaine propre qu'à la partie inférieure de l'avant-bras. 2» A la région postérieure de l'avant-bras, l'aponévrose antibrachiale est beau- oup plus épaisse qu'à la région antérieure. Une lame transversale sépare les muscles de la couche superficielle de ceux de la couche profonde ; des cloisons intéro-postérieures subdivisent ces gaines communes en un nombre de gaines larticulières proportionnel a celui des muscles. Ainsi, nous trouvons une gaine -pédale pour l'extenseur commun des doigts, une autre pour l'extenseur propre du petit doigt, une troisième pour le cubital postérieur, une quatrième pour anconé. Les muscles long supinateur et radiaux externes paraissent être dans i même gaine ; mais une lame aponévrotique plus ou moins distincte isole le ■remier de ces muscles. Le court supinateur a aussi une gaine propre. Nous rouvons une gaine commune pour le long extenseur du pouce et l'extenseur f.ropre de l'index. Le long abducteur et le court extenseur du pouce, qui ne sont, > proprement parler, qu'un seul et môme muscle, ont également une gaine ' ommune, qui les accompagne jusqu'au ligament dorsal du poignet. L'aponévrose antibrachiale présente plusieurs ouvertures vasculaires et ner- veuses ; mais j'appellerai spécialement l'attention sur une ouverture trcs-consi- dérablc qui existe au pli du bras, et que circonscrit, en dedans, le bord externe de l'expansion aponévrotique du biceps. Cette ouverture, qui livre passage à MHc veine, établit une large communication entre le tissu cellulaire sous-cutané "t le tissu cellulaire sous-aponévrolique du pli du bras, et conduit dans une [') cubital antérieur. - Vds. Héchisscur superficiel des doigts. -- Vdp, |l^=>;i;;^^- P;;;;;;;;; 'loitçts.l P/, palmaire Rrèlc. - Wc, radial antérieur. - IV, rond pronaleur. - B , long su, n.ut. ur. - - Il, prem er a" iLl externe. - R«6, second radial externe.- S», court -pn-t-'.- " '■'^"^'^ ^on,mu„ des doigts. - t>, cubital postérieur. - I, branche superl.c.clle du "^rf "d.a . - 2- " ^ '"'5- ■Imn. - 3, Taisseaux et nerf inlerosseux. - 4. nerf onbital. - 3, brauehe profonde du neif inmal. Cloison qui sépare la couche superfi- cielle de la couche profonde. Cloisons antéro-pos- térieures Cloisons de sépara- tion des muscles de la couche superfi- cielle et de la couche profonde- Gaines propres el communes. Ouverture du pli du coude. Creux du pli du coude. Cni vpii.iiip.n fit Sêr, édition. I. — /i5Kihi'cs propres. Fibres siinijoiitiSos. L'aponé- vrose anti- brachiale est fortifiée par des expansions tendi- neuses . . Importance de l'expansion du biecps. Faisceaux surajoutés nés des tu- bérosités inteiTic et externe de l'humérus. Bandelette aponévro- tiquc du cubital postérieur. 094 DI'S MUSCLKS F,N l'AHTIC.ULIHn. cspôcf! (le creux, oM se voitMit lo loiidoii du Ijieops, l'artère biaeliiule, le com- ineiu emcnl de l'urtùrc rudialc cl le nerf médian. Tapissé par des lames apo- iiévroliqucs, savoir, en dehors, par le feuillet qui recouvre la partie interne du long supinaleur, des radiaux et du fl6t liisseur sublime, en dedans, par le feuil- let qui complùle la gaîne du rond pronateur, ce creux communique, en liaut, avec le canal de l'artère brachiale, en bas, avec les canaux qui Iransmetlenl à l'avant-bras les artères radiale, cubitale et interosseuse et le nerf médian. L'aponévrose antibrachiale, comme d'ailleurs toutes les aponévroses d'enve- loppe, est composée de fibres propres et de fibres surajoutées ; les fibres propres sont circulaires ou à peu près, plus ou moins obliques et entre-croisées, les fibres surajoutées sont verticales. Cette aponévrose est deux fois plus épaisse sur la face dorsale que sur la face palmaire de l'avant-bràs; son épaisseur et sa résis- tance vont en augmentant de haut en bas. Les faisceaux surajoutés qui la for- tifient, sont des expansions des tendons des muscles voisins : ainsi, le brachial an- térieur envoie, en dehors, le biceps envoie, en dedans et en avant, et le triceps brachial, en arrière, à l'aponévrose antibrachiale, des expansions aponévroli- ques, dont la plus remarquable est sans contredit celle du biceps (B"), qu'on peut considérer comme le muscle tenseur de la partie antérieure de cette apo-i névrose. Cette expansion est réellement une des terminaisons du biceps; ellei fait suite à ses faisceaux les plus externes, et naît, en outre, du bord externe et 1 de la face antérieure du tendon de ce muscle. L'expansion du biceps, si impor- tante à cause de ses rapports avec l'artère brachiale, se porte obUquement en "j dedans et en bas, et s'épanouit en coupant perpendiculairement les faisceaux aponévTotiques verticaux nés delà tubérosité interne et de latubérosité externe de l'humérus. Je regarde comme surajoutés les faisceaux aponévroliques nés des tubérosités de l'humérus ; ces faisceaux font suite au tendon commun d'inser- tion des muscles de l'avant-bras, et constituent la paroi antérieure de ces deux pyramides multiloculaires, l'une interne, et l'autre externe, de cette série de côrnets, comme les appelle Gerdy, qui donnent naissance aux muscles decettè région. Je ne passerai pas sous silence cette épaisse bandelette aponévrotique, née de toute la longueur de la crête du cubitus, qui, en se dédoublant, donne naissance au cubital antérieur, et qui, par sa face interne, donne attache au flé- chisseur sublime. § 4. - MUSCLES DE LA MAIN. Les muscles de la main occupent tous la région palmaire. Ils se divisent en jr ceux qui occupent la région palmaire moyenne, ceux qui occupent la région externe, ou muscles de l'éminence thénar, ceux qui occupent la région interne, ou muscles de l'éminence hypothénar, et ceux qui occupent les espaces inter- osscux; en tout quatre régions (t). (1) Les miisclcs^dc la main occupent tons la région palmaire, car tous sont flécliisseurs : la flexion est le mouvement dominant de la main; l'extension n'est, en quelque sorte, (|ue le mouvement préparatoire, dans l'état normal. Il n'y a pas de muscle à la région dor- sale do la main ; mais j'y ai rencontré plusieurs fois un faisceau charnu qui naissait de Tcxlrémité inférieur du radius, et dont le tendon allait s'insérer aux tendons du muscle extenseur. Ce faisceau est le vestige du muscle dor-sal du pied ou pédieux. Dans un cas, le. muscle pédieux, également représenté à la main par un seul faisceau, naissait du tendonMUSCLES DE LA MAIN, 695 l,es muscles de la région palmaire moyenne, au nombre de quatre, sont de otils faisceaux lusiformes annexés aux tendons du fléchisseur profond des oigtsce sont les : lombricaux. Les muscles de l'éminence Ihénar appartiennent tous au pouce ; ce sont, dans ■rdre de superposition: le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur et adducteur du pouce. Les muscles de l'éminence hypothénar appartiennent tous au petit doigt; ce ont : l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Le palmaire cutané doit Olre apporté à cette région. Les muscles interosseux sont au nombre de sept, divisés en dorsaux et en pal- naires; il y a quatre interosseux dorsaux et trois interosseux palmaires. )o Muscles du thénar. 2o Muscles de l'hypo- thénar. 3o Muscles inter- osseux. liombricanx. Ce sont de petites languettes charnues vermiformes, situées à la partie noyenne de la paume de la main; au nombre de quatre, distingués par les loms numériques de premier, deuxième, etc., en allant de dehors en dedans, ils étendent des tendons du fléchisseur profond aux tendons des interosseux et l'extenseur commun des doigts, immédiatement au-dessous des articulations nétacarpo-phalangiennes (1). a. Insertions. Ces muscles naissent des tendons du fléchisseur profond des inigts, immédiatement au-dessous du ligament annulaire : le premier naît du rd externe et de la face antérieure du tendon fléchisseur profond de l'index ; 'leuxième, le troisième et le quatrième, des deux tendons qui les avoisinent. Ces ■ux derniers lombricaux semblent ne constituer qu'un seul et môme muscle, ni naît au-devant des tendons fléchisseurs profonds de l'annulaire et du petit ligt. De là, ces petits muscles se portent, les moyens, verticalement, les ex- ■mes, obliquement en bas, pour gagner le côté externe de l'articulation méta- irpo-phalangien ne des doigts auxquels ils correspondent; il n'y a d'exception iUe pour le tcoisième lombrical, qui s'insère le plus souvent au bord interne du ■ndon interosseux du médius, lequel est ainsi pourvu de deux lombricaux, tan- s que l'annulaire n'en reçoit point. Parvenus au niveau de l'articulation méla- rpo-phalangiennc, les tendons des lombricaux s'épanouissent en une lan- lette tendineuse assez large, qui va s'insérer au bord du tendon de l'interos- ux correspondant et compléter la gaînc que ce tendon interosseux et le ten- <n de l'extenseur commun réunis fournissent à la face dorsale des premières lalanges. La connexion des tendons des lombricaux avec les tendons des inter- ^cux est remarquable ; ils s'unissent intimement au bord externe de ces der- frs et se terminent avec eux, ainsi que nous le dirons plus bas (2). Au nombre de quatre. Insertions supé- rieures. Uirection. Terminai- son aux tendons des extenseurs. Particulari- tés relatives au troisième lombrical. i'!nseur de l'indicateur et de la synoviale de la face dorsale du carpe, pour se terminer m tendon de l'extenseur commun. Enfin, Boulard a présenté à la Société anatomique iivier 1854> une main qui ofTrait sur la face dorsale un faisceau musculaire né de l'ox- mité inférieure du radius, et qui allait se fixer à l'extrémité supérieure de la première •ilange de l'index. 1) Les lombricaux ne s'insèrent nullement aux premières plialangcs, ainsi que je l'avais pété avec tous les anatomistes: ils ne méritent donc point le nom do palmi-phalunyicns, i leur avait été donné par Chaussicr. 2) Il n'est pas rare de voir le troisième lombrical se bifurquer, pour aller so rendre etKiipporls AcIiiMi. 090 l)i:S MlJSCLliS K.N PAHTKJULIliU. b. liapports. liitcrposi-s nt superposés aux tendons du fléchisseur profond, les lombricuux iiiïcclcnl les mûmes rapports que ces tendons à la paume de la muln ; ils répondent, en conséquence, en arrière, à une lame aponévrotiqu* (aponévrose interosseuse inférieure) et au ligament li-ansverse inférieur du méta carpe, qui les séparent des muscles interosseux ; ils répondent ensuite aux p lies latérales des arliculations métacarpo-plialangiennes et aux tendons ( muscles interosseux, avec lesquels ils se confondent. c. Action. Leur action est difficile à déterminer d'une manière rigourcu Vésale les a décrits comme des adducteurs {musculi quatuor dirjitos pollid a ' cente-s); Spigel, comme des fléchisseurs de la première phalange Ukctentes ^ mum internodiiim). Je les regarde i", avec Spigel, comme des fléchisseurs de ■première -phalange; 2», avec Riolan, comme spécialement destinés à maintenir appliqués contre les phalanges les tendons des extenseurs et à leur tenir lieu de gaîne propre ; 3° comme des extenseurs des deux dernières phalamjes sur la peà- mière, action qu'ils partagent avec les muscles interosseux; 4° comme des ad- ducteurs et abducteurs. Suivant M. Duchenne, le lombrical de l'index est senl abducteur, mais à un degré très-faible ; 5" en outre, ils servent de lien entre les tendons des extenseurs et les tendons du fléchisseur profond, et s'opposent au déplacement de ces derniers, aussi bien que des premiers. Division importante des muscles ilii lliénai-. B. Muscles de l'émineiice thénar ou muscles lutrinsèiiuea du pouce* Je les divise en muscles qui s'insèrent au côté externe de la première pha- lange du pouce ou au premier métacarpien, et en muscles qui s'insèrent au côté interne de la première phalange (1). Les premiers sont le court abducteur, l'opposant et le court fléchisseur; les seconds sont constitués par l'adducteur da pouce, dans lequel je comprends une partie du court fléchisseur du pouce dés auteurs. I. — MUSCLES QUI s'insèrent AU COTÈ ESTE NE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DD POD OU AU PREMIER MÉTACARPIEN. Préparation. 1" Faire une incisioii oblique, qui, du milieu du ligament annulaire da carpe, s'étende au côté externe de la première phalange du pouce ; 2° faire autour du poi- gnet une incision circulaire ; 3» détacher les lambeaux, enlever les aponévroses palmaires externe et moyenne ; 4° isoler avec précaution les muscles de cette région, qu'on recon- naîtra aux caractères suivants. I. — COURT ABDUCTEUR DU 1>0UCK. Le plus superficiel des muscles de l'éminence thénar (Ap6, fi\j. Wfi). au côté interne du médius, et au cAté externe de l'annulaire. Enfin, j'ai vu cette bifurca- tion avoir lieu aux dépens du quatrième lombrical ; et comme, sur ce mômo sujet, 1" troisième lombrical allait se rendre au bord externe de l'annulaire et non au côté interne du médius, il en résultait que l'annulaire avait deux lombricaux, tandis que le médius n'en avait qu'un seul ; il ne m'a pas été possible de saisir la loi qui préside à ces diverses dispositions. (1) Ma manière d'envisager ces petits muscles est fondée sur leurs insertions inW^ rieiires, car supérieurement leurs insertions sont, confondues, en snr((> tpie leur distinc- tion dans ce sons est plus ou moins arbitraire.097 MUSt:Lfc:S DE LA MAIN. 1. Insertions. Il naît par des libres aponévrotiques el clianiues 1" du scaphoïde, ses inser- de la partie supérieure, antérieure et externe du ligament annulaire anté- scàphoï- u^urdu carpe: 3° presque toujours d'une expansion aponévrotique du long ab- iiicnnes; I licteur du pouce. Il en résulte un petit muscle mince, aplati, qui se dirige en Phaïau- hors et en bas, pour venir s'insérer, par un tendon également aplati, au côté ë'e""es. ■\terne de la première phalange du pouce. h. Rapports. Une ligne cellulcuse très-mince le sépare, en dedans, du court Rappoiis. léchisseur, qui est sur le même plan. Recouvert par l'aponévrose palmaire ex- 'rne,le court abducteur du pouce recouvre l'opposant, dont il est distinct et par a dii-ection de ses fibres, et par une lame aponévrotique mince qui l'en sépare (1). c. Action. 11 porte le pouce en avant et en dedans : il est donc adducteur et non Aciiou. ibductem-, comme on l'avait dit jusqu'à ce jour. Sous le rapport de ses usages, 1 mériterait le titre d'opposant superficiel; sous le rapport de ses insertions, celui le scaphoîdo-phalangien. 2. — OPPOSANT DU POUCE. L'opposant du pouce {Op), est un petit muscle triangulaire situé au-dessous du l'ig. 496. jurt abducteur. Muscles de la main (*)• «. Insertions. Il naît 1» du trapèze ; 2» de la partie antérieure et externe du li- (•) Le ligament annulaire antérieur du carpe [vp) a été incisé verticalement ot écarté des doux côtés. - ^ ligament profond. - Kbp, court abducteur du pouce, dont la portion ■"oy'"""''»'^' .posant du pouce. - Ahp', Fôp, court fléchisseur du pouce. - rpl, tendon du long néch.sseur d ou^t. ^ Kdp, adducteur du pouce. - Id^, premier muscle inter-osseux do''»»'- - >. ""'«'='<'^ n'à^î'? ' -pés prés de leur insertion. - O7, opposant du petit doigt. - Fy, court fléchisseur du pol.l .io.gt. - adducteur du petit doigt. ^1 Sur uu .sujet, le court abducteur recevait deux faisceaux de renforcement: l" un Insertion ti-apézicu- ne.DES MUSCLES EN l'AHTJCULIEH. <i98 Direction. Iiiserlloiis iiiétaciir- picuues. Itapporls. Actiou. Délimita' tion arbi- traire admise par les auteurs. Limites na- turelles du court flé- chisseur du pouce. Insertions carpiennes multiples. Insertions a l'os . sésamoïde externe. Rapports superficiels et profonds. gament annulaire aniérieur du carpe, au-devant de la gaîne du radial anté rieur. De ces insertions, qui ont lieu, soit directement, soit par des fibres apoDé-1 vrotiques, les fibres charnues se portent, en rayonnant, en bas et en dehors ae rapprochant d'autant plus de lu direction horizontale et présentant une longueur d'autant moins considérable qu'elles sont plus élevées. Elles vont s'insérer au bord externe du premier métacarpien, dans toute sa longueur {carpo-mélacarpien Chauss.). * I b. Rapports. L'opposant est recouvert par le court abducteur, qu'il déborde un ' peu en dehors, et dont il est séparé par une lame aponévrotique plus ou moins distincte; il recouvre le premier métacarpien et son articulation avec le trapèze. c. Admn. Il porte le premier métacarpien en dedans et en avant : il est donc opposant, comme son nom l'indique. Sous le rapport de ses insertions, on devrait l'appeler trapézo-métacarpien. 3. — COURT FLÉCHISSEUR DU POCJCE. C'est le muscle le plus difficile à circonscrire, ou plutôt sa délimitation a été jusqu'à ce jour tout à fait arbitraire. Généralement on le fait se partager, dans son insertion inférieure, entre l'os sésamoïde externe et l'os sésamoïde interne (Boyer, Traité d'a7iatomie, tome II, page 307 ; Bichat, Ana^omte descriptive, tome 11, page 272 ; Henle, Myologie,^aige 224); mais je ne considérerai comme appartenant à ce muscle que la portion de masse charnue qui s'insère à l'os sésamoïde externe, rapportant au court adducteur tout ce qui s'insère à l'os sésamoïde in- terne. Cette linaite est, d'ailleurs, établie par le tendon du long fléchisseur propre du pouce (Ppl). a. Insertions. En procédant de bas en haut à la préparation de ce muscle, nous verrons que le court fléchisseur, triangulaire, beaucoup plus considérable que les précédents, bifide supérieurement, canaliculé à sa face antérieure, naît par des fibres aponévrotiques et charnues: 1" de l'apophyse du trapèze; 2° du bord inférieur du ligament annulaire; 3° de toute la portion réfléchie de ce ligament qui forme la gaîne du radial antérieur, et qui va jusqu'au grand os (Apb) ; 4° du grand os lui-même, par une portion ordinairement distincte de la première, el qu'on rapportait à l'adducteur du pouce (Fp6). De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent en bas et en dehors, d'autant plus obliques qu'elles sont plus internes, et convergent pour former un gros faisceau qui va s'attacher à l'os sésamoïde externe de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce et, par son intermédiaire, à la première phalange. b. Rapports. Le court fléchisseur est recouvert par l'aponévrose palmaire externe, qui se prolonge au-devant de lui, puis parle tendon du long fléchisseur propre du pouce; plus en dedans, par les tendons fléchisseurs. Ce muscle re- couvre le premier interosseux dorsal, un peu le bord externe de l'adducteur du pouce, et le tendon du radial antérieur. Son bord, ou plutôt son côté externe, faisceau musculaire détaché du premier radial externe, lequel faisceau se terminait im- médiatement par un tendon extrêmement grêle, qui s'engageait dans une petite gaine fibreuse propre, située en dehors de celle du radial ; ce tendon, après avoir franchi 1» (;aîne, donnait naissance à un petit faisceau cliarnu qui venait s'unir au muscle court ab- ducteur ; 2" un faisceau placé en dedans du précédent, qui naissait du radius, au bord an- térieur dp la (,'outtiéni qui surmonte riipnphysc slyloïdr, par di«s fiiisccaux fibreux.MUSCLES DE LA MAIN. ()09 i L'poiul au court abducteur, donl il est l'acLle de le séparer, ol à l'opposant, avec lequel il est quelquefois conlinu. Son bord interne, d'abord bien distinct de [ adducteur du pouce, confond avec lui ses insertions supérieures. Sou tendon iiapports d'insertion à la phalange est recouvert par celui du court abducteur, qui est en 1^^^.^,^ dehors. On peut l'appeler trapézo-phalaiigien, sous le rapport de ses attaches, et apposant interne, sous le rapport de ses usages et de sa position, c. Action. Évidemment il n'est pas fléchisseur du pouce ; mais, comme les pré- Action, édents, il porte ce doigt en avant et en dedans; et ce dernier effet est d'autant p»» ilechisscur [dus prononcé que le court fléchisseur s'insère d'une manière plus favorable que ^mis bien' les autres muscles pour le produire : c'est donc encore un opi-osant et, par con- opposant. ?équent, un adducteur. Il, — MUSCLE QUI s'insère AU COTÉ INTERNE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU POUCE. ADDUCTEDR DU POUCE. Ce muscle, le plus volumineux de tous ceux du pouce {Adp), est très-régulière- ment triangulaire. a. Insertions. 11 s'insère: 1° au bord antérieur du troisième métacarpien, dans loute sa longueur, ainsi qu'à la face antérieure du grand os ; 2" à la parlie anté- rieure et supérieure du trapézoïde; 3" à la partie antérieure du trapèze, par un faisceau aponévrotique et charnu ; 4° à l'aponévrose interosseuse palmaire, au voisinage du troisième métacarpien. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent, les inférieures, hori- zontalement en dehors; celles qui sont au-dessus, de plus en plus obliquement, I mesure qu'elles sont plus supérieures. Toutes convergent pour former un gros faisceau charnu, qui s'insère, par l'intermédiaire de l'os sésamoïde interne, à la première phalange du pouce {métacarpo-phalangien du pouce, Chauss.). II. Rapports. Profondément placé dans ses deux tiers internes, il est recouvert [>ar les tendons du muscle fléchisseur profond des doigts, par les lombricaux et par une lame aponévrotique qui se continue avec l'aponévrose interosseuse pro- fonde et constitue la gaine du muscle; il est sous-cutané au voisinage de son bord inférieur. Il recouvre les deux premiers espaces inlerosseux, dont il est éparé par une aponévrose très-forte. Il est encore sous-cutané en arrière, et au voisinage de son bord inférieur, qui se sent très-bien sous le repli de la peau qui \a du pouce à l'index. c. Action. Ce muscle est essentiellement adducteur: il rapproche le pouce de la ligne médiane ou de l'axe de la main, représenté par le troisième mélacar- pien. Je ferai remarquer que ce muscle s'insère de la manière la plus favorable, t;t sous le rapport de l'angle d'insertion et sous celui du lieu de cette insertion: aussi le mouvement d'adduction du pouce est-il extrêmement puissant. C. — Muacles de l'éminence liypotliéiiar, ou muscles intrinsèques du petit doifft. Ces muscles sont la répétition de ceux du pouce. Si l'on ne décrit ici que trois muscles, au lieu de quatre, comme pour le pouce, cela vient de ce que le muscle du petit doigt qui correspond à l'adducteur du pouce, étant placé dans if! quatrième espace interosseux, se range dans la classe des muscles que je dé- lirai [dus lard sous le nom de muscles inlerosseux. j Insertions au méta- carpe et au carpe. Direction conver- gente. Insertion ù l'os sésamoïde interne. Rapports. Action. Us sont les représen- tants lies muscles (In poiiro.700 DES MUSCLIÎS EN PAUTICULIEli. Tous les muscles de l'éminence liypolliénur s'insèrent au côté interne de la première phalange du petit doigt, ou au cinquième métacarpien. Nous trou- vons, en outre, dans cette région un muscle peaucier : c'est le palmaire cutané. yuiulrilu- tèrc. Ses inser- tions. Rapports. Action. •1. — l'ALMAïuli cuta.m';. Couche musculaire très-mince, quadrilatère [caro qiiœdam rjuoflrata), située dans l'épaisseur du tissu adipeux qui revêt l'éminence liypotliénar. a. InsertioJis. Ce muscle {P6, fig. 476), qui semble, au premier abord, prendre ses insertions au bord interne de l'aponévrose palmaire moyenne, naît en réalité derrière celle-ci, par des faisceaux, tendineux bien distincts, qui croisent per- pendiculairement la direction des fibres de l'aponévrose, et peuvent èire suivis jusqu'au scaphoïde et au trapèze, ces fibres tendineuses succèdent des fais- ceaux charnus également distincts, lesquels se dirigent horizontalement en de-, dans, et se terminent à la peau. 6. Bapports. Recouvert par la peau, à laquelle il adhère intimement, surtout par son extrémité interne, le palmaire cutané recouvre les muscles de l'éminence hypoihénar, l'artère cubitale et le nerf cubital, dont il est séparé par l'aponévrose palmaire interne. c. Action. Ce muscle fronce la peau de l'éminence hypothénar. 11 est destiné, suivant Henle, cà protéger, par sa contraction, les vaisseaux et nerfs placés au-dessous de lui contre la pression des corps étrangers saisis dans la paume de la main. Quand nous fermons le poing, nous voyons se former sur le bord cu- bital de la main un sillon longitudinal, correspondant à ses insertions cutanées. Insertion à l'os pisiforme. Insertion à la première phalange. Rapports. Action. Distinct du précédent, avec le- quel il a été con- fondu. 2, — ADDUCTEUR DU PETrr DOIGT. '1 C'est un muscle allongé, aplati, situé sur le bord interne de l'éminence hypo- thénar (Abq). a. Insertions. Il naît du pisiforme et d'une expansion du cubital antérieur par des fibres aponévrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci constituent un petit faisceau charnu fusiforme, verticalement dirigé, qui longfti le plan interne du cinquième métacarpien, et vient s'insérer par un tendon aplati au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. b. Rapports. L'adducteur du petit doigt est recouvert par l'aponévrose pal-, maire externe et par le palmaire cutané; il recouvre l'opposant du petit doigt. c. Action. Ainsi que son nom l'indique, il est adducteur du petit doigt, par rapport au tronc; mais il est abducteur par rapport à l'axe delà main. ,t 3.— COURT FI.ÉCHISSIiUlt DU PKTIT DOIGT. Ce muscle (F^), situé en dehors du précédent, en est distinct autant par son insertion supérieure, qui se fait la face interne du crochet de l'os unciforrae, que par les vaisseaux et nerfs cubitaux, qui passent entre ces deux muscle? pour pénétrer dans la région palmaire profonde. Du reste, les deux muscles oll'rcnt la même direction, les mêmes insertions inférieures et les mêmes rapports: aussi ont-ils été confondus par Chaussier en un seul muscle, sous la dénomina» tion de carpo phaUingien dit petit doiijt.MUSCLES DE LA MAIN. 701 Ce muscle manque souvent; mais on trouve toujours les fibres charnues qui n manque le constituent, fondues en quelque sorte avec les autres muscles. '''^"^ Action. 11 fléchit légèrement le petit doigt. Action. Généralement bien distinct des précédents, image fidèle de l'opposant du pouce, ce muscle est court, aplati, de forme triangulaire (Oq). a. Insertions. Il naît du crochet de l'unciforme et de la . partie voisine du liga- ment annulaire. De là, ses fibres se portent en dedans et en bas, d'autant plus courtes et plus rapprochées de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées, et viennent s'attacher au bord interne du cinquième métacarpien dans toute sa longueur {carpo-métacarpien du petit doigt, Chauss.). 6. iîapporfs. L'opposant du petit doigt est recouvert par les muscles précé- dents et par l'aponévrose palmaire interne ; il recouvre le cinquième métacar- pien, l'interosseux correspondant et le tendon flécliïsseur du petit doigt. c. Action. Il oppose le petit doigt au pouce, en le portant à la fois en avant et en dehors. 11 est la répétition de l'oppo- sant du pouce. Insertion à l'os cro- chu ; Au cin- quième mé- tacarpien. Rapports. Action. D. — lluscles interosseux. Préparation. 1" Enlever, en arrière, les tendons des extenseurs ; 2» enlever, en avant, tous les tendons des muscles fléchisseurs, ainsi que les lombricaux, en conservant toute- fois l'insertion digitale de ces petits muscles ; 3° préparer et étudier l'aponévrose palmaire profonde, lame fibreuse qui revêt les muscles interosseux à la paume de la main, et qui envoie, entre les muscles de chaque espèce, un prolongement qui s'insère au bord anté- rieur de chacun des métacarpiens et renferme chaque muscle interosseux dans une gaine propre ; 4° après avoir étudié les aponévroses palmaires et dorsales, écarter les os du métacarpe de manière à déchirer les ligaments qui les unissent : les muscles interosseux seront alors à découvert dans toute leur étendue. Ainsi nommés à cause de la position qu'ils occupent, distingués les uns des autres par les noms numériques de premier, deuxième, troisième, les interosseux sont divisés en palmaires et dorsaux, à raison de leur situation plus ou moins rap- prochée de la paume ou du dos de la main. On les distingue encore en adduc- teurs et abducteurs des doigts. Ces muscles sont au nombre de deux pour chaque espace interosseux : l'un occupe le dos de la main, l'autre la face palmaire. Comme il y a quatre espaces interosseux, il semble qu'il devrait y avoir huit muscles interosseux. Cepen- dant les anatomistes modernes n'en admettent que sept, ce qui tient à ce que le premier interosscux palmaire, qui appartient au pouce, est décrit séparément, sous le titre de muscle adducteur du pouce. Celte séparation est motivée par la disposition spéciale que présente ce muscle : l'adducteur du pouce, en effet, ne s'insère pas entre le premier et le deuxième métacarpien, mais s'étend du pre- mier au troisième métacarpien, disposition importante, qui explique la grande étendue du mouvement d'adduction du pouce. Une description minutieuse des muscles interosseux serait inutile et fatigante tout à la fois ; il me suffira d'indiquer la conformation générale de ces muscles ''I la loi qui préside à leur disposition. Division eu palmaires et dorsaux. Disposés par paires dans les quatre espaces interosscux. Pourquoi on n'admet (|«e sept muscles interosseux. Inutilité d'une des- cription minulicusu.702 DES iMUSCLES EN PAUTJCULIEH. Lui (|iii préside à lu disposi- tiuii des inusvics iiitcrosscux L'adduc- lioii et l'ab- duction doivent être envi- sagées par rapport à l'axe de la main. Disposition générale du premier interosseux dorsal ; Du deuxiè- me; Du troisiè- me ; Pour saisir d'un coup d'œil général reiisembic des muscles inlerosscux, il faut les envisager au point de vue des mouvemenis d'adduction et d'abduction qu'ils impriment aux doigts. Mais on doit ici entendre les mots adduction et abduc- tion, non par rapport à l'axe du squelette, mais relativement à l'axe de la main. Or, l'axe de la main est représenté par une ligne qui passe par le troisième mé- Fig. 497. Du quatrième. Figure schématique représentant les muscles interosseux et les abducteurs de la main (*). Disposition générale des inter- osseux palmaires : Du premier; Du deuxiè- me ; Du troisiè- me ; Du qua- trième. Pigure propre à la démons- tration do la disposition générale de ee muselé. (acarpien et par le doigt du milieu. Cela étant admis, on peut établir que tous les interosseux dorsaux sont des abducteurs, et tous les interosseux pal- maires, des adducteurs. Ainsi, le premier interosseux dorsal va du premier et du deuxième méta- carpien au coté externe de la première phalange de l'index : il est abducteur de l'index. Le deuxième interosseux dorsal est étendu du deuxième et du troisième métacarpien au côté externe de la première phalange du médius : il est abducteur du médius. Le troi- sième interosseux dorsal va du troi- sième et du quatrième métacarpien au côté interne de la phalange du même médius : il est donc encore abducteur du médius, puisqu'il éloigne ce doigt de l'axe de la main. Le quatrième interosseux dorsal est étendu du quatrième et du cinquième métacarpien au côté interne de la première phalange du qua- trième doigt : il est encore abducteur du quatrième doigt par rapport à l'axe de la main, bien que, comme le précédent, il soit adducteur par rapport à l'axe du corps (t). De même, les muscles interosseux palmaires sont tous adducteurs par rap- port à l'axe de la main. Ainsi, le premier interosseux palmaire, qui est repré- senté par l'adducteur du pouce, et qui s'étend du troisième métacarpien au côté interne de la première phalange du pouce, est un adducteur par rapport à l'axe de la main, aussi bien que par rapport h l'axe du corps. Le deuxième inter- osseux palmaire, étendu du deuxième métacarpien au côté interne de la première phalange de l'index, est un adducteur, relativement à l'axe de la main et à l'axe du corps. Le troisième interosseux palmaire, étendu du quatrième métacar- pien au côté externe de la première phalange de l'annulaire, est'un adducteur par rapport à l'axe de la main. Enfin le quatrième inlerosseux palmaire, étendu du cinquième métacarpien au côté externe de la première phalange du petit doigt, est encore adducteur par rapport à l'axe de la main ; mais, de même que le précédent, il est abducteur relativement à l'axe du corps. ^ {*)Lcs interosscux dorsaux sont représentés par des lignes simples, les interosscux palmaires par des lignes de points, et les abducteurs par des lignes interrompues. (1) Pour faciliter l'intciligence de co que jo viens de dire, j*ai coutumo de tracer sur to tableau cIiki lignes, représentant les cinq doigts ; jo prolonge la ligne du milieu pour servir d'axe; jo tiro des lignes qui représentent l'axe de chacun dos muscles interosscux son dorsaux, soit palmaires, ot la démonstration esld"uno évidence palpable.703 MUSCLES DE LA MAIN. La disposition générale des inlerosscux peut se résumer dans cette loi très- i-ois des Il lutcrosscuXa simple : tous les interosseux dorsaux ont leur point fixe plus éloigné de 1 axe de la main que leur point mobile; tous les interosseux palmaires ont leur point tixe plus rapproché de l'axe de la main que leur point mobile. i. — INTEROSSEOX DORSAUX. Muscles courts, prismatiques et triangulaires, penniformes, étendus des méta- carpiens à la première phalange et au tendon extenseur du doigt correspondant. a. hmrtions. Les interosseux dorsaux {Id) naissent des deux métacarpiens entre lesquels ils sont placés, par deux insertions, que séparent les artères per- forantes. Mais tandis que l'une de ces insertions est bornée à la partie postérieure de la face latérale de l'un des métacarpiens, l'autre insertion occupe toute la longueur du plan latéral correspondant de l'autre métacarpien (d). De cette double insertion, les fibres charnues se rendent obliquement d'arrière en avant, Muscles profonds de la paume de la main (*). autour d\in tendon aplati, qui n'est abandonné par les fibres charnues qu'au voisinage de l'articulation métacarpo-phalangienne, et qui se fixe, en s'épa- nouissant, en partie à l'extrémité supérieure de la première phalange, en partie (•) On a coupé à leurs insertions le court abducteur du pouce (A6p), son court fléchisseur {Pbp), son ad- ducteur IKdp), rndducteur et le court fléchisseur du petit doigt (kbq, Fq) et la portion superficielle do l'opposant du pouce (Op). - On', portion profonde de l'opposant du pouce. - Oq, opposant du pct.l doigt. - L, terminaison des muscles lombricaux. - Jrf, interosscux dorsaux. -Ju, mtcrosscux palmaires. (1) M. Broca a parfaitement observé que l'insertion à toute la longueur do la face la- térale (lu métacarpien avait toujours lieu du côté do la phalange KkiuoUp s'insère le musclo inféricuronnint. Insertions métacar- piennes. Insertions mobiles :704 DES MUSCLES EN l'AUTICULIEU. 1" A lu prcmièi'i,' phuluiigc ; ï» Au ten- don de l'extensour cuninuin. Kupports : En arrière ; Eu avant ; Sur les côtés. Rapports avec les lombricaui. Action. Premier interosseux dorsal. Son étendue Son arcade fibreuse. Ses deux faisceaux distincts. Ses inser- tions pha- langiennes. Rapports. au bord du tendon de l'extenseur correspondant, dont il augmente beaucoup la largeur. Cette insertion au tendon a lieu au niveau de la portion moyenne de la première phalange. Au voisinage de cette double insertion, le corps cliarnu du muscle se divise en deux faisceaux inégaux, dont le plus considérable est celui qui se rend au tendon extenseur : cette disposition est commune aux inter- osseux dorsaux et palmaires. Pour ne rien omettre, j'ajouterai que les faisceaux phalangiens du premier et du deuxième interosseux dorsal sont les plus vo- lumineux. b. Rapports. Les interosseux dorsaux répondent, eu arrière, à la face dorsale de la main et aux tendons des muscles extenseurs, dont ils sont séparés par une lame aponévrotique très-mince, à fibres transversales, tendue entre les méta- carpiens voisins. En avant, ils se voient dans la paume de la main, à côté des interosseux palmaires, et, de môme que ces derniers, ils sont recouverts par les muscles et les tendons qui occupent la région palmaire, et séparés de ces muscles et de ces tendons par l'aponévrose palmaire profonde. Une ligne cellu- leuse parfaitement distincte, ou plutôt une cloison aponévrotique, sépare l'une de leurs faces latérales de Tinterosseux palmaire correspondant ; l'autre face' latérale répond, dans toute sa longueur, au métacarpien sur lequel il s'implante. Les rapports des tendons des interosseux dorsaux (et cette disposition leur est commune avec les interosseux palmaires) avec les tendons des lombricaux sont remarquables : ces derniers vont s'insérer exclusivement aux bords corres- pondants des tendons interosseux, ou plutôt ils s'unissent à ces tendons, dont ils sont d'abord distincts, et avec lesquels ils finissent par se confondre. (Voyez plus haut Muscles lombricaux.) c. Action. Ces muscles sont évidemment abducteurs de la première phalange des doigts par rapport à l'axe de la main. Nous verrons dans un instant qu'ils sont en môme temps extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et, en outre, fléchisseurs de la première. Le premier interosseux dorsal mérite seul une description spéciale. Plus con- ,; sidérable que ses congénères, vu l'ampleur de l'espace interosseux qu'il occupe, aplati, triangulaire, il naît par deux insertions, que sépare, non point une artère perforante, mais l'artère radiale elle-môme; une arcade fibreuse complète, pour le passage de ce vaisseau, le demi-anneau que forme l'intervalle des deux pre- miers métacarpiens. L'insertion externe se fait à la moitié supérieure du bord interne du premier métacarpien; l'insertion interne, à toute la longueur de la face externe du deuxième métacarpien et aux ligaments qui l'unissent au tra- pèze. Nées de cette double insertion, les fibres charnues forment deux gros faisceaux, parfaitement distincts dans la moitié supérieure de la longueur du muscle, et dont les fibres convergent autour d'un tendon qui va se fixer, en partie au côté externe de la première phalange de l'index, en partie au bord correspondant du tendon des extenseurs de l'index. Recouvert, en arrière, par la peau, le premier inter-osseux dorsal répond, en avant, à l'adducteur du pouce et à son court fléchisseur, excepté en bas, où il répond à la peau. Son bord inférieur, oblique en bas et en dedans, est sous- cutané et croise à angle très-aigu le bord correspondant de l'adducteur du pouce. 9 INTEnOSSEUX PALMAIRES. Moins considérables que les précédents, comme eux courts, prismatiques i^l705 MUSCLES DE LA MAIN. triangulaires, demi-penniformes, au nombre de trois, d'aprùs les auteurs, au nombre de quatre, si nous classons parmi eux l'adducteur du pouce, les inter- osseux fabnaires {Iv) occupent tous la paume de la main, comme leur nom [indique. a. Inseriions. Ils sont étendus de toute la longueur de l'un des métacarpiens limitant l'espace interosseux qu'ils occupent, à l'extrémité postérieure de la première phalange de l'un des doigts correspondants, et au bord correspondant du tendon du muscle extenseur commun, dont ils augmentent beaucoup la largeur. Les interosseux palmaires naissent, non comme les interosseux dorsaux, de deux métacarpiens, mais d'un seul métacarpien ; encore leur insertion n'oc- cupe-t-elle que les deux tiers antérieurs environ de la face latérale de cet os. Aussi les interosseux palmaires sonl-ils recouverts, en arrière, par les interosseux dorsaux, tandis que ceux-ci, s'insérant à toute l'épaisseur de la face latérale de l'autre métacarpien, proéminent éga- lement dans la paume delamain. Du reste, leur insertion aux bords des tendons du muscle exten- seur commun des doigts est identiquement la même que celle des interosseux dorsaux. 6. Eappo^•^s. Recouverts par les tendons des muscles fléchisseurs et par les muscles de la région palmaire, les interosseux palmaires ré- pondent, en arrière, aux interosseux dorsaux ; par un de leurs côtés, à l'interosseux dorsal du doigt correspondant ; par l'autre côté, au \ a métacarpien qui leur sert d'origine. c. Action. Évidemment ces muscles sont ad- ducteurs des doigts relativement à l'axe de la main. De môme que les interosseux dorsaux, ces muscles sont en ouire extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et fléchisseurs de la première phalange. Pour exposer clairement ces derniers effets des interosseux dorsaux et palmaires, il est né- cessaire de rappeler préalablement la disposi- tion que présentent les tendons extenseurs. Au moment où le tendon de l'exlenseur com- mun propre de chaque doigt a franchi l'articu- lation mélacarpo-phalangienne, il s'élargit, en s'aplatissant, et se divise en trois bandelettes : une médiane et deux latérales. La bandelette médiane va s'insérer à l'extrémité postérieure de la deuxième phalange ; les deux latérales, d'abord séparées par un intervalle triangulaire, à base supérieure, des ten- dons réunis de l'interosseux et du lombrical correspondants, s'unissent à ces (*) *, insertion à l'articulation métacarpo-phalnngivnnc— **, oxpniislon Iciidincuse des muscles lomhri- caui et interosseux et des ligaments dorsaux.— -f, tendon extenseur'de la seconde phalange, coupé au "iï<aii de son insertion. — tt, tendon extenseur de la diMiiiére plialanj;e, ('paiement coupd au niveau de vin insertion. Tendon extenseur vu par la face antérieure (*). Situation. Insertions. L'insertion métacar- pienne ne se fait qu'à un seul os. Insertions sur les tendons extenseurs. Rapports. Action. Division de l'extenseur commun en trois ban- delettes. Union des tendons inlerossenx et lomhri- caux aux tendons de l'extenseur commun.IJIIS MUSCLES lîN l'AHTlCULIIiH. 706 MoiiYcmonl opéré : 1 " par le tendon de rcxtenseur commuu ; 2° Par les tendons des inter- osseux. Part f|ue pren- nent l'extenseur commun et les inter- osseux à l'extension. Les interosseux fléchissent la première phalange sur le méta- carpien. tendons, el le ruban fibreux qui en résullc, arrive bientôt sur les parties laté- rales et postérieures de l'articulation de la première avec la seconde plialange. .Vu-dessous de l'extrémité supérieure de la deuxième phalange, le ruban ten- dineux droit et le ruban tendineux gauche convergent, se confondent, et le fais- ceau unique qui en résulte, s'insère enfin sur l'extrémité supérieure de la troi- sième phalange ou phalange onguéale. Dans l'intervalle triangulaire indiqué tout à l'heure, se voient des fibres aponévrotiques parallèles qui, partant des tendons réunis de l'interosseux et du lombrical, vont sur la face dorsale du tendon extenseur, qu'ils appliquent contre la phalange. Or, si l'on exerce une forte traction sur le tendon extenseur de chaque doigt, de manière à simuler la contraction du muscle extenseur, on voit que la pre- mière phalange est énergiquement renversée sur le métacarpien correspon- dant, la deuxième sur la première, mais d'une manière beaucoup moins pronon- cée ; tandis que la troisième phalange ne s'étend que très-incomplétement sur la deuxième. Si l'on exerce, de chaque côté et à la fois, une traction forte sur les tendons des interosseux et lombricaux réunis, lesquels, comme nous l'avons dit, vont s'unir aux bandelettes latérales du tendon de l'extenseur commun, on voit la troisième phalange s'étendre très-énergiquement (1) sur la deuxième, et celle-ci moins énergiquement sur la première. Il est donc évident qu'il existe pour les extenseurs des doigts une disposition analogue à celle que présentent les fléchisseurs, à savoir : \° un muscle exten- seur de la deuxième phalange sur la première et de celle-ci sur le métacarpien correspondant : c'est le muscle extenseur commun, qui correspond au muscle fléchisseur superficiel des doigts; 2° des muscles extenseurs de la troisième pha- lange sur la deuxième : ce sont les interosseux dorsaux et palmaires, qui ont pour accessoires les lombricaux, correspondant au muscle fléchisseur profond des doigts. Les interosseux dorsaux et palmaires ont encore un autre usage, celui de flé- chir la première phalange sur le métacarpien correspondant, lorsque la pre- mière phalange n'a pas été préalablement étendue par la contraction de l'exten- seur; et, chose bien remarquable, la traction exercée sur les tendons de ces mus- cles, en même temps qu'elle opère la flexion de la première phalange sur le métacarpien, étend énergiquement la troisième phalange sur la deuxième, et consécutivement la deuxième sur la première. Les résultats fournis par la galvanisation localisée à M. Duchenne ont con- firmé ces données de l'anatomie (2). (Ij Cotte extension est portée jusqu'à un léger renversement en arrière de la troisième plialange sur la deuxième. (2) Les expériences de M. Duclienno ont été faites sur des individus dont les interos- seux étaient atrophiés, circonstance qui permettait d'analyser exactement la part que prennent les extenseurs aux mouvements d'extension. Les interosseux dorsaux et palmaires ne sont pas seulement les accessoires de l'ex- tenseur commun, comme l'avait fait admettre l'union intime de leurs tendons avec ceux de ce muscle : ils sont les extenseurs directs principaux de la troisième phalange sur la deuxième, et, par suite, de la deuxième phalange sur la première. Le tendon do l'exten- seur commun n'est qu'accessoire pour l'extension des deux dernières phalanges, tandis qu'il est l'extenseur exclusif de la première phalange sur le métacarpe. L'anatomie patlio- logi(iue et la pathologie m'avaient déjà conduit à cotte détermination, aussi bien que l'expé- l imontation électro-physiologique: ainsi, la paralysie avec atrophie des muscles interosseux,MUSCLES DE LA MAIN. 707 E. — itponéTroscB de la main. Ces aponévroses comprennent : 1° le ligament annulaire dorsal du poignet ,.| l'aponévrose dorsale du métacarpe; 2° le ligament annulaire antérieur ,lu carpe; 3» l'aponévrose palmaire; 4° les gaines des tendons néchisseurs des doigts. I . — MGAME^T ANNULAIRE DORSAL DU POIGNET ET APONÉVROSE DORSALE DU MÉTACARPE. Nous pouvons considérer le hgamcnt annulaire dorsal du poignet comme une dépendance de l'aponévrose antibrachiale, qui, parvenue au niveau du poignet, dépendance est renforcée par un grand nombre de fibres. C'est une bandelette d'un et dei'apo- demi à deux centimètres de largeur, obliquement jetée en dedans et en bas sur les tendons extenseurs de la main, interrompue par des ouvertures vasculaires, ,'t qui ne se distingue de l'aponévrose antibrachiale que par son épaisseur un I)eu plus considérable et par sa disposition en faisceaux parallèles. Elle naît, en névrose an- tibrachiale. Ses limites. Fig. son. Fig. 501. 1 EdP Rcb \ \ \ Apj Rel '^P^ Epb Face dorsale de l'aponévrose du •poignet (*). Côté cubital de l'aponévrosedupoignet{**). iedans, de l'os pitiforme et du pyramidal, contourne le côté interne du carpe, >uis sa face postérieure, s'attache au bord externe de la coulisse que le radius ') L>, tendon du cubital postérieur. — "Eqp, extenseur propre du petit doigt. — Erfc, extenseur commun. Web, liel, radiaux externes. — V.pl, Epb, long et court extenseur du pouce. - Api, long abducteur du iice. — ce, ligament dorsal du carpe. — ccl, faisceaux de ce ligament qui se fixent au pisiforme. — ', faisceaux qui se terminent au pisiforme et au 5° métacarpien. —cc3, faisceaux qui contournent le bord iial di; l'avant bras pour passer sur la face antérieure et contribuer à former le ligament annulaire an- H'ur. — epl, crête qui limite, en dehors, la gouttière du long extenseur du pouce. ■*) Pi, os pisiforme. — Vi, muscle cubital antérieur. — Uqp, extenseur propre du petit doigt. — Erfc, ••liseur commun.— 2, muscles de l'éminence hypothénar. — epl, crôtc verticale qui limite, en dehors, la tttiért; du long extenseur du pouce. — cci, fibres du ligament dorsal se fixant au pisiforme. — ce», fibres ' vont de l'apophyse styloïde du radius au pisiforme et au b" métacarpien. — *, libres du ligament dorsal carpe qui gc continuent avec l'aponévrose antibrachiale. — **, libres qui se fixent au tendon du cubital 'liricur. I ma les cas de section du nerf cubital, la paralysie avec atrophie des muscles extenseurs ^ doigts, dans les cas de section du nerf radial, et enfin la paralysie des extenseurs des i^ts, dans les paralysies saturnines, démontrent do la manière la plus évidente la pari I revient ;'i ciiafino ordre de ninsrlfs dans les moiivcmonts des doigts.708 DKS MUSCLIîS I:N CARTICULIEn. Sou Inijrt dcini- cii'culuii'p. U concourt h formel' six gaines pour les tcnilons extenseurs des doiifts. Synoviales qui les tapissent. Aponévrose dorsale du métacarpe. fournil aux deux muscles radiaux externes, et semble s'interrompre dans ce point, renaît de ce bord externe pour recouvrir lecôté exierne du poignet, etseteimine on s'iiiscranl, partie au radius, partie Ji l'aponévrose anlibrachiale. Sa face pos- térieure n'adbùre à la peau que par un tissu cellulaire lâche. De sa face anté- rieure naissent des prolongements fibreux qui s'interposent entre les tendons nombreux cheminant sur les régions dorsale et externe du carpe, et convertissent en canaux les coulisses ou gouttières qui sillonnent les j. j extrémités inférieures du 1-—/ „. radius et du cubitus. Ainsi, en procédant de dedans en dehors et d'avant en arriére, nous trouvons, i" la gaine du cubital postérieur, qui est extrêmement forte, se prolonge au-dessous du cu- bitus et conduit le tenon jusqu'au cinquième méta- carpien; 2° une gaine com- plètement fibreuse dans toute sa longueur, appartenant au tendon de l'extenseur propre du petit doigt; 3° une forte gaine destinée à l'extenseur commun des doigts et à l'extenseur propre de? l'index; 4° et '6" deux gaines, distinctes au niveau du radius, l'une, pour les deux radiaux externes, l'autre, pour le long extenseur du pouce, lesquelles gaines se confondent plus bas en une seule gaine, complètement fibreuse; 6» une gaine particulière pour les tendons réunis du long abducteur et du courtV extenseur du pouce. Toutes ces gaines sont d'ailleurs tapissées par des syno- viales, qui remontent assez loin au-dessus du ligament dorsal, et qui, d'une autre part, conduisent les tendons très-bas, quelquefois jusqu'à leur termi- naison. L'aponévrose dorsale du, métacarpe fait suite au ligament annulaire dorsal : c'est une lame aponévrotique très-mince, composée de fibres transversales, qui sépare les tendons extenseurs des vaisseaux et nerfs sous-cutanés. Un tissu cellu- laire lâche, extensible et élastique, remplace à ce niveau les synoviales à l'égard des tendons extenseurs, dont il permet le glissement fiicile. Section horizontale du poignet, passard par la tête du grand os (*), 2.— LIGAMENT ANNULAIRK ANTÉRIEUR DU CARPE. La gouttière profonde que présente la face antérieure du carpe, est convertie. i' I*) L, L, semi-lunaire. — II, os crochu. — P(, pisiforme. — Py, pyramidal. — S, scaphoïde. —P%i palmaire (jrèle. — vp, ligament annulaire anlt'rieur du carpe. — vp', lame fibreuse qui sépare le lendw du radial antérieur des vaisseaux et nerfs radiaux. — ce', faisceaux du lipament dorsal du carpe qui se fixent au pisiforme. —ce', faisceaux qui contournent le bord radial pour se joindre au ligament annulaire antérieur. — ce', lame superficielle du ligament annulaire aniérieur du carpe. — Les cbilTres désignent lof gaines tendineuses des muscles de lu main et des doigts. — I, cubital postérieur. — 2, extenseur propre du petit doigt. — 3, extenseui' commun des doigts et extenseur pr(q)re de l'indicateur. — 4, premier et second radial externe. — !>, long extenseur du pouce. — 6, long abducteur et court extenseur du pouce. — 7, radial hntérieur. — 8, fléchisseur commun sublime et fléchisseur profond des doigts, et long fléchiS" seiir du pouce.700 MUSCLES DE LA MAIN. Fig. 503. ,'11 canal par une bandelette fibreuse extrômement épaisse, appelée%ameK< an- nulaire antérieur du carpe {vp). Ce ligament naît, en dedans, par deux origines bien distinctes, que sépare le nerf cubital, i" du pisiforme et du tendon du cu- bital antérieur ; 2° de l'os crochu. Le premier faisceau se porte de haut en bas, le second transversalement; de là, leurs fibres réunies, les unes transversales, les autres croisées en sautoir, vont se termi- ner au trapèze et au jcaphoïde, en envoyant une expansion à l'apo- névrose de l'éminence thénar, avec laquelle elles se continuent. Du reste, ce ligament, qui L'st extrêmement résis- tant et dans lequel se confondent les aponé- s roses d'insertion des muscles du thénar et de I hypothénar, fait suite, en haut, à l'aponévrose n n tibrachiale, laqu elle - épaissit beaucoup im- médiatement au-dessus de lui, reçoit, en avant, le tendon épanoui du palmaire grêle et se continue, par son bord inférieur, avec l'aponévrose palmaire. On ne voit et on ne décrit ordinairement que la plus petite portion de ce ligament, sa portion libre. Si I on veut s'en faire une bonne idée, il convient d'enlever avec précaution les muscles qui s'insèrent à sa face antérieure; on voit alors que ce ligament ilécrit, en dehors, une courbe à concavité interne, pour aller s'attacher au -caphoïde et au trapèze, et que c'est dans son épaisseur qu'est creusée la -•^aîne du radial antérieur, gaîne complètement fibreuse en haut {fig. b03), isseuse et fibreuse en bas, où elle convertit en canal la gouttière du trapèze fig. 504). Tandis qu'il existe en arrière, pour le ligament dorsal du carpe, presque au- tant de gaines synoviales qu'il y a de tendons, ici neuf tendons et le nerf médian forment un faisceau unique, lubrifié par deî<a; synoviales seulement : l'une, qui est en dehors, appartient au tendon du long fléchisseur du pouce; Tautpe, qui est en dedans, est commune aux tendons du petit doigt et à ceux de l'annulaire. Uuant aux tendons de l'index et du médius et au nerf médian, ils ne sont en- tourés habituellement, chez les jeunes sujets, que par du tissu cellulaire très- l.icbc, ft no possèdent de synoviale que chez les hommes adultes. Celte syno- Sa double origine nu dedans. Sa conti- nuité avec l'aponévrose anti- brachiale. Reb C EipE'lc Section horizontale du poignet, passant par l'os crochu (*). Gaine du radial antérieur. Deux synoviales, l'une- cxtcrne, l'autre interne. 1,, grand o». — Trfl, trapézoïdc. — Tr, trapèze. — Ml, premier métacarpien. — lie, tendon du cubital l.":'t. rieur. — Edq, tendon de l'extenseur du petit doigt. — Erfc, Eip, tendons de l'extenseur commun des doigts et de l'eiten- eur propre de l'indicateur. — Reb, Kel, tcudous du second et du premier radial externes. — r, vaisseaux radiaux. — Epi, Epb, tendons du long et du court extenseur du pouce. — III, tendon du nulial antérieur. — F/)/, tendon du long fléchisseur du pouce. —Nm, nerf médian. — u, nerf et vaisseaux ■'ihitaux. — Vb, p.ilmaire cutané. — 1, muscles de l'éminence thénar. — 2, muscles de l'éminence hjpo- 'hénar. — A, aponévrose palmaire. — vp, ligament annulaire antérieur du carpe. — vpr, ligament rayonné 'lu carpe. '!ni\Kii.iiiKii (!l Sbk, .■>'édition. '• "DES MUSCLKS lîN l'ARTICULIER. 710 La syno- vialedulong fléchisseur du pouco n'est pas toujours indé- pendante. Disposition des sjmoviales carpiennes rendue évidente par l'iu- sufllation. viale moyenne, uccidenlellc, suivant M. Gosselin (i), communique quelquefois avec celle du côté interne. La synoviale externe el la synoviale interne se prolongent, en liaul, au-dessus du ligament annulaire du carpe; en bas, elles communiquent généralement, la première, avec la gaine synoviale du pouce, la dernière, avec la gaine synoviale du petit doigt. Surles tendons qui vont à l'annulaire, la bourse synoviale interne se termine en cul-de-sac, à plusieurs cenlimèires au-dessus de l'artitulalion métacarpo-pbalangienne correspondante. Il suit de là que les synoviales des gaines tendineuses phalangiennes du pouce et du petit doigt sont une dépendance des grandes synoviales du carpe, tandis que les synoviales des gaines tendineuses phalangiennes des aulres doigts en sont tout à fait indépendantes. Celte disposition, qui offre le plus grand intérêt en anatomie chirurgicale, ainsi que l'a fort bien indiqué M. Maslieurat-Lagémard, n'est cependant pas constante (2). On trouve souvent, chez l'adulte, la gaîne synoviale des tendons du petit doigt terminée en cul-de-sac, comme celle des doigts du milieu, au niveau de la tète du métacarpien. Je ferai remarquer, en outre, qu'au niveau du carpe, la synoviale destinée au long fléchisseur propre du pouce n'est pas toujours indépendante de la synoviale interne ou de la synoviale moyenne, quand elle existe; la communicalion peut se faire par une ouverture plus ou moins considérable, siiuée en arrière des tendons. On peut rendre parfaitement évidente la disposition des synoviales du carpe en les insufflant soit par le haut, soit par le bas, ou en y injectant un liquide coloré. Voici le mode d'insufflation le plus convenable: ouvrez la gaîne synoviale du tendon du petit doigt au niveau de l'articulation de la deuxième avec la troi- sième phalange, introduisez un chalumeau et-insufflez; faiteslamême opération sur la gaîne synoviale du pouce. 3. — A1>0NÉVR0SE PALMAinE. L'aponévrose palmaire forme une gaîne commune à tous les muscles de la paume de la main, et se divise en Irois portions : une moyenne, qui est l'aponé- vrose palmaire proprement dite, et deux latérales. a. Portion moyenne. C'est la seule qui soit généralement décrite sous le nom d'aponévrose palmaire; elle est triangulaire, forte, mais d'une épaisseur va- riable, et bride d'une manière efficace les nombreux tendons subjacents. Elle naît supérieurement par deux origines bien distinctes : t» du tendon du palmaire grêle, dont celle aponévrose semble l'épanouissement; 2» de la f;ice antérieure ou du bord inférieur du ligament annulaire antérieur du carpe (3). (1) Recherches surles kystes synoviaux de la main et du poignet. (Métn. deTAcad. de Méd., t. XVI.) (2) Voy. Cazette médicale, 18/)0: De rnntdomie descriptive et chirurgicale dex aponé- vroses des membranes et synoviales de la main. (3) Voici comment a lieu la continuité du palmaire grôle et de l'aponévrose palmaire : ce tendon, parvenu îi trois travers de doigt au-dessus de l'articulation du poignet, s'échappe, en quelque sorte, de dessous l'aponévrose antibracliialc, par laquelle il était contenu, semble subjacent îi la peau, dont il est néanmoins séparé par une lame aponévrotique fort mince, et s'épanouit au niveau du ligament annulaire du carpe, avec lequel ses fibres semblent se confondra.MUSGLIiS DE LA MAIN. 711 litroite et épaisse à son origine, qui constitue son angle supérieur, l'aponé- \ rose palmaire va s'élargissant et s'amincissani de haut en bas, en formant un triangle isocèle très-régulier, el, parvenue au niveau des têtes des métacarpiens, s épanouit et se divise en huit languettes pour les quatre derniers doigts. A l'en- droit de cette division, qui forme la base du triangle qu'elle représente, Vaponé- Aponévrose palmaire, face antérieure (*). Aponévrose palmaire, face antérieure ("*). . rose palmaire est bridée et complétée, les vides qu'elle laisse par son épanouis- sement, sont rempUs par des fibres transversales très-fortes, qui se comportent -le la manière suivante : la couche superHcielle de ces fibres mesure toute la longueur de la base du triangle; la couche profonde forme, pour chacun des quatre derniers métacarpiens, une gouttière qui va se continuer avec le hga- aent métacarpien inférieur. Il résulte de cette disposition sept arcades, savoir : 1° quatre arcades ou demi- anaux fibreux sous lesquels passent les tendons des muscles fléchisseurs, arcades Ml gaines qui se continuent avec les gaines fibreuses phalangiennes de ces tondons; 2° trois arcades intermédiaires ou intermétacarpiennes, qui donnent oassage aux vaisseaux et aux nerfs collatéraux des doigts, et aux muscles lombn- aux. Toutes ces arcades sont de véritables canaux fibreux. Pour en avoir une ionne idée, incisez verticalement l'aponévrose palmaire : vous verrez des prolon- -ements aponévrotiques ou languettes se détacher de la face profonde de l'apo- iiévrose au niveau des arcades, ces languettes se contourner sur les côtes des 1 cubital antérieur. - p.-, pisiforme. - P6, Pô, palmaire cutané. - N«, nerf cubital ; Poinl j' e bifurque. - R.', muscle radial antérieur. - P/, tendon du palmaire grêle, s épanouissant dans 1 aponé- rose palmaire. 1 cd, fibres du ligament dorsal du carpe qui se fixent au p,si orme, - ce- <>I'-"S M"' 'xent au pisiforme et âu ii' métacarpien. - cci, fibres qui contournent le bord rad.al de 1 »v«nl-l>.as e ■ unissent au ligament annulaire antérieur. - ce", lame superficielle du l.gamont annulaire an éi ieu. du irpe. - BP, ligament amiulaire antérieur. - I, muscles du thénar. - 2 muscles ,1e nup'"'"" , fibres du ligament dorsal du carpe qui se continuent avec l'aponévrose antibraclimle. - , bines qui s. iiicnt au tendon du cubital antérieur. . i j u-i i (••) Les faisceaux du ligament dorsal du carpe qui s'attachent au pisiforme et au tendon du cubital anté- 'eur, ainsi que ce tendon, ont été c.mpés à leur insertion. - t, ouvrlure par la.piollo pénètre la branebe '■ "''"ii'le du nerfeubilal. Sa division en huit languettes. Fibres transversa- les qui la brident. Sept arcades ou canaux fibreux. Leur cou inuité avec les liga- ments anté- rieurs.UI£S MUSCLUS EN l'AHTICULIlîil. 712 Uiipports. Cloisons (le séparation. A l'apo- névrose pal- maii'C se rattache le muscle palmaire cutané. Quatre languettes cutanées. Fibres transverses qui les brident. Aponé- vroses pal- maires externe et interne. Des trois grandes gaines de la paume de la main. tendons pour les embrasser et venir se continuer avec les ligaments antérieurs des articulations métacarpo-plialangienncs, avec les ligaments mélacarpiene inférieurs et avec les ligaments latérau.v des articulations rnétacarpo-plialan- gionnes. Du reste, l'aponévrose palmaire est intimement unie à la peau par des prolon- gements fibreux extrêmement multipliés,d'aulant plus solides qu'on les examine plus inféi'icuremenl ; sa face profonde adhère non moins intimement au liga- ment annulaire du carpe, recouvre l'arcade artérielle dite palmaire super- iicielle,le nerf médian, le nerf cubital, et les tendons fléchisseurs; du tissu cel-r lulaire Mche, très-extensible, la sépare de ces parties et permet le glissement facile des tendons. De son bord interne se détache un prolongement antéro-pos- térieur très fort, qui se continue avec l'aponévrose interosseuse et sépare la région palmaire moyenne de la région palmaire interne ; de son bord externe se détache un prolongement moins épais, qui s'enfonce entre les muscles de l'éminence thénar et le premier lombrical, et se continue avec l'aponévrose d'enveloppe de l'éminence thénar. A l'aponévrose palmaire médiane se rattache le petit muscle dit palmaire cutané, qui prend ses insertions, non sur le bord interne de l'aponévrose, mais derrière cette aponévrose, et dont les fibres ten- dineuses transversales peuvent être suivies jusque sur l'éminence thénar. Comme appendices de l'aponévrose palmaire, je noterai 1° quatre languettes cutanées, parfaitement décrites par Dupuytren, qui se détachent des languettes terminales de l'aponévrose palmaire et viennent se continuer avec une couche fort remarquable de fibres transverses inlerdigitales, signalées par Gerdy, et qui soulèvent le repli cutané interdigital. Cette couche de fibres transverses, qui se voit à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la première phalange, se compose de plusieurs ordres de faisceaux, dont les plus superficiels passent au-devant de plusieurs doigts, et dont les plus profonds se croisent eni sautoir dans l'espace interdigital et vont d'une phalange à l'autre. De cettg couche transversale partent des languettes fibreuses qui vont se continuer sur les côtés de la première phalange, jusqu'au niveau de l'articulation de cette pre- mière phalange avec la deuxième. 6 et c. Aponévroses palmaires externe et interne. Ce sont deux lames aponévro^ tiques assez ténues, qui servent de gaîne, l'une, aux muscles de l'éminence thénar, l'autre, à ceux de l'éminence hypothénar. Toutes deux se continuent avec l'aponévrose palmaire moyenne. L'externe semble, en grande partie, l'expansion du tendon du long abducteur du pouce, l'interne, celle du tendon du cubital antérieur. Je ferai remarquer que l'aponévrose du muscle palmaire cutané vient s'ajoutera l'aponévrose palmaire externe, en passant derrière l'a- ponévrose palmaire moyenne. C'est aux limites entre ces aponévroses cl l'aponé- vrose palmaire moyenne que se voient les deux cloisons antéro-posiérieures qui divisent la paume de la main en trois gaines bien distinctes: l'une, médiane, que complète l'aponévrose interosseuse, destinée à tous les tendons fléchisseurs, aux principaux vaisseaux et nerfs de la main ; les deux autres latérales, qui bri- dent les muscles des éminences thénar et hypothénar. ^ 4. — GAINKS FIDRKUSE5 ET SYNOVIALES DES TENDONS FLl^XHISSEURS DES DOIGTS. Au sortir des arcades ou plutiM des gaîiicssi remarquables que leur forme la- l»()iiévrosc pnlmiiirc, immédiaicment au-dessus des arliculalions métacarpo-pha-MUSCLES DU BASSIN. 713 aagionnes, chaque paire de tendons fléchisseurs est reçue dans une gaine hreusc spéciale, qui ne l'abandonne qu'à la dernière phalange. Nous avons vu 211) que la face antérieure des premières et des deuxièmes phalanges est )mme creusée en gouttière longitudinale. Aux bords de cette gouttière s'at- cheun demi-cylindre fibreux fort régulier, qui a juste la capacité nécessaire [Miur loger les deux tendons fléchisseurs. Cette gaine, très-résistante, ne s'affaisse uUement lorsque les tendons ont été enlevés, et l'on peut se faire une idée- ^acle de son importance, en examinant ce qui se passe lors de la contraction des siuscles fléchisseurs, quand elle a été divisée. Elle résulte de la succession d'un rand nombre de demi-anneaux superposés et parallèles, fortement pressés les us contre les autres et formant un demi-cylindre ordinairement continu au niveau du corps des phalanges, plus rares et même disparaissant complètement au niveau des articulations et des extrémités osseuses qui constituent ces articu- lations. Les dernières fibres qui partent des bords de la gouttière au voisinage de i extrémité articulaire des phalanges, vont tantôt sur le ligament glénoïdien de l articulation, sans passer du côté opposé, tantôt s'entre-croisent en X sur la face intérieure de l'articulation,avant de s'insérer sur ce ligament (i). Il m'a semblé que, dans le mouvement de flexion, ces anneaux circulaires s'enfonçaient les ins sous les autres. La gaine fibreuse cesse entièrement au-dessus de l'articula- on de la deuxième phalange avec la troisième. Une synoviale extrêmement remarquable, qui se prolonge en haut jusqu'au- 'ijsous des arcades formées par l'aponévrose palmaire, tapisse, d'une part, la line ostéo-fibreuse dans toute sa longueur, en y adhérant intimement, et, autre part, se déploie sur les tendons fléchisseurs, à chacun desquels elle institue une gaine. Les synoviales des trois doigts médians sont indépendantes ■ssynoviales du carpe, avec lesquelles communiquent ordinairement celles du iiice et du petit doigt. La synoviale des doigts forme deux et souvent trois ou quatre replis triangu- liresjàbase tournée en haut, tout à fait analogues au ligament adipeux du L'nou : de ces replis, un, supérieur, situé au niveau de l'extrémité supérieure ' la première phalange, va du tendon du fléchisseur subhme à celui du flé- lisseur profond; un, inférieur, est étendu de l'écartement des deux demi-- ridons du fléchisseur sublime aux tendons du fléchisseur profond; d'autres, ioyens, vont de la phalange aux tendons. On voit très-bien ces repUs synoviaux, !i soulevant les tendons fléchisseurs et en les écartant des phalanges. Ces replis noviaux sont très-probablement destinés à soutenir les vaisseaux nourriciers les tendons, et non à lier ces tendons entre eux. SECTION IV. — MUSCLES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les muscles des membres abdominaux se rapportent à quatre classes : muscles '1 bassin, muscles delà cuisse, muscles de la jambe et muscles du pied. Giiiiics spéciales des tendons fléchisseurs. Uésistance de CCS gaines. Chaque gaine est formée de demi- anneaux superposés. Synoviale des gaines tendineuses. Replis synoviaux. § I. - MUSCLES DU BASSIN. Les muscles du bassin se divisent en ceux qui occupent la région postérieure ii|S^«J;«»i^"' I. supérieure ou fessière de cette ceinture osseuse et ceux qui en occupent la ^^J^^^;;' f\) Nous avons déjà dit un mot do cette disposition îi l'occasion des ligaments dos arti- ilations plialangienncs.714 DES MUSCLES EN PAUTICULIHH. région inférieure cl antérieure, appelée par Bichat région pelvi-lroclianlérientie. Les premiers sont : les trois i'essiers, grand, moyen et petit; les seconds com- prennent le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, le carré fémoral et l'obturateur externe. Le muscle iliaque, qui pourrait ôtre considéré, ajuste titre, comme apparie- tenant au bassin, a été décrit à l'occasion de la région lombaire, en môme temps que le psoas, sous le litre de psoas-iliaque. A. —Région fessière. 1. — GRAND FESSrEU. Situation. Figure. Son volunii; considé- rable est propre il l'espèce hum.iinc. Insertions pelviennes multiples. Fis;. 506. Préparation. Le sujet doit être couché sur le ventre, le bassin soulevé par un billot, et la cuisse fortement fléchie et portée dans la rotation en dedans. 1^ Faire sur la partie moyenne de la fesse une incision obliquement dirigée du sacrum vers le grand trochanter; 2° comprendre dans cette incision l'aponévrose très-adhérente qui recouvre les fibres char- nues ; 3" disséquer les deux lambeaux, l'un bas en haut, l'autre de haut en bas, en suivant exactement la direction oblique des fibres charnues. Le grand fessier {glutœus magnus s. maxir mus, Gm) est le plus superficiel des mus- cles de la région postérieure du bassin ; il est large, extrâmemenl épais, assez régu- lièrement quadrilatère. C'est le plus vo- lumineux des muscles du corps humain; il est en rapport avec la grandeur, en quelque sorte colossale, du bassin ét du fémur chez l'homme, et détermine la' saillie de la fesse {pnmus omnium maxi~ mus, sui lateris clunem efformans, Arant.). Ce volume considérable, un des carac- tères distinctifs du système musculaire de l'espèce humaine, est en rapport avec Ift station bipède. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, {" il la ligne demi-circulaire posté- rieure de l'os coxal et à toute la portion de cet os qui est située derrière cette ligne; 2° au ligament sacro-iliaque ver- tical et au bord externe de l'aponévrose commune des muscles spinaux posté- rieurs (C???', fig. Îi07) ; 3° à la crOtc sacrée, quelquefois seulement aux tubercules sacrés qui font suite aux apophyses trans- verses ou articulaires des vertèbres lombaires, en dehors des trous sacrés posté- rieurs; aux bords du coccyx et de l'échancrure qui termine en bas la crête Grand fessier, face postérieure (*). (*) * Aponévrose du nioycn fessier.715 MUSCLES DU BASSIN. sacrée: celle dernière insertion a lieu souvent par une arcade aponévrotique sous laquelle passent les derniers nerfs sacrés postérieurs; 4° à la face posté- rieure du grand ligament sacro-scialique (Gm"); o'àla face postérieure de l'a- ponévrose du muscle moyen fessier ; — d'autre part, à celte série de rugosités qui, du grand trochanter, vont à la ligne âpre du fémur {sacro-fémoral, Cliauss.). Les fibres cliarnues, nées du bassin, soit directement, soit par de courtes fibres aponévrotiques, se portent toutes parallèlement en dehors et un peu en bas, et >e réunissent en faisceaux volumineux, distincts, séparables dans toute leur lon- gueur, pour constituer un corps charnu extrêmement épais, large, quadrilatère, très-régulier, qui, arrivé à la partie externe de la cuisse, se termine par des fibres tendineuses. Celles-ci sont reçues entre deux lames de l'aponévrose fascia- lata, qui est extrêmement épaisse à ce niveau. Ces fibres tendhieuses s'inclinent de haut en bas, se rapprochent, abandonnent ensuite l'aponévrose fascia-lata, ontournent, en manière d'arcade, la base du grand trochanter ou plutôt le tendon du vaste externe, dont elles sont séparées par une bourse séreuse, et viennent s'insérer successivement, par une série de gros paquets fibreux, à cette -ério linéaire de tubercules et d'enfoncements qui, du.grand trochanter, vont à la hgne âpre du fémur, et qui constituent la bifurcation externe de cette ligne Ipre. Les fibres charnues inférieures du muscle grand fessier se rendent direc- tement à la ligne âpre; un certain nombre paraissent s'insérer purement et sim- plement à l'aponévrose fascia-lata. Pour bien voir les insertions fémorales du grand fessier, il faut séparer, par la dissection, son tendon de celte aponévrose. 6. Rapports. Le grand fessier est recouvert par du tissu graisseux extrêmement abondant, dont il est séparé par une lamelle aponévrotique, expansion de l'apo- névrose du moyen fessier; cette lamelle envoie dans l'épaisseur du muscle des prolongements celluleux, qui le divisent en gros faisceaux parfaitement sépa- rables et parallèles. Il recouvre le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, l'obturateur interne, le carré fémoral,la grande échancrure scia[ique,la tubérosité de l'ischion, et les muscles demi-tendineux, demi-membraneux, longue portion du biceps, qui s'y attachent. Il recouvre encore le grand trochanter, les muscles grand adduc- teur et triceps fémoral, les nerfs et les vaisseaux fessiers, ischialiques, honteux internes, et le grand nerf sciatique. Le bord supérieur du grand fessier, très- raince, est appliqué sur le moyen fessier; son bord inférieur forme au-dessous de la peau un relief très-prononcé, dont la présence fournit en chirurgie dos in- dications très-précises, et pour le diagnostic do plusieurs des maladies de l'arti- culation de la hanche, et pour les opérations qui auraient pour objet, soit d'at- Idndre la tubérosité de l'ischion cariée ou nécrosée, soit de lever l'étranglement d'une hernie sciatique, soit enfin d'aller à la recherche du nerf sciatique, si jamais il était besoin d'agir sur ce nerf. Plusieurs bourses séreuses, bien décrites parMonro, favorisent le glissement du grand fessier sur les éminentes qu'il revêt, l'ne première, qui le sépare du grand trochanter, est presque toujours multilo- ' ulaire. Une deuxième existe entre ce muscle et lu tubérosité de l'ischion; elle manque souvent. Une troisième se voit entre le tendon du grand fessier et le vaste externe. c.AcAion. Le grand fessier est à la fois extenseur, abducteur et rotateur en dehors de la cuisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, ce muscle ■igil sur le bassin, qu'il renverse en arrière, qu'il incline desoncôlé, et auquel il 'fnprimc un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du lusertioiis trochantii- l'ieniics. Direction parallèle des fais- ceaux mus- culaires. Réception des fibres tendineuses entre deux lames du fascia-lata. Insertion à la bifurcation externe de la ligne âpre; A l'aponé- vrose fascia-lata. Rapports superficiels; Profonds. Importance (les rapports (lu bord inférieur. Bourses svnovialcs -Vclion sur la cuisse ; Sur le ba ssin.Tenseur de riipiiiu'vriisc fi^monili'. 71 (i DES MUSCLES liN l'AItTICULIEK, tronc est dirigée du côt.6 opposé. Vm outre, il est facile de voir que les libres infé- rieures do ce muscle peuvent servir à rudductioii. Pur ses connexioiib uvec l'a- ponévrose fémorale, le grand fessier est encore un des tenseurs principaux de celte aponévrose; par son allaclie au coccyx, il s'oppose au renversement de cet os, soit en arriùre, soil en avant, soit du cûté opposé. 2. — MOYKN KIOSSIF.U. Figure. Situation. Insertions pelviennes. Insertions aponévro- tiques. Insertions fémorales. Direction convergente (les fibres charnues. Aponévrose radiée. Son plisscnicnt. Insertion k la face externe du gran<l Irochiinler. Svnovialc (le glisse nient. I|:ipp"lls. Préparation. 1. Couper verticalement le grand fessier à sa partie moyenne, ou déuclier) ce muscle à ses insertions pelviennes ; 2. enlever le tissu adipeux qui sépare de la peau la t portion de ce muscle qui n'est pas recouverte par le grand fessier; 3. enlever égalcraeni, l'aponévrose fascia-lata, et disséquer le muscle du fascia-lata, qui caclie les fibres les plus antérieures du moyen fessier. Le moyen fessier {gîutœus médius, Gmd), moyen pour le volume et la siluation, large, épais, rayonné, occupe la région fessière, au-dessous du précédent, qu'il déborde en haut et en avant. Le grand fessier ne s'insérant qu'à une très-petite portion de la fosse iliaque, le moyen et le petit fessier se partagent, pour aiot^i dire, la totalité de cette large fosse. a. Insertions. Le moyen fessier s'insère, d'une part, à l'os coxal, 1° dans toute l'étendue du triangle curviligne qu'interceptent, en arrière, la ligne demi-cir- culaire postérieure, en haut, les trois quarts antérieurs de la crête iliaque, en bas, la ligne demi-circulaire antérieure; 2° à l'épine iliaque antérieure et supé- rieure et à l'échancrure subjacente; 3° à la face profonde d'une aponévrose épaisse qui s'insère à la lèvre externe de la crête iliaque, recouvre toute la partie supérieure du muscle et se continue avec l'aponévrose fémorale ; cel^ aponévrose s'épaissit, à la manière d'un tendon, à la réunion du tiers antérieur avec le tiers moyen de la crête iliaque, et c'est à ce niveau que correspond un gros tubercule de cette crête; 4° à une aponévrose profonde qui naît de la partif antérieure de la ligne demi-circulaire antérieure et donne attache à un grand nombre de fibres charnues par sa face externe; 5» enfin, à l'aponévrose fascia- lata, en dedans du muscle du même nom ; — d'autre part, à la face externe du grand trochanler {grand-ilio-trochantérien, Chauss.). $î Des nombreuses insertions pelviennes que présente le moyen fessier, inser- tions qui sont le point fixe le plus habituel de ce muscle, les fibres charnues se portent dans différentes directions : les postérieures d'arrière en avant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, d'autant plus prochées de la direction horizontale qu'elles sont plus antérieures. Elles setet- minent aux deux faces et aux bords d'une aponévrose rayonnée, qui concentre ses fibres, se plisse sur elle-même, devient tendon aplati, et s'insère, non p$8 au bord supérieur, comme on le dit généralement, mais à la face exteift* du grand trochanler {Gmd*, fig. Ii08), le long d'une Ugnc oblique de haut en bas et d'arrière en avant, en sorte que les fibres les plus antérieures s'insèrent k l'extrémité antérieure du bord inférieur du grand trochanler, et les fibres les plus postérieures à la partie la plus postérieur du bord supérieur, qui pré- sente quelquefois dans ce point une apophyse Irès-saillantc. Le volume de celte apophyse mesure en général la force du moyen fessier. Une synoviale sépare Je tendon du moyen fessier delà partie du grand trochanler qu'il recouvre, 'm b. liapjiorts. Hecouveri |)ar le grand fessier, par le muscle du fascia-lain clMUSCLES DU BASSIN. 717 l;i peau, ce muscle recouvre le pâlit fessier, avec lequel il confond souvent son bord externe ; il recouvre, en outre, les vaisseaux et nerfs fessiers. Son bord infé- rieur longe le pyramidal. c. Action. Le muscle moyen fessiejr est à la fois extenseur et abducteur de la cuisse. De plus, les fibres antérieures du moyen fessier sont rotatrices en dedans et les fibres posté- rieures rotatrices en dehors ; mais l'avantage est pour les premières, qui sont beaucoup plus multipliées, le muscle ayant deux ou trois fois plus d'épaisseur en avant qu'en arrière. Ainsi le muscle moyen fessier est extenseur, abducteur et rotateur en dedans de la cuisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, le moyen fessier étend le bassin sur la cuisse, l'incline de son côté et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est tournée de son côté. Congénère du grand fessier sous les deux premiers points de vue, il est son antagoniste sous le dernier. Enfin, les Fig. 507. Extenseur et abducteur de la cuisse. Rotateur en dedans par ses fibres antérieures Afmi Muscles postérieurs de la hanche (*). fibres antérieures du moyen fessier me paraissent propres à fléchir la cuisse sur le bassin : cet effet est surtout produit quand la flexion est commencée. 3. — PETIT FESSIER. Le petit fessier (glutœus minor, Gmi) est subjacent au moyen fessier, qu'il suffit de couper en travers pour le préparer, moins épais, plus régulièrement radié. a. Insertions. Il s'insère à la partie antérieure de la crûle iliaque (Gmi), au- dessous du moyen fessier, à la partie externe de l'échancrure sciatique et à toute la partie de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la ligne demi- circulaire antérieure. De là, ses fibres se portent, en convergeant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, les postérieures d'arrière en avant, à la face profonde d'une aponévrose radiée, dont les fibres se ramassent et se divisent en bandelettes qui viennent s'insérer isolément au bord antérieur Son action sur le bassin. Les fibres antérieures paraissent propres à fléchir le fémur. Insertions pelviennes. Direction conver- gente des fibres. Insertion au bord supérieur du grand Irochanler.DES MUSCLES EN l'AUTlCULIEH. lis lUippurts. Abducteur direct. Rotateur. fini cl Actiou sui le bassin. Actiou générale. Leur déve- loppement chez l'homme. Ils sont les agents principaux de la station. Us opèrent le mouve- ment <ie rotation du fémur en dedans. el à la moitié untérieure du bord supérieur du grand troclianter {petit ilio-tro- chantérien, Chauss.). Le plus souvent la baudelettc postérieure est iiitiinemcat unie au tendon du pyramidal. b. Rapports. Recouvert par le moyen fessier, avec lequel il confond ses fibres antérieures, le petit fessier recouvre la fosse iliaque ex- terne, le tendon réflécbi du muscle grand droit antérieur et la partie supérieure de l'articulation coxo-fémorale, dont il est séparé par du tissu cellulaire adipeux. c. Actioji. II est bien plus directement abducteur que les précédents. Sa moitié an- térieure est rotatrice en de- dans, et sa moitié postérieure rotatrice en dehors. Si le fémur est maintenu dans un état de fixité, le petit fessier étend le bassin, l'incline de son côté el imprime à la région antérieure du tronc un mou- vement de rotation du même côté; par ses fibres anté- rieures, il concourt un peu à la flexion. Remarques générales sur l'action des fessiers. Les trois muscles que nous venons d étudier, prennent aussi souvent leur point fixe sur le fémur que sur le bassin. A ce point de vue, ils remplissent des usages très-importants dans la station et la progression. Grâce à ces muscles, le bassin, retenu fortement en arricre, n obéit pas à la force de gravité du tronc, qui tendrait à le renvereer en avant : de là leur énorme développement dans l'espèce humaine, développement qui atteste la destination de l'homme à laltilude bipède. Ces mêmes muscles sont les agents principaux de la station sur un seul pied ; ils inclinent le bassin de leur côté, et font équilibre au poids de tout le tronc entraîné du côté opposé, te sont encore ces muscles qui, dans la station sur un seul pied, impriment au tronc des mouvements de rotation. Tous sont extenseurs et tous sontabducicurs; le grand fessier est rotateur en dehors : le moyen et le petit fessier sont rotaleui-s en dedans. On conçoit dès lors comment le mouvement de rotation en dedans est si énergique, malgré l'absence de muscles rotateurs directs dans ce sens, tandis qu'il existe un grand nombre de muscles an'ectés spécialement à la rota- Muscles postérieurs de la hanche (♦ aiL ^mn r M .'' I''' P^amidal (P, P) et le carr.^ fémoral (Q/l, mZn' f.« '^""'"^^ " '"'S»"'- - Gmrf, insertion pelvienne du mZl f c " P " - ""l<fi<'<»-os de ce muscle. - Gmd \ insertion du - Vm sTr^-^T -Oi', tend.m de l'obturateur interne. - 0/', Oi', jumeaux pelviens. <.»i, insertion fémorale du prnnd fessier.-Off.nbturat.ur externe.iMUSCLES DU BASSIN. 719 lion en dehors, qui est, à la vérité, beaucoup plus énergique que la rotation eu dedans. B. — Régfiou pelvi-trochautérieniie. i. PYBAUIDAL. Préparation. 1° Enlever le grand fessier ; 2" isoler le pyramidal du bord inférieur du ûven fessier, qu'il longe ; 3" pour voir les attaches de ce muscle au sacrum, diviser le ;issin en deux moitiés latérales par une section antéro-postérieure. Le pyramidal (P), quelquefois double, piriforme (pm/om/s, Albinus) plutôt que pyramidal, aplati, presque horizontalement couché le long du bord inférieur du moyen fessier, qu'il semble continuer et auquel il est quelquefois intimement uni, est situé en partie dans la cavité du bassin, qu'il complète au défaut de l'é- chancrure sciatique. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, l'àla face antérieure du sacrum, dans l'in- tervalle des gouttières qui font suite aux trous sacrés antérieurs et au niveau de ces gouttières, par trois ou quatre digitations, que traverse quelquefois le grand nerf sciatique ; ces insertions sont quelquefois concentrées dans un petit espace, Hutour du deuxième et du troisième trou sacré antérieur, et alors il n'y a que deux digitations;'2° à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique; t» à la partie supérieure de l'échancrure sciatique : il n'est pas rare de voir une digitalion atteindre la ligne médiane du sacrum ; — d'autre -part, à la partie postérieure du bord supérieur du grand troqhanter {sacro-trochantérien, ilhauss.). A partir des insertions pelviennes, les fibres charnues se dirigent presque hori- zontalement en dehors et un peu en bas, et forment ^n corps charnu qui rem- plit plus ou moins complètement la portion supérieure de la grande échancrure •iatique. Immédiatement après sa sortie du bassin, le muscle se rétrécit beau- ijup,parla convergence des fibres charnues ; il se termine à la face postérieure '■t aux bords d'une aponévrose qui se convertit en un tendon arrondi. Celui-ci se fixe au bord supérieur du grand trochanter, derrière le petit fessier, au-dessus des muscles jumeaux et obturateur interne, avec lesquels il est presque toujours intimement uni. 6. Rapports. Sa face antérieure répond, dans le bassin, au rectum, au plexus iatique et aux vaisseaux hypogastriques ; hors du bassin, à l'articulalion coxo- lémorale. Sa face postérieure répond au sacrum et au muscle grand fessier; son Sord supérieur, aux vaisseaux et nerfs fessiers, qui le séparent du moyen fessier; •n bord inférieur, aux vaisseaux ischiatiques, au grand et au petit nerf sciatique : os organes le séparent du petit ligament sacro-sciatique, dont la direction est ' xactement celle du muscle. C'est entre le bord supérieur de ce muscle et l'é- - hancrure sciatique que se font les hernies sciatiques. Or, tantôt il touche le -mmet de l'échancrure ; tantôt il en est séparé par un intervaHç cpnsidérable, ' t alors il y a prédisposition à cette espèce de hernie. Kigure. Situation. Insertions : Au sacrum ; Au graud ligament saci'O - scia- tique; A la partie supéi'ieure de l'échan - crure sciatique. Insertions trochanté- riennes. Direction horizontale. Convergen- tes. Tendon de termi- naison . Rapports. Rapports avec le sommet de l'échan- crure sciatique. 2. — OBTURATEUR INTERNE. l'obturateur interne {Oi) est un muscle triangulaire, rayonné, réfléchi, étendu ,rig,„.o. If. la circonférence interne du trou sous-pubien au bord supérieur du grand Iro- situation, hanter. Sa direction et son Irajef sont remarquables.DISS MUSCLKS EN PARTICULIKH. 720 Insertions pelviennes multiples. Insertion trochanté- riennc. Direction des fibres charnues. Gjud Gmi' fÎBid La. réflexion du muscle à angle droit. .a. Insertions, il s'insôre, d'une part, i» ila lace postérieure de la memhruiie obluralrice, à l'arcade aponévrotique qui converlil eu canal la goullière sous- pubionnc (I), et à l'aponévrose pelvienne, qui rcvûl la l'ace interne du muscle; 2° îi tout le pourtour du trou sous-pubien, savoir : h la lace interne du corps et pi, de la branche descendante du pubis et ascendante de l'ischion et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous-pu- bien de l'échancrure sciati- que ; 3» par ses fibres les plus élevées, au détroit su- périeur du bassin; 4° par- ses fibres les plus inférieures, à ce prolongement réfléclii du grand ligament sacro- sciatique qui est appliqué contre l'ischion (fig. 334); — d'autre part, au bord supé- rieur du grand trochanter ( sous-pubio- trochantérien in- terne, Chauss.). Les insertions pehiennes, qui occupent une si vaste sur- face, ont lieu directement par les fibres charnues. Ces fibres vont en convergeant : celles qui naissent en dedans du trou sous-pubien, se por- tent obliquement de dedans en dehors; les plus inférieures sont horizontales; celles qui naissent en delioi-s du trou sous-pubien, se portent, les supérieures verticalement en bas, les autres obliquement de dehors en dedans (2). lien résulte un corps charnu triangulaire, de plus en plus épais et rétréci, qui gagne l'ouverture triangulaire formée, en haut, par l'épine sciatique et le petit ligament sacro-sciatique, en dedans, par le grand ligament sacro-sciatique, en-dehors, par le corps de l'ischion. A sa sortie du bassin, ce muscle, très-étroit, se réfléchit à angle droit, comme sur une poulie, sur Musdes postérieurs de la hanche (*). ( ) Le grand et le moyen fessier (Gw, Gmd) ont été enlevés, te pyramidal {P,P) et le carre fémoral [Qf), amsi que l'obturateur interne (0;), ont été coupés a leur sortie du bassin. — Gmd, insertion pcivieime du moyen fessier. - G»ii, petit fessier. — Gmi', libres antérieures de ce muscle. — Gmd', insertion da moyen fessier au grand trochanter.— Oi*, tendon de l'obturateur iuterne. —Oi", Oi', jumeaux pelviens. — Gm, insertion fémorale du grand fessier. — Oc, obturateur externe. (1) L'insertion des fibres musculaires h l'ai-cade aponévrotique de la membrane obtu- ratrice est disposée de manière ;i ce que le muscle, pendant sa contraction, ne peut en rien rétrécir l'anneau sous-pubien. Quelquefois on trouve deux petites arcades aponé- vrotiques, l'une pour le nerf obturateur, l'autre pour l'artère et la veine obturatrices. (2) Cliez quelques sujets, le muscle obturateur interne peut ôtre considéré comme un muscle biceps, dont l'un des corps charnus serait constitué par les faisceaux qui naissent '■n dodan.s du trou sous-pubion, et l'autre par les faisceaux qui naissent on delior.-*.721 MUSCLIÎS DU BASSIN. le bord de l'ischion, est reçu dans une goultière que lui forment les muscles ju- meaux, et se porte horizontalement en dehors, pour venir s'insérer, non dans la cavité digitale, mais au bord supérieur du grand trochanter, au-dessous du muscle pyramidal, au tendon duquel son tendon est accolé, au-dessus du tendon de l obturateur extérne, auquel il est uni par une bandelette fibreuse perpendi- culaire à sa direction. Pour bien saisir la texture de ce muscle, il faut le détacher à son insertion trochantérienne et le renverser de dehors en dedans. On voit alors le (endon se diviser, sur la'face profonde du muscle, en quatre ou cinq tendons divergents, qui vont se perdre au loin dans l'épaisseur des fibres charnues. Une bourse sé- reuse très-développée se voit entre ce tendon et le corps de l'ischion, qui fait poulie de renvoi et qui est revêtu d'une couche cartilagineuse, laquelle est comme rayée dans le sens des mouvements. C'est à la présence de cette bourse qu'ont faitallusion Cowper et Douglas lorsqu'ils ont appelé ce muscle marsupialis scu bursalis. b Rapports. Dans le bassin, l'obturateur interne répond, par sa face antérieure, à la membrane obturatrice et au pourtour du trou sous-pubien, par sa face posté- rieure, à l'aponévrose pelvienne et au releveur de l'anus, qui le sépare de la ves- sie. A son passageà travers l'ouverture que. j'a4 décrite, il est en rapport avec les vaisseaux et nerfs honteux internes. Hors du bassin, il est recouvert par le ua-and nerf scialique et par le grand fessier, et recouvre l'articulation coxo fémo- rale. A raison de l'étendue considérable des insertions pelviennes de l'obturateur interne,la presque totalité delà paroi antéro-latérale du bassin se trouve tapissée par une couche musculaire. Il en est de même de la paroi postérieure de cette l avité, qui est en grande partie revêtue par le muscle pyramidal. Insertion au bord supérieur du grand trocbanter. Disposition du tendon trochanté- Capsule synoviale. Rapports dans le bassin : A sa sortie; Hors du bassin. 3. — JUMEAUX PELVIENS. On appelle ainsi deux petits faisceaux charnus {petits jumeaux, Winslow), acces- soires du muscle obturateur interne, distingués en jumeau supérieur et jumeau inférieur par le plus grand nombre des anatomistes, séparés l'un de l'autre parle tendon de l'obturateur interne, et formant une gouttière dans laquelle il est placé. «. Insertions. Ils naissent au-dessus et au-dessous delà coulisse de l'obturateur interne ; le jumeau supérieur(Oi',/îg. 509) s'insère à l'épine sciatique; le jumeau inférieur, Oi"), qui est plus considérable, s'insère, par une extrémité allongée, à la partie interne delà tubérosité de la branche ascendante de l'ischion, immédiate- ment au-dessus de l'insertion du grand ligament sacro-sciatique, et même un peu il ce ligament. Tous deux se portent horizontalement en dehors, s'ijnissent quelquefois, soit en arrière, soit en avant du tendon de l'obturateur interne, qu'ils embrassent alors complètement et auquel ils se terminent en totalité ou en partie, et vont s'insérer avec lui au bord supérieur du grand Irochanter, immédiatement au-dessus de la cavité digitale {ischio-trochmitérien, Chauss.). b. Rapports. Les mômes que ceux de la portion réfiéchie de l'obturateur interne. 11 est assez fréquent de voir manquer le jumeau supérieur ; il n'est pas rare de voir le jumeau inférieur double. J'ai vu plusieurs fois le jumeau supérieur se terminer au tendon du muscle pyramidal, et lé jumeau inférieur au tendon de l'obturateur interne. leur situation. Us sont ac- cessoires du tendon de l'obturateur interne. Direction horizontale. Rapports.DlîS MUSCLES EN l'AKTlCULlEH. 722 4. — CARRÉ FfiMOBAI.. Forme d'un panilU'Io- pramino. Insortions pclviciiucs. Insertions fémorales. Rapports. Le carré fémoral {qiiadratusfemoris, Qf), miisclc qui a la forme d'un parall^'lo- grarnme, est silué immédiatement au-dessous du jumeau inférieur. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord externe de la tubérosité scialique, au-devant du muscle demi-membraneux, dont il estséparépar du lissu adipeux;de là, ses fibres se portent horizontalement et parallèlement en dehors, pour s'insérer, d'autre part, à la ligne qui s'étend du grand au petit trochanter,^ au-dessus des insertions du grand adducteur profond, dont il semble au premier aspect la continuation, et dont il est toutefois séparé par les vaisseaux circonflexes internes {ischio-sous-trochantérien, Chauss.).'Ce muscle, qui manque quelquefois, prolonge assez souvent ses insertions pelviennes jusqu'à la branche ascendante de l'is- chion, en sorte qu'il se recourbe en bas sur lui-môme, de manière à opposer au muscle grand adducteur une face et non un bord. b. Rapports. Le carré offre, en arrière, les mêmes rapports que les muscles pré- cédents ; en avant, il recouvre l'obturateur externe et le petit trochanter, dont le sépare souvent une capsule synoviale. h: — OBTURATEUR EXTERNE. Figure. Insertions sous- pubiennes. Insertions au grand trochanter. Direction conver- gente. Réflexion (le l'obturn- feur externe. Préparation. Coupez le can-é fémoral en deux parties égales par une section verticale, vous aurez à découvert la partie inférieure ou horizontale de l'obturateur externe. Pour en voir la partie supérieure ou pelvienne, il faut enlever les muscles droit interne, pec- tiné, psoas-iliaque et petit adducteur profond. \Jobturateur externe (Oe) est triangulaire, aplati, de même forme, mais moins épais, moins considérable que l'obturateur interne, réfléchi comme lui, inais à angle obtus. a. Insertions. 11 s'insère, d'ime part, 1 " au pourtour du trou sous-pubien, c'est- à-dire à la face antérieure du corps et de la branche du pubis, et de la branche ascendante de l'ischion (!); 2" à la membrane obturatrice ; 3° à l'arcade aponé- vrotique qui complète le canal sous-pubien; — d'autre part, dans la cavité digitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée, immédiatement au- dessous de l'obturateur interne et des jumeaux {sous-pubio-trochantcrien externe, Ghauss.). Les insertions sous-pubiennes ont lieu directement par les fibres charnues, qui vont toutes en convergeant, les inférieures horizontalement en dehors, les su- périeures obliquement en bas, en arrière et en dehors. Le corps charnu qui rr-- sulte de la convergence de ces fibres, logé dans la gouttière profonde qui sépare la cavité cotyloïde de la tubérosité de l'ischion, commence à se réfléchir sur cette goudière, continue son trajet derrière le col du fémur, au-dessous duquel il se réfléchit, pour aller s'attacher dans la cavité digitale. Cette insertion se fait par un tendon que les fibres inférieures ou liorizonlales du muscle recouvrent et accompagnent jusque dans la cavité digitale. (1) Je forai remarquer que l'obturateur externe s'insère en dedans seulement du trou sous-pubicni et nullement (;n dehors, tandis que nous avons vu l'obturateur interne s'in- sérer à toute la circonférence interne do ce trou. On dirait que le muscWî obturateur ex- terne ne représente que la partie de l'obturateur interne qui naît en dedans du trou sous-pubien.723 MUSCLES DU BASSIN. 6. Eapports. Recouvert par le pectine, les adducteurs, le psoas-iliaque et le Rappoiis. carré, l'obturateur externe recouvre le trou sous-pubien, le col du fémur et la portion inférieure de la capsule de l'articulation coxo-fémorale. 6. — ACTION DES MUSCLES DE LA RÉGION PELVI-TROCHANTÊRIENNE. Les muscles de cette région sont évidemment tous rotateurs en dehors de la cuisse. Le pyramidal, les jumeaux et l'obturateur interne, presque toujours iiiisà leur insertion trochantérienne, mériteraient le nom de quadrijumeaux, i[ui avait été donné par les anciens aux jumeaux, au pyramidal et au carré. Lorsqu'ils prennent leur point fixe sur le fémur, par exemple dans la station sur un seul pied, ils deviennent rotateurs du bassin, et dirigent la face antérieure (lu tronc vers le côté opposé. Ces muscles ne sont rotateurs que dans l'extension ; ilans la position assise, ils deviennent abducteurs. Winslow, qui a le premier .léraonlré leurs usages relatifs à l'abduction dans l'attitude demi-fléchie, atta- cliait une grande importance à l'adhérence du plus grand nombre de ces mus- cles à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale ; il pensait que par là "tait prévenu le pincement de cette capsule dans les divers mouvements. l/insertion des muscles rotateurs en dehors se fait très-favorablement. D'ail- leurs, nous verrons qu'indépendamment du grand fessier et des fibres posté- l ieures du moyen et du petit fessier, ils ont pour accessoires, dans la rotation en lehors, un grand nombre d'autres muscles. L'appréciation des effets de la con- [ action des muscles obturateur interne et obturateur externe ne présente aucune lifficulté, si l'on se rappelle que l'action d'un muscle réfléchi doit être calculée partir du point de la réflexion, abstraction faite du reste du muscle. Ainsi, our l'obturateur interne, l'échancrure ischiatique fait l'office d'une poulie de nvoi et peut être considérée comme le point fixe. Rotateurs PU dehors de la cuisse. Rotateurs du bassin. .■Abducteurs. Insertion favorable de ces muscles. Appré- ciation de l'action des muscles obturateurs. C. — Aponévrose fessière. rjans la région'fessière, comme dans les autres régions, les muscles sont re- luverts par des lames cellulo-fibreuses, se l'approchant du tissu cellulaire dans > parties profondes, du tissu fibreux dans les couches superficielles. L'aponé- rose qui recouvre les muscles grand et moyen fessier, s'insère à la lèvre externe ■ la crête iliaque, au sacrum, au bord du coccyx et au bord postérieur du grand -'ament sacro-sciatique ; en bas, elle se continue insensiblement avec l'aponé- ose fémorale; au niveau du bord inférieur du grand fessier, cette lame se ' ourbe en gouttière, pour gagner le grand ligament sacro-sciatique et ré- ouvrir ainsi le bord inférieur de ce muscle, mais tout à fait en arrière seule- icnt; car dans les points où le bord inférieur du grand fessier recouvre le l'jyen fessier, l'aponévrose se continue sur ce dernier muscle. Vn feuillet s'en ■tache alors, pour recouvrir la face profonde du grand fessier, qu'elle sépare 1 moyen. Plus profondément, les lamelles intermusculaires ne me paraissent is devoir être décrites à litre d'aponévroses. § 2. — MUSCLKS DE LA CUISSE. Les muscles de la cuisse se divisent en : 1° muscles de la rénion postérieure : ce ■ut le biceps, le domi-tendineux el le demi-membraneux: 2" rmtscles delà721 DKS MUSCLES EN l'AUTIC.lJLlI2R. rètjion antéro-externe : ce sonl. lo leiiscuridu fascia-lala, le coutiirier el le Irico.ps crural des auteurs; et 3° muscles de la région interne : ce sont le droit interne, le pcctiné et les trois adducteurs. Figure. Situation A. — R/>|fioii crurale postérieure. 1 . — BICEPS FÉMOnAl.. Préparation. Commune aux muscles biceps fémoral, demi-tendineux et demi-membrar lieux Placer le sujet dans la supination, un billot sous le bassin, la jambe pendante stir l'un des côtés de la table. Faire une incision qui, de la partie moyenne de l'espace com- pris entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, aboutisse à l'intervalle des deu^ condyles du fémur ; comprendre dans l'incision non-seulement la peau, mais encore l'apdài névrose fémorale. Enlever avec soin le tissu cellulaire filamenteux et adipeux qui envk ronne les muscles subjacents, dont on étudiera surtout les rapports avec les vaisseaux et le»? nerfs poplités. Pour préparer les insertions supérieures, il faudra sacrifier le muscle grand fessier, que l'on divisera perpendiculairement à ses fibres, au niveau de sa partie moyenne. i Ainsi nommé parce qu'il est bifurqué supérieurement en deux corps de mus-^ Fig. 510. i I Bfb : i i '4 Section liorizontale de la cuisse, un peu au-dessus de sa partie moyenne [*)■ des ou tûtes, le biceps fémoral est un muscle long, volumineux, situé à la parb8 postérieure externe de la cuisse. {') Rf, droit antérieur. — Vm, vaste interne. — Sor, couturier. — \fl, long adducteur (2" add. superf-V — Gr, droit interne. — A/Vn, grand adducteur profond. — Sw, denii-nicnihraneuj. — SI, demi-ton i- neux. — nfl, longue portion du biceps. — B/'A, courte portion du biceps. — V/, portion externe du va inli'rne. — V/', \nsle externe. — Vn, portion antérieure du vaste interne. — I, -■725 MUSCLES DE LA CUISSE. ((. Insertionsf\l présente supérieuremmt deux insertions bien distinctes : l'une, î la tubérosité de l'ischion (Bfl), l'autre, à la ligne âpre du fémur {Bfb); inféieu- reineut, il s'insère à la téte du ' X . 1 , . -x r Fie- 511. perone, et un peu a la tuberosite externe du tibia {ischio-fémoro- péronéen, Chauss.). L'insertion ischiatique est com- mune à la longue portion du biceps L't au demi-tendineux; elle a lieu, non point à la tubérosité ischia- lique proprement dite, mais à la portion la plus externe et la plus élevée de cette tubérosité, au- dessus et en arrière du grand adducteur, immédiatement au- dessous du petit jumeau pelvien inférieur. Cette insertion se fait par un tendon qui, le plus sou- vent, n'est pas complètement isolé des fibres charnues. D'abord très- épais et séparé de la tubérosité de l'iscliion par une boux-se séreuse, ce tendon s'épanouit en une apo- névrose, qui donne naissance aux fibres charnues du biceps par son bord externe et par sa face posté- rieure, et à celles du demi-tendi- neux par sa face antérieure. Con- fondus jusque-là, les muscles bi- ceps et demi-tendineux forment im corps charnu qui, après un trajet de 6 à 10 centimètres, se di- vise en deux portions : l'une pos- térieure et externe, c'est la loji- 'lue portion ou portion ischiatique <ia biceps; l'autre antérieure et in- terne, c'est l'origine du demi-ten- 'lineux. ^ées ainsi d'une manière -iiccessive, les fibres charnues de ia longue portion du biceps forment un corps fusiforrae, dirigé obli- 'luement en bas et un peu en de- liors, lequel se termine k la face' intérieure d'une aponévrose qui ' gne longtemps sur la fate postérieure dn muscle et qui se rétrécit peu à peu 'our corisliluor le tendon terminal. Au iiiomciit où les libres charnues de la Insertions. Muscles de la reyiun postérieure de la ctdsse ('). Insertion ischiatique. Tendon commun au biceps et au demi- tendineux. >if, carré fcmoral. — Gm, tendon du grand fessier. — Tifl), court chef du l)ice|)S. — W/'l, huit; clief 'lu hiceps. — vr, vaste externe. — Sar, couturier. — S/, denii-tcndineux. — Sm, denii-nieml)rancux. — droit iHlcme. — A/'m, grand adducteur profond. CnuvEiLHiEn et SÉE, 5'édition. Direction. .\ponévrosc lorniinale.DlîS MUSCLRS lîN PARTICULIEH. 726 Klle reçoit lu courte portion. Insertion iiu péroné et un peu an tibia. Rapports. Fléchisseur de la jambe. Extenseur (le la cuisse sur le bassin. Rotateur en dehors. Son rôle dans la station. porlioli ischiuliquo du biccips sont sur la poiul de s'épuiser, l'aponévrose de (erminuison reçoit par sa face antérieure et par son bord externe les fibres charnues de la. portion fémorale ou courte portion du biceps. Celle-ci, née de la plus grande portion do l'interstice de la ligne Apre et de la face postérieure de la cloison aponévrotique externe de la cuisse, se porte en bas, en dedans et en arrière, pour venir s'insérer au tendon commun, que les fibres charnues accom- pagnent jusques auprès de son insertion inférieure; cette insertion a lieu, non-seulement ù la tcHe du péroné, mais encore à la tubérosité externe du tibia, par une forte division de son tendon, qui envoie en même temps uoe'^ expansion à l'aponévrose jambière. Son insertion au péroné se fait à la fois en;| dehors, en avant et en arrière du ligament latéral externe de l'articulation du^ genou, qu'il ernbrasse en se bifurquant. h. Rapports. Le biceps fémoral est recouvert par le grand fessier et par l'apo^ - névrose fémorale. Il recouvre les muscles demi-tendineux, demi-membraneux î et vaste externe. Il répond encore au grand nerf sciatique, lequel est placé d'abord en dehors, puis en avant, puis au côté interne de ce muscle; il répond, enfin, aux vaisseaux poplités dans sa courte portion. Le biceps forme le bord externe du creux du jarret ; il répond, près de sa ter-!| minaison, au muscle jumeau externe et au plantaire grêle. c. Action. Le biceps est fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Lorsque cet effe est produit, il étend, par sa longue portion, la cuisse sur le bassin ; de plus, ea raison de son obliquité de haut en bas et de dedans en dehors, il imprime à la jambe demi-fléchie un mouvement de rotation de dedans en dehors. Lorsque la jambe est étendue,ce dernier mouvement est impossible, vu l'état de distension des ligaments croisés. Ce muscle prend tout aussi souvent son point fixe en bas qu'en haut : sous ce dernier rapport, il joue un grand rôle dans le mécanisme de la station ; il s'op- pose efficacement à la chute en avant, attendu qu'il retient le bassin en arrière. Lorsque le renversement du bassin en arrière est produit, il peut fléchir lî cuisse sur la jambe. Figure. situation. Insertions. Insertion ischiatiquir Insertions (il)iales. 2. — DEMI-TENDINEUX. Le demi-tendineux (semitendinosus, Si), ainsi nommé à cause de la longueur considérable de son tendon, est situé à la partie postérieure interne de la cuisse. a. Insertions. Le demi-tendineux s'insère, d'une part, à la tubérosité ischia-»] tique; d'aictre'part, à la tubérosité antérieure du tibia (ischio-prctibial, Cliauss.). L'insertion ischiatique se fait par un tendon qui appartient en commun à la i longue portion du biceps et au demi-tendineux, et qui se prolonge sous la forme 1 d'une aponévrose le long du bord externe de ce dernier muscle.Quelques fibres | charnues se fixent directement à la tubérosité ischiatique. Né de cette manière, le demi-tendineux va grossissant, pour constituer un faisceau fusiformc, qui se ^ porte d'abord verticalement en bas, puis un peu obliquement de dehors ea 1 dedans. Parvenu à quatre ou cinq travers de doigt au-dessus de rarliculation du ; genou, le muscle se termine par un tendon long et grêle, qui conlonrno la tu- bérosité interne du tibia, en décrivant une courbe à concavité antérieure. Arrivé au-dessous de cette tubérosité, le demi-tendineux se réfléchit, pour se porter horizontalement d'arrière en avant et s'insérer ù la tubérosité antérieure (lu libia, derrière le tendon du muscle couturier, le.long du bord inférieur du727 MUSCLES DE LA CUISSE. muscle droit interne, auquel il est uni. C'est la réunion de ces trois tendons qui constitue la patte d'oie {fig. 315). La longueur du tendon de terminaison est le trait le plus caractéristique de la structure de ce muscle. La texture de ce muscle est remarquable : les fibres i harnues sont interrompues à leur partie moyenne par une intersection aponé- \rotique, assez analogue à celle du grand complexus, et cette intersection de- \ient l'origine de nouvelles fibres charnues qui continuent ce muscle. b. Rapports. Recouvert par le grand fessier et par l'aponévrose fémorale, il lecouvre le demi membraneux et un peu la partie supérieure du grand adduc- teur. Son tendon se place d'abord derrière le demi-membraneux, puis entre le ilemi-membraneux et le ju- meau interne, avant de ontourner la tubérosité in- terne du tibia. c. Action. La môme que celle du biceps : c'est un lléchisseur ^ très-efficace , en raison de la réflexion de son tendon. Sa direction oblique lui permet ' d'imprimer à la jambe demi-fléchie un mou- ement de rotation en de- lans. Il est donc congénère lUi muscle poplité. 3. DEMI-MEMBRANEUX. Sm sm Le demi-membraneux (semv- membranosus, Sm, fig. 5H), muscle de la région posté- rieure de la cuisse, est mince • t aponévrotique dans sa moitié supérieure {demi-apo- iif'vrotique, Bichat), épais et I harnu dans sa moitié infé- ' ieure, a. Insertions. Il s'insère : une part, à la portion la lus élevée et la plus externe fie la tubérosité ischiatique, ii-devant du biceps et du • mi-tendineux; d'autre part, la tubérosité interne du tibia, et même au fémur, par une expansion réflexe le son tendon inférieur (ischio-poplité-tibial, Chauss.). Face interne de la région du genou (*). Longueur du tendon de ce muscle. Intersection aponévro- tique. Rapports. Fléchisseur. Rotateur en dedans. Situation. Insertions. l') L'aponévrose crurale (F), ainsi que les tendons des muscles couturier, plantaire grêle (Gr) ot dcrai- tendinc-ux S<), a été divisée et renversée en avant. — E, tendon du triceps crural. — Scr, muscle sous- cruriii.— Km', insertion du muscle grand adducteur profond à la tubérosité inleriu- du fémur.— S;n, Sm', Sm', tendon du demi-membraneux. — tism, bourse synoviale de ce tendon. — Gnm, muscle jumeau in- terne. - - nml, llfïameut latéral interne. — amb, portion postérieure et profonde de ce lijçamenl. — pni, '■gament interne de la rotule. — masse graisseuse.IJICS MUSCLILS EN l'AHTlCULlER. 728 iModi! il'iii- sci'liuii il l'iscliii'ii. Dorps charnu prismatique et qua- dranguliiire Tendon ter- minal Irifiirqué. liapports \M)isevtion ischiatiquc se l'ail par un lendoii Irés-épuis, lequel s'élargit imraé- dialement au-dessous de son insertion. De son bord interne se délache une lame aponévrotique qui se dédouble en deux feuillets, dans l'intervalle desquels naissent les fibres cliar- Fig. 513. , , ^ nues les plus supérieu- res. Plus bas, les fibreg charnues naissent di- rectement du tendon lui-même, qui longe le bord externe du muscle jusqu'au quart infé- rieur de la cuisse, pour s'enfoncer ensuite dans son épaisseur. Il résulte de la réunion de toutes ces fibres un corps charnu fort épais, i quatre pans, dont les fibres sont reçues, pour ainsi dire, en bloc dans un demi-cône aponé- vrotique ouvert en de- hors. Ce demi-cône apo- névrotique devient en- suite un tendon épais, ( qui, après quelques millimètres de trajet, se divise en trois bran- ches, lesquelles se ler^ minent de la manière', suivante : l» la branche postérieure se porte en dedans et enhaut,poaïf constituer une bonne partie du ligament pos- térieur de l'articulation du genou (j5o), et va? la partie postérieure de ainlj Face 'postérieure du genou (*,. s'insérer au fémur; 2" la branche moyenne se fixe à la tubérosité interne du tibia, au-dessous de la cavité glénoïdc; 3" la troisième, iiorizontalc, contourne, au mûme niveau, la tubérosilé interne du tibia, dans la rainure horizontale qu'on y remarque. Une bourse séreuse favorise le glisse^ ment de cette troisième portion. h. Rapporta. I.e demi-membraneux est recouvert par le grand fessier, le fl^'^' ' m- (*) \m, Am', grand adduelcnr. — Aîu™, son insertion à la tubérosité interne. — ouverture qui li^ passage à des vaisseaux. — lifb, eourt chef du biceps crural. — Vwi, vaste interne. — Fi, aponévro» intcrmusculaire externe. — Pl<i, origine du plantaire grêle. — Gai, jumeau externe. — Gnm, jum interne. — Bf, tendon du biceps. — S, soliiaire. - Po, poplité. — Sw, Sm', Sm', tendon du dcmi-nicni- braneux. — al, ligament latéral externe. — timb, portion postérieure du ligament latéral '"''^'''"■'■jj' /)", ligament pnslérieur obliipie. — pu, ligament arcifornie. — 1). ligament qui lixo ee dernier a la du péroné.MUSCLES DE LA CUISSE. 729 tendineux, le biceps et l'aponévrose fémorale. Il recouvre le carré fémoral, le trrand adducteur profond et le jumeau interne de la jambe.. Une bourse séreuse le sépare de l'articulation (ibio-fémorale. En outre, il recouvre l'artère et la veine poplitées, qui répondent bientôt à son côté externe. Le nerf sciatique longe son côté externe dans toute son étendue; le muscle droit interne longe son côté interne. Je ferai remarquer, à celte occasion, que le biceps, en dehors, le demi-ten- dineux et le demi-membraneux, en dedans, forment les limites latérales d'un espace celluleux qui règne tout le long de la région postérieure de la cuisse et qui se continue avec le creux poplité. Cet espace celluleux considérable, dans lequel le pus fuse avec une si grande facilité, communique, en haut, avec le tissu cellulaire du bassin par l'échancrure sciatique, en bas, avec le creux du jarret. Il est en grande partie destiné au grand nerf sciatique ; les vaisseaux po- plités viennent bientôt s'y joindre. c. Action. Identiquement la même que celle du précédent, que le demi-mem- braneux surpasse de beaucoup pour la force. Le moment de tous ces muscles tléchisseurs est, d'une part, dans la demi-flexion delà jambe sur la cuisse, d'autre part, dans la demi-flexion du bassin sur la cuisse. B. — Région crurale antéro-externe. Superficiels; Profonds. Espace cel- luleux circonscrit par les muscles postérieurs de la cuisse. Action identique celle du demi- tendineux. Moment des muscles fléchisseurs. 1 TENSEUR DU FASCIA-LATA. Préparation. Pour le mettre à découvert, il suffit d'inciser verticalement le feuillet apo- lévrotiquc épais qui se détache de la partie antérieure de la crête iliaque, et de disséquer l's deux lambeaux de cette aponévrose. Le plus volumineux de tous les tenseurs aponévrotiques {tensor vagvnœ femoris, Albinus\ court, aplati, quadrilatère, contenu dans un dédoublement de l'aponé- vrose fémorale, le tenseur du fascia lata (Tf) occupe le tiers supérieur de la ré- L'ion externe de la cuisse. a. Insertions. Ses fibres naissent \ ° de la portion antérieure de la lèvre externe lie la crête iliaque; 2° de la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et supé- rieure, entre le couturier et le moyen fessier, par un tendon qui, d'autre part, Iburnit des points d'insertion aux fibres les plus antérieures de ce dernier mus- i le. De là, les faisceaux charnus se portent de haut en bas et un peu d'avant en arriére, et, parvenus aune hauteur variable depuis le quart jusqu'au tiers supé- rieur de la cuisse, se terminent par autant de petits faisceaux aponévrotiques, lesquels constituent, par leur réunion, une bande aponévrotique large et épaisse, qui s'entre-croise et s'unit avec l'aponévrose fémorale, sans se confondre avec t;lle ; cette bande parcourt vertic'alement toute la longueur de la cuisse et vient Vinsérer, en ramassant ses libres, au tubercule externe de la tubérosité anté- rieure du tibia, au-dessusdujambierantérieur(z/to-apo?iéwosî-/'émom/, Chaussier). l). Rapports. Ce muscle est caché entre deux lames de l'aponévrose fémorale, dont l'externe est beaucoup plus épaisse que l'interne. 11 est recouvert par la peau et recouvre le moyen fessier, le droit antérieur et le vaste externe du tri- ceps. Son bord antérieur côtoie le bord externe du couturier, dont il est bien- tôt séparé par un espace triangulaire dans lequel se voit le droit antérieur. Ar.tion. Cc muscle est tenseur, non point de l'aponévrose fémorale tout en- lièrc, mais de la bande fibreuse qui lui fait suite, bande cxtrt'^mement épaisse. Insertions. Direction des fai eeaux charnus. Bande large aponévro- tique. Rapports. Tenseur de la bande large^730 DES MUSCLIîS EN HARTICULIEH. Ëxteiisciii' de lu jiinibo. qu'on peul considérer comme le tendon aponévroliquc du muscle {muscle apo- névrotique (le la bande large, Winslow). Tendue par le muscle, cette bande com- prime le vaste externe, qui a une si grande disposition au déplacement; par elle, le tenseur du fasciu-lata agit sur la,jambe, dont il devient extenseur. lùifiii, la direction un peu oblique en bas et en arrière de ses libres l'a l'ait regarder comme rotateur en dedans; mais il concourt bien peu à ce mouvement, qui est dù principalement, ainsi que je l'ai dit, à la partie antérieure des muscles moyen et petit fessier. , Situation.- Figure. Il est le plus long des muscles du corps humain. Insertions. Insertion pelvienne. Il est pris- matique et triangu- laire. Direction d'ahord oblique, puis verticale. Sa réflexion derrière le condyle interne. 2. — COUTURIER. .| Préparation. Elle est commune à tous les muscles antérieurs et internes de la cuisse. 1° Faites une incision horizontale le long de l'arcade fémorale ; du milieu de cette pre- mière incision, faites-en partir une autre qui descende perpendiculairement jusqu'à la tu- bérosité antérieure du tibia. 2° Préparez avec soin l'aponévrose fémorale. Tous les mus- des de la région antérieure et interne étant parfaitement séparés les uns des autres par des gaines aponévrotiques, il vous suffira d'ouvrir successivement ces gaines et d'enlever ; les masses de tissu cellulaire qui remplissent les espaces intermusculaires, pour isolerî chacun de ces muscles. Il importe de ménager les vaisseaux, afin d'avoir une bonne idée de leurs rapports ; évitez d'ouvrir la veine saphène, qui donne ordinairement beaucoup de . sang, ce qui gêne dans la préparation. Si vous l'aviez ouverte, il faudrait la lier au-des-ii sous et au-dessus de l'ouverture; ou mieux, prévenez l'effusion du sang en la liant en deux points différents avant de la couper. Lorsque les muscles superficiels auront été étudiés,, vous les diviserez à leur partie moyenne, pour préparer les muscles des couches pro-^ fondes. Ainsi nommé à cause de ses usages, le couturier {sartorius, Sar) traverse comme une diagonale la partie antérieure, puis la partie interne de la cuisse, pour se: terminer à la partie supérieure de la jambe. C'est le plus long des muscles du corps humain, si vous avez égard k sa longueur totale, et plus encore à la lon- gueur de ses fibres. Il s'en faut bien que cette longueur soit mesurée par une ligne étendue directement entre ses deux points d'insertion. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° à l'épine iliaque antérieure et supérieure, ainsi qu'à la moitié supérieure de l'échancrure placée au-dessous de cette épine; 2° à une cloison aponévrotique qui sépare le couturier du tenseur du fascia-lata; — d'autre part, à la lèvre interne de la crôle du tibia, au-des- sous du ligament rotulien (ilio-prétibial, Chauss.) La double insertion supérieure ou pelvienne se fait par des fibres aponévroti- ques, plus marquées en arrière et en dehors qu'en avant et en dedans. Aux .fibres aponévrotiques succèdent presque immédiatement les fibres charnues, qui constituent un muscle aplati, d'apparence rubanée, mais en réalité prisma- tique et triangulaire, de même que la gaine aponévrotique qui le contient. Ce muscle vas'élargissant jusqu'au tiers inférieur de la cuisse, et se porte oblique- ment en bas, on dedans et un peu en arrière ; devenu interne et vorlical dans son tiers inférieur, il gagne la partie postérieure du condyle interne du fémur, pour se- contourner, par une sorte de réflexion, d'arrière en avant, autour de l'articulation du genou. Déjà, au niveau du condyle interne, des fibres apo- névrotiques ont paru sur le bord antérieur du muscle. Les fibres charnues cessent entièrement au moment où ce muscle change de direction, pour se porter horizontalement d'arrière en avant. Le tendon aplati qui leur succède, d'iilxird éiroil, s'élnrgil considérablemcnl, pour aller se terminiM- à la crOle duMUSCLES DE LA CUISSE. 731 tibia, au-devant du len- ilon dudemi-londineux et du droit interne, aux- quels il est uni et avec lesquels il constitue ce qu'on appelle la patte 'l'oie. Une bourse sé- reuse le sépare des ten- dons de ces muscles. De son bord inférieur part une expansion apo- iiévrotique très-consi- dérable, qui va former la portion interne de l'aponévrose jambière. b. Rapports. Le cou- turier est le plus super- ficiel des muscles de la région antérieure de la cuisse; placé au-des- sous de l'aponévrose fémorale, il recouvre les muscles psoas-ilia- que, droit antérieur et vaste interne du tri- ceps, adducteur super- ficiel , droit interne, srand adducteur, et le ligament latéral interne de l'articulation du ge- nou. Ses bords méritent beaucoup d'attention, puisque c'est sur leur ii-ujet que doivent être [iratiquées les incisions pour la ligature de l'ar- tère fémorale. Mais son rapport le plus impor- tant est celui qu'il af- fecte avec l'artère et la veine fémorales : c'est le muscle satellite de l'artère fémorale. Ainsi, au tiers supérieur de la cuisse, ce muscle forme avec l'adducteur super- ficiel et l'arcade fémo- rale un triangle irrégu- licr dont la base est tour- 9. ^ -5 -2 s ' -3 s ri îu M g- g- s Jludi! diii- sci'tiou à la ciétd du tibia. B 3 ' Rapports. Superficiels Profonds. liapports de ses Ijords. Rajjports avec l'arlcrc fémoralv. es- •^3DES MUSCLES EN PAHTICULIEH. 732 Intervalle graisseux pour l'ap- plicntioudcs cautères. Texture très-simple. Fléchisseur de la jambe. l'-iff. 515. née en Imiil el qui esl connu sous le nom do triamjle de Smrpa l'ai lère fémorale rcpr6sonle la perpendiculaire tirée du sommet sur la base de ce triangle. Au tiers moyen de la cuisse, l'arlùre répond d'abord au bord interne, puis à la face postérieure, el enfin au bord ex- terne du muscle. Au tiers infé- rieur, ce muscle remplit unegout- tit^-re profonde, formée par le droit interne et par le vaste interne, dont le sépare, en bas, un inter- valle graisseux, qu'on utilise pour l'application des cautères; il re- couvre encore le nerf saphène, qui se dégage de dessous son bord an- térieur au niveau de l'insertioa inférieure du grand adducteur.La veine saphône répond au bord postérieur du muscle, au nivean de l'articulation du genou. Du reste, la texture du coutu- rier est très-simple : des fibres charnues parallèles succèdent à des fibres aponévrotiques égale- ment parallèles, et la longueur des fibres charnues est mesurée exac- tement par celle du muscle. \ c. Action. Le couturier est fté- chisseur de la jambe sur la cuisse, qu'il renverse en dedans, en la croisant sur la jambe du côté opposé. Quand ce mouvement est produit, le muscle fléchit la cuisse " sur le bassin. Il est donc l'agent principal del'attitudeque prennent Muscles de la région interne du genou {* Iliitalciir eu dedans. les tailleurs pendant leur travail ; en outre, il est rotateur de la jambe en dedans Lorsque le couluiier prend son point d'insertion fixe sur la jambe, il renverse eh avant le bassin sur la cuisse et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du tronc est dirigée du côté opposé. 3. — TRICEPS FÉMOH/VL. J'ai cru devoir réunir sous la dénominafion de triceps fémoral doux mnstlcs ou deux portions d'un même muscle qui ont été longtemps décrites séparé- ment dans les ouvrages d'anatomie, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs. Le triceps fémoral, tel que nous l'cnlendons, est composé de trois portions : 1° une portion moyenne, ou longue portion : c'est le r/ro?:< antcrieur dos au- '''ïpi'cr's''" ^° ""^P'^''''<^" externe ou vaste interne, et 3° une portion interne ou vaste '■"^''P'- externe, auquel je rattache la portion crurale des anatomistes. ( ) Sor, cmluric-r. — Sm, demi-mombnincux. — Gï-, dioil interne. — St. domi lendineux. Définition. droit an tcîrieur est la longuMUSCLES Dli: LA CUISSE. 733 [•'ig. 516. I. Longue portion du triceps fémoral, ou droit antérieur, lille est située à la ré- Jon antérieure de la cuisse et mesure tout l'intervalle qui sépare la rotule de l épino iliaque antérieure et inférieure (i7/o-ro^(t/ie?i, Chauss.). Verticale, épaisse liu-go à sa partie moyenne, elle se rétrécit à ses extrémités. «. Insertions. Le droit antérieur (R/",^;?. 510 et 514) naît par un tendon extrême- ment fort, qui embrasse l'épine iliaque antérieure et inférieure, dont la saillie est proportionnelle à la force de ce muscle. Ce tendon reçoit juir son côté externe un autre tendon, aplati, qui naît du ourcil de la cavité cotyloïde, dans une rainure parti- Lulièrc, et contourne ce sourcil, dont il suit la courbure : c'est le tendon réfléchi, qui vient fortifier le tendon direct et se confond avec lui (fig. 517). Ce tendon s'épanouit immédiatement en une large aponévrose, dont la portion externe, très-mince, se prolonge au-devant du muscle jusqu'à son milieu; dont la portion interne, très-épaisse, plonge, en forme de bandelette, dans l'épaisseur de ce mùme muscle jusqu'auprès de son extrémité inférieure. Nées de la face postérieure et des bords de cette aponé- \ rose, ainsi que de la face antérieure de sa portion in- rne, les fibres charnues se portent toutes en bas et en arrière, les internes de dehors en dedans, les externes If dedans en dehors, et constituent par leur réunion 10 corps charnu qui va grossissant de haut en bas, et dont les faisceaux se terminent, après un court trajet, à ia face antérieui'e de l'aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, large, épaisse et resplendissante, occupe les leux tiers inférieurs de la face postérieure du muscle, ■ rétrécit en concentrant ses libres, et constitue un ii'ndon aplali, qui reçoit par son bord interne les fibres Il's plus superficielles du vaste interne, s'élargit de nou- veau après s'être rétréci, pour venir se confondre avec le tendon cotulien des muscles vaste interne et vaste l'xlerne. Le droit antérieur est formé de deux moitiés symé- uiques, séparées par une fente verticale; dans chaque inoilié, les fibres musculaires sont étendues de l'aponé- \ rose antérieure et supérieure à l'aponévrose postérieure et inférieure et con- iiiriient le bord correspondant. II. Triceps crural des aateurs ou vaste interne et vaUe externe. Extrêmement ilumincux, situé sur un plan postérieur au muscle précédent, étendu des I rois faces du corps du fémur à la rotule et au tibia. C'est à tort qu'on a regardé " muscle comme divisé supérieurement en trois portions ou tètes {trifémoro- •lulien, (jliauss.), qu'on a décrites séparément, sous les noms de vaste interne, iste externe et crural. On cherclie en vain la portion moyenne; on ne trouve ic dcu\ portions proprement dites, l'une externe, très-considérable : c'est le 'iste externe; Vautre interne et antérieure, et même un peu externe, bien moins volumineuse, recouverte en partie par le vaste externe et par le droit intérieur : c'est le vaste interne. A. Pm-lion externe ou vaste externe (V/', fin. "ilO cl :il7). C'est la portion la plus II Droit antérieur, vu par devant; les fibres ont été écartées les unes des autres. Insertions. Tendon direct. Tendon ré- néchi. Son épa- nouissement en une large aponévrose. Direction des fibres cliarnues. Aponévrose de ter- minaison. Tendon ro- tulicu. Il n'est composé <Hie de deux portions. La portion moyenne ou le cnirul des auteurs n'existe pas Insertion au ttraud Iro- rhiuiler.DES MUSCLlîS lîN l'AKTlCULIEl?. 734 coiisidL^rablc du Iriccps ; Fig. 517. A la ligne aprc. Direction des fibres charnues. .Aponévrose de ter- minaison, Elle devient tendon aplati. elle naît I" de la base du grand trochaiiler, qui pré- sente une crûle liorizontalc pour cette insertion; 2» au-devant du graad Iroclianier, d'une crête verticale qui fait suite au bord antérieur de ce celle éminence ùt qui présente uj^- lubercule quelquefois très-saillant; celle insertion anguleuse embrasse le tendon du moyen fessier; 3" d'une ligne étendue du grand troclianterà la ligne âpre; 4" de toule l't tendue de la lùvre externe de la ligne âpre». Toutes ces insertions se font moyen d'une large aponévrose, qa recouvre les trois quarts supérieurs du muscle, et de lu face interne de,: laquelle naissent presque toutes leà- fibres charnues; 3° enfin, quelques- unes de ses fibres charnues viennent du tendon du grand fessier et de la cloison aponévrotique qui sépare le,* vaste externe de la courte portion diwi biceps. 1 Nées de cette manière, ces fibres;; charnues se portent, les unes, verti-^ calement en bas, les autres, un pe obliquement en bas et en avant, d'au- tant moins longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures; il en résulte un faisceau très-considérable, séparé par des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire de la portion an-._ térieure du vaste interne, qu'il couvre en partie. Après un trajet' plus ou moins long, les fibres char- nues se portent, quelques-unes à 1»* face interne, le plus grand nombre ù la face oxlerne d'une aponévrose de lerm naison qui, non moins forte que l'aponévrose d'origine, concentre ses fibres, s'épaissit de plus en plus en se rétrécissant, forme un tendon aplati, quelquefois divisé en bande- luseriions du triceps fémoral{''). lottes très-épaisses et parallèles, que,?:- (*) I,a cuisse est vue par sa face externe. Le vaste interne (Vhi, V/) a ('t(i divisé et en praiide partie ett' " levé; son insertion inférieure (V/t) a été renversée en avant et sa portion externe (V/) coupée an nive«« de ses insertions. I.e vaste externe (V/'l a été divisé verticalenuMil et ri'uversé en arriére. — Y«. portion antérieure du vaste interne.—B/'ô, court chef du biceps, coupé an niveiiu de .smi union avec le hiii!; ehef. - Srr, sons-crural. — G»nrf, tendon du moyen fessier. — (Imi, tendon du pi'lil fessier. — HA lendnns d origine do ilroil intérieur. — \p, psoas-iliiKpu'.MUSCLES DE LA CUISSE. 735 li>5 fibres charnues abandonnent régulièrement au niveau du bord externe du droit antérieur, et vient s'insérer à la moitié externe du bord supérieur de la lotule, en se confondant, à sa itarlie mterne, avec le droit an- rieur et le vaste interne. Les libres les plus inférieures, nées lie la cloison intermusculaire, ont se rendre directement au ird externe de la rotule (I). B. Portion interne du tricpfs ou 's<e interne. Beaucoup moins iilumineuse que la portion ex- lerne, elle n'occupe pas le côté interne du fémur seulement, mais elle entoure cet os ; en sorte ([u'on peut lui considérer trois régions : une interne, une anlé- lieure et une externe'. Sa portion interne (Vm, fig. 310) est sous- iiponévrotique : c'est la seule que les auteurs désignent sous le nom lie vaste interne. Sa portion an- térieure (Va) est recouverte par la ,longue portion ou le droit Ultérieur : c'est elle qu'on appe- lait portion cnirale. Sa partie ex- terne (V/) est recouverte par le iste externe (V/), avec lequel ■Ile confond un assez grand nombre de fibres; mais on peut ! ou jours l'en séparer en incisant ■ muscle le long du bord externe • le l'aponévrose moyenne. Ainsi , envisagé, le vaste interne naît : I 1° d'une ligne oblique rugueuse, f étendue de la partie antérieure i du col du fémur à la ligne âpre; I 2" de la lèvre interne de cette f-igne.ipre, au-devmt des adduc- t 'eurs. Cette double insertion a f icu par une aponévrose d'origine I )oaucoup moins forte et moins éloiiduc que celle du vaste externe, et qui i e confond avec les aponévroses des adducteurs, pour concourir avec elles à '•) U cuisse est vue par su face interne. I/' vaste interne (V»i) a été divisé au voisinajje de ses inser- ■iis supérieures et renversé en avant et en nrrièrô. — Vo, portion antérieure du vaste interne. — V/. por- II externe du vaste interne. — Jp, psuas-iliacpie. — IV', tendon du peeliné. — \fm, tendon du |;raud l'lucteur profond. — Scr, sous-crural. Vaite interne ('). Son inser- tion à la moitié externe du bord supérieur de la rotule. Elle entoure le fémur. Sa partie moyenne constitue le muscle crural des auteurs. Son aponévrose d'orijçiue. 'I) Le bord antérieur du tendon du vaste externe est libre, parfaitement distinct du iilon du droit antérieur, qu'il double, et de l'aponévrose du vaste interne.DUS MUSr.LIîS ICN PARTICULIlîH. 73() Son iiisoi'- liuii aux trois fnct's et aux trois bords (lu rùinur. Direction (les lil)ri'S cliaruuos. Aponévrose de ter- minaison. Terminai- son des fibres cli-iruues. Insertions au bord in- terne de ia rotule. X a tubéro- sité inteiTie du tibia. Le triceps est constitué par trois muscles et [trois tendons su- perposés. Rapports de la lonjjuc portion. Rapports des vastes citerne et interne;. Ils sont superficiels dans une partie de leur étendue. Ibririei' le cuiiul dt; l'arliM'ci l'émoraliî; 3° les libres charnues naissent encore de lu presque lolalllé de la face interne, de la face antérieure et de la face ex- terne, ainsi que des deux bords antérieurs du fémur; 4" enfin, les libres charnue» les plus inférieures viennent de la cloison aponévrolique intermusculaire inierue. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se portent dans différente» directions : les externes, de dehors en dedans, les moyennes, verticalement, les internes, qui sont les plus nombreuses, en bas, en avant et en dehors, pour constituer un corps charnu plus épais en bas qu'en haut, plus épais en dedans qu'en dehors, corps charnu dont les fibres viennent se rendre successive- ment aux deux faces, mais surtout à la face postérieure d'une vaste aponé- vrose, cachée, en dehors, par l'aponévrose du vaste externe, qui la recouvre, mais dont il est facile de la séparer. Celles de ces fibres qui se rendent à la face antérieure de l'aponévrose (ce sont les plus internes), se terminent de •la manière la plus régulière, suivant une ligne verticale qui longe le bord in- terne du droit antérieur. L'aponévrose de terminaison du vaste interne régne sur la face antérieure de la portion moyenne du muscle,-derrière le droit antérieur. C'est probablement cette circonstance qui a conduit à distinguer deux parties dans le vaste interne: une moyenne ou muscle crural, et une interne, appelée vaste interne. La couche la plus superficielle des fibres charnues internes va se rendre, in féri eu rement, au bord interne du droit antérieur, ou longue portion ; les fibres les plus infé- , rieures de cette même partie interne, nées delà branche interne de bifurcation i de la ligne âpre et de la cloison intermusculaire correspondante, sont presque ' horizontales et accompagnent l'aponévrose de terminaison jusqu'à son insertion au bord interne de la rotule. Du reste, l'aponévrose de terminaison se pro- longe, en dedans, jusqu'à la tubérosité interne du tibia, au-dessous de laquelle elle s'insère, recouverte par les tendons de la patte d'oie, en dedans du liga- ment latéral inlerne du genou. Cette insertion aponévrotique très-forte repré- sente, en dedans, le fascia-lata et constitue une sorte de ligament latéral in- terne accessoire de l'articulation du genou. D'après la description qui précède, il est évident que le triceps fémoral, tel que je le conçois, est composé de trois muscles et de trois tendons superposés 1" du droit antérieur, qui forme la couche la plus superficielle; 2° du vastei externe, qui forme la couche moyenne; 3» du vaste interne, qui forme la couchCi profonde. 6. B.a'ppwts. La longue portion du [ricepsou le droit antérieur de la cuisse est sous-aponévrotique dans ses trois quarts inférieurs. Il est recouvert, dans partie supérieure, par le couturier, par les fibres antérieures du moyen fessier et par le psoas-iliaque. 11 recouvre l'articulation co.vo-fémorale, les vaisseaux circonflexes antérieurs et les muscles vaste interne et vaste externe. Ces deux muscles, entourant le fémur comme dans une gaine musculeuse, ont des rap- ports avec tous les muscles de la cuisse : superficiels dans une assez grande étendue, ils répondent, en avant, au psoas-iliaque, à la longue portion ou droit antérieur, au couturier, et deviennent sous-aponévroliqiios dans les espaces trianguhiires que ces muscles laissent entre eux ; en arrière, ils répondent aux muscles biceps et demi-membraneux ; en dedans, aux adducteurs, au couturier et à l'artère fémorale, dont le Vaste interne concourt à former la gaine; en de- hors, au grand fessier, qui glisse sur l'extrémité supérieure du vaste externe et qui en est séparé par une bourse séreuse ; (Mifin à l'aponévrose fascia-lain ri àMUSCLES DE LA CUISSE. 737 i>n muscle tenseur. Je dois signaler ici un petit faisceau cliariui (So") formé par los fibres les plus profondes et les plus inférieures du vaste externe, faisceau constamment distinct du reste du muscle, qui va s'insérer à la partie supérieure delà synoviale du genou : ce faisceau, destiné à s'opposer au pincement de cette synoviale, a été regardé comme un muscle distinct, auquel on a donné le nom (le muscle soiis-crural. c. Action. Le triceps fémoral étend la jambe sur la cuisse. Son action est favo- risée par la rotule, qui augmente l'angle d'insertion du triceps, et que nous avons considérée comme un os sésamoïde développé dans l'épaisseur de son tendon. Nous devons donc regarder le triceps comme s'insérant, non à. la rotule, mais à la tubérosité antérieure du tibia, ou plutôt à la partie la plus inférieure de cette tubérosité. Remarquez que l'insertion rotuliennedu tendon se fait au- devant de la base de la rotule, et non point à cette base elle-mfime, tout comme l'insertion du ligament de la rotule se fait à la partie antérieure de la rotule, et non point à l'empreinte inégale que présente, en bas, la face postérieure de cet os ; disposition importante, qui augmente l'angle d'insertion de la puissance. Le triceps fémoral constitue le muscle le plus puissant du corps humain, au- cun autre n'ayant d'aussi larges surfaces d'insertion et, par conséquent, un aussi grand nombre de fibres musculaires ; il fait à lui seul équilibre, dans la sta- tion, au poids de tout le corps. Aussi peut-on donner le triceps comme un exem- ple frappant de la prédominance des muscles extenseurs sur les fléchisseurs dans certaines régions de l'économie. C'est encore lui qui soulève tout le tronc dans la progression et le saut. Ne soyez donc pas étonnés de la rupture de la rotule, de celle de son ligament ou du tendon des extenseurs, qui se produit dans une contraction violente du triceps, malgré le désavantage de son insertion, très- tapprochée du point d'appui. Le droit antérieur, ou la longueportion, estnéces- -airement congénère du vaste interne et du vaste externe; mais, de plus que ces derniers, lia une action sur la cuisse, qu'il peut fléchir sur le bassin. • Le tendon du triceps fémoral est dirigé en bas et un peu en dedans ; le liga- ment rotuUen, en bas et un peu en dehors, de telle manière que le tendon et le hgament font un angle rentrant, extrêmement obtus, ouvert en dehors. Cette circonstance, jointe à la prédominance du vaste externe sur le vaste interne, exphque la fréquence de la luxation de la rotule en dehors, et l'impossibiUlé de cette luxation en dedans. Lorsque la rotule est poussée en dedans par des vio- lences extérieures, la contraction musculaire la rétablit immédiatement dans sa position. La roiule tend, au contraire, à être déplacée en dehors par la contrac- tion du vaste externe, et une fois déplacée, elle est maintenue par le même muscle dans sa position vicieuse ; aussi voit-on des luxations de la rotule sinon irréductibles,dumoins non réductibles d'une manière permanente: aussitôt que la main cesse de contenir cet os, l'action musculaire le ramène dans sa position vici«use. Le triceps fémoral n'a pas de moment, son insertion au libia se faisant toujours ■lUs le mèmf angle, dans quelque attitude que la jambe soit placée. Kaiscoau (listiiicl qui s'insère à la synoviale du genou. Extenseur. On peut considérer le triceps comme s'insérant au tibia. Mode d'insertion à la rotule. Force du triceps fémoral. Il peut l'om- prc la rotule ou son ligament. Direction anguleuse du ligament rotidien et du tendon extenseur. Tendance de la rotule au dépla- cemeiil en' dehors. Le triceps n'a pas dr moment. G. — Région crurale Interne. Les muscles de la région interne de la cuisse sont le droit inlcnie et les 'luatre adducteurs, parmi lesquels je range le pecliiié : en tout, cinq muscles.738 DES MUSCLIiS UN l'AUTlCULIKH. 1. — DROIT INTERMC. Sitiiuliuii. Figure. Insertions. Jlodc d'insertion pelvienne. Tendon terminal. Sa réflexion. Ses insertions à la crête du tibia. Rapports. Fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Adducteur. Ce muscle csl lo plus superficiel de ceux qui occupent la région interne de la cuisse ; il est long, droit et grûle (j/mcj/ts, Spigel ; grêle interne, Winslow; Gr fitj. 514). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, sur le cûté de la sjTnphyse du pubis, de- puis l'épine pubi&nne jusqu'à le branche ascendante de l'ischion ; — d'autre part, à la crôte du tibia {sous-pubio-prétibial, Chauss.). L'insertion supérieure se fait par des fibres aponévrotiques longues, resplen- dissantes et parallèles, que bride un faisceau fibreux perpendiculaire, couché en dedans de cette ligne d'insertion. Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues, parallèles d'abord et formant un faisceau mince et large, puis con- vergentes, disposition qui donne au droit interne la forme d'un triangle isocèle très-allongé. Ce muscle s'arrondit en bas, pour se terminer par un tendon long et grêle, qui règne longtemps sur son bord postérieur et reçoit successivement toutes les fibres charnues, lesquelles sont épuisées immédiatement au-dessus de l'articulation du genou. Devenu libre, le tendon du droit interne se place sur la partie postérieure de la (ubérosité interne du fémur, qu'il contourne d'arrière en avant, ainsi que la tubérosité correspondante du tibia, et vient s'insérer à la crête de ce dernier os, derrière le tendon du couturier et au-dessus du tendon du demi-tendineux, avec lesquels il s'unit pour conslituer cet entrelacement tendineux cà trois branches, connu sous le nom de patte d'oie {fig. blo). 6. Rapports. Le droit interne est recouvert par l'aponévrose fémorale et un peu, en bas, par le couturier; il recouvre les Irois adducteurs, le côté interne de l'articulation du genou et le ligament latéral interne, dont il est séparé par une bourse séreuse qui lui est commune avec le demi-tendineux. La veine sa- phène interne croise obliquement la face interne de ce muscle, près de son extrémité inférieure. c. Action. Fléchisseur de la jambe, il la porte en même temps un peu en de- dans, à cause de la réflexion qu'il éprouve autour de l'articulation '^u genou ; il est congénère du couturier dans cette portion de son action. Il est en même temps adducteur de la cuisse. Dans la station sur les pieds, il prend son point d'insertion mobile sur le bassin. 2. — ADDUCTEURS DE LA CUISSE. Classi- fications anciennes i l modernes des adducteurs. Préparution. Commune à tous les adducteurs. Placer la cuisse dans l'abduction, pour tendre ces muscles. Diviser les téguments suivant une ligne dirigée du milieu de l'arcade fémorale à la rotule ; faire une incision demi-circulaire aux deux extrémités de cette inci^ sion longitudinale; respecter les vaisseaux et nerfs, pour pouvoir étudier leurs rapports; couper la veine saphène à son embouchure dans la veine fémorale; diviser l'aponévrose fémorale; disséquer les muscles qui se présenteront. Il existe, à la région interne de la cuisse, trois muscles qui portent le nom A'adducAeurs, que les anciens connaissaient sous le nom collectif de triceps, el que h's modernes distinguent, dans l'ordre do leur superposition, on premier, deuxième VA troisième, ou, dans l'ordre de leur volume, en moyen, petit el grand. Ces déno- minations vagues sont une source de confusion, l'adducteur moyen pour lo vo- lume étant 1(> premier dans l'ordre de superposition. J'ai donc cru devoir ino-MUSCLES DE LA CUISSE. 739 (litici- ces noms, en môme temps que j'ai rangé le pectiné parmi les adducteurs, vinsi j'admets quatre adducteurs, que je diviserai en superficieh et profonds. Les deux superficiels sont le pectiné et le premier adducteur : je les appellerai remier et second adducteur superficiels. Les deux adducteurs profonds sont le dit et le grand adducteur, que j'appellerai fetit adducteur profond et grand ad- ducteur profond. A la rigueur, on pourrait n'admettre que deux adducteurs, l'un ^uperficiel, V antre profond, et cette dernière division serait peut-être préférable. A. — Pectiné ou premier adducteur superficiel. Le pectiné {pecten, pubis), premier adducteur superficiel {Pe, fig. 5t&), est un muscle quadrilatère, situé k la artie supérieure, antérieure et interne de la cuisse, en dedans du psoas-iliaque. ((. Insertions. 11 s'insère, d'une /jfirf, supérieurement, 1° à l'épine- du pubis ; 2° à la crête pectinéale Pe, fi'j. o20); 3° à la surface ! riangulaire qui est au-devant de t^te crête (Pe'); 4" à la face infé- rieure d'une arcade aponévroti- iue très-forte, qui fait suite au igament de Gimbernat, s'insère ,1 la crête pectinéale et se conti- nue avec la lame aponévrotique qui revêt le muscle pectiné ; l'autre part, inférieurement, au- dessous du petit trocbanter, à la l ligne oblique (Pef) qui s'étend ( de cette cminence à la ligne âpre du fémur {sus-pubio - fémoral, Chauss.). I.es insertions pubiennes ont lieu directement par les fibres cbarimes, excepté à l'épine du pubis, où se voient des fibres aponévrotiques très-prononcées. De là, les fibres du pectiné se portent en bas, en arrière et en debors, et constituent un faisceau aplati d'abord d'avant en arrière, puis de debors en dedans, dont les fibres viennent, après un , i t court trajet et en convergeant, s'insérer à la bifurcation interne de la ligne Ûpre, les unes directement, les autres par une aponévrose qm occupe la lace antérieure du muuscle. . U portio.. .chaire du psoas.Uiac,,.c (.p.) a "^r.s.,^, |H .es U.seHio^ ^rU<^^ liou rçnvLTS^L-s en <l.;hors. - D, pi.icr du diapliragmc. - r.>2, 12 col.. > » cout.irlor - Q/, carré des loml.es. - ^p^, muse.e iliaque. - Jp', porl.on .nlen.c de 1 d,aq..c. - Sar, couturier. Pe, pectiné. Muscles de la cuisse; fare antérieure (*). Il existe quatre adducteurs : deux superlicie.s et deux profonds. Figure. Situation. Insertions : Pubiennes; Fémora.e. Mode d'insertion au pubis. Direction.740 DES MUSCLES EN l'AIVnCIJLIEll. Itupporlâ : Siipei'liciels; Piofoiids. Rapports des bords Itappoi'ls avec le canal sous- pubien. Situation. Figure. Insertions. Fip. 520. b. Rapporlg. t.e pectinû est recouvert par le feuillet prol'ond de l'aponévrose It^morale et par les vaisseaux fémoraux ; il recouvre la capsule articulaire, le petit adducteur profond et l'obturateur externe, dont il est séparé par les vais- seaux et nerfs obturateurs. Son bord externe longe le bord interne du psoas- iliaque, dont il est séparé par une ligne celluleusc, à laquelle répond l'artère fémorale; en sorte que, n'était la saillie de ce bord externe, l'artère loucherait l'os immédiatement. Son bord interne répond au deuxième adducteur superficiel ou moyen adducteur, avec lequel il est quelquefois confondu, excepté en bas, oii il en est séparé par un intervalle dans lequel on voit le petit adducteur profond. Un rapport important de ce muscle est celui qu'il aflecte avec l'orifice antérieur du canal sous-pubien, qui ré- pond à sa face postérieure. 11 suit de là que, dans la her- nie sous-pubienne ou ova- laire, les parties déplacées sont recouvertes par le pec- tiné. Afl Afl) Afb B. — Deuxième adducteur su- perficiel (premier adducteur, Boyer; moyen adducteur, Bi- chat). j Aplati, triangulaire (A/7, fig. 514), il est situé sur le même plan que le pecliné, • qu'il semble continuer en bas, et avec lequel il confond souvent ses insertions supé- rieures. Il y a une sorte de solidarité entre ces deux muscles: un pecfiné ou pre- mier adducteur superficiel peu développé se rencontre toujours coïncidemment avec un deuxième adducteur su- perficiel considérable. «. Insertions. Le deuxième adducteur superficiel s'insère, d'une fiart, à l'épine du pubis(A/'/) — d'autrej}art, au tiers moyen de la ligne âpre du fémur (A/î f;pU' Irio-fvmorak, Chauss.). I/insertion supérieure ou pubienne se fail par un tendon étroit et aplati, (•) ip, portion lombaire du pscas-iliaque, cxcis(!c. — ipi, terminaison inférieure de ce muscle.—Sur, couturier. — T/', tenseur du fascia-lala. —Il/", droit antérieur. — Gmi, petit fessier. — Gmrf, moyeu fcs- ~ '''[i pectiné. — Vu', faisceaux profonds du pectiné — Pet, insertion fémorale du pecliné. — p' ', ^f'^'^' '"sertions du deuxième adducteur superliciel. — Kfh, Afbf, insertions du petit adducteur pro- fond. — Gr, droit interne.— Oc, obturateur externe. — Afmi, Kfiitii, insertions de la portion externe du Srand adducteur profond. — \fm, portion interne de ce muscle. — Q/", carré fémoral. Adducteurs de la cuisse, vus par devant (').741 .MUSCLES DE LA CULSSE. qui, en s'épanouissant en avant, donne naissance à un corps charnu épais et large. Celui-ci se porte en bas, en arrière et en dehors, et se termine au tiers Direction. moyen de la ligne âpre du fémur, entre le triceps fémoral, qui est en arrière et insertionfé- avec lequel il confond ses insertions. Son attache a lieu au moyen de deux la- ">o''aie. mes aponévrotiques, entre lesquelles sont reçues les fibres charnues. Des trous uonbreux, destinés au passage des artères perforantes, se voient au niveau de cette attache. b. Rappwts. Sous-aponévrotique à sa partie supérieure, ce muscle devient de Rapports, plus en plus profond à mesure qu'il descend. Il répond au couturier, dont il est séparé par l'artère et la veine fémorales. Ce dernier rapport est d'une grande importance; j'aurai occasion de le rappeler ailleurs. C. — Petit adducteur profond (second adducteur, Boyer ; petit adducteur, Bicliat). De même forme que le précédent, il est le second dans l'ordre de superposi- Figure, lion, et le plus petit parle volume (Afb). a. Insertions. Il naît au-dessous de l'épine du pubis, en dehors du muscle droit interne, en dedans du muscle obturateur externe, dans une étendue variable; de là, ses fibres se portent en dehors, en bas et un peu en arrière, forment un faisceau épais, aplati d'abord de dedans en dehors, puis d'avant en arrière, qui va s'élargissant et vient se terminer à la portion moyenne de la ligne ipre du fémur, au-devant du grand adducteur profond et derrière les adduc- ■urs superficiels , avec lesquels il confond ses insertions {sous-pubio-fémoral iihauss.). b. Rapports. Recouvert par les adducteurs superficiels, il recouvre le grand idducteur profond ou troisième adducteur; il est en rapport, par son bord externe, avec l'obturateur externe et le psoas-iliaque ; sond bord interne, qui répond d'a- lord au droit interne, s'applique ensuite conti-e le grand adducteur profond, lont il est quelquefois difficile de le séparer. Insertion pubienne. Direction. Insertion fé- morale. Rapports. 1). — Grand adducteur profond (troisième adducteur, Boyer ; grand adducteur, Bichat). Préparation. Pour bien voir ce muscle, il ne suffit pas de l'étudier par sa face anté- loure, qui se trouve préparée lorsqu'on a divisé les muscles précédents; il faut encore ••tudier par sa face postérieure et, pour cela, enlever les trois muscles de la région pos- érieure de la cuisse, savoir: le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux. Le grand adducteur profond (troisième adducteur, A/m et kfmi) est un muscle irès-volumineux, triangulaire, fort épais en dedans, où il forme presque k lui l'ul toute l'épaisseur de la partie interne de la cuisse. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1° à la branche ascendante de l'ischion, dans oute sa longueur, et un peu à la branche descendante du pubis ; 2° au sommet, est-à-dire à la portion la plus inférieure de la tubérosilé de l'ischion ; — d'autre part, 1° à l'interstice de la ligne Apre du fémur, dans toute sa longueur; 2° à un tubercule très-prononcé qu'on remarque sur le condyle interne du fémur, au- 'hîssus de la dépression destinée au tendon du jumeau interne {ischio-fémoral, '.hauss.). Les insertions pelviennes, et surtout les insertions ischiatiqucs, qui sont les principales, ne peuvent Oirc bien vues que par la face postérieure du muscle; ■Iles ont lieu par des faisceaux aponévrotiques, qui donnent immédiatement CnL'VEii.HiEH et Ske, ."j'édition. Figure. Situation. Insertions. Mode d'in- sertion pelvienne.742 DES MUSCLIiS EN l'AHTlCCILIEH. Division tlu muscle en (lpii\ corps charnus. I» Portion interne. Sou in- sertion au eondylc in- terne. 2" Portion externe. Son inser- tion à l'interstice de la ligne âpre. Ces deux corps de muscle sont quelquefuis séparés dans toute leur longueur. iiaissaïu'c aux lil)iTs clianiiies, lesquelles consliliiciit iiiui masse exIrOmcmenl épaisse, dirigée en bas el en deliors, cl présentant de gros (aisceaux pi esque aussi volumineux et aussi facilement séparables que ceux du grand fessier. Ce muscle ne tarde pas il se diviser en deux portions, ou plutôt en deux corps de muscle bien distincts, sa- voir: un interne, un externe. d 0 La fortion interne {kfm) forme le bord •interne du grand adducteur, dont clic continue le trajet primitif. Arrivées au tiers inférieur de la cuisse, ses fibres sont reçues dans un demi-cône aponévrotique ouvert en dehors, auquel succède un ten- don resplendissant, qui va s'insérer au tubercule très-prononcé qu'o remarque à la partie postérieure et supérieure du condyle interne du fémur. Dans tout son trajet, ce ten- don reste accolé à l'aponévrose du vaste interne. 2° La 'portion externe {Afmi), aban- donnant la direclion primitive du muscle, se dirige de dedans en d hors et s'épanouit, en quelque sorte en gros faisceaux, qui vont s'insérer dans toute l'étendue de l'intersîice de la ligne âpre du fémur, par une aponévrose très-considérable, intime- ment unie aux aponévroses des autres adducteurs, et disposée en arcade»;! multiples pour le passage des artères perforantes. Ces deux divisions du grand ad ducteur profond, séparées en basp' l'artère et la veine fémorales, et paf le canal aponévrotique qui accom- pagne ces vaisseaux, sont ordinaire- ment distinctes dans une grande étendue, et même quelquefois dans loutcleurlongucur.L'insertion ischia- tiquc de la portion de muscle qui va / , 1, . ,„ au condyle interne, a lieu tout A fait tace ■postérieure des muscles adducteurs ('). • (•) or, jumeau supérieur. — Wfl, S/, S);(, tendons du biceps, du demi tendineux et du demi-membrt- noux. — (Y, carré fémoral. — Om, iiiserlion du grand fessier. — \fmi, portion externe du grand gd- ductcur profond. — Kfm, portion interne de ce muscle. — Wfh, court clief du biceps. — H/'/'. lrMidi>n a" long chef du biceps. — *, anneau du troisième adduricur.MUSCLES DE LA CUISSE. 743 ;iu sommet de la tubérosité de l'ischion ; l'insei-tion ischiatique de la portion de muscle destinée à la ligne Apre a lieu au côté externe de celte tubérosité, à me saillie déjetée en dehors qu'on y remarque. Celte dernière portion s'insère rucore à toute la longueur de la branche ascendante de l'ischion et à la jranche descendante du pubis, en dehors du muscle droit interne. Les fibres les plus supérieures, qui sont horizontales, forment un faisceau distinct, comme radié, antérieur aux fibres suivantes, au-devant desquelles il se contourne, et qui va s'insérer à la ligne étendue du grand trochanter à la ligne âpre, en dedans du muscle grand fessier. b. Rapports. Le grand adducteur profond est recouvert par les adducteurs superficiels et par le petit adducteur profond ; il recouvre le demi-tendineux, le biceps, le demi-membraneux et le grand fessier. Son bord interne est longé, en liaut, par le droit interne, en bas, par le couturier; son bord supérieur répond i l'obturateur externe, en dedans, et au carré, en dehors. Le plus important de tous ces rapports est celui qu'il affecte avec l'artère et la veine fémorales, qui le traversent avant de devenir poplitées. Une arcade, ou mieux un canal aponé- \rotique, auquel s'insèrent des fibres charnues, se voit au niveau de ce passage, imme d'ailleurs au niveau du passage de toutes les artères perforantes. C. Action des muscles adducteurs. Les muscles que nous venons de décrire sont tous rotateurs eu dehors ; mais leur usage principal, ainsi que leur nom l'indique, r^l l'adc/îtciion, mouvement extrêmement énergique, vu la force des muscles destinés à le produire. Voyez, en effet, d'une part, la ligne des insertions pelvien- '^s de ces muscles, étendue depuis l'éminence ilio-pectinée jusques et y com- . ris la tubérosité de l'ischion ; d'autre part, les insertions fémorales, occupant toute la longueur de la hgne âpre, les deux branches de sa bifurcation supé- rieure et le condyle interne du fémur. Ces muscles agissent énergiquement dans équitalion : c'est par eux qu'on serre fortement le cheval entre les genoux. Les l'ux adducteurs superficiels et le petit adducteur profond, ayant leur insertion morale postérieure à leur insertion pelvienne, sont en môme temps fléchis- ■urs; quant au grand adducteur profond, son usage relatif à la flexion de la lisse sur le bassin peut être contesté. Tous s'enroulent, pour ainsi dire, autour :ij fémur dans la rotation en dedans. Faisceau horizontal radié, antérieur au reste du muscle Rapports. Avec les ■vaisseaux fémoraux. Rotateurs en dehors adducteurs Force de ces muscles. Ils agissent dans l'équitation 3. — APONÉVROSE FÉMORALE. D'après les généralités dans lesquelles nous sommes entré au sujet des aponé- utilité , , . 1 j 1 ne 1 aponé- vroses, il est facile de concevoir que des muscles aussi nombreux que ceux de la ^.^^^^ 'lisse, des muscles aussi longs, aussi lâchement unis entre eux, et qui,d 'ailleurs, fémorale. prouvent presque tous une réflexion plus ou moins marquée autour de l'arti- ulation du genou, doivent Ctre maintenus solidement appliqués les uns contre s autres et contre les os : d'où la nécessité de l'aponévrose fémorale, qui consli- M! une vaste gaîne fibreuse, contenant les muscles sans les comprimer, et ')nl la résistance est rigoureusement proportionnelle à la force de ces muscles t il leur tendance au déplacement. a. Face superficielle ou sous-cutanée. Elle est séparée de la peau par une lame ^''J'^^^J'^- libreuse Irh^mincc, fascia superfidalis, dont l'existence est surtout facile h dé- ''• •iiontrcr au-dessous de l'arcade fémorale et le long de la veine saphène, et qui l formée par la réunion de tous les prolongements fibreux nés de la face pro- nde du derme. Ces prolongements établissent une adhérence intime entre leDES MUSCLES EN l'AIlTICLLIlin. 744 Les vais- seaux et iiei'fs soiis- culaiitfs sont situés entre l'a- ponévrose fémorale et le f.iscia su- lierllcialis. Petites gaines spé- ciales pour les nerfs. Trous de la partie supérieure de l'aponé- Portion cri- blée ou fascia cri- briformis. Ouverture de la veine saphënc interne. Fij,'. 522. derme cutané et l'aponévrose fémorale au niveau de l'embouchure de la vein saphùne interne dans la veine crurale. C'est entre l'aponévrose fémorale et 1 fiiscia superficialis que rampent les vaisseaux et nerfs sous-cutanés, qui commu niquent avec les vaisseaux et nerlî prolbnd.s, soit par de simples ou vcrlures, soit par des condui fibreux plusou moins longs. Son ce fascia sont encore situés le ganglions elles vaisseaux lym phatiques les plus superficielsd l'aine. Un grand nombre des nerj cruraux superficiels ont des gai- nes spéciales, qui sont, en quel- que sorte, creusées dans l'éps seur de cette aponévrose. L'aponévrose fémorale, épaisse et résistante en dehors, est min- ce, jaunâtre , élastique et com- me criblée de trous au côté interne des vaisseaux cruraux, depuis l'arcade fémorale jus^ qu'à l'embouchure de la veine saphène dans la veine cruralé^ ces trous, répartis dans un es- pace triangulaire dont la base est en haut et le sommet en bas, sont destinés au passage] d'un très-grand nombre de vais^ seaux lymphatiques, qui , de' superficiels, deviennent profonds. Il n'est pas rare de voir un gan- glion lymphatique engagé dans une de ces ouvertures. Cette conformation particulière de li paroi antérieure de la gaînè des vaisseaux fémoraux lui a valu le nom de portion criblée ou Fascia cribrifonnis. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est, sans con- tredit, celle que traverse la veinft saphène interne, au moment où elle va se jeter dans la veine crurale, à It partie supérieure de la cuisse, à deux cenlimètrcs environ au-dessous de l'arcade crurale; celte ouverture, qu'on appelle improprement orifice infcriear (•) *, épine iliaque antérieure et supérieure. — Ac, arcade fémorale. — Cs, pilier supérieur de l'annert inguinal externe. — f.i, pilier inférieur. — Snr, couturier. — Tf, tenseur du fascia lata. — ), paroi an- icrieure du canal crural. — 2, corne supérieure du hord falciforme. — 3, corne inférieure. — 4, teiae crurale; la veine saphène interne a été enlevée complètement. — " ' ' rameaux nerveux Face aiilérieure de l'aponévrose fémorale; anneau inguinal externe et canal crural {"). orifices qui donnent passage de»MUSCLES DE LA CUISSE. 745 ( canal crural, ne présente point de bord libre, sa circonférence se confondant timement avec la gaîne de la veine saphène. Le fascia cribriformis, ou la rtion amincie de l'aponévrose fémorale, est limité en dehors et en bas par le ligne demi-circulaire, au niveau de i523. quelle le fascia lata, s'cpaississant su- tement, présente comme un bord tran- Kuit, connu sous le nom de bord fald- ite {Jf, o2o). Lorsque, par une section maladroite, on enlève toute [te portion amincie du fascia lata qui trouve en dedans du bord falciforme, 1 produit une ouverture nettement iconscrite, en dehors, par ce dernier ; t st à cette ouverture, qui est tout ar- icielle, que Scarpa a donné le nom de ovale (I). . face 'profonde. Elle présente une iile de prolongements, qui pénètrent us l'intervalle des muscles et leur rrnent des enveloppes ou gaines parti- lières. De tous ces prolongements, les lis considérables sont deux cloisons onévrotiques latérales, cloisons inter- isailaires, étendues de l'aponévrose fé- irale à la ligne âpre, et qui ont la rme d'un triangle dont la base est en et le sommet en haut, cloisons ex- mement épaisses, surtout à leur base. 1 les distingue en interne et en externe. La cloison intermusculaire interne sert la fois de cloison, d'aponévrose d'in- rtion et de gaîne pour le vaste interne; lu est étendue depuis la ligne oblique térieure, qui va du grand au petit lianter, jusqu'au condyle interne du mr. Sa face antérieure donne atta- , dans toute son étendue, au vaste ■me; sa face postérieure est appli- "ic contre les adducteurs, aux aponé- scs desquels elle est fortement unie. I bord externe s'attache à la ligne '';son bord interne est très-épais et illant en bas, où on le sent comme une corde, soutenu qu'il est par le ten- "1 inférieur du grand adducteur profond. Il semble se continuer, en bas, avec ligament latéral interne du genou. I) Pour préparer le fascia cribriformis, il faut éviter do se servir du tranchant du pol ; après avoir découvert l'aponévrose fémorale en doliors et en Ijas, et le ligament de '>pe en haut, il faut, au niveau du canal crural, décoller les couches supcrncicUcs avec iloigtsou avec le manche de rinstrument. Face postérieure de l'aponévrose fémorale- Face profonde de l'a- ponévrose. Cloison in- termuscu- lairc in- terne. Ses rap- ports.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 746 Dispositiuii dus fuisccaux. Lu cloison intermusculairc interne est composée de faisceaux longitudinaux très-lbrts, un peu obliquement étendus de dehors en dedans et de haut en bas. Ces faisceaux sont bridés en bas, au-dessus du condyle interne, par des libr^ Blb l-ig. 524. à Section horizontale de la cuisse, pratiquée un peu au-dessus de sa partie moyenne (*. Cloison inter- musculairc citerne. Uircctiou (le ses libres. transversales; ils sont coupés presque perpendiculairement par les fibres apo- névrotiques des adducteurs. Du reste, cette cloison est perforée, au voisinage de la ligne âpre, de trotiè.i vasculaires, qui établissent une communication entre la gaîne antérieure etl|, gaine interne des muscles de la cuisse. t La cloison intermusculaire externe sert à la fois de cloison, d'aponévrose d'i» sertion et de gaîne pour le vaste externe. Étendue du grand Irochanter an condyle externe, au-dessus duquel elle forme une corde saillante, elle donac msertion, en avant, au vaste externe, en arrière, à la courte portion du biceps; par son bord interne, elle se fixe à la ligne âpre ; par son bord externe, ellU forme une corde saillante, surtout en bas. Elle est constituée par des fibres longitudinales, un peu obliquement diri- gées de dedans en dehors et fortifiées, au-dessus du condyle, par quelques fibres transversales. De mfime que la cloison intermusculaire interne, elle est perforée, surtout en haut et en bas; en haut, pour le passage des vaisseaux circonfiexes, en bas, pour le passage des vaisseaux articulaires. "(i — ^"istc interne.— Snr, couturier.— \fl, long ndducteur {2«.-.(l(l. suporf.). — nri 1 " '"''^'"'"i-— '^/■'». g'-ind adducteur profond. — Sm, dcmi-membrancux.- St, (Icmi-londineai. tein. " '""P'- - PO>-«ond" l'icops. - V/, portion externe du vaste in- ing. — M , vaste externe. — V«, portion antérieure du vaste interne. - I — »...MUSCLES DE LA CUISSE. 747 La cloison intermusculaire interne et la cloison intermusculaîre externe sè- irent les muscles de la région antérieure de la cuisse de ceux de la région ,n-ne et de la région postérieure; une cloison moins ibrie que les précéden- , sépare les muscles de la région interne de ceux de la région postérieure. Il ,it de là que l'aponévrose fémorale présente trois grandes loges : une anté- nre, une interne et une postérieure. La (irande loge posténeure est indivise : elle est commune aux muscles biceps, t tni-tendineux et demi-membraneux. LagraJide loge antérieure, de même que la grande loge interne, se subdivise H un nombre de loges secondaires, généralement déterminé par le nombre des luscles. Le muscle couturier a une gaine propre, remarquable par sa forme lismatique et triangulaire. Le droit antérieur est séparé des muscles vaste Nterne et vaste interne par une lame aponévrotique, très-mince en bas, mais -forte en haut, et composée de fibres verticales. Le tenseur du fascia lata est . .iitenu dans la gaine la plus forte qui existe dans l'économie ; elle est formée 11- l'aponévrose fascia lata elle-même. La lame profonde de cette gaine, beau- .ip moins épaisse que la lame superficielle, se détache de l'épine iliaque Qtérieure et inférieure au-dessous du muscle droit, et peut être considérée omme l'origine profonde de la bande large ; elle est composée de fibres ver- icales, qui seprolongent entre le droit antérieur et le vaste externe. Enfin, on uit, en haut et en dehors, la gaine du psoas-iliaque, qui fait suite à 1 aponé- ■ose lombo-iliaque. , La grande loge interne fournit des lamelles aponévrotiques pour séparer les livers muscles de cette région. Ainsi, il y a une gaine propre pour e droit -ilerne, une gaine commune pour les deux adducteurs superficie s (pectine , premier adducteur), une gaine pour le petit adducteur profond deuxième .klucteur) et une gaine pour le grand adducteur profond (troisième adducteur), a gaine de l'obturateur externe se continue avec celle du deuxième adduc- :-ur; elle commence par une lame ou arcade fibreuse très-forte, obhque de dans en dehors, qui naît du bord antérieur du pubis et se porte a la capsule ibreuse de l'articulation. Celte arcade cache l'orifice antérieur du canal sous- ,ubien ; elle protège les vaisseaux et les nerfs sous-pubiens. Lnfin, les muscles vaste externe et vaste interne, qui occupent toutes les .ions delà cuisse, ont pour gaine l'aponévrose fémorale dans leur portion su- rficielle, les cloisons intermusculaires interne et externe et la lame posle- Hire des autres gaines dans leur portion profonde. . . Au milieu des gaines de la région antérieure et de la région mterne, se voit fjaine des vaisseaux fémoraux. „T,,>ndvrr.iinnp L'artère et la veine fémorales sont contenues dans une ,ni les protège au milieu des muscles de la cuisse et qm ^ f f ^^^^^^^^^^^^ rural à l'anneau du troisième adducteur. ^^^^ P^^^^^" r nlre l'arcade fémorale et le point où la saph ne ^/^^^"^. ^^^'^^^^^ .ec la veine fémorale, a reçu le nom de numl cwa/, f e le 1 u- ..uelle je n'ai cessé de m'élever, depuis qu'elle a été ^"^'J^^'^^^. ^^^^^^ ^'^^ 4e anatomique, parce qu'elle établit une fausse «"^^«^ ';;/;;^^^7,7 nguinal et la portion supérieure de la gaine des vaisseaux femoiaux (I). . longueur, les liernics crurales, au moins dans tous les cas que j Des trois grandes loges de l'a- ponévrose fémorale. Grande loge pos- térieure. Grande loge antérieure. Gaines. Du couturier, Du triceps. Du mus- cle fascia lata, Du psoas iliaque. Grande loge interne. Gaines du pcctiné et des adducteurs. Gaine de l'obtu- rateur externe. Gaine des vastes intiTue et externe. Game des vais- seaux fémoraux. U n'y a point de canal crural qui soit ana- logue au ca- nal in- guinal.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 748 Hurois lie la guiiic des vnis- seiiux fémo- raux. Son origine en dedans Eu dehors et en arrière. Continuité de l'aponé- vrose fé- morale avec l'arcade crurale. RUe naît en dehors par un seul feuillet. En dedans par deux feuillets. Sa disposi- tion : En arrière. La paroi antérieure de la gaîiie des vaisseaux fémoraux est formée, eu haut par le fascia cribriformis, puis par l'aponévrose fémorale, puis par la lame pos- térieure de la gaine du couturier; dans celte dernière portion de son trajet, elle est mince et transparente. La paroi interne est constituée, en haut, par la larae très-forte du pecliné, plus bas, par celle moins forle des adducteurs. La paroi externe est formée en haut par la gaîne très-forte du psoas-iliaque, en dcliorg de laquelle se trouve le nerf crural; une branche de ce nerf, le nerf sapliène interne, traverse cette paroi pour se joindre aux vaisseaux. En bas, la paroi externe est formée par l'aponévrose du vaste interne, c. Circonférence supérieure. En dedans, l'aponévrose fémorale naît du corps du pubis et de la branche ascendante de l'ischion. En dehors et en arrière, elle naît de la crête iliaque, par des fibres v erticales extrêmement multipliées, que brident, surtout en arrière, quelques fibres hori- zontales. Entre l'épine iliaque postérieure et supérieure et la crfite sacrée, elle naît par une arcade aponévrotique, qui lui est commune avec l'aponévrose ' des muscles spinaux postérieurs. ». En avant, l'aponévrose fémorale naît de l'arcade crurale, avec laquelle ellef* se continue si bien que l'arcade lui doit sa tension. Du reste, le mode d'origine . ou de continuité de l'aponévrose fémorale avec l'arcade fémorale n'est pas le ï même en dedans et en dehors : en dehors, l'aponévrose fémorale naît par un feuillet unique, très-épais; en dedans, au niveau des vaisseaux fémoraux, elle naît par deux feuillets, l'un superficiel, mince, criblé de trous, l'autre profond, f qui fait suite à l'aponévrose lombo-iliaque et recouvre le pectiné, en envoyant un prolongement entre ce dernier muscle et le psoas-iliaque. Ce feuillet profond qui constitue la paroi postérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux, s'insère en dedans à la crête pectinéale. Il est uni à angle aigu par ses bords au feuillet antérieur, avec lequel il constitue le canal crural. Le canal crural n'est donc que la portion supérieure, évasée en entonnoir, de la gaîne des vaisseaux fémoraux. Sa forme est celle d'une pyramide triangulaire, qui se continue par son sommet avec le reste de la gaîne. Ce sommet corres- pond à un orifice que présente la paroi antérieure, j)our livrer passage à la veine saphène interne. Des adhérences intimes unissent les parois de la veine à la moitié supérieure du pourtour de l'orifice, qu'on a décrit à fort comme formant l'extrémité inférieure du canal crural. L'orifice supérieur de ce canal répond à l'anneau crural. — Des trois parois du canal crural, l'interne est formée par l'aponévrose du pectiné, l'externe, par le fascia iliaca, l'antérieure par le fascia cribriformis. Dans le canal crural sont logés l'artère et la veine crurales, des vaisseaux-^ profonds du membre abdominal et quelques ganglions. t d. Circonférence inférieure. L'aponévrose fémorale se termine inférieuremcnt ■ autour du genou, eu se continuant, d'une part, directement avec l'aponévrose jambière, d'autre part, avec les plans fibreux qui recouvrent cette articulation. Un mot sur la disposition dos couches fibreuses qui entourent cette articulation. En arrière, elle reçoit des expansions des tendons du biceps et du demi-tendineux, et elle se continue avec l'aponévrose jambière, en passant sur le creux du jarret. jamais par l'ouvertiii-c de la saplièno, mais s'écliappciu immédiatement au-dessous de l'arcade fi^morale, en soulevant la portion criblée de l'aponévrose, ou en traversant rmio des ouvertures dont elle est perforée.749 MUSCLES DE LA CUISSE. En avant, elle se prolonge au-devant de la rotule, dont elle est séparée par la bourse séreuse ; elle est très-ténue et se continue au-devant du ligament rotulien, sur lequel ses fibres forment une couche mince, composée de fibres transversales. En dedans, elle se continue avec la gaîne du couturier, d'abord puis avec la portion horizontale du tendon de ce muscle, dont elle croise perpendiculaire- ment les fibres, pour aller se continuer avec l'aponévrose jambière. Sous ce plan fibreux se voit, en dedans du genou, un autre plan fibreux, très- dense, formé de fibres verticales appartenant au vaste interne, fibres verticales qui vont s'insérer à la partie supérieure de la face interne du tibia, sous le cou- turier. Ce plan fibreux, qu'on pourrait considérer comme les insertions infé- Fig. S2b. En avant. En dedans. En dedans est un deuxième plan fibreux du genou, appartenant au vaste interne. En dehors, l'aponé- vrose se confond Région inguinale (*). rieures ou tibiales de ce muscle, remplit tout l'intervalle qui existe entre le li- gament interne de l'articulation du genou et la rotule. Ses fibres verticales sont coupées perpendiculairement par d'autres fibres, allant de la tubérosité interne au bord interne de la rotule. _ En dehors, l'aponévrose fémorale est confondue avec le fascia lata, dont elle ne avec le fas- se distingue que par la direction horizontale de ses fibres. Elle s'insère à la tôte du péroné et à la tubérosité externe du tibia. (•) 1^1 portion supérieure de la paroi antérieure du canal crural a été enlevée; des lignes pointillées in- diquent les diverses formes de la partie supérieure du bord falciforme. ~ T/", Snr, feuillet superficiel de l'aponévrose des muscles tenseur du fascia lata et couturier.—J/), aponévrose du psoas-iliaque.— If, bord fileiforme. — P<?, aponévrose ppctinéale, se continuant avec l'aponévrose du deuxième adducteur super- licicl, Afl. — a, pilier inférieur de l'anneau inguinal externe. — G, ligament de Gimbernat.— vl, fascia transversalis. — I, artère crurale. — 2, veine crurale. La veine saphcne interne a été coupée a son em- bouchure dans la crurale. — 3, vaisseaux épi gastriques ; une ligne pointillé)! indique leur trajet le long 'le la face postérieure de la paroi abdominale. — 4, artère cireoiillexe iliaque. — li, cordon testiculaire. — H, ligne pointilice imlifniant la région où se trouve le rebord falciforme du fascia Iransversnlis. cia lata. Plan fibreux subjaccnt.750 DES MUSCLES EN PARTICULIER, Différences (jue pré- sente l'upo- névrose fémorale sous le rap- port de 1 épaisseur. Kiisciu luta. Direction (les fibres. Muscles tenseurs de l'aponé- vrose fémorale. e. Texture de l'aponévrose fémorale. Mince en arrière et en dedans, l'aponé- vrose fémorale est plus épaisse en avant, et extrêmement épaisse en dehors. Oa peut mûme dire que, dans ce sens, elle l'emporte sur toutes les autres mem- branes fibreuses sous le point de vue de l'épaisseur et delà résislance. Cet épais- sissement est limité en avant par une ligne verticale parlant de l'épitie iliaque antérieureet supérieure. On a donné le nom de fascia lataàctitla portion épaissie de l'aponévrose fémorale. Cet épaississement est dû h des faisceaux aponévrotiques verticaux très-épais en partie élastiques, nés de la portion antérieure de la crête iliaque. Il a pour usage principal de s'opposer à l'adduction exagérée du membre inférieur et joue un rôle important dans le mécanisme de la station. Du reste, l'aponévrose fémorale est constituée principalement par des fibres horizontales, tantôt régulièrement parallèles, comme on le voit dans les parties les plus ténues de cette aponévrose, tantôt entre-croisées en sautoir. Ces fibres horizontales se voient môme au niveau du fascia lata, dont elles se distinguent par leur direction. Comme muscles tenseurs de cette aponévrose, nous avons le tenseur du fascia lata, et le muscle grand fessier, dont le tendon est reçu dans une duplicature de l'aponévrose fémorale. § 3. - MUSCLES DE LA JAMBE Les muscles de la jambe se divisent en muscles delà région antérieure, mus- cles de la région externe et muscles de la région postérieure. Muscles de la région jambière antérieure. ^ — négion jambière antérieare. Les muscles de la région jambière antérieure sont: le jambier ou Ubial anté- rieur, l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. Le peronier antérieur, quand il existe, n'est autre chose qu'un faisceau accessoire de 1 extenseur commun. situation. Figure. Insertions. Tibiales. i , — JAMBIER OU TIBIAL ANTÉRIEUR. Préparaho7i. 1. Faire à la peau une incision verticale qui, du tubercule antérieur du tibia, s étende jusqu'à la partie moyenne du bord interne du pied ; 2. disséquer les deux lambeaux de peau et mettre à découvert l'aponévrose jambière ; 3. diviser cette aponévrose verticalement, îi partir du milieu de la Jambe ; prolonger l'incision jusque vers l'extrémité mlérieure du tibia, en ayant soin de laisser intact le ligament annulaire ; 4. prolonger aussi haut que possible la dissection et la séparation de l'aponévrose jambière; .>. enlever l aponévrose dorsale du pied, qui cache inférieurement le tendon du jambier anténeur. ^ U jambier OM tibial antérieur {Ta), situé le long de la face oxiorne du libia, est un muscle superficiel, long, épais, prismalique triangulaire , a.. Insertions. Il s'insère, d'une part, I» à la crûte qui borne, en dehors, la tubé- rosité antérieure du libia et au tubercule, quelquefois si considérable, qui ter- mine cette crcMe supérieurement; 2° à la tubérosité externe du fibia: 3" aux (icux Hors supérieurs de sa face externe, qui offre une excavation proportionnée ••' lorce du muscle; 4» au ligameiil inlcrosseux, dans toiile la partie de ce751 MUSCLES DE LA JAMBE. l-'ig. S26. EM 1 Ta ligament qui est en dedans des vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs; 5" à la face profonde de l'aponévrose jambiùre ; G" enfin, à une cloison aponévrotique qui sépare le muscle jambicr antérieur de l'extenseur commun ; — d'autre part, au tubercule du premier cunéiforme, en envoyant une expansion aponévrotique lu premier métatarsien {tibio sus-tarsien, Chauss.). Les insertions jambières ont lieu à la surface interne d'une pyramide qua- drangulaire, osseuse et aponé- vrotique, formée par le tibia, l'aponévrose jambière, le liga- ment interosseux et la cloison intermusculaire. De là, les fibres charnues se dirigent verticale- ment en bas, et se terminent au- tour d'un tendon qui apparaît déjà dans l'épaisseur du muscle, au-dessus de son tiers moyen, que les fibres charnues abandon- nent, en avant, au niveau de son tiers inférieur, mais qu'elles ac- compagnent, en arrière, jusqu'au moment où le muscle s'engage sous le ligament dorsal du cou-de- pied. A peine le tendon a-t-il paru sur le bord antérieur du muscle, qu'il se dévie en avant, comme la face externe du tibia, pour continuer le même trajet oblique, après avoir franchi la Fdl lusertious au premier cunéiforme. Mode des insertions jambières. Direction. Déviation du tendon. Section horizontale de la jambe, un peu au-dessm de sa partie moyenne (*). 1 / X jaîne commune à tous les muscles de la région antérieure. Une autre gaine, qui n'est autre chose que l'aponévrose dorsale du pied épaissie, vient recevoir ce tendon au moment où il se dirige verticalement en bas pour aller s'im- planter au tubercule du premier cunéiforme. 6. Ra-pports. Le jambier antérieur est recouvert par l'aponévrose jambière et dorsale du pied ; il répond, en dedans, à la face externe du tibia; en dehors, il répond d'abord au muscle extenseur commun des orteils, puis à l'extenseur propre du gros orteil, dont il est séparé, en arrière, par les vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs. c. Action. Il fléchit le pied sur la jambe; de plus, en raison de l'obliquité de son tendon, il relève le bord interne du pied ; il imprime, par conséquent, à l'ar- ticulation des deux rangées le mouvement de rotation en dedans dont nous avons parlé, et tend à imprimer à l'articulation tibio-tarsienne un mouvement à'addac- tion; il s'oppose donc au renversement du pied en dehors. Le défaut de gaîne propre pour le tendon du muscle tibial antérieur explique pourquoi ce tendon fait une saillie si considérable pendant la contraction du muscle, saillie qui peut servir de guide pour la ligature de l'artere pédieuse. C) T" tibial antérieur. - FM, extenseur du gros orteil. - Kdl, extenseur commun des orteils. - IV6, cou t pé'rônier latéral. - P./, long pérouier laîéral. - S, soléaire. - G, G, .1'""--; - '''"vî"; hiai grêle. _ Vhl, long fléchisseur du gros orteil. - Vdl, long fléchisseur commun des orte Is. - Tp, tibial postérieur. - 1, .aisseaux tibiaux antérieurs. - 2, vaisseaux tibiaux postérieurs. - Cloison mtermus- i-ulaire Bxlerne. Rapports. -Action. Fléchisseur. Rotateur eu dedans ou adducteur.752 DES MUSCLES EN l'AUTlCULlER. Figure. Situation. Insertions. Jambières. Insertion aux orteils. Direction. Tendon (le termi- naison. Sa division. Sa subdivi- sion. Spigel a appelé ce muscle musculus catenœ, parce que c'est principalement sur le relief formé par le tendon du jambier anté- rieur que presse l'anneau de fer que portent au pied les criminels. Fig. un. 'l'a. EclL PcU. — Ehl Elib ioj Vff Face antérieure de la jambe et du pied dans Pextemion (*). 2. — EXTENSEUn COMMUN DES OKTEILS ET l'ÉBO.MEB ANTÉRIEUR RÉUNIS. Préparation. Il suffit d'enlever l'aponévrose jam- bière et l'aponévrose dorsale du pied. Allongé, aplati de dedans en dehors, demi- penniforme, réfléchi, simple à son extrémité supérieure, divisé en quatre ou cinq tendons inférieurement, il est situé en dehors du précé- dent. a. Insertions. Ce muscle (Erf/, Pe^) s'insùre, d'une part, {" à la tubérosité externe du tibia, en de- hors du muscle tibial antérieur ; 2° à toute la partie de la face interne du péroné qui est au- devant du ligament interosseux ; 3" un peu au ligament interosseux ; 4° à la portion supé- rieure de l'aponévrose jambière et aux cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans, du jambier antérieur, en dehors, du longetdu court péronier latéral ; — d'autre part, aux deuxièmes et troisièmes phalanges des quatre derniers ot- teih (péronéo-sus-phala7igettien commun, Chauss.). A partir de leurs nombreuses insertions jam- bières, les fibres charnues se portent dans diffé- rentes directions : les plus supérieures, vertica- lement en bas ; les suivantes, obliquement en bas et en avant, d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures. Toutes viennent s'implan- ter autour d'un tendon qui se dégage et apparaît le long du bord antérieur du muscle au-dessous du tiers supérieur de la jambe. Ce tendon se divise bientôt en deux portions : l'une interne, qui se subdivise elle-même en trois portions, pour constituer les tendons du deuxième, du troisième et du quatrième orteil; l'autre externe, qui se divise ordinairement en deux tendons, dont l'un est destiné au cinquième orteil, tandis que l'autre va se fixer h rcxlrcmilé postérieure du métatar- sien correspondant. Celte dernière portion, qui manque souvent, n'est qu'incomplètement dis- ( ) Tn, tibial antérieur. — Edl, extenseur commun des orteils, et Pet, pdronicr antérieur, divisés au- •lessus du lifjament dorsal du pied, cr. — Velf, tendon d'insertiiiu du péronier antérieur. — Pc/, long pé- roiiMT latéral—Vah, eourl péronier latéral.-F,A/, extenseur propre du gros orteil. — Khli, VMIi, pédieux. PeO , leiidoM (|iic le coiii l péronier latéral envoie au petit orteil. — Oq, opposant du petit orteil.MUSCLES DE LA JAMBE. 753 liiicte du faisceau du cinquième orteil, auquel elle envoie presque toujours un tendon accessoire : on a fait de cette portion métatarsienne du long extenseur Le péronicr commun un muscle particulier, sous le titre de musc/e péronier antérieur {Pet). Mais j'ai cru devoir réunir le péronier antérieur au muscle extenseur commun Jes orteils, dont il n'est nullemement distinct; si peu distinct, qu'il avait été désigné par Cowper sous le nom de pars extetisoris digitorum pedis longi, et par Morgagni sous celui de quintus tendo extensoris longi digitorum pedis. antérieur n'est qu'une subdivi- sion de l'extenseur commun. Vertical jusqu'au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, où il est reçu dans i une gaîne qui lui est commune avec le tendon du fléchisseur propre du gros l orteil, l'extenseur commun se réfléchit sous cette gaîne, devient horizontal, et 5se dirige obliquement de dehors en dedans. Au niveau du tarse, il est reçu dans lune gaîne beaucoup plus forte, qui lui est propre et au sortir de laquelle les ccinq tendons s'écartent, pour aller occuper la face dorsale du métatarsien de U'orteil auquel ils appartiennent. Dans ce trajet, ils croisent à angle très-aigu la cdirection du muscle pédieux, gagnent la face dorsale des articulations métatarso- fphalangiennes, s'accolent au bord interne des tendons correspondants du mus- ccle pédieux, reçoivent quelques expansions des muscles lombricaux, mais aul- lement des interosseux, et se comportent absolument de la même manière que les tendons des extenseurs des doigts, formant, comme ces derniers, une gaîne fibreuse à la face dorsale de la première phalange des orteils. Comme eux en- core, parvenus à l'articulation de la première avec la deuxième phalange, ils se Idivisent en trois portions, l'une moyenne, qui va s'insérer à l'extrémité posté- "rieure de la deuxième phalange, les deux autres latérales, qui se réunissent sur la face dorsale de la seconde phalange, pour aller s'implanter à l'extrémité pos- itérieure de la troisième. b. Rapports. En dedans, ce muscle répond au jambier antérieur, qu'il longe set dont il est bientôt séparé par l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors, il est en rapport avec le long et le court péronier latéral. Subjacent à l'aponévrose jambière et à l'aponévrose pédieuse, il recouvre le péroné, le ligament inter- losseux, l'articulation tibio-tarsienne, le muscle pédieux, qui le sépare du tarse (et du métatarse, et les orteils. c. Action. Comme pour tous les muscles réfléchis, supposez la puissance appli- iguée à ce muscle immédiatement après sa réflexion et dans la direction de cette (portion réfléchie, vous verrez qu'il étend la troisième phalange sur la deuxième, lia deuxième sur la première; lorsque cet effet est produit, il fléchit encore le ipied sur la jambe. Ce dernier mouvement, suivant M. Duchenne, s'exécute avec hcaucoup moins de force que sous l'influence de la contraction du jambier an- ti'rieur, dont l'extenseur commun est l'auxiliaire sous ce rapport, et l'antago- niste au point de vue des mouvements d'adduction et d'abduction, A raison de -on obliquité, en effet, il ajoute à l'extension des orteils et à la flexion du pied un mouvement oblique en vertu duquel les orteils sont portés en dehors, et la [liante du pied renversée en dehors. Pour bien apprécier les mouvements du pied en dedans et en dehors, il faut iiir compte de la différence de longueur des deux malléoles : or, comme la lalléole interne est beaucoup plus courte que l'externe, que, par conséquent, i mortaise que représente l'extrémité inférieure de la jambe est moins com- l'iéte en dedans qu'en dehors, la plante du pied doit naturellement tendre à se nnvcrser en dedans; aussi le muscle triceps sural, en étendant le pied sur la Réflexion du tendon sous le li- gament annulaire du tarse. Croisemenl du pédieux. Àccolement de ses tendons et de ceux du pédieux. Leur termi- naison aux phalanges. Rapports. Extenseur des orteils. Fléchisseur du pied sur la jambe. Mouvement du pied en dehors.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 754 jambe, renverse-t-il nécessairement la planle du pied en dedans. La rélraclion de ce muscle produit lo mûme effet : d'où la théorie du pied-bot varus (1). 3. — EXTENSEUR PROPRE DU GROS ORTEII-. Kigurc. Sitnation. Insertion jambière. Direction. Réflexion du tendon. Insertion à la seconde phalangedu gros orteil. Rapports. Ses rap- ports avec l'artère pédicuse. Extenseur oblique. Renverse- méat du pied en dedans. Allongé, mince, aplati, l'extenseur propre du gros orteil (Ehl) est situé à la partie antérieure de la jambe, entre le long extenseur commun des orteils et le jam- bier antérieur. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la face interne du péroné, et un peu à la portion attenante du ligament interosseux, en dedans et en arrière de l'exten- seur commun. Celte insertion supérieure se fait à une hauteur variable; le plus souvent, elle ne s'élève pas au-dessus du tiers moyen de la jambe; — d'autre part, à l'extrémité postérieure de la seconde phalange ou phalange onguéale du gros orteil {péronéo-sus-phalangettien du pouce, Chauss.). Nées directement du péroné et du ligament interosseux, les fibres charnues se portent d'abord verticalement à toute la circonférence, puis obliquement à la face postérieure d'un tendon qui règne le long du bord antérieur du muscle et que les fibres charnues, toutes obliques à la manière des barbes d'une plume, accompagnent jusqu'au-dessous de la gaîne du tarse qui lui est propre. De là, ce tendon se réfléchit à angle droit, se porte obliquement et horizontalement d'ar- rière en avant et dehors en dedans, sur la face dorsale du pied, longe la face dorsale du premier métatarsien et de la première phalange du gros orteil, à la- quelle il envoie un prolongement de chaque côté, et va s'insérer à la deuxième phalange ou phalange onguéale de cet orteil. b. Rapports. L'extenseur propre du gros orteil répond, en dedans, au tibial antérieur, dont il est séparé, en arrière, par le nerf et les vaisseaux tibiaux an- térieurs ; en dehors, à l'extenseur commun des orteils. Son bord antérieur, caché d'abord entre les muscles précédents, devient bientôt sous-aponévrotique, et fait, pendant la contraction du muscle, une saillie importante à connaître, puisqu'elle dirige dans la recherche de l'artère pédieuse, qui se trouve toujours en dehors de ce tendon; aussi peut-on appeler ce muscle muscle de l'artère pé- dieuse. Au dos du pied, il recouvre le muscle pédieux, dont il croise la direc- tion. c. Actio7i. Il étend la seconde phalange du gros orteil sur la première, et celle- ci sur le métatarse ; quand cet effet est produit, il fléchit le pied sur la jambe. A raison de son obliquité, il tend, comme le précédent, à porter les orteils en dehors, mais en relevant un peu le bord interne du pied. B, — Réjfioii jambière externe. lîlle est formée par les muscles long péronier et court péronier latéral. I . — LONG PÉRONIER LATÉRAL. Préparation (commune aux deux muscles de cette région). 1° Enlever la peau qui re- couvre la partie externe do la jambe ; 2° diviser verticalement l'aponévrose jambière dans 1.1 région externe ; 3» renverser les deux lambeaux d'aponévrose, pour arriver aux cloi- (1) Voyez, pour la tlioorie du pied-bot, Aiinlomie pntholoriiqun, avec planches, '.!" livrai- son, planches II et III.MUSCLES UK LA JAMBlî. 7^■ ^' ms aponévrotiques qui séparent les péroniers latéraux, tant des muscles de la région antérieure que des muscles de la région postérieure de la jambe ; ti" pour découvrir le long péronicr latéral dans sa portion plantaire, enlever l'aponévrose dorsale du pied à la partie ! \terne; diviser obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant tous les muscles lie la région plantaire, depuis la gouttière du cuboïde jusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Superficiel {peroncms primus, Spigel), long {peronœus loncjus, Albinus), épais, prismatique et quadrangulaire dans sa moitié supérieure, le long péronier latéral (Pe/, fig. o28) est situé h la partie externe de la jambe. 0. Insertions. Il s'insère, d'une part, i° en dehors, à la partie externe et an té- rieure de la téte du péroné; 2° un peu à la portion attenante de la tubérosité .externe du tibia; 3" au tiers supérieur delà face externe du péroné; 4° au bord antérieur et au bord postérieur de cet os, au moyen de cloisons aponévrotiques très-fortes, qui séparent le long péronier latéral des muscles antérieurs et des muscles postérieurs de la jambe; S" supérieurement, le long péronier s'in- sère aussi à l'aponévrose jambière ; — d'autre part, à l'extrémité postérieure du premier métatarsien, qui présente, en dehors, une apophyse pour cette insertion {péronéo-sous-tarsien, Chauss.). Nées supérieurement par des insertions très-multipliêes, les fibres charnues, verticalement dirigées, constituent un faisceau épais dans sa moitié supérieure, mince et aplati dans sa moitié inférieure, qui se termine par un tendon d'abord caché dans l'épaisseur des fibres charnues ; ce tendon se dégage au-dessus de la portion moyenne du péroné et occupe le côté externe du muscle, sous la forme d'une bandelette qui va se rétrécissant et s'épaississant. Bientôt abandonné par les fibres charnues, le tendon du long péronier latéral devient postérieur avec la face externe du péroné, dont il suit la déviation, se place derrière la malléole externe, dans une coulisse qui lui est commune avec le court péronier latéral (Rps), se réfléchit d'arrière en avant et de haut en bas, pour gagner le côté externe du calcancum, sur lequel il est maintenu par une gaine propre (Rps). Arrivé au côlé externe du cuboïde, le tendon se réfléchit de nouveau, pénètre dans la gouttière oblique en dedans et en avant qui est creusée à la face infé- rieure de cet os, y est maintenu par une gaine très-forte et très-serrée, et continue son trajet oblique, sans déviation, le long du plan inférieur des os du tarse, jusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien {fig. 377 et 378). 11 suit de là que le tendon du long péronier latéral présente une double réflexion, savoir, une première réflexion derrière la malléole externe (un épaississement ou nœud se voit ordinairement sur le tendon à ce niveau) ; une seconde réflexion au niveau du cuboïde : un os sésamoïde existe presque constamment sur le ten- don au niveau de cette seconde réflexion. Trois gaines fibreuses et trois syno- viales sont affectées à ce tendon : une première derrière la malléole cxlerne, une seconde sur le côté externe du calcanéum, une troisième sur le cuboïde. b. Rapports. A la jambe, le long péronier latéral est recouvert par la peau et par l'aponévrose jambière ; il recouvre le péroné et le court pérojiicr latéral. En avant, il est séparé par une cloison aponévrotique de l'extenseur commun des orteils; en arrière, il est séparé par une autre cloison aponévrotique du so- îéaire, en haut, et du fléchisseur propre du gros orteil, en bas. Sur le côté ex- terne du pied, son tendon répond, en dehors, à la peau, en dedans, au calca- ' néum. A la région plantaire, ce tendon est recouvert, en bas, par Inule l'épnis- Figure. Situation. Insertions. Direction. Le tendon se dégage au-dessus de la partie moyenne du muscle. Sa double réflexion : 1° Derrière la malléole externe ; 2» Sous le cuboïde. Trajet obli- que sur le larsc. Trois gaines fibreuses et trois synoviales sont alTcc • tées à ce tendon. Rapports n la jambe. Au côté externe du pied. A la légion plantaire.Muscles péroniers latéraux {*). c. Action. Rappelons encore qu'un muscle réfléchi agit comme si la puissance était appliquée au point mOme de la réflexion. Ainsi, transportons la puissanceMUSCLES DE LA JAMBE. 757 à l'extrémité externe de la gouttière cuboïdienne, c'est-à-dire au lieu qu'oc- Routeur cupe la deuxième réflexion, nous aurons pour effet un renversement, ou mieux ® °' encore une rotation du pied en dehors; transportons maintenant la puissance au niveau du premier point de réflexion, c'est-à-dire derrière la malléole ex- terne, nous aurons une extension du pied sur la jambe, avec renversement du Extenseur, bord externe en haut. Dans ce mouvement, l'extrémité inférieure de la facette articulaire externe de l'astragale tend à porter en dehors la malléole externe, à augmenter la courbure du péroné, qui se fracture quelquefois. On conçoit que, lorsque le péroné a éprouvé une solution de continuité, la contraction du long pé- ronier latéral, n'étant plus contre-balancée, aura pour effet le renversement de la plante du pied en dehors et la luxation de l'astragale en dedans. Suivant M. Duchenne, lorsqu'on localise l'excitation électrique dans le long péronier latéral, on observe les phénomènes suivants : 1° le bord interne del'a- vant-pied s'abaisse avec une grande force ; 2° le pied exécute un mouvement d abduction qui porte la pointe du pied en dehors; en même temps, son bord externe s'élève un peu, et la malléole interne devient plus saillante. C'est pour- quoi il a donné au long péronier latéral le nom d'extenseur abducteur du Tpied. Ce Abducteur muscle, suivant le même expérimentateur, est le seul qui ait le pouvoir de maintenir solidement abaissée la partie interne de l'avant-pied, et le seul qui permette de se tenir sur la pointe du pied. Mais il n'est pas destiné à agir sur l'articulation tibio-tarsienne, ou du moins il n'est qu'un très-faible auxiliaire du triceps sural. 2. — COURT PÉRONIER LATÉRAL. Subjacent au précédent {peronœus secundus, Spigel), moins volumineux, plus r ourt (peronoeus brevis, Alb., Pe6, fig. S28 ; petit péronier, Winslow), aplati, penni- orme, réfléchi. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° à la face externe du péroné, dans !a moitié inférieure, quelquefois dans les deux tiers inférieurs de cette face, qui 5t plus ou moins profondément excavée pour cette insertion; 2° au bord anté- rieur et au bord postérieur du péroné et aux cloisons aponévrotiques qui sé- parent le court péronier latéral des muscles de la région antérieure et de ceux de la région postérieure de la jambe; —d'autre part, à l'apophyse de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, et même quelquefois, par une expansion fibreuse, au quatrième métatarsien ; souvent il envoie un prolongement au ten- don extenseur du petit orteil (PeU, grand péronéo-sus-métatarsien, Chauss.). Nées des diverses insertions péronières, les fibres charnues se rendent succes- ivement à la face interne et aux bords d'un tendon aponévrotique qui règne iirlaface externe du muscle; elles constituent un faisceau charnu qui vagros- issant, puis s'effilanl, penniforme d'abord, puis demi-penniforme, que les fibres harnucs inférieures accompagneal jusqu'à la gaîne tendineuse située derrière la malléole externe. En sortant de la gaîne malléolaire, le tendon se réfléchit à angle presque droit, est reçu dans une gaine propre pratiquée sur le côté externe du calcanéum, gaîne située au-dessus de celle du tendon du long péronier la- téral, et se porte un peu obliquement en bas et en avant, pour s'insérer, en s'é- largissant, à l'extrémité postérieure du cinquième mélatapsien. b. Rapports. Recouvert par le long péronier latéral, le court péronier latéral recouvre le péroné et le côté externe du calcanéum. Cr.t'VEiMiiEn et SÉR, 5« édition. ''^ Figure. Insertion au péroné Au cin- quième mé- tacarpien. Direction. Gaine mal- léolaire. Réflexion. Gaîne calca- néenne. Rapports.758 DKS MUSCLES EN PARTICULIER. Kiteiiseur. c. Adion. La mûmc que celle du long péronier latéral, si vous faites abstraction de la portion sous-tarsienne de ce dernier muscle. Ainsi, appliquez la puissance iV la malléole externe, et vous aurez une extension du cinquième métatarsien itotiiteurdu sur Ic cuboïdc, une extension et une rotation en dehors de la rangée métalar- d'ch'ois sienne du tarse sur la région jambière, une rotation du calcanéum sur l'astra- cn c OIS. ^^^^^ ^^^^ extension avec tendance à l'abduction du pied, et conséquemment un renversement considérable du pied en dehors, lorsque le péroné est fracturé : le court péronier latéral est donc extenseur et abducteur. Il résulte des expériences de M. Duchenne que le mouvement d'abduction du pied est l'eflet principal de la contraction du court péronier latéral, que ce muscle tend à placer le pied dans une direction perpendiculaire à l'axe de la jambe, mais que celte dernière action est si peu énergique qu'il est presque permis d'en faire abstraction. C. — Région jambière postérienre. On considère à la région jambière postérieure deux couches : l'une super- ficielle, constituée par le triceps sural (jumeaux et soléaire)et le plantaire grêle; l'autre profonde, que forment le poplité, le jambier postérieur, le long fléchis- seur commun des orteils et le long fléchisseur du gros orteil. 1 . — JUMEAUX ET SOLÉAIRE OC TRICEPS SURAL. — PLANTAIRE GRÊLE. Préparation. Faites une incision verticale qui, parlant de la portion supérieure du creux poplité, vienne se terminer au calcanéum; faites une seconde incision, horizontale et demi-circulaire, qui embrasse la portion postérieure de la cuisse ; divisez et disséquez l'aponévrose jambière, et vous aurez découvert les muscles jumeaux, dont vous devrez isoler avec beaucoup de soin les insertions supérieures. Pour bien étudier la texture et les in- sertions de ces muscles, il faut les couper transversalement à leur partie moyenne, et ren- verser leur moitié supérieure de bas en haut. Prenez garde, en divisant le jumeau externe, de couper en même temps le plantaire grêle, qui semble un petit faisceau détaché de ce dernier muscle. Le soléaire est tout pré- paré lorsqu'on a enlevé les jumeaux. Pour en bien étudier la texture et les insertions, il faut le diviser verticalement d'avant en arrière, à côté d'un raphé ou épaississement aponévrotique médian, et racler les fibres charnues qui cachent la lame aponévrotique an- téro-postérieure existant à la partie moyenne de ce muscle : vous aurez ainsi une moitié péronière et une moitié tibiale du muscle soléaire. Le dévclop- Les jumeaux et le soléaire réunis constituent un muscle triceps extrêmement pemciit puissant {musculus surœ, Sœmm.), le triceps sural, qui forme à lui seul la partie (les muscles l-ïJi"!- r du mollet C"'^™"^ de la jambe vulgairement appelée mollet. Le développement de ces est propre musclcs est Un des caractères les plus tranchés de l'appareil musculaire de hnmS' et en rapport avec sa destination à l'attitude bipède. Unies inférieure- ment dans une insertion commune, qui constitue le tendon appelé tendon d'A- cliille, les trois portions du triceps sural se 'divisent supérieurement en deux plans bien distincts : l'un antérieur ou profond, c'est le muscle soteme; l'autre postérieur ou superficiel, qui se subdivise en deux moitiés latérales, les jumeaux. a. — Jumeaux. siiuaticn. '^^^ jumeaux ou gastrocnémiens (de KvYiu.iri, jambe, et de -^aanip, ventre) consti- tuent un seul et môme corps charnu {gemelhis, Alb.), extrêmement épais, aplat:", La région jambière postérieure présoute deux :oaclics.MUSCLES DE LA JAMBE. 759 Gam_ Sni-_ -Bfbt ;/ d'avant en arrière, le plus superficiel des muscles postérieurs de la jambe (pn- iiuts pedem moventium mm secundo, Vés.}, bifide ou à deux tûtes supérieurement. ((. Insertions. Ce muscle bigéminé ^ - insère aux condyles du fémur par deux létes bien distinctes et sembla- bles : l'une externe, moins forte, qui appartient au jumeau extei-ne ; l'autre ■iterue, plus forte, qui appartient au luneau interne. Toutes deux s'implan- iMit par un tendon très-fort et aplati, l'u dehors et en arrière des condyles du fémur, à deux empreintes digi- tales très-prononcées : celle du ju- meau externe (Gai), au-dessus d'une mpreinte plus profonde, destinée au lULiscle poplilé; celle du jumeau in- terne (Gam), immédiatement en ar- rière du tubercule d'insertion du -rand adducteur profond; en sorte lue l'insertion de ce dernier muscle it sur un plan un peu postérieur à elle du premier. Ces muscles nais- f'nt encore, par des trousseaux apo- lévrotiques, d'une surface triangu- lire, rugueuse, qui surmonte l'em- preinte digitale et qui termine la )ifurcation inférieure de la ligne [ire. Le tendon d'origine, beaucoup dus volumineux pour le jumeau in- erne que pour le jumeau externe, épanouit en aponévrose sur la face ;iostérieure du muscle auquel il ap- partient. L'aponévrose du jumeau Il terne, qui est plus épaisse et plus prolongée, embrasse le bord interne de ce muscle, à la manière d'un de- :ni-c6ne aponévrotiquc. Nées de ces aponévroses, les fibres harnues des deux jumeaux se com- lortent de la manière suivante : i" les mes médianes, convergentes, peu lombreuses, fortifiées par les fibres diarnues qui proviennent des rugo- ités de la bifurcation de la ligne ipre, se portent en dedans et en bas, t se réunissent, A la manière des iiraiiclies d'un V ouvert siipérieure- iicril, sur un raphé médian, qui con- -isff tant(M dansunsimple épaississemcnt de l'aponévrose de terminaison, tanttM vv .3 S .2 o u I " bo s «3 3 ^ I " a I 3 •a c .S JS S t; 3 5 "O ' a Si W 2 a 1 ^ Muscles superficiels de la région postérieure de la jambe {*). Insertions condyren- nes.760 DlîS MUSCLES ION l'AIJTICULlIiU. Tendon (l'origine (le chiKiiii: jumeau. l'.pauouissc- ment (lu teudon d'origine. Disposition en V des fibres mé- dianes con- yergentes. Aponévrose de ter- Les libres charnues cessent brus(|ue- ment. Les deux jumeaux , quoique in- timement unis, res- tent dis- lincts. Rapports superficiels. Profonds. Os sésamoïde. ilusclo ru- (limentaire. 0 "tf ■j o 1 I I S" ■o S g. m Cl a s 63 I in I Fig. S30. /// dans une pefilo cloison aponévrotiquc; 2" les aulros, qui conslitucnl la presque totalité du muscle, naissent de la face iinlérieure du tendon d'origine et de l'a- ponévrose qui le termine, et se portent ver- ticalement en bas, à la face postérieure d'une aponévrose très-épaisse qui régne sur toute l'étendue de la surface antérieure du muscle. Cette aponévrose de terminaison commence supérieurement par deux por- tions bien distinctes ; elle est d'abord aussi large que le muscle, puis va se concentrant et s'épaississant, et s'unit enfin intimement à l'aponévrose du soléaire. Les fibres char- nues cessent brusquement, au défaut du mollet, sur la face postérieure de l'aponé- vrose de terminaison, en formant un V ouvert en bas. Bien que réunis intimement peu de temps après leur origine, les musclfs jumeaux ne sont pas confondus, et le ju- meau interne, beaucoup plus épais que l'externe, forme, en dedans du libia, la plus grande partie de cette masse charnue con- nue sous le nom de mollet. b. Rapports. Recouverts par l'aponévrose janabière, les jumeaux recouvrent, en y adhérant intimement, les ligaments capsu- laires qui enveloppent la partie postérieure des condyles du fémur; ils répondent en- core au poplité et au soléaire. Le tendon du jumeau interne répond à la face posté- rieure du condyle interne; le tendon du jumeau externe répond à la face externe du condyle externe. On rencontre assez fré- quemment dans la portion supérieure des tendons des jumeaux, plus souvent dans l'é- paisseur du tendon du jumeau externe, un os sésamoïde, qui glisse sur la partie posté- rieure des condyles, et appartient à la cap- sule fibreuse qui revêt ces condyles en arrière. {Voyez Articulation du genou, p. 416.) M Plantaire grôle. Nous devons regarder le plantaire grëe (P/a) comme un petit muscle accessoire du jumeau externe, ou plutôt comme un muscle rudimentaire chez l'homme. Son petit corps charnu, fusiforme, très-variable pour le volume, sevoit au-dessous du jumeau externe. Muscles postérieurs de la jambe ; on a en ■ levé les jumeaux et leplantaire gréh (*).761 MUSCLES Dlî LA JAMBK Insertionii. Il naît de la capsule fibreuse qui revôt le condyle externe, quelquefois (le la portion inférieure de la bifurcalion externe de la ligne Apre; de là, il se lorte obliquement en bas et en dedans, cf, après? à 8 centimètres de trajet, il se termine par un tendon aplati, long et grêle, qui, d'abord situé entre les muscles jumeaux et soléaire, vient ensuite s'accoler au bord interne du ten- don d'Achille, pour se fixer au calcanéum, tantôt à côté, tantôt au-devant de ce tendon (petit fémoro-cakimien, Chauss.); d'autres fois enfin, le petit tendon du plantaire grêle se perd dans le tissu adipeux sous-cutané. Ce muscle, qui manque souvent, est quelquefois double. c. — Soléaire. Le soléaire (S), muscle extrêmement épais, a été ainsi nommé à cause de sa Lirme, qui l'a fait comparer à une sole ou à une semelle de soulier {soleus, Albi- ims; pars musculi surœ, vulgô dicta soleus, Sœmm.). a. Insei-tions. Il s'insère, d'une part, au péroné et au tibia; — d'autre pat, au alcanéum {tihio-calcanien, Cliauss.). Les insertions péronières (S') ont lieu 1° en arrière et en dedans de la tête du téroné, par un tendon extrêmement fort, surtout en dedans, où le péroné pré- sente pour cette insertion une espèce d'apophyse; ce tendon se prolonge dans i épaisseur et le long de la face antérieure du muscle; 2" à la moitié supérieure du bord externe du péroné et au tiers supérieur de la face postérieure du môme os par des fibres aponévrotiques (/). Les imei-tioiis tibiales se font i" à la ligne oblique de la face postérieure du ibia (S), au-dessous du muscle poplité et à la partie attenante de l'aponévrose le ce muscle; 2» à une aponévrose (m) qui naît du tiers moyen du bord in- icrne du tibia, et qui se prolonge le long de la face antérieure et dans l'épais- ■^eurdu muscle; 3° enfin, quelques fibres charnues proviennent d'une espèce l arcade aponévrolique (**) étendue de la tôte du péroné à la ligne oblique postérieure du tibia. Nées de ces insertions, les fibres charnues vont se terminer, en suivant di- verses directions, à la face antérieure et aux bords d'une aponévrose qui règne -ur la fa' e postérieure du muscle, va se rétrécissant et s'épaississant de haut ■n bas, s'unit, au niveau du tiers moyen de la jambe, à l'aponévrose de termi- nnison des muscles jumeaux, et se confond bientôt avec elle pour constituer le endon d'Acliille. Le tendon dWchille résulte de la réunion des tendons des jumeaux, du plan- taire grêle et du soléaire. Il est] formé de la manière suivante : l'aponévrose les jumeaux, peu de temps après qu'elle a été abandonnée par les fibres char- nues, s'unit intimement à l'aponévrose de terminaison du muscle soléaire, qui continue encore à recevoir les fibres charnues par sa face antérieure et par ses bords, et qui, peu après, concentre ses fibres. La cloison antero-pos- lérieure du soléaire vient bientôt s'y joindre. Toutes ces fibres aponévrotiques léuniessc ramassent pour former le tendon d'Achille; ce tendon, le plus fort •t le plus volumineux du corps humain, après 5 à 6 centimètres de trajet, -'lisse, k l'aide d'une bourse séreuse, sur les deux fiers supérieurs, tres-lisses, 'le la facette postérieure du calcanéum, et s'élargit un peu, pour se fixer à la (larlie inférieure rugueuse de cette facette postérieure. Pour bien étudier la texture du soléaire, divisez ce muscle longitudinale- lusui'tioiis à la capsule fibreuse. Brièveté du corps charnu. Son tendon long et grêle. Son in- sertion cal- canéenne. Figure. Insertions. Insertions péronières. Tibiales Ai-cade apo névrotique d'insertion. Direction. Aponévrose de ter- minaison. Tendon d'Achille. Mode de continuité de ce ton- don avec les aponé- vroses des jumeaui et du soléaire.Nécessité d'une scctioit verticale aiitéro- ]iostérieuiT (lu muscle. 702 DES MUSCLES EN PARTICULEER. mcnl, à côté d'un raphé ou épaississement aponévrolique médian qui occupe Fifc'. I')31. Muscles postérieurs de^la jambe ('). la moitié inrérieurc de sa longueur : alors vous verrez, en raclant quelques (*) La jambe est vue p.ir sa face interne ainsi que le pictl, dont le bord interne est relevé. Le» insertions libiales du soléaire (S) et le tendon d'Acliille (TA) ont été divisés, cl le muscle renversé en arrière. — S', insertion péronicrc du soléairc. — arcade fibreuse étendue entre la tète du péroné «t \& ligne oblique postérieure du tibia. — /, tendon d'origine externe. — m, tendon d'origine interne. — , lame fibreuse aiitéro-postérieure du soléaire. — T;), tibial postérieur. — Frf/, long fléchisseur cotn- inun des orteils. — Kf//', amende fibreuse qui fournit les libres inférieures de ce muscle. — VU, long flé- (U^^^"' ''" f". Ii'ndon du libiiil antérieur.— Mih, adducteur du gros orteil.— Frf6, court lléehi.weur des, orteils. _ A/-//, abducteur du pelil .iileil.763 MUSGLliS DE 1^ JAMBE. libres charnues, que delà face antérieure de l'aponévrose de terminaison naît une lame libreuse antéro-postcrieure (*), espèce de cloison épaisse, qui .sépare le muscle en deux moitiés égales et forme avec cette aponévrose deux demi-cônes aponévrotiques, dans l'intérieur desquels sont reçues les fibres charnues. Vous comprendrez alors pourquoi Douglas, qui avait appelé lesjumeaux les deux tûtes externes et superficielles du grand extenseur du tarse, a appelé le soléaire les deux tètes internes et profondes de ce même muscle {duo capita interiora extensoris tarsi suralis). Il existe, en effet, pour le soléaire deux aponévroses principales ,1'origine et deux étuis de terminaison; les deux aponévroses d'origine régnent ^ur la presque totalité de la face antérieure des deux moitiés respectives du muscle (1). 6. Rapports. Recouvert par les jumeaux, qui le débordent en dehors et sur- tout en dedans, et dont il est séparé par le plantaire grêle, le soléaire présente sa plus grande épaisseur immédiatement au-dessous de la partie la plus volu- mineuse ou du ventre du jumeau interne; conséquemment, il prolonge en bas le mollet. Il recouvre les muscles de la couche profonde, savo'r : le fléchisseur commun des orteils, le fléchisseur propre du gros orteil et le jambier posté- rieur, les vaisseaux et les nerfs tibiaux postérieurs et péroniers. c. Action du tnceps suval. Ce muscle étend le pied sur la jambe. Nous ne trou- vons nulle part des conditions aussi favorables pour un grand développement de forces : i° ce muscle est extrêmement considérable et remarquable par la multiplicité de ses fibres charnues, à tel point qu'il l'emporte sur tous les au- tres muscles de l'économie; i° nous ne rencontrons nulle part ailleurs un mode d'insertion aussi favorable pour la puissance; elle est tout à fait perpen- diculaire ; 3° nous trouvons ici le levier du deuxième genre : le point d'appui est à la pointe du pied; la résistance, au milieu, représentée par le poids du corps, qui repose sur l'articulation tibio-tarsienne ; la puissance, à l'extré- mité calcanéenne. La portion du levier calcanéen qui dépasse l'articulation en arrière, varie beaucoup suivant les sujets; elle existe à peine dans le vice de conformation connu sous le nom de pù-ds plats. En électrisant simultanément ou isolément les trois muscles qui composent le triceps sural, M. Duchenne a vu se produire les mouvements suivants : l^l'ar- lière-pied et le bord externe de l'avant-pied s'étendent avec force; 2° la moitié interne de l'avant-pied obéit au mouvement d'extension, mais avec si peu de force que le premier métatarsien cède à la moindre résistance opposée a l'extension; 3° le pied tourne sur l'axe de la jambe, de manière que la pomte du pied se porte en dedans et le talon en dehors ; 4" pendant l'extension du pied, les orteils prennent la forme d'une griHe, c'est-à-dire que leurs premières pha- langes s'élèvent et que leurs dernières phalanges se fléchissent (2). M. Duchenne désigne, en conséquence, le triceps sural sous le nom à'extmseur adducteur du pied. , , > , 1 • Le triceps sural est l'agent principal de la progression e du saut; c est lui qui soulève avec tant d'efficacité le poids de tout le corps charge de fardeaux, (1) On trouve quelquefois u„ muscle soléaire surnuméraire, mince ^' lllf j'l^^^^^ devant du muscle soléaire, ayant la môme attache que Un et venant se flxei au calcaneum par un tendon isolé. • • . i . i„„ ,M.i<.ii<i est lin résultat de la tonicité des (2) Celte forme particulière qun prennent les orteils, est un usuiiuu nnis( \f^ qui les meuvent. Deux demi- cônes apo- névrotiques reçoivent toutes les fibres cliaruues. Rapports. Superfi- ciels. Profonds. Action. Multiplicité des fibres cliarnucs. Insertion perpendicu- laire. Levier du deuxième genre. Variétés dans la longueur du levier calcanéen. 1,1! triceps sural est l'agent principal de la pro- gression .7(ii IJKS MUSCLIiS KN l'AItTIClJLIKH Ituplure du tcudoii d'Achille. Action des jumeaux sur la cuisse. Action de CCS muscles dans la station. Action du plantaire grêle. quolquclnis si vulmniiieiiv. ICuprùs cela, iio soyons pas étonnés que }'acUon de c(i innsclo puisse Olro assez énergique, soit pour rompre le tendon d'Acliille soit pour Iructurer le calcanéum. L'action du soléaire, étendu de la jambe au calcanéum, est bornée aux mouvements du i)ied; mais les jumeaux, qui s'insèrent au fémur, peuvent-ils, en outre, après avoir produit l'extension du pied, tléchir la jambe sur la cuisse ? Leur voisinage du point d'appui rendrait ce dernier elTet peu énergique; en fait, jamais il n'a été possible à M. Duclienne de produire cette nexion, mûme en faisant contracter simultanément les trois cbefs du Iriceps sural au maximum de son appareil. Lorsque le pied est fixe, comme dans la station, le soléaire agit sur la jambe en s'opposant à son renversement en avant, que tend sans cesse à opérer le centre de gravité du corps; les jumeaux (endent, au contraire, à fléchir la ' cuisse, et leur action, sous ce rapport, est tout à fait indépendante de celle du soléaire. Quant au plantaire grêle, nous devons le considérer comme un muscle à l'état de vestige dans l'espèce humaine : chez les animaux, c'est le tenseur de î l'aponévrose plantaire. En raison du grand développement du talon il a été ' coname coupé chez l'homme, destiné à la station bipède. En se contractant il tend la capsule articulaire du genou, sur laquelle il s'insère ' 2. — POPr.iTÉ. Figure. Situation. Insertions. Insertion au fémur par un tendon très-re- marquable. Direction des fibres. .\ ponévrose du poplité. Rapports. Fléchisseur. Petit muscle triangulaire, très-mince, placé dans le creux du jarret (P<. 530, musculus in popHte occultus, Vésale; jarretier, AVinslow). a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, dans une fossette profonde, en forme de gouttière antéro-postérieure, située à la partie postérieure de la tubérosité externe du fémur, au-dessous de la fossette d'insertion du muscle jumeau externe ; - d'autre part, à toute l'étendue de la surface triangulaire que présente en haut, la face postérieure du tibia. ' Son insertion fémorale a lieu par un tendon très-fort, qui n'est nullement en rapport avec la petitesse du muscle. Ce tendon, caché d'abord par le ligament atéra externe du genou et contenu, pour ainsi dire, dans l'intérieur de l'ar- ticulation dont la synoviale l'enveloppe de toutes parts, se porte obliquement derrière 1 articulation; après un trajet de 3 centimètres, il se divise, à la ma- nière de lobfurateur interne, en quatre ou cinq petits faisceaux divergents, qu entourent bientôt de toutes parts les fibres charnues. Celles-ci, d'autant plus ^ngues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures, vont se rendre successive- ment à la surface triangulaire du tibia. Les fibres les plus superficielles s'insèrent â une lame aponévrotique, expansion du de:ni-mcmbraneux, qui revOt la face postérieure du muscle et lui forme une gaine très-résistante. 6. Rapports. Recouvert par les muscles jumeaux et plantaire gvôlo, dont il est Séparé par les vaisseaux poplités et par le nerf sciatique poplité interne, le po- phté recouvre l'articulalionpéronéo-tibiale et le tibia. c. Action. Il tlécliit la jambe sur la cuisse, en lui imprimant un mouvement ae rola ion de dehors en dedans {obliqué movemtibiam, Spigel). Sous ce dernier rapport, .1 est antagoniste du biceps. Le poplité sert aussi à tendre la capsule aiticulaire du genou. I I705 MUSCLiiS DE LA JAMBE. JAMBIER OU ■rililAL POSTÉRIUIUR. Préparation. 1° Enlever les muscles jumeaux et soléaire ; 2" séparer le jambier posté- rieur du long fléchisseur commun des orteils, qui le i-ecouvre en partie ; 3" enlever avec précaution une aponévrose très-large qui revêt le jambier postérieur; 4° enlever la por- tion du fléchisseur commun qui naît de la face postérieure de cette aponévrose ; 5° séparer complètement le jambier postérieur du ligament interosseux et des portions adjacentes du tibia et du péroné ; 6° conserver avec soin les expansions aponévrotiques que le jambier postérieur envoie constamment au quatrième et au cinquième métatarsien. Le jambier ou iibial postérieur (îp), le plus profond des muscles postérieurs de la jambe, très-épais, occupe toute la profondeur de l'excavation qu'interceptent le tibia, le péroné et le ligament interosseux. a. Insertions. Il s'insère, d'wne par^, au tibia et au péroné, ainsi qu'au ligament interosseux ; —d'autre part, au scaphoïde du tarse {tibio-soiis-tarsien, Chauss.). Les insertions tibiales et péronières ont lieu par une extrémité bifarquée, pour le passage de l'artère tibiale postérieure ; l'insertion tibiale se fait à la ligne oblique du tibia, au-dessous du poplité, du soléaire et du fléchisseur commun des orteils; l'insertion péronière, 1" au bord interne du péroné, au-dessous du soléaire; 2° à toute la partie de la face interne du péroné qui est en arrière du ligament interosseux. Les insertions interosseuses ont lieu dans toute l'éten- due de la face postérieure du ligament inter osseux. Enfin, d'autres fibres nais- sent i° de la face profonde d'une aponévrose qui sépare la couche superlicielle des muscles postérieurs de la jambe de la couche profonde ; 2° des cloisons apo- névrotiques qui séparent le jambier postérieur du long fléchisseur commun, qui est en dedans, et du long fléchisseur propre du gros orteil, qui est en dehors. De ces nombreuses insertions, les fibres charnues se portent d'abord vertica- lement en bas, tout autour d'un tendon qu'on aperçoit déjà près de l'extrémité supérieure du muscle, sous la forme d'une gerbe tendineuse, qui apparaît en- suite le long de sa face postérieure et qui reçoit les fibres charnues par son côté antérieur. Mais ce tendon n'est autre chose que le bord postérieur épaissi d'une aponévrose qui règne d'avant en arrière dans toute l'épaisseur du mus- cle et qui reçoit par ses deux faces latérales les fibres charnues, lesquelles l'accompagnent jusqu'au niveau de la malléole interne. Le tendon épais qui résulte du tassement de toutes les fibres aponévrotiques, devenu libre, pénètre dans une gaine propre, située en dehors de celle du tendon du long fléchis- seur commun des orteils. Bientôt il se place au-devant de ce dernier tendon, derrière la malléole interne, où il est maintenu par une gaîne particulière et sur laquelle il se réfléchit à angle obtus. Une nouvelle gaine le reçoit, après sa réflexion, en dedans du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tar- sienne et sous le ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur; enfin, il vient se Hxerau tubercule de l'os scaphoïde, en présentant un os sésamoïde très-épais au niveau de celte insertion. Chez quelques sujets, cet os sésamoïde se voit dans le lieu même de celle iiiseriion; chez d'autres, il existe au niyeau du ligament calcanéo-scaphoïdien. Du reste, le tendon du jambier postérieur en- voie une expansion très-forte nu premier cunéiforme et, en dehors, une expan- sion oblique au deuxième et au troisième cunéiforme, cl même au troisième f'I au quiilrième métatarsien. Rapportn. Le jambier postérieur est recouvert |)ar le long fléchisseur corn- Figure. Situation. Insertions. Insertions tibiales et péronières. Insertions interosseu- ses. Aponévroti- ques. Direction des fibres charnues. Tendon (le terminai- sou. Aponévrose placée de ciianip dans l'épaisseur du muscle. Uéception du tendon dans une gaine. Saréllexiou. Son inser- tion au tu- bercule du scaphoïde. Os sésa- moïde. Expansion du tendon du jambier postérieur. lliipporl.i.7GG DlîS MUSCLES l£N PARTICULIER. Kxleuseui'. C'est uu muscle l'é- llt'ohi. 11 est rotateur eu dedans du pied. Pourquoi l'exteusion du pied est possible après la rup- ture du tendon d'Achille. mun des orteils, un peu par le long flécliissenr propre du gros orteil, et par le soléaii'c. 11 recouvre le ligament interosseux et laportion voisine du tibia et du péroné. c. Action. Comme le jambier postérieur est un muscle réfléchi, il faut sup- poser toutes ses fibres appliquées au point de réflexion du tendon, c'est-à-dire derrière la malléole interne. Or, il est clair que ce muscle a pour efl'et l'exten- sion du pied, et qu'il opère celte extension doublement, et par son action sur l'articulation astragalo-scaphoïdienne, et par son action sur l'articulation tibio- tarsienne ; mais ces mouvements s'exécutent avec très-peu d'énergie. Il tend, en outre, et ce serait là, suivant M. Duchenne, sa fonction principale, à porter le pied dans Vadiludion, à en élever le bord interne et à renverser la plante du pied en dedans; il est, par conséquent, congénère, en ce sens, du jambier anté- rieur et antagoniste des péroniers latéraux. Vous concevez maintenant pourquoi quelques individus, dont le tendon d'Achille avait été coupé ou rupturé, ont encore pu marolier, et pourquoi, chez tous, l'extension du pied est encore pos- sible après cette rupture. Mais, dans ce mouvement d'extension, le levier que représente le pied est changé ; la puissance représentée par le jambier postérieur se trouve transportée entre le point d'appui et la résistance : c'est un levier du troisième genre, et non plus un levier du deuxième genre, comme dans le cas où l'extension est produite par le triceps sural. Situaliou. Figure. Insertions. lasertions tibiales. Uirectiou. Tendon de termi- naison. Sa réilexion sur la mal- léole in- terne. Son croise- ment et sa communica- tion avec le tendon du long lié- chisseur du gros orteil. Sa division en quatre pe;it3 ten- dons. 4. — LONG FLÈCHISSEUK COMMUN DES ORTEILS. Situé le long de la face postérieure du tibia et à la plante du pied, le plus in- terne des muscles de la couche profonde, \elong fléchisseur commun (F'//, fig. 532) est penniforme, allongé, aplati d'avant en arrière, réfléchi, terminé par quatre tendons inférieurement. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, au libia; — d'autre part, aux dernières pha- langes des quatre derniers orteils {tibio-phalangettien commun, Chauss.). Ses insertions tibiales ont lieu : 1» à la ligne oblique du tibia, au-dessous du poplité et du soléaire; 2» aux trois cinquièmes moyens de la face postérieure du même os. D'autres fibres viennent de la cloison aponévrotique qui le sépare du jambier postérieur {¥dl']. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obliquement en arrière et en bas, à la face antérieure et aux bords d'un tendon qui commence près de l'extrémité supérieure du muscle et se dégage peu à peu des fibres charnues ; celles-ci l'accompagnent, en avant, jusqu'à la malléole interne. Là, il est situé derrière cette malléole interne, dans la même gaîne que le tendon du jambier postérieur, dont il est séparé par une cloison fibreuse; bientôt il abandonne ce tendon, se place en dehors de lui, se réfléchit à angle obtus sur la malléole in- terne, devient horizontal et s'enfonce sous l'astragale et sous la petite lubérosité antérieure du calcanéura, où il est maintenu par une gaîne propre. Devenu plantaire, ce tendon se porte obliquement en dehors et en avant, croise à angle très-aigu le tendon du long fléchisseur du gros orteil, qui passe au-dessus de lui et lui envoie un fort tendon de communication, s'élargit au moment du croise- ment, reçoit son muscle accessoire et se divise en quatre tendons, destinés aux quatre derniers orteils. Le (endon du deuxit^me orteil se porte directement en avant; les tendons des orteils qui suivent, sont d'autant plus obliques qu'ils sont plus externes. Parvenus aux arliciilalioiis mélalar.so-i.halangicniies, ces lendoiis767 MUSCLES DE LA JAMBE. ioni reçus, avec ceux du court fléchisseur commun, dans les gaines de la pre- ''•^"«P- Fig. 532. des gaines. Muscles postérieurs de la jambe (*). mière et de la deuxième phalange, se comportent, à l'égard de ce dernier muscle, (•) U jambe est .uc par sa face interne ainsi que le pied , dont le b»;;^ re'nver'sé'en insertions tibia.es du s'ol.aire (S, et le tendon '''Ac."''; (JA) ont arrière. — S', insertion péronièrc du soKnire. — arcade librtuse «t"-""" , ,,.,,.:.,:„„ i,,i.„.m' — .aligne oblique post.rieL du tibia. *, lame fibreuse antéro-postéricurc du soléaire. — Tp, libial posierieui. , » fléchisseur des orteils. -Fdl', arcade fibreuse qui fournit les libres inférieures <k ce umscle.- !■ong Oéc .^^^^^^^^^^ du gros orteil. - Ta, tendon du tibial ant.'.rieur.- Kbh. adducteur du gros orte,!.- Frf/,, cou.l lléclus- fur des orteils. — .Khr/, abducteur du petit orteil.DKS iSlUSCLES EN lUiniC.lJJJKIt. 708 Iluppui'ts tic oos leiiiluiis avi'C cous du court fléchisseur. Uapports. Actiou. Fléchisseur. Rotateur CD dedans. de kl inOine manière que les tendons du fléchisseur profond des doigts avec ceux du llécliisseur sublime (d'oii le nom de perforant, donné par Spigel au long fléchisseur commun des orteils), et viennent s'insérer aux extrémiléspostérieures des troisièmes phalanges. Des membranes synoviales lubrifient la portion ten- dineuse de ce muscle dans toutes les gaines tendineuses qu'il traverse. 6, Rapp»rts. Recouvert par le soléaire, par les vaisseaux et nerfs libiaux posté- rieurs, ce muscle recouvre le tibia et le jambier postérieur. Au pied, il est re- couvert par le court fléchisseur commun des orteils et par l'adducteur du gros orteil. c. Action. Le long fléchisseur commun des orteils fléch't la troisième phalange sur la seconde, celle-ci sur la première, la première sur le métatarsien corres- pondant. Lorsque cet effet est produit, ce muscle étend le pied sur la jambe. A raison de l'obliquité de sa portion réfléchie, 11 renverserait un peu les orteils et la plante du pied en dedans, si l'accessoire ne venait redresser, pour ainsi dire, son action, en môme temps qu'il augmente sa puissance, comme muscle de renforcement. Dans la station, le fléchisseur commun s'oppose au renversement ou à la flexion de la jambe en avant. b. — LONG FLÉCmSSEUH DU GROS ORTEIL. Situation. Figure. Insertions. Insertion péronière. Aponévro- tique. Inter- osseuso. Direction. Le tendon est aban- donné hrus- (lueinerit par les fibres charnues. .Sa réflexion dans les gouttières astragalieu- n« et cal- canécnnp. Il croise le tendon du long flé- chisseur '•ommiiii. Le long fléchisseur du gros orteil (F/i/, fig. o32) est le plus externe et le plus vo- lumineux des muscles de la région jambière profonde ; il est prismatique et qua- drangulaire, vertical et charnu dans toute sa portion jambière, tendineux et horizontal dans la portion pédieuse. a. însntions. Il s'insère, d'une part, au péroné, d'autre part, à la dernière pha- lange du gros orteil {péronéo-sous-phalangien du pouce, Chauss.). %&iins';r lions péronières ont lieu directement aux deux fiers inférieurs de la face postérieure du péroné, ainsi qu'au bord interne et au bord externe de cet os. D'autres fibres naissent encore t" de l'aponévrose qui recouvre le jambier poslé- rieur(ces deux insertions sont séparées l'une de l'autre par les vaisseaux péro- niers); 2" d'une cloison aponévrotique qui sépare le long fléchisseur du gros or- teil des muscles long et court péronier latéral ; 3« dans une petite étendue, inférieurcment, du ligament interosscux. De ces nombreux points d'origine, les fibres charnues se portent obliquement, en bas et en arrière, autour d'un tendon qui règne dans toute la longueur du muscle, et qu'on aperçoit à la partie inférieure de la jambe, à travers une couche mince de fibres charnues. Celles-ci l'abandonnent brusquement derrière l'arti- culation du pied, au niveau de la gouttière oblique astragalienne dans laquelle ce tendon s'eiigage; il se rénécliit dans une gouttière calcanéenne qui fait suile à la précédenle etqui est située au-dessous de colle du tendon du long fléchisseur commun, puis il s'enfonce sous la plante du piiid. Une gaine fibreuse continue et extrêmement forte maintient ce tendon dans les deux gouttières, qui sont obli- ques en bas, en dedans et m avant. Sous la plante du pied, ce tendon, profon- dément situé, marche d'arrière en avant, croise à angle aigu le tendon du long fléchisseur commun, au-dessus duquel il est situé et auquel il envoie un pro- longement fibreux assez considérable. Il est ensuite reçu dans une gouttière qui établit la limite entre le court fléchisseur et l'abducteur oblique du gros orteil, passe au-dessous du ligament glénoïdien inférieur de l'articulation métalarso- phalanglenne de cel orteil, eiifre les deux os sésamoïdcs de l'arliculalinn, est769 MUSCLES DE LA JAMBE. reçu dans la gaine ostéo-fibreuse de la première phalange, et va s'implanter, en s'élargissant, à l'extrémité postérieure delà seconde. 6. Rapports. Recouvert par le soléaire, dont il est séparé par une lame aponé- vrotique qui va s'épaississant de haut en bas, recouvert encore par le tendon d'Achille, le long fléchisseur du gros orteil recouvre le péroné, le jambier posté- rieur, l'artùre péroiiière et, en bas, le ligament interosseux. En dehors, il ré- pond au long et au court péronier latéral; en dedans, il répond médiatement au long fléchisseur commun des orteils. c. Action. Ce muscle fléchit la seconde phalange du gros orteil sur la première, et celle-ci sur le premier métatarsien. Quand cet effet est produit, il étend le pied sur la jambe. Il résulte de l'obliquité de son corps charnu que ce muscle tend à renverser le gros orteil et le pied en dehors. Sous ce rapport, il est en opposition avec le fléchisseur commun des orteils et avec le jambier postérieur. L'expansion tendineuse très-forte qui l'unit au premier de ces muscles, les rend solidaires : il est, en effet, extrêmement rare de les voir se contracter indépen- damment l'un de l'autre. Rapports, lîn arrière, lîu avant. En dehors. En dedans. Fléchisseur. Solidarité du long flé- chisseur du gros orteil et du flé- chisseur; commun. n. Aponévrose jambière. L'aponévrose jambière ÎOTme une enveloppe générale et résistante à toute la jambe, sauf le plan interne du tibia, qu'elle recouvre inférieurement, au niveau et un peu au-dessus des malléoles. a. Sa surface externe est séparée de la peau par le tissu cellulo-graisseux sous- cutané, dans lequel cheminent les vaisseaux et les nerfs superficiels, dont plusieurs traversent l'aponévrose, soit directement, soit après avoir parcouru un certain trajet dans son épaisseur. La veine et le nerf saphènes externes en reçoivent une gaîne complète. b. Sa surface interne recouvre, sans adhérence, tous les muscles de la jambe, excepté en haut et en avant, où elle sert d'aponévrose d'insertion aux muscles jambier antérieur et extenseur commun des orteils. De cette surface interne naissent, en dehors, \° une cloison aponévrolique principale, qui sépare les muscles de la région jambière antérieure des muscles péroniers ; 2° une autre cloison aponévrotique principale, qui sépare les muscles péroniers des muscles de la région postérieure de la jambe. Il suit de là qu'il existe à la jambe trois grandes loges : une antérieure, une interne et une postérieure. Celle-ci est sub- divisée en deux autres gaines par une lame aponévrotique transversale, très- forte, qui va se renforçant en bas et qui sépare les muscles de la couche pro- fonde postérieure et les vaisseaux et nerfs tibiaux et péroniers postérieurs des muscles de la couche superficielle (triceps sural). Enfin, des lames aponévroli- ques plus ou moins complètes séparent les uns des autres les divers muscles qui composent chacune de ces régions. Ainsi, une lame aponévrotique sépare le jambier antérieur de l'extenseur commun des orteils, puis de l'extenseur propre du gros orteil ; cette lame se perd à la partie moyenne de la jambe. Une lame aponévrotique très-forte sépare le jambier postérieur du fléchisseur commun des orteils, d'une part, et du fléchisseur propre du gros orteil, d'autre part. c. Circonférence supérieure. Si nous étudions maintenant la manière dont l'aponévrose jambière se continue avec l'aponévrose fémorale, nous verrons qu'en arriére l'aponévrose fémorale se prolonge directement sur la jambe, poui- constituer la portion postérieure de l'aponévrose jambière, qui reçoit en outre, Surface externe. Surface in- terne. Première cloison apo- névrotique inter- musculaire. Deuxième cloison. Il existe à la jambe trois gran- des gaines. I.a gaine postérieure est subdi- visée par une lame transver- sale en deux gaines secondaires. I.ames apo- uévroliques qui séparonl les muscles. Circonfé- rcnrr supérieuri'.770 IJES MUSCLES EN l>AttTlCULlEH. Circonfé- rence iuférieure. Épaisseur. Direction des fibres. Fig. 533. dans ce sens, une expansion des tendons du biceps, du droit interne, du demi- lendineux cl do la bandelette du Cnscia lata {***) ; qu'en avant, celle aponévrose se continue avec l'aponévrose l'émorale, au-devant de la rotule, et paraît naître directement du bord externe de la lubérosilé antérieure du libia, de la léle du péroné el du tendon du biceps, que nous avons déjà vus en- voyer en arrière une expansion aponévrotique. d. Par sa circonférmce inférieure, l'aponévrose jambière se continue avec les ligaments aimu- laires du cou-de-pied, que nous allons décrire tout à l'heure. e. Tfxture. Si nous fixons notre attenlion sur l'épaisseur de l'aponévrose jambière el sur la direction de ses fibres, nous verrons qu'en avant, cette aponévrose est beaucoup plus épaisse qu'en dehors, et surtout qu'en arrière; que, dans le premier sens et dans ses trois quarts supérieurs, elle est composée de fibres obliques entre-croi- sées, dont les unes descendent de la crête du tibia, les autres, du bord antérieur du péroné; Peli Pcl FUI Face positiriewc de l'aponécrose jambière (*). Section horizontale de la jambe, un peu au-dessus de sa partie moyenne ("). que dans le quart inférieur de la région jambière antérieure el dans toute l'é- tendue de la région jambière postérieure, elle est formée de fibres circulaires. (*) Orifice que traverse la veine saplicnc externe. (•') T«, til)ial nntériciir. — VM, extenseur du gros orteil. — lirf/, extenseur commun des orteils. — Vfb, court péronier latéral. — Vcl, long i)L'ronier latéral. S, soléaire. —0.(1, jumeaux. —IVrt, plantaire grclc. — Vhl. long fléchisseur du gros orteil.— VHl, long fléchisseur ciimnuin des oi loils. —T/), lihial postérieur. — I, vaisseaux libiaux aulérieurs. — ■.!, vaisseaux lihiaux postérieui s. — cloison inlernuisculaire exlcnie.MUSCLES DE LA JAMBE. 771 Îi35. Mais au moment où les muscles de la jambe, devenus tendineux, se réfléchis- sent autour du coude-pied, il était néces- saire que l'aponévrose jambière leur fournît des gaines très-résistantes, pour les mainte- nir appliquées contre l'articulation; d'où la nécessité des ligaments annulaires. E. Ijig^anient annulaire du tarse. — pi Les ligaments annulaires du tarse sont au nombre de trois : le ligament dorsal, le liga- ment interne et le ligament externe. I. Ligament annulaire dorsal du tarse. L'a- ponévrose jambière s'épaissit au niveau de la partie inférieure et antérieure de la jambe et bride la partie coiTespondante des muscles de cette région {t, fig. 533). Mais il existe, en outre, un ligament annulaire dorsal hi tarse {lig. cniciatum, cr), qui naît du cal- canéum par une extrémité peu large, mais épaisse, au-devant du creux astragalo calca- néen, se porte de dehors en dedans, s'élargit beaucoup et se décompose, pour ainsi dire, en deux festons, l'un supérieur, l'autre infé- rieur. Le feston supérieur se porte en dedans ot en haut, au-dessus de la malléole interne, et se dédouble pour former deux gaines complètes, savoir : l'une interne, qui appar- tient au jambier antérieur; l'autre externe, destinée à l'extenseur commun des orteils et au péronier antérieur. Entre ces deux gaines complètes, séparées de la synoviale ii-liculaire par du tissu cellulaire, se voit une gaine incomplète (car le ligament an- nulaire ne s'est pas dédoublé à son niveau), destinée à l'extenseur propre du gros or- teil et aux vaisseaux et nerfs tibiaux anté- rieurs. La gaine interne est la plus élevée et répond à l'extrémité inférieure du tibia ; . la gaine externe est la plus inférieure, et répond à l'articulation du coude-pied. Le _ feston inférieur, ou la bifurcation inférieure ^ du ligament annulaire, se dirige d'arrière (*) Pi, ligament rotulien. — Ta, tciidou du tibial anté- I iour. — Edt, tendon du long extenseur commun dos or- teils. — E/i/, tendon du long cilenscur du gros orteil. — FF, muscles péroniers.— /, purtion inférieure épaissie de n^gion antérieure de F aponévrose jam- rapontvrose jambière.— cr, ligament annulaire dorsal du bière ('). tarse. — *, face interne du tibia. — •*, libres de l'apo- névrose fémorale qui se fixent à la tubérosité antérieure du til)ia. — "*, expansion aponévrotiquc des tonilons des muscles couturier, droit interne et denii-tendiiieux. Épaississe- meut de l'a- ponévrose jambière. Ligament annulaire dorsal. Ses deux festons. Dédouble- ment du feston supérieur. Il fournit : lo Deux gaines complètes ; 2° Une gaîne in- complète.DES MUSCLES EN PAHÏICULIER, 772 l'osiiioi. en avant cl de dehors en dedans, pour gagner la partie antérieure du tarse et se i-cspcciivc j-ouiinucr avec l'aponévrose plantaire interne. Ce feston inférieur est un second gaîncs! ligament annulaire, qui fournit, sur le dos du pied, à chacun des trois muscles Feston iiifi!- ricui'. Il roiii'iiil Irois {jiiîiics aux mêmes muscles. Fig. 536. Ligament annulaire iD terne du tarse. Sa disposi' tion en qua- tre gaines. Disposition de ces qua- tre gaines par rapport aux tendons. Ligament annulaire externe. 1 Ligament annulaire externe et origine du ligament annulaire dorsal du tarse (*). précédents une gaîne moins forte que celle fournie par le feston supérieur, et maintient les tendons solidement appliqués contre le tarse. II. Les ligaments annulaires latéraux du tarse sont deux bandes fibreuses conti- nues à l'aponévrose jambière, d'une part, aux aponévroses plantaires, de l'autre. i ° Le ligame7it annulaire interne naît des bords et du sommet de la malléole interne et va, en rayonnant, s'insérer au côté interne du calcanéum et au bord interne de l'aponévrose plantaire interne. Sous cette gaîne, plus épaisse en bas qu'en haut et complétée par la concavité du plan interne du calcanéum, glissent |; le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs, ainsi que les tendons du jambier postérieur, du fléchisseur commun des orteils et du fléchisseur propre du gros orteil. Quatre gaines bien distinctes renferment toutes ces parties : la gaîne la plus superficielle est destinée aux vaisseaux et au nerf; deux gaines superposées, | placées derrière la malléole interne, appartiennent, la plus antérieure, au jambier postérieur, la plus postérieure, au fléchisseur commun des orteils. Bientôt ces deux gaînes se séparent, au moment où les deux tendons divergent pour se rendre à leur destination : la gaîne du jambier postérieur se continue jusqu'à l'insertion de ce muscle ; la gaîne du fléchisseur commun l'accompagne jusqu'à ce qu'il pénètre sous l'aponévrose plantaire. Quant à la gaîne du flé- chisseur propre du gros orteil, elle est plus inférieure que les précédentes et' obliquement étendue le long de l'astragale et du calcanéum, jusque sous l'apo- névrose plantaire interne. 2» Le ligament annulaire externe, étendu du bord de la malléole externe au calcanéum, forme une gaîne commune aux deux péroniers latéraux ; cette gaîne est complétée, en dedans, par les ligaments latéraux externes de l'articulation. (•) TA, tendon d'Acliille. — cf, ligament péronu'o-caleanéen. — trp, ligament péronéo-astragalicn pos- térieur. — EK, muscle pédieux. — Veh, Pel, tendons des muscles court et long péronier latéral. — Khq, abducteur du cinquième orteil. — 1, 2, ligament annulaire externe, divisé pour montrer les deux gaines des péroniers latéraux.— 3, 4, insertion superficielle et insertion profonde du ligament annulaire dorsal du tarse. f773 MUSCLES DU l'IEU. H abord unique (Rps, fi<j. 528), elle se subdivise bientôt en deux gaines (I, 2, /. 336), dont l'une est destinée au tendon du court péronier latéral, et l'autre, iu tendon du long péronier latéral. § 4. - MUSCLKS DU PIED. Les muscles du pied sont répartis entre sa face dorsale, occupée par un seul muscle, le pédieux, sa face plantaire et la région interosseuse. Les muscles de la face plantaire se subdivisent en trois régions : muscles de la région plantaire moyenne ; muscles de la région plantaire interne et muscles de la région plan- taire externe. A. — nés^îon dorsale. PÉDIEUX. Préparation. Enlevei- l'aponévrose dorsale du pied et les tendons des muscles de la ré- gion antérieure de la jambe. Le pédieux {extensor digitonm brevis, Edb, fuj. 327), situé à la face dorsale du pied, est un muscle mince, aplati, quadrilatère, divisé en quatre portions anté- rieurement, accessoire du long extenseur commun des orteils. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au calcanéum ; — d'autre part, aux quatre ^iremiers orteils [calcanéo-sus-phalangettien commun, Cliauss.). L'insertion cakanéeiine a lieu par une extrémité arrondie d» dans une petite i xcavation située en dehors du pied et formée par le calcanéum et l'astragale reux (istragalo-cakanéen) ; 2° à toute la portion du calcanéum qui est au-devant 1.3 ce creux. Cette insertion se fait par des fibres charnues entremêlées de fais- '■aux aponévrotiques. De là, ce muscle se porte d'arrière en avant et de dehors Il dedans, et se divise bientôt en quatre faisceaux charnus, dont chacun re- présente un petit muscle penniforme et ne tarde pas à se terminer par un petit tendon proportionné à la force du faisceau. Le faisceau interne (Ehb), dont quelques auteurs font un muscle à part, est le plus considérable, parce qu'il est destiné au gros orteil; il se place sous le tendon de l'extenseur propre, qu'il 'Toise à angle très-aigu, et va s'insérer à la face dorsale de l'extrémité posté- rieure de la dernière phalange. Le deuxième, le troisième et le quatrième tendon du pédieux, destinés au deuxième, au troisième et au quatrième orteil, mt également subjacents aux tendons correspondants de l'extenseur commun, qu'ils croisent à angle très-aigu. Arrivés aux articulations mélalarso-phalan- - iennes, ces tendons se placent en dehors de ceux de l'extenseur commun et se onfondent avec eux, pour compléter la gaine tendineuse de la face dorsale de la première phalange et se terminer comme l'extenseur commun. h. Rapports. Recouvert par l'aponévrose dorsale du pied, par les tendons des muscles extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil, le [lédieux recouvre la rangée métatarsienne du tarse, le métatarse, un peu les muscles inferosscux et les phalanges. L'artère pédieuse longe d'abord le bord interne du muscle, qui la recouvre au moment où cette artère va traverser le [iremier espace interosseux pour devenir plantaire. c. Action. Il étend les quatre premiers orteils ; il n'agit que sur la première plialange du pouce. Son obliquité le rend propre à corriger la direction oblique r.iu vFii.iiiKn et SéR, 5'^ édition. ~ Lcui' divi- sion en muscles de la face dorsale, muscles de la face plantaire et muscles inter- osseux. Trois ré- gions plan- taires. Situation. Figure. Insertion calca- néenne. Direction. Division du muscle en quatre fais- ceaux ou petits mus- cles. Les tendons croisent ceux du long exten- seur commun. Disposition de ces tendons à leurs inser- tions pha- langiennes. Uapports superficiels. Happort avec l'ar- tère pédieuse. Extenseur. Conséquen- ros (le son obliquité.IJES MUSCLES EN PARTICULIEU. 774 Figure. Situation Inscrtious. Calca- néenne. Aponé- vrotique. Direction. Sa divisiuii «n quatre faisroani. en sens opposé qu'imprime aux orteils l'aclion du long extenseur eoramuii ; en sorte que l'action opposée de ces muscles se détruit et que les orteils sont étendus directement. 11 n'est pas rare de voir le muscle pédieux présenter uu cinquième faisceau, qui va se perdre sur quelqu'une des articulations mélatarso- plialangiennes. Fig. b37. Muscles superficiels de larégion plantaire (*). B. — Uéjs^ion plautaire moyenne. Nous trouvons dans cette ré- gion le court fléchisseur commua des orteils, l'accessoire du long fléchisseur commun et les lom- bricaux. 1 . — GODET FLECHISSEUB COMMUN i DES ORTEILS. Préparation, Poxir le mettre à dé- \ couvert, * il suffit d'enlever l'aponé- vi'ose plantaire, qui lui est intime- ment unie en arrière. Le court fléchisseur commun des orteils {Fdb) est un muscle court, épais, étroit postérieurement, terminé antérieurement par qua- tre tendons. a. Insertions. Il s'implante 1° eu dedans de la tubérosité externe du calcauéum ; 2" à la face supé- rieure de l'aponévrose plantaire moyenne et d'une aponévrose propre qui règne sur la face in- férieure de ce muscle et paraît une dépendance de l'aponévrose plantaire; 3" il naît, en outre, d'une cloison aponévrotiquc qui le sépare des muscles de la ré- gion plantaire externe.Il forme uni corps charnu étroit cl épais en arrière, qui se porte dircctcmenl d'arrière en avant, va s'élargis sant, et se divise bientôt en quatre faisceaux, quelquefois seulement en trois, qui constituent autant de petits muscles penniformes bien distincts. Les tendons de ces petits muscles, longs cl grûles, dégagés des fibres charnues avant d'ar- river aux articulations mélalarso-phalangiennes, s'aplatissent, se placent sons (*) FjP. nponévrosc plantaire, coupée au niveau de l'origine du court fltichisscur des orteils, Fdb. — Khr/, al)ductcur du petit orteil. — Kli/i, portion charnue de l'adducteur du gros orteil renversi^e en dedans — \hli', tendon de ce muscle. — Phi, tendon du long (léchisseur du gros orteil. — Vhh. court ntVhissenr du gros orteil. — 17///, M/i, abducteur oblique du gros orteil. — L, lombrical.MUSCLES DU PIED. 775 Fi g. 538. les tendons du long fléchisseur commun et dans la mOme gaîne, se bifurquent ;iu niveau de la première phalange, pour laisser passer le tendon du long flé- chisseur commun, se creusent en gouttière, se réunissent au-dessus de lui, se bifurquent encore, pour aller se fixer le long des bords de la seconde phalange (d'où le nom de ferforatus, Spigel; perforé du pied, Winslow). On voit donc que le court fléchisseur des t teils représente, sous le rapport Je la division de ses tendons, le lléchisseur superficiel ou sublime (les doigts. 6. Rapports. Recouvert par l'apo- névrose plantaire et par la peau, re muscle répond, en haut, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires, au tendon du long fléchisseur commun, à son accessoire et aux lombricaux, dont il est séparé par line lame aponévrotique. En de- liors, comme en dedans, l'aponé- vrose plantaire envoie un prolon- gement qui isole complètement ce muscle des muscles voisins. c. Action. 11 fléchit la seconde phalange des quatre derniers or- teils sur la première, et celle-ci Hir le métatarsien correspondant. •2. — ACCESSOIRE DU LONG FLÉCHISSEUB COMMUN DES ORTEILS. Ce muscle (Fdpl) forme une masse charnue assez considérable, iplatie, quadrilatère, située à la [lartie postérieure de la plante du pied. a. Insertions. Il naît, en anière, par une extrémité bifurquée : 1" par des fibres charnues, de la partie inférieure de la gouttière calcanéenne et un peu du liga- ment calcanéo-scaphoïdien ; 2° par un tendon aponévrotique, de la face in- férieure du même os. Ce tendon s'étend quelquefois jusqu'à l'apophyse calca- (•) Le court (Idchisseur des orteils [Fdb) a été enlevé. Il en est de même de l'adducteur du gros orteil, dont on n'a laissé que le tendon (AiA). — F/ib, court lléchisseur du gros orteil. — F/iô', portion de l'ab- ducteur oblique qui se confond en arrière avec le court néchisscur. — i'dl, long nécliisseur eonimim des orteils. — Phi, long nechisseur du gros orteil. — T/), tendon du lihial postérieur. — Fdpl, accessoire du long lléchisseur commun. — Ai*/, A67'. A*?", abducteur du petit orteil. — Prl, tendon du long péronier latéral. — O7, l'r/, opposant et court fléchisseur du cinquième orteil. — 1,2, insertions de l'aponévrose plantaire aux ligaments du bord interne et du bord externe du pied. — *, faisceaux d'origine de l'acces- ■loire du long lléchisseur commun. Miisdes de la région plantaire; couche moyenne{''). Double bifurcation du tendon. Insertions sur les bords de la phalange. Rapports. Action. Situation. Figure. Insertions. Direction.770 UKS MUSCI.KS EiN l'AUTK:UIJ KH . i>oiibU' itM- iKkîinic poslérieiiro cxlcriic. De lA ses (ihrossc |)ork'ii( fliniclomciil d'arriére en iniimisoii fjyjini (jt so (crmiiiciil (lo lu manière suivanic : Ics fibres iiirérieures s'iniDlari- (It's libres chaiiuiesnu Iciit au bord exlcme et un peu h la l'ace inférieure du tendon du llt'ciiisseur loiuioii du commun; les supérieures, à plusieurs petites aponévroses qui se réunissent bientôt entre elles, reçoivent une expansion cnnsuierable du tendon dn tlecliig- seur propre du gros orteil, et viennent se eonlbndre avec les divisions du tendon du flécliisseur commun, qui augmente d'épaisseur immédiatement après. 6. Rapports. Ce muscle répond, en bas, au court flécliisseur commun des or- teils, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires ; par sa face supéneure, il répond au calcanéum et au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. c. Actio7i. C'est un muscle de renforcement qui concourt à la flexion des or-*, teils. A raison de son obliquité, il redresse l'action,oblique dans un sens opposé, du long fléchisseur commun. agi sciir COUMIUUI. Rapports. Action. Identiques aux loni- hricaux des doigts. Insertions. Kapporis. Terminai- son. Action. 3. — LOMBlUCAUX DU WED. Les lombricaux (L), qui constituent une deuxième classe de muscles accès-1 soires du long fléchisseur commun des orteils, représentent fidèlement les lom^|] bricaux des doigts : ce sont quatre petites languettes charnues, qui vont en décroissant de dedans en dehors, et dont les deux dernières sont souvent atro- phiées. Ces petits muscles sont étendus de l'angle de division des fendons du long fléchisseur commun au côté interne des premières phalanges des quatre orteils, où ils s'insèrent, et au bord correspondant des tendons des extenseurs, auxquels ils envoient une expansion. On les distingue par les noms numériques dejjre- mier, deuxième, troisième et quatrième. Le premier est couché le long du tendon fléchisseur du second orteil. ^ Recouverts par le court fléchisseur des orteils, ces petits muscles se dégagent de dessous l'aponévrose plantaire, dans l'intervalle des gaines que cette aponé- vrose fournit aux tendons fléchisseurs, s'accolent au côté interne de l'articula- ^| tion méfatarso-phalangîenne correspondante et vont se terminer au côté interne de la première phalange el, par une expansion fibreuse, au bord interne des tendons de l'extenseur commun. Môme action qu& les lombricaux de la main. Leur divi- sion en mus- cles qui s'insèrent au côté in- terne et muscles qui s'insè- rent au coté externe de la première phalange. C- — Itciiiîuii plantaire interne. De même quo pour la main, je diviserai les muscles de l'éminonot^ lliénar on du gros orteil en deux ordres : d» ceux qui vont du tarse au côté interne de la première phalange ; 2" ceux qui vont du tarse au côté externe de la même phalange. Ici, comme pour les muscles du pouce, le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil est la limite entre ces deux ordres de muscles, de telle sorte que, par la rectification que je propose, le muscle couri fléchisseur du gros orteil des auteurs se trouve divisé en deux portions, dont rintcrnc constitue le court fléchisseur proprement dit, et dont l'exlerne se trouve rallié à l'abducteur oblique. I.—MUSCI.es qui s'iNSiiHENT AU CÔTÉ INTEHNIC DE l.A l'UEMIÈHE PHALANGE DU GnOS OnTETU Préparation. Pour mettre à découvert l'adducteur, il suffit d'enlever l'aponévrose plan- taire interne ; sous le tendon de l'adducteur, vous trouverez le court fléchisseur. I777 MUSCLES DU IMED. Les muscles qui s'insèrent au côté interne de la première phalange du gros u-teil, sont l'adducteur et le court fléchisseur de cet orteil. Distincts à leurs ■isertions postérieures, ces deux muscles sont souvent confondus à leurs in- .<rtions antérieures : aussi Wins- \v les a-t-il réunis le thcnar du pied. sous le nom Fig. 539. Muscles superficiels de la région plantaire (*). Le courl adductcui' et le couit fléchisseur forraeut souvent un seul muscle. I. — ADDUCTEUR DU GROS ORTKIL. Ce muscle (Abh) est le plus su- lerfîciel de la région plantaire interne. a. Insertions. 11 s'insère : 1° en ledans, à l'apophyse postérieure ■tl interne du calcanéum; 2° au ligament annulaire interne, sous ;'quel passent les vaisseaux et iicrfs tibiaux postérieurs; 3° à la r,ice supérieure de l'aponévrose plantaire interne et à la face infé- ' ieure d'une lame aponévrotique [ui règne tout le long de la face •ti ofonde du muscle. De là les fi- bres charnues se portent autour l'un tendon qui s'en dégage, en ijas, au niveau du premier cunéi- lorme, et que les fibres charnues accompagnent quelquefois, en haut, jusqu'auprès de son inser- ion à l'os sésamoïde interne de la [iiemière phalange. b. Rappoi'ts. Recouvert par l'apo- névrose plantaire interne, séparé lies muscles de la région plantaire noyenne par une cloison fibreuse ,ni donne insertion à quelques fî- lires charnues, ce muscle recouvre 1»! court fléchisseur propre du gros rteil, l'accessoire du long fléchis- rur commun, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et du long iléchisseur du gros orteil, l'insertion tarsienne des muscles jambier antérieur rl jambier postérieur, les vaisseaux et nerfs plantaires, et les arliculalions in- icrncs du tarse. c. Actton. Ce muscle est fléchisseur bien plus encore qu adducteur du gros rleil. Cl K F aponévrose plantaire, coupée au niveau de l'origine du muscle court Iléchisseur des orteils > . - ;ï â Zteur du pet t orteil. - MjU, portion ehar„..e de 1 adducteur du gros ortcd renversé dedans. ^aÎa', tendon d'e ce nn.scle. - VM, t-ndon du long lloch,ss..ur du l""'- «0-^ '^•chisseur du gros orteil. - l'hh'. al.durlour ..bl,.p..- du gros ork-d. - I,. loml..,. ..I. Situation. Insertions. Calca- uéenue. Aponévro- tique. Direction. Insertion à l'os sésamoïde interne. Rapports. Action.778 DES MUSCLES EN PAUTICULIER. 2. — COURT FLÉCIHSSEUR DU GIIOS OnTEII,. Uéliiniltt- tioii (le ce muscle. Toute la partie du court flé- chisseur des auteurs qui s'insère à l'os sésa- moïde iu- torue, ap- partiout au court flé- chisseur. Insertion à la deuxième rangée du tarse. Insertions aponévroti- ques. Direction. Insertions a l'os sésamoï- de interne. Variétés d'insertion. Ilapports. Prenant, pour la délimitation de ce muscle, les mûmes bases que pour celle du court fléchisseur du pouce, je n'appelle court flécliisseur que la portion du court fléchisseur des auteurs qui va de la seconde rangée du tarse à l'os sésa- moïde interne de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, rap- portant à l'abducteur oblique de cet orteil la portion du court fléchisseur des auteurs qui s'insère à l'os sésamoïde externe. Cette modification me parait suf- fisamment motivée par la règle que nous avons établie pour la distinction de» muscles. La communauté des points fixes d'origine ne suffit pas, en effet, pour établir l'unité de deux muscles, si les points d'insertion mobile sont distincts. Une ligne celluleuse et le tendon du long fléchisseur propre du gros orteSii- constituent, en avant, la ligne de démarcation entre le court fléchisseur et l'abducteur du gros orteil. a. Insertions. Cela posé, le court fléchisseur du gros orteil {Flih) naît de la se-^ conde rangée du tarse, et en particulier du cuboïde et du troisième cunéi-J forme {fig. 339 et 541), par des fibres aponévrotiques qui font suite aux liga- ments inférieurs du tarse et qui lui sont communes avec la partie interne de l'abducteur oblique du gros orteil. Le tendon du jambier postérieur, ou plutôt, le prolongement que ce tendon envoie au quatrième métatarsien, fournit en-i core quelques insertions aponévrotiques. Les fibres charnues provenant de ces? diverses insertions forment un faisceau progressivement croissant, qui, d'abord uni à l'abducteur oblique, s'en isole bientôt et se termine par un tendon qui va s'insérer à l'os sésamoïde interne de l'articulation métatarso-phalangiennç et à son ligament glénoïdien. Il n'est pas rare de voir le plus grand nombre. des fibres charnues de ce muscle venir se rendre au tendon de l'abducteur du ' pouce, avec lequel il forme alors un muscle biceps dont il est la courte portion. 6. Rapports. Le court fléchisseur du gros orteil répond, en bas, à l'aponé-! vrose plantaire interne et au tendon de l'abducteur du pouce, autour duqueli^ il se moule, et dont il est séparé par une lame aponévrotique, excepté dans le cas de confusion des deux muscles. Remarquez que le court fléchisseur, au me ment où finit le corps charnu de l'adducteur, répond supérieurement au ten- don du long péronier latéral et au premier métatarsien. c. Action.ha. même que celle du précédent, mais beaucoup moins efficace et.' beaucoup moins étendue. Figure. II. — MUSCLKS QUI s'iNSfiHENT AU COTK EXTERNE DE PREMIÈRE l'Il.VLA.NOE DU GROS ORTEIL. Ce sont les muscles abducteur oblique et abducteur transversc. Préparation. Il suffit, pour los mettre h découvert do diviser transversalement et de renverser en avant le court fléchisseur commun des orteils, les tendons du flécliisseurj commun et son accessoire, en redoublant do précautions au moment où l'on arrive, derrière les tôtes des os métatarsiens, pour éviter d'entamer le petit muscle abducteur- transverse. i. — AIJDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEIL. Le plu.? volumineux des muscles de la région plantaire (A(Z/t), prismatique et- triangulaire, remplissant le vaste creux que forment, on bas, les quaire def';MUSCLES DU PIED. 779 ,lp1 Jp3 ,1<14 iiiei-s métatarsiens, et que circonscrit, en dedans, le premier métatarsien; ■ tendu de la deuxième rangée du tarse à l'os sésamoïde externe du gros orteil métatarso-soiis-phalangien du pouce, .hauss.). ^ (/. Insertions. 11 naît, en arrière par deux origines bien distinctes : 1 une, peu considérable, qui lui commune avec le court fléchis- -l'ur du gros orteil {¥hb', fig. S39), \ient du cuboïde; l'autre, beau- lup plus volumineuse, vient de la -aine du tendon du long péronier latéral, des extrémités postérieures ilu troisième, du quatrième et du cinquième métatarsien, et des li- Lcaments (ransverses qui les unis- sent. De ces diverses origines, les j^^^ libres charnues se dirigent plus u moins obliquement en dedans, pour se terminer par un faisceau aponévrotique à l'os sésamoïde ex- terne de l'articulation métatarso- phalangienne du gros orteil, et au l)ord postérieur du ligament glé- noïdien de cette articulation. 6. Rapports. Il répond par sa face nférieure au long et au court flé- ( hisseur commun des orteils, à l'accessoire du long fléchisseur, 1 ux lombricaux et à l'aponévrose plantaire; par sa face supérieure, aux muscles interosseux et à l'ar- tère plantaire externe; par sa face interne, au premier métatarsien, ui tendon du long péronier latéral i l au court fléchisseur du pouce. c. Action. U porte très-énergi- ([uement le gros orteil dans l'ab- Muscles de la régionplantaù-e; couche profonde {*). (luction et la flexion. Situation. Double insertion postérieure. Direction. Insertions à l'os sésamoïde externe. Rapports. Action. 2. — ABDUCTEUn TRANSVERSE DU GROS OUTEIL. relit faisceau transversal {transversuspedis, liiolan, Kdh), espèce d'appendice situation. Cl u court lléchisscur des orteils [Vdb] et l'abducteur du petit orteil [khq) ont été divisés nu voisinage 1, le.^insër ioTposléricure et enlelés. - Kdk, portion principale de l'abducteur obliquo au gros ortc l. iXcter r^nsverse. - Vhb. insertion du court llécbisseur du gros orted. - Kbh, mser .on de r.dduclLu du Jros orteil. - Vdpl. in ertion de l'accessoire du long lléchisseur eomn.un - F,// tendon V, frrnéchisseur ron,„,un. - cep, ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. - Vq, fléchisseur du petit „ ■..„,; interosscu. dorsal. - insertion de l'aponévrose P'»"'""'',"'^ ."^j^J^^^^^^ métalarsicu.- ♦♦,insertion de l'aponévrose plantaire moyenne a la même tubérosité.780 L>ES MUSCLES EN PAimCULIER. Vigurc. C'est un appeiidici" lie l'abduc- teur obli- que. Insertions au cin- quième mé- tatarsien. Direction. Insertion phalaugien- ne confon- due avec celle de l'abducteur oblique. Rapports. Action. Figure. Situation. Insertions. Direction. Faisceau charnu de renforce- ment. Variété nnatomiquc de termi- naison. Action. du précédeni, i-oprésoiilé à la mfiiii par les libres transversales de l'adducleur du pouce; élcndu du cinquifime métatarsien à l'os sésamoïde externe de l'arli- culalion métatarso-plialangicnnc du gros orteil {métatarso-sous-phalan(jien trans- versal du pouce, Cliauss.). a. Insertions. Ce muscle, variable pour la force, naît, en dehors, au-dessous delà lûtedu cinquiùme métatarsien, par une languette tendineuse et charnue qui se porte transversalement en dedans, A cette languette charnue s'ajoutent d'antres fibres, nées du ligament Iransverse antérieur du métatarse et de l'apo- névrose inlerosseuse. Toutes viennent s'insérer au côté externe de la première phalange du gros orteil, en confondant souvent leurs insertions avec celles dé l'abducteur oblique. b. Rapports- Ce muscle répond, en bas, aux tendons des muscles long et court fléchisseur commun des orteils et aux lombricaux; en haut, aux interosseux. Il est logé dans la partie antérieure de l'excavation profonde du métatarse; une gaîne aponévrotique particulière lui est destinée. c. Action. Abducteur du gros orteil, il rapproche les tôtes des os métatarsiens. D — Région plantaire externe. Elle est constituée par l'abducteur et par le court fléchisseur du petit orteil, ■I , — ABDUCTEUR DU PETIT ORTEIL. Préparation (commune pour l'abducteur et le court fléchisseur). Il suffit, pour décou- vrir le premier de ces muscles, d'enlever l'aponévrose planéaire externe, et, pour décou- vrir le second, d'enlever ou de renverser le premier. De môme forme, de même structure, et à peu près de même volume que l'adducteur du gros orteil; étendu du calcanéum à la première phalange du petit orteil {calcanéo-sous-phalangien du petit orteil, Chauss.). a. Insertions. Ce muscle {Ahq fig. 539) naît, par des fibres à la fois apo- névrotiques et charnues, de l'apophyse calcanéenne externe, du côté externe de l'apophyse calcanéenne interne, et d'une aponévrose qui règne sur la face supérieure de ce muscle. De ces diverses insertions, qui ont lieu d'une ma- nière successive, les fibres charnues se portent obliquement autour d'un ten- don, qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, I.e corps charnu du muscle semble finir là; mais il est continué par d'autres fibres, qui naissent de la face supérieure de l'aponévrose plantaire externe, et qui vont s'insérer, tantôt au tendon commun, tantôt isolément, mais à côté de ce tendon, à la pariie externe de la première phalange du petit orteil. Il arrive souvent qu'un petit faisceau charnu, détaché du corps du muscle, va s'implanter à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, en mOme temps qu'une languette de l'aponévrose plantaire externe qui lui sert de tendon. b. Action. Abducteur et fléchisseur du petit orteil. Figure. .Siluation. 2. — r.nniT Fi.iïcHissiam du petit orteu.. Petit faisceau charnu couché le long du bord externe du cinquième niéla- larsien, faisant suite h la série des muscles interosseux, avec lesquels il a élé longicmps confondu {inicrosscus, Spigcl), étendu de la deuxième rangée du f;irseMUSCLES DU l'IED. 781 et du cinquième mtjtalaisien à la première phalange du petit orteil {tarso-sous- phalangien du petit orteil, Chauss., Fq, fig. 53^<). a. Insertions. 11 naît 1° delà couche ligamenteuse qui revêt la face plantaire de la rangée métatarsienne du tarse; 2" de l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, et se termine au côté externe de la première phalange du petit orteil, ou, plus exactement, au bord postérieur du ligament glénoïdien (le l'articulation mélatarso-phalangieniie de cet orteil. Un certain nombre de libres charnues vont s'insérer tout le long du bord externe du cinquième métatarsien; ces fibres forment quelquefois un petit muscle distinct, qui re- présente l'opposant du petit doigt de la main {Oq). h. Rapports. Recouvert par l'aponévrose plantaire, devenue extrêmement mince à son niveau, recouvert parle tendon de l'abducteur du petit orteil, ce muscle recouvre le cinquième métatarsien et le premier interosseux plantaire. c. Action, I,a même que celle du précédent, sous le rapport de la flexion, mais moins énergique et moins étendue. liisei'tiou postérieure. Insertion à la première phalange. Fibres qui \ont s'insé- 1er au cin- quième mé- tatarsien. Elles sont le vestige de l'opposant. Rapports. Action. E. — Régfioii iiiteroB8eu«e. MUSCLES INTEROSSEUX. Fig. 541. Les interosseux du pied, représentant très-exactement ceux de la main, don- nent lieu aux mêmes considérations. Ils s'insèrent 1" aux facettes latérales de l'espace interosseux dans lequel ils sont contenus; 2° au côté externe et inférieur des premières phalanges, et nullement aux bords des tendons des muscles extenseurs. Ils sont au nombre de sept, savoir : quatre inter- osseux dorsaux, et trois interosseux plaintaires, auxquels on peut ajouter l'abducteur oblique du gros orteil, qui n'est autre chose qu'un inter- \ osseux plantaire renforcé. Comme à la main, les interosseux dorsaux sont tous abducteurs, par rapport à l'axe du pied, et les interosseux plan- taires, tous adducteurs; mais l'axe du pied, au lieu d'occuper l'orteil du milieu, doit passer par le second orteil. Comme à la main, les interosseux dorsaux proéminent dans la région plantaire, à côté des interosseux plantaires; et telle est l'étroitesse des espaces interosseux du pied, que ces mus- cles appartiennent bien plus à la région plan- taire que ceux de la main à la région palmaire, plantaires qui répondent au quatrième et au cinquième orteil, s'inscrent-ils, non-seulement aux deux tiers Inférieurs du plan interne du métatarsien cor- respondant, mais encore à la facette inférieure de l'extrémité postérieure du même métatarsien. Il résulte de là que les muscles interosscux, vus du côte de la face plantaire, paraissent un tout continu, dans lequel il serait difficile (-> 1.. S interosseuK .lorsau. sont représentés par des lignes simples, les inlorosscux plantaires par .les lignes pointillées, et 1rs vritablos abducteurs, par des lipiies interrompues. Figure schématique des 7nuscles interosseux du pied (*). Aussi les muscles interosseux Les interos- seux du pied sont iden- tiques aux interosseux de la main. Au nombre de sept : Quatre dor- saux ; Trois plan- taires. Les inter- osseux dorsaux sont tous abducteurs. Et les inter- osseux plan- taires tous adducteurs. Situation des inler- ossenx dor- saux et plantaires. Us semblent former un tout continu. Lamelles aponévroti- ques <pii sé- parent les paires de cbaquc es- pace.782 DES MUSCLES EN PARTICULIER. liiserliou (les int(îros- soux dor- saux à deujt métatar- siens. Insertion dos iuteros- scux plau- tiiirvs à uu seul mé- tatarsieu. Uappoits. de fuirc la part des muscles de chaque espace interosseux, si l'aponévrose in- terosseuso plantaire n'envoyait des prolongements qui les séparent les uns des autres. D'autre part, une ligne celluleuse établit la ligne de démarcation entre l'interosseux dorsal et l'interosseux plantaire de chaque espace. Du reste, comme à la main, les inlerosseux dorsaux s'attachent à la fois aux deux métatarsiens correspondants, inais plus spécialement à la face latérale du métatarsien qui ne regarde pas la ligne médiane du pied (t ); comme h. la main encore, leur extrémité postérieure est traversée par les artères perforantes posté- rieures, et par l'artère pédieuse elle-même pour le premier interosseux dorsal. Les interosseux plantaires ne s'attachent qu'à l'un des métatarsiens, au plan la- téral qui regarde la ligne médiane du pied ; encore ne s'insèrent-ils pas à toute l'épaisseur de ce métatarsien, mais seulement aux deux tiers inférieurs de cette épaisseur, couveris qu'ils sont par les interosseux dorsaux. Contrairement à ce qui a lieu à la main, les tendons des muscles interosseux plantaires ne vien- nent nullement s'unir aux tendons des muscles extenseurs et vont s'insérer au tubercule que présente inférieurement et de chaque côté l'extrémité postérieure de la première phalange. Les rapijorts généraux des interosseux sont les suivants : en haut, ils sont séparés des tendons extenseurs par une lamelle aponévrotique : c'est l'aponé- vrose dorsale interosseuse; en bas, ils sont séparés des muscles intrinsèques du pied par une aponévrose très-forte, beaucoup plus forte qu'à la main : c'est l'a- ponévrose interosseuse plantaire' profonde, qui envoie des cloisons entre les diverses paires de muscles interosseux. Aponévrose dorsale du pied. Aponévrose pédieuse. Aponévro- ses intcros- scuses dorsales. F. — Aponévroses du pied. Ce sont les aponévroses dorsales et les aponévroses plantaires. l. — APONÉVROSES DORSALES DU PIED. Elles comprennent l'aponévrose dorsale proprement dite, l'aponévrose pédieme et les aponévroses interosseuses dorsales. Tandis que le bord postérieur du ligament annulaire se confond avec l'apo- névrose jambière, qui semble s'implanter sur lui, le bord antérieur de ce même ligament se continue avec l'apo7iévrose dorsale du pied : c'est une lame aponévro- tique mince, qui recouvre tous les tendons de la région doi-sale du pied, se perd, en avant, au niveau des extrémités antérieures des os du métatarse, et s'attache, sur les côtés, aux bords du pied, en se continuant avec l'aponévrose plantaire. Ces tendons sont, d'autre part, séparés du muscle pédieux par une aponévrose plus ténue, qui engaîne ce dernier muscle : c'est l'aponévrose pé- dieuse. Enfin, sur cette même face dorsale du pied, se voient les aponévroses inter-osseuses dorsales, au nombre de quatre, une pour chaque espace; intei-os- seux, '2. — APONÉVROSES PLANTAIRES. Les aponévroses plantaires sont au nombre de trois, savoir : une moyenne et doux latérales. (I) Il m'a paru que la plupart des interosscux dorsaux du pied ne s'inséraient qu'à un seul métatarsien.783 MUSCLES DU PIED. a. L'aponévrose plantaire moyenne, extrêmement forte, s'implante k la tubéro- silé interne du calcancura, se rétrécit immédiatement, puis s'élargit graduelle- ment, sans diminuer notablement d'épaisseur. Parvenue au niveau des extré- mités antérieures des métatai"siens, elle se divise en quatre bandelettes, qui se bifurquent elles-mêmes presque immédiatement pour embrasser les tendons fléchisseurs des quatre derniers orteils, se moulent sur les parties latérales de ces tendons, leur forment une gaîne presque complète qui s'insère au bord su- périeur et aux bords latéraux du ligament glénoïdien inférieur des articulations métatax-so-phalangiennes, et se continuent avec les gaines tendineuses des or- teils. Ces quatre gaines sont séparées par trois arcades, sous lesquelles passent les lombricaux, les muscles interosseux, et les vaisseaux et nerfs plantaires. Il existe une parfaite analogie entre l'aponévrose plantaire moyenne et l'aponé- vrose palmaire moyenne. Seulement la première est beaucoup plus résistante; elle constitue, pour le pied, un véritable ligament, qui s'oppose efficacement à l'extension forcée des phalanges sur les os du métatarse, et maintient la voûte auléro-postérieure de la face plantaire du pied. Les bords de l'aponévrose plan- taire moyenne se recourbent de bas en haut, pour embrasser, de chaque côté, le court fléchisseur commun des orteils, se continuer avec les aponévroses laté- rales et former, entre les muscles de la région plantaire moyenne et les muscles des régions plantaires latérales, des cloisons complètes en avant, incomplètes en arrière. Par sa face supérieure, cette aponévrose donne insertion, en arrière, au court fléchisseur des orteils. L'aponévrose propre de ce muscle semble se déta- cher de la face supérieure de l'aponévrose plantaire. Des fibres transversales brident-, en avant, l'aponévrose plantaire. Je signalerai à cette occasion d'autres fibres transversales, bien distinctes des précédentes, véritable ligament transverse, propre aux quatre derniers orteils, qui répond à la partie moyenne de la face inférieure des premières phalanges de ces orteils, et qui est éminemment propre à s'opposer à leur écartement. b. Des aponévroses plantaires latérales, l'externe, très-forte dans sa moitié posté- rieure, mince dans sa moitié antérieure, donne attache, par sa face supérieure, il l'abducteur du petit orteil et se bifurque au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. La branche externe de sa bifurcation est extrême- ment forte; elle va s'insérer à l'apophyse de l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, et peut être considérée comme un moyen d'union très- puissant pour l'articulation de cet os avec le cuboïde. L'aponévrose plantaire in- terne est mince, comparativement à l'aponévrose plantaire externe. Elle com- mence, en arrière, par une arcade étendue de la malléole interne au calcanéum ; par son bord interne, elle s'attache au bord interne du tarse et se continue avec le ligament animlaire dorsal et avec l'aponévrose dorsale du pied; par son bord externe, elle se continue avec l'aponévrose plantaire moyenne, ou plutôt elle se réfléchit de bas en haut, pour compléter la gaîne des muscles internes du pied. T,es trois aponévroses dont je viens de parler, forment trois gaines bien disliuc- les dans leurs cinq sixièmes antérieurs, mais qui communiquent entre elles en arrière. La gaine plantaire intmme contient les muscles adducteur et court néchisscur du gros orteil, que sépare l'un de l'autre une lame aponévrotique fort mnice; elle contient, en outre, l'artère et le nerf plantaires internes. La ,jaîne plantaire externe renferme l'abducteur et le court fléchisseur du pe- tit orteil, que sépare également l'un de l'autre une lame aponévrotique. Aponévrose plantaire 1110 venue. Sa division en quatre bandelettes qui se bi- furquent el- les-mêmes. Des quatre gaines. Des trois arcades qu'elles in- terceptent. Résistance de l'apo- névrose plantaire jnoyenne. Fibres transversa- les qui bri- dent l'apo- névrose plantaire. Aponévrose plantaire externe. Sa bifurca- tion. Aponévrose plantaire interne. Caim- plantaire interne. Gaine plantaire externe.DES MUSCLES EN l'ARTlCULlER. 784 Uuiuc pliintiiire moyenne. Gaines diverses des muscles du pied. Aponévrose inter- osseuse inférieure. Gaines pha- langieunes des tendons fléchisseurs. liiifitijla gaine plantaire moyenne retilermc le court flécliisseur commun des orteils, le tendon du long fléchisseur commun, l'accessoire, les lombricaux, Je tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, l'abducteur oblique et l'abduc- teur transverso, les vaisseaux et les nerfs plantaires externes. La gaîne du court fléchisseur commun est complétée, en haut, par une lame aponévrotique qui la sépare des tendons du long fléchisseur commun et de l'accessoire. Nous trou- vons une gaîne propre pour l'abducteur oblique, et une subdivision de cette gaîne pour l'abducteur transverse. Cette gaîne propre est formée, en haut, par l'aponévrose interosseuse, en bas, par une lame aponévi-olique mince, fixée à la circonférence de l'excavation profonde dans laquelle sont logés les ab- ducteurs. Enfin, l'aponévrose interosseuse inférieure est remarquable par son épaisseur et par les cloisons qu'elle envoie entre les paires de muscles inter- osseux. Quant aux gaines qui reçoivent les tendons fléchisseurs des orteils au niveau des phalanges, elles ressemblent si exactement à celles des fléchisseurs des doigts que je ne puis que renvoyer à ce que j'ai dit plus haut à ce sujet. Nous trouvons également pour les tendons des muscles des orteils le môme système de synoviales et de cellulosité lâche et membraneuse que pour les tendons des doigts. Partout où il y a gaîne tendineuse et osseuse, le glissement est favorisé par une synoviale; il n'y a, au contraire, qu'une cellulosité lâche et membra- neuseparlout où il y a glissement sur une aponévrose de contenlion.TABLEAU DES MUSCLES DANS'L'ORDRE PHYSIOLOGIQUE S'il est important de connaître les muscles dans l'ordre de leur superposition ou ordre topograpliique, il ne l'est pas moins de les connaître dans l'ordre de leurs usages ou ordre physiologique (1). C'est pour concilier autant que possible les avantages de ces deux manières de présenter la myologie qu'après avoir suivi l'ordre topograpliique dans la description des muscles en particulier, je vais présenter ici le tableau des muscles classés d'après leurs rapports physiolo- giques. Une remarque essentielle à faire, c'est que les dénominations de muscles lia bras, de la cuisse, etc., n'ont pas la môme acception dans l'une et l'autre méthode. Ainsi, par muscles du bras, on entend, daiis la méthode topographique, les muscles qui occupent la région du bras, tels que le deltoïde, le biceps, etc.; dans la méthode physiologique, les muscles qui meuvent le bras sur l'épaule, savoir : le grand pectoral, le grand dorsal, etc., lesquels sont des muscles du Ironc dans l'ordre topographique. Règle générale : les muscles qui meuvent un 15, occupent le segment de membre placé au-dessus de cet os. Importauce de l'étude des muscles dans l'ordre pliysiolo- gique. neraarque importante. MUSCLES DE LA COLONNE VERTEBRO-CRANIENNE. Ils se divisent en extenseurs, fléchisseurs et muscles latéraux ou fléchisseurs latéraux, qui inclinent la colonne vertébrale, soit à droite, soit à gauche. 11 n'y a point de rotateurs proprement dits, la rotation ayant été confiée aux mômes muscles qui font exécuter les mouvements d'extension. 1" Extenseurs. Ils occupent la région postérieure de la colonne vertébrale. Ce ^^ont : 1» les muscles spinaux postérieurs ou longs du dos, divisés en sacro-lom- Itaire, long dorsal et transvcrsaire épineux ; 2» et 3° le transversaire du cou et le [)etit complexus, que l'on peut regarder comme des faisceaux de renforce- ment du long dorsal; 4» le splénius ou long dorsal de la tûle et du cou ; 5» le (l) L'usage, plutôt que ma conviction personnelle, m'a fait préférer l'ordre topogra- l'Iiique à l'ordre physiologique. La seule objection (ju'on puisse faire à l'ordre pliysiolo- if|ue, est celle-ci : « cet ordre ne permet pas de disséquer tous les muscles sur le mémo ijet. » Cette objection ne porte que sur un petit nombre de régions, et comme ces Kions sont paires, ne peut-on pas sacrifier les muscles superficiels d'un côté ? D'ailleurs, ion n'empêche de remettre l'étude des muscles profonds après celle dos muscles super- li'-ieis. J'engage donc les élèves ù. suivre dans leurs dissections, tantôt l'ordre physiolo- l'iue, tantôt l'ordre topographiquo. Division des muscles de la colonne vertébrale. Muscles extenseurs.MYOLOGIE. 780 2" Diductmrs : les ptérygoïdiens externes. Jliisck'S IIl'- chisscuis. Muscles llt'chisscurs latéraux. grand complcxiis ou Iransvcrsaire épineux de la tûle; 6» les inter-épineux, parmi lesquels on peut comprendre le grand et le petit droit postérieur de la lûte; 7° le grand oblique ou épineux Iransvcrsaire de l'atlas; 8» le petit oblique ou Iransvcrsaire épineux de la lùlc. 2" FIcchisseurs. Ils occupent la région antérieure de la colonne verlébro-crû- nienne. Les principaux lléchisseurs ont été transportés en avant, et s'attachent au sternum et à ces longues apophyses transverses qu'on appelle côtes; ce sont : ■ \° le grand droit de l'abdomen; 2" le sterno-cléido-mastoïdien. D'autres mus- cles qui concourent à la flexion, occupent la région cervicale antérieure pro- Ibnde; ce sont : le grand droit antérieur de la téte, le petit droit antérieur et > le long du cou. 3° Fléchisseurs latéraux. Ce sont : 1° les intertransversaires du cou et des lom- bes, parmi lesquels je range le droit latéral de la têle; 2» le scalène antérieur et le scalène postérieur; 3" le carré des lombes. 11. — MUSCLES DE J„V CHARPENTE THORACO-ABDOMINALE. Les muscles des côtes ne sont ni élév.iteui'S ni abais- seura. Ce sont : 1° les intercostaux externes et internes, qui ne sont ni élévateurs ni abaisseurs; 2° de petits muscles accessoires, savoir : les sous-costaux de Ver- lieyen et les sur-costaux; ces derniers sont des élévnteurs; 3° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un élévateur; 4° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un abaisseur; 5° le petit dentelé antérieur ou triangulaire du sternum, abaisseur; 6° le diaphragme, cloison musculeuse qui a pour usage Muscles des principal d'agrandir le diamètre vertical du thorax. Les muscles des parois ab- parois ab- Nominales sont tellement liés d'action avec les muscles du thorax que leur des- dommales. . . i - - i < cliption se trouve naturellement placée a côté de celle des muscles précédents ; on peut les considérer comme des expirateurs. Ils sont tous abaisseurs des côtes ; ce sont : 1° le grand oblique, qui n'est autre chose qu'un grand intercostal externe, étendu entre les côtes et le bassin ; 2° le petit oblique, qu'on peut con- sidérer comme un grand intercostal interne : le crémaster en es!, au moins en partie, une dépendance; 3° le transverse, qui peut ôlre considéré comme for- mant avec le diaphragme un seul et même muscle, interrompu par les inser- tions costales. iii. MUSCI.ES QUI MEUVEiNT LA MACHOIRE INFERIEURE. La mâ- choire supi';- rieurc est dépourvue de muscles. Muscles qui meuvent la mâchoire inférieure. i» Éléva- teurs. 2o Diduc- •eurs. Les OS de la mâchoire supérieure étant articulés entre eux et avec le crâne d'une manière immobile, on ne trouve pas de muscles propres qui s'y insèrent. Ce n'est pas pour la mâchoire supérieure qu'existent les muscles faciaux, véri- tables peauciers, qui ne s'insèrent aux divers os de la face que pour y prendre un point fixe. 11 n'en est pas de même de la mAchoire inférieure, qui est pourvue de deux ordres principaux de muscles, â'élévateurs et à'ahaisseiirSt auxquels sont associés des muscles diJuctcurs. Les muscles élévateurs et diduc- teurs sont prépondérants; les muscles abaisseurs n'ont d'autre fonction que de ramener la mâchoire au point d'oi'i elle doit partir pour s'élever. 1» Élévateurs. Ce sont : les massétcrs, les temporaux et les ptérygoïdiens in- ternes.TABLEAU DES MUSCLES DANS LORDRE PHYSIOLOGIQUE. 787 3" Abaisseiirs. Ce sont les muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région lus-hyoïdienne, et plus particulièrement le digastrique. 3» A.l)ais- seurs. IV. MUSCLES QUI MEUVENT L OS HYOÏDE, Ils se divisent en élévateurs et abaisseurs : Les élévateurs appartiennent tous à la région sus-hyoïdienne; ce sont : les stylo-hyoïdiens, les mylo-hyoïdiens et les génio-hyoïdiens. Les abaisseurs sont les muscles de la région sous-hyoïdienne, savoir : les sterno-hjoïdiens, les slerno-thyroïdiens, les thyro-hyoïdiens et les scapulo-hyoï- diens. Divisés eu élÉvateurs et abaisseurs. V. — MUSCLES QUI MEUVENT LE BAS?IN. On cherche vainement des muscles propres pour le bassin. L'ischio-coccygien est le seul muscle intrinsèque. Les muscles extrinsèques qui se fixent au bassin, n'appartiennent pas à cette cavité, dont les parois doivent seulement servir de [ioint fixe à ces divers muscles, et ce n'est que dans certaines circonstances que le bassin échange son rôle de point fixe pour celui de point mobile. Ainsi, dans la position horizontale, dans l'action de grimper, dans l'attitude renversée du bateleur, c'est le bassin qui se meut sur la colonne vertébrale, d'une part, et sur le fémur, de l'autre. Le bassin n'a pas de muscle propre. VI. — MUSCLES QUI MEUVENT L EPAULE. Les muscles de l'épaule se divisent en élévateurs et abaisseurs ; les uns et les ''"^f muscles autres sont rotateurs. Les élévateurs sont : le trapèze, le rhomboïde et l'angulaire. Les abaisseurs sont : le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. Il l'aut bien distinguer les élévateurs et les abaisseurs de l'épaule des élévateurs et des abaisseurs du moignon. qui meuvent l'épaule se divisent en élévateurs et abais- seurs. VII. MUSCLES QUI MEUVENT LA CUISSE SUR LE BASSIN. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et rotateurs. Les mCmes muscles sont extenseurs et abducteurs : ce sont les trois fessiers, '_'rand, moyen et petit. I,a flexion a pour agent le seul psoas-iliaque. \Jadduction est confiée à quatre muscles, le pectiné et les trois adducteurs. I.a rotation-en dehors a pour agents spéciaux six petits muscles : le pyramidal, !f;s deux jumeaux pelviens, l'obturateur interne, le carré fémoral et l'obtura- teur externe. La rotation en dedans a pour agent le tenseur du fascia-lata, mais surtout la [lartie antérieure des muscles moyen et petit fessiers. VIII. — MUSCLES QUI MEUVENT LE DRAS SUR l'ÉPAULE. Ces muscles se divisent en abducteurs, qui sont en m^me temps péchisseurs, en ^vision dos idductnirs ef en rotateurs. On cherche en vain des muscles propres pour le mou- q»' , ., T 1 • meuvent moment en avant ou de flexion, et pour le mouvement en arrière ou rt extetmon: ,„.„s es mouvements sont opérés par les muscles adducteurs cl abducteurs. surrépauio. Les mêmes muscles sont exten- seurs et ab- ducteurs. Un seul nuiscle flé- chisseur. Muscles ad- ducteurs. Rotateurs en dehors. Rotateurs rn dedans.Alulucleurs. Aililiicteiii'S. Uotutoms. 788 M VOLOIIIK. l.es abducteurs sont lo deltoïde, l(i coraeo-bmcliial et le sus-épineux. Les adducteurs sont le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond. Les rotateurs sont le sous-épineux et le petit rond, pour la rolalion en de- hors; le sous-scapulaire, pour la rotation en dedans. IX. — MUSCI.IÎS nui MEUVENT I,A JAMBE SUK LA CUISSE. Fléchis- seurs. Rxtenscurs. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont : le biceps fémoral, le demi-tendineux, le demi-membra- neux, le poplilé, le couturier et le droit interne. L'extension est confiée à un seul muscle, le triceps fémoral, dont le droit anté- rieur forme hi longue portion, et le triceps fémoral des auteurs les deux autres portions, le vaste externe et le vaste interne. Je ferai remarquer que tous ces muscles, naissant du bassin, ont le double usage de mouvoir la jambe sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin. Fléchis- seurs. F.xtenseurs. X. — MUSCLES QUI MEUVENT L'aVANT-BBAS SL'R LE BRAS. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont le biceps et le brachial antérieur. Les extenseurs sont le triceps brachial, dont la longue portion représente le droit antérieur du tii- ceps fémoral et l'anconé. XI. — MUSCLES QUI MEUVENT LE RADIUS SUR LE CUBITUS. Ces muscles se divisent en rotateurs de dehors en dedans, ou pronateurs : ce sont le rond pronateur et le carré pronateur; et en rotateurs de dedans en de- hors, ou supinateurs : ce sont le long supinateur et le court supinaleur. Les pre- miers occupent la région antérieure ; les seconds, la région postérieure de l'avant-bras (t). Xn. — MUSCLES QUI MEUVENT LA MAIN SUR l'AVANT-BRAS. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Le$ fléchisseurs sont le radial antérieur ou grand palmaire, le petit palmaire et le cubital antérieur. Les extenseurs sont les deux radiaux externes et le cubital postérieur. L'adduction et l'abduction sont confiées aux muscles extenseurs et fléchisseurs. xni. — MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et abducteurs. Les extenseurs sont l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le long abducteur du pouce, le long et le court extenseur du pouce, l'extenseur propre de l'index, les lombricaux et les interosseux. (l) Il est h remarquer que, par exception à la règle générale que j'ai posée plus haut, ces muscles occupent, non le segment de membre située au-dessus de l'avant-bras, c'est-à- dlrn le bras, mais l'avant-bras lui-même.TABLEAU DES MUSCLES DANS l'orDRE PHYSIOLOGIQUE. 789 Les fléchisseurs sont le fléchisseur superficiel des doigts, le fléchisseur pro- fond avec les lombricaux qui en dépendent et le long fléchisseur propre du pouce. Les extenseurs et les fléchisseurs des doigts appartiennent aux régions de l'avant-bras; les addw teurs et les abducteurs appartiennent tous à la main : ce «ont les interosseux dorsaux et palmaires, au nombre de sept, quatre dorsaux et trois palmaires. D'autres muscles ont été surajoutés au pouce et au petit doigt. Les muscles surajoutés au pouce sont : 1" ceux qui constituent l'éminence thénar : court ab- ducteur, opposant et court fléchisseur ; 2° l'adducteur du pouce, qui n'est autre hose qu'un interosseux palmaire. Ces muscles donnent aux mouvements de tlcxion et d'opposition du pouce une très-grande énergie. Les muscles surajoutés au petit doigt constituent l'éminence hypothénar ; ils -ont la répétition des muscles de l'éminence thénar : ce sont le court abducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Si l'on ne décrit ici que trois muscles, et non point quatre, comme au pouce, c'est parce que l'interosseux palmaire du petit doigt, qui représente l'adducteur du pouce, n'ofTrant rien de particulier, est décrit avec les autres interosseux palmaires. Fléchis- seurs. Les adduc- teurs et ab- ducteuis ap- partiennent à la région métacar- pienne. M 11 scies sur- ajoutés au pouce. Muscles sur- ajoutés au petit doigt. XIV. — MUSCLES QDI MEUVENT LE PIED SUB LA JAMBE, Ces muscles sont divisés en fléchisseurs et extenseurs. Ces mêmes muscles im- ;iriment à rarliculation des deux rangées du tarse un mouvement de rotation qui répond à. Vadduction et à Vabduction. Les extenseurs sont les jumeaux et le soléaire ou le triceps sural, avec lequel m décrit un petit muscle rudimentaire, le plantaire grêle; le jambier ou tibial postérieur et les péroniers latéraux. 11 n'y a qu'un seul muscle fléchisseur, savoir le jambier antérieur. Le péro- iiier antérieur, quand il existe, n'est qu'une dépendance de l'extenseur com- mun des orteils. On ne trouve pas à la jambe de muscles analogues aux pronateurs et aux su- pinateurs de l'avant-bras. Muscles dl-' ■visés en extenseurs et fléchis^ seurs. Muscles extenseurs. Fléchis- seurs. XV. — MUSCLES QUI MEUVENT LES ORTEILS. Ces muscles sont divisés en extenseurs et en flécbisseurs. Les extenseurs sont l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur réunis, l'extenseur propre du gros orteil et le pédieux ou petit extenseur des orteils. Les fléchisseurs sont le long fléchisseur commun des orteils, son accessoire, et les lombricaux, qu'on peut considérer comme des dépendances du long flé- < hisseur; le court fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre il 11 gros orteiL Conlraircment h ce qu'on a vu pour les doigts, plusieurs cxlenseurs et flé- I hisseurs Ibnl partie des muscles intrinsèques du pied. Comme à la main, les idducteurs et abducteurs des orteils occupent les régions thénar, hypothénar et Adducteurs , et abduc- iritcrosseuses. teurs. Les interosseux sont les adducteurs et les abducteurs des orteils; ils sont au nombre de sept, dont quatre dorsaux et trois plantaires. CnuvEii.HiEn ET SÉE, 5" édition. '•790 MYOLOGIE. Les muscles surajoulés au gros orteil sont les muscles de l'éminence lliénar du pied, court abducteur et court fléchisseur; l'abducteur oblique et l'abduc- teur transverse du gros orteil. Miiscicssur- Les muscles surajoutés au petit orteil sont les muscles de l'hypothénar du ajoutés, pjgjj. abducteur et court fléchisseur de cet orteil. XVI. — PEAUCIERS, Les peau- ciers sont coucentrés à la face. Peauciers de l'auri- cule. Peauciers des pau- pières. Divisés en constric- teui's. Et en dila- tateurs. Peauciers du nez. Peauciers des lèvres. Ces muscles, qui s'insèrent à la peau, au moins par une de leurs extrémités sont tous, chez l'homme, à l'exception du palmaire cutané, concentrés à la face' autour des ouvertures qu'elle présente. ' Les peauciers de Vauricule sont destinés à l'ouverture du conduit auditif externe; ils sont à l'état de vestige chez l'homme : ce sont les auriculaires et une portion de l'occipital. Les muscles des paupières se divisent en constricteurs et en dilatateurs. Il n'y a qu'un seul constricteur, l'orbiculaire des paupières; le sourciller, quel nous avons décrit comme une des origines du frontal, peut être considéré comme son accessoire. Il y a deux muscles dilatateurs : l'élévateur de la paupière supérieure etlè frontal. ' Les peauciers du nez sont au nombre de cinq paires : le pyi-amidal, qui n'est 1 autre chose qu'une languette d'origine du frontal, l'élévateur profond et quei4 quefois l'élévateur superficiel, le pinnal transverse, le pinnal radié ou myrti^ forme. tI Les peauciers des lèvres sont : 1° un constricteur, la portion labiale du bucci- nato-labial ou muscle orbiculaire; 2° neuf paires de dilatateurs, qui sont l'élé4| valeur superficiel, l'élévateur profond, le grand zygomatique, le canin, la por- tion buccale du buccinato-labial ou buccinateur, le triangulaire, le carré, le ■ pcaucier proprement dit ou peaucier du cou, et souvent deux muscles acces-|j soires, le risorius et le petit zygomatique.TABLEAU GÉNÉRAL DES INSERTIONS MUSCULAIRES'^ I. COLONNE VERTÉBRALE La colonoe vertébrale donne insertion : 1» aux muscles qui meuvent les ver- tèbres les unes sur les autres et la tête sur la colonne vertébrale ; 2° à plusieurs des muscles qui meuvent les côtes; 3" à plusieurs des muscles qui meuvent les membres supérieurs, savoir : à ceux qui meuvent l'épaule sur le tronc, à ceux qui meuvent le bras sur l'épaule; 4° à plusieurs des muscles qui meuvent le membre inférieur, savoir : à ceux qui meuvent la cuisse sur le bassin. Les vertèbres donnent insertion aux muscles : 1» Par leurs apophyses épineuses et par leurs lames; 2° Par leurs apophyses transverses et par leurs apophyses articulaires; 3° Par leur corps. ' A. — VERTÈBRES CERVICALES. I. — Atlas. L'atlas donne insertion à onze paires de muscles. a. Par son apophyse épineuse, représentée par son tubercule postérieur, à une seule paire de muscles : au 'petit droit postérieur de là tête. b. Par ses apophyses transverses, si développées, à neuf paires de muscles. i° A l'oblique supérieur de la tète ou petit oblique. — Par la face supérieure de l'apophyse transverse, en dehors du trou dont elle est percée. 2° A l'oblique inférieur ou grand oblique. — Par la face inférieure et par le bord postérieur de l'apophyse transverse. 3° Au droit latéral. — Par la lèvre supérieure du bord antérieur de l'apo- physe transverse, immédiatement au-devant de l'obhque supé- rieur. H) Ce tableau doit être considéré comme le complément de l'ostéologie et de la myo- l'Jfjie. Il remplit la lacune qui existe dans la description des os relativement aux insertions musculaires, dont je n'ai dû indiquer que les principales, colles qui se rattachent essen- 'lelleinent à la conformation extérieure des os, sous peine de surcharger péniblement et inutilement la mémoire. Ce tableau présente une description aussi exacte et aussi com- plète que possible des os considérés sous le point de vue des attaches qu'ils fournissent •lux muscles ; si bien que j'ai été tenté de lui donner le titre suivant : De l'Ostéologic sous rapport des insertiotis musculaires. C'est donc un résumé de la myologie.792 MYOLOGIE. 4», 5", 6" et 7° Aux faisceaux supérieurs de l'angulaire, du splénius du cou, du scaléne postérieur, du transversaire du cou. — Par la lèvre inférieure du bord antérieur de l'apophyse transverse. 8° Au petit droit antérieur de la tête. — Par la base de l'apophyse traoB- verse et par la partie voisine- de la masse latérale. 9° A la première paire des intertransversaires du cou. — Par la face infé- rieure de l'apophyse transverse. c. Par son corps ou arc antérieur, à deux paires de muscles. i° Au long du cou (faisceau le plus élevé de ce muscle). — Par le leluber- cule antérieur. 2» Au petit droit antérieur de la téte. — Par la partie latérale de l'arc an- térieur, au voisinage de la base de l'apophyse transverse. II. —Ai ! L'axis donne insertion à onz paires de muscles. '< a. Par son apophyse épineuse, si prodigieusement développée, à quatre paires de muscles. | 1° Au grand droit postérieur de la téte. — Par la face supérieure de l'apo^ physe épineuse, au côté interne d'une fossette très-prononcée, tuée de chaque côté de la ligne médiane de cette apophyse, ou plus exactement par la créle oblique qui limite en dedans cette fossette, crête oblique qui constitue l'une des branches de bifurca* tion de l'apophyse épineuse. 2° Au grand oblique ou oblique inférieur. — Par toute l'étendue de la fo^ sette creusée sur la face supérieure de l'apophyse épineuse, de chaque côté de la ligne médiane. 3° Au transversaire épineux. — Immédiatement au-dessous de la fossette l'oblique inférieur, par la face postérieure et les bords d'une ap(4 physe anguleuse, verticalement dirigée en bas, qui termine chaque branche de bifurcation de l'apophyse épineuse (on pourrait l'ap- peler apophyse du transversaire épineux). 4° A la première paire des inter-épineux du cou. — Par le bord interne des branches de bifurcation de 1' apophyse épineuse de l'axis ; pBf conséquent, en dedans de l'insertion du transversaire épineux, i *. Par ses apophyses transverses, si grêles, ù sept paires de muscles. 1" A l'angulaire. — Son deuxième faisceau. 2° Au splénius du cou. — Son deuxième faisceau. 3° Au scalène postérieur. — Son deuxième faisceau. 4» Au transversaire du cou. — Son deuxième faisceau. S» A la première paire cl 6° h la deuxième paire des iiitcrtransversaires du coUi 7° A un faisceau du long cou.793 INSERTIONS MUSCULAIRES. . Par SON CORPS, à une seule paire de muscles : au long du cou, par la crête mé- diane antérieure de ce corps. Ijl. _ Troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbre cervicale. .es cinq dernières vertèbres cervicales donnent attache, pour la plupart, à dix-sept paires de muscles. .. Par leurs apophyses épineuses et leurs lames, à six paires de muscles. 1» 2" 3° et 4» Am trapèze, au splénius, au rhomboïde, au petit dentelé posté- ' rùur et supérieur. — Par le sommet des apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre cervicale. 0° Au tran^ersaire épineux. — Par toute la longueur des apophyses épi- neuses, et par toute la longueur des lames des vertèbres. (Cette in- sertion a lieu par faisceaux distincts, qu'on peut diviser en super- ficiels et profonds.) fio Aux inter-épineux du cou. — Par les branches de bifurcation des apo- physes épineuses. (L'angle de bifurcation donne insertion à l'apo- névrose cervicale médiane.) II. Par leurs apophyses transverses, à douze paires de muscles. i» Au grand complexus. — Par l'angle rentrant que forment, en arrière, les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de ces ver- tèbres, et ordinairement aux tubercules dits apophysaires. 2° Au petit cmiplexus. — Par l'angle rentrant que forment, en arrière, les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de la sixième et delà septième vertèbre cervicale. (Ce petit muscle confond ses insertions avec celles du grand complexus.) 3» Au transversaire épineux. — Par l'angle rentrant qui sépare les apo- physes transverses des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, et par les tubercules apophysaires de ces vertèbres. 4° et ii" Au transversaire du cou et au scaléne postérieur. — Par les tuber- cules postérieurs des cinq dernières vertèbres cervicales. GO Au sacro-lombaire. - Par les tubercules postérieurs des quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. (Ces insertions sont confondues avec celles du scalène postérieur.) -0 A l'angulaire de l'omoplate. - Par les tubercules postérieurs de la troi- sième et de la quatrième vertèbre cervicale. (Ces insertions sont confonduesavec celles du transversaire du cou. Nous avons vu que le faisceau principal de l'angulaire s'insère à l'atlas, et le deuxième à l'axis.)794 MVOLOGIIÎ. 8" Au scaléne anténeur. — Par les tubercules antérieurs des apophyses transverses et par l'échancrure qui s'oèserve au sommet libre "de ces apophyses. 9» Au grand droit antérieur de la téte. — Par les tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. iO" Au long du cou. — 1» Par les tubercules antérieurs des troisième, qua- trième et cinquième vertèbres cervicales, aux faisceaux supérieurs du long du cou ; 2" par les mômes tubercules antérieurs des troi- sième et quatrième vertèbres cervicales, aux faisceaux inférieurs de ce muscle. H° A la paire des interlransversaires supérieurs {antérieur et postérieur). — Par les deux lèvres de la gouttière de l'apophyse transverse. 12" A la paire des intertransversaires inférieurs [antérieur et poslé^eur). — Par les deux lèvres de la face inférieure de la même apophyse transverse. c. Pau LE0H CORPS, aux faisceaux internes ou épineux du muscle long du cou, par la partie latérale des corps de vertèbre. B. - VERTÈBRES DORSALES. Les vertèbres dorsales donnent insertion : a Par leurs apophyses épineuses, à huit paires de muscles. 1 ° Au trapèze. - Par le sommet des apophyses épineuses des dix premiè- res, quelquefois des douze vertèbres dorsales. 20 Au rhomboide. - Par le sommet des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales. 3" Au petit dentelé postérieur et supérieur. - Par le sommet des apophyses épmeuses des trois premières vertèbres dorsales. 4» Au grand dorsal. _ Par le sommet des apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres dorsales. 5° Au petit dentelé postérieur et inférieur. - Par le sommet des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres dorsales. 6» Au spWiius. - Par le sommet des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales. 7» Au transversQire épineux. _ Par toute la longueur et toute la largeur des aces latérales des apophyses épineuses et par le bord inférieur des lames de toutes les vertèbres dorsales. 8» Aux faisceaux épineux du sacro-lombaire. - Par le sommet dos apophy- ses épineuses des deux ou trois premières vertèbres dorsales. ■» Parleurs APOPHYSES transverses, à six paires de muscles. 1° gr,md complexus. - Par le sommet des apopliyses Iransverses des Cinq, SIX et même sept premières vertèbres dorsales.INSERTIONS MUSCULAIRES. 795 2°Au petit complerus. — Par le sommet des apophyses transverses des deux premiùres vertûbres dorsales. (Cette origine du petit com- plexus n'est pas constante.) 3° Au traiïsversaire du cou. — Par le sommet des apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, et quelquefois des cinq vertèbres qui suivent les deux premières. i° Au long dorsal (à ses faisceaux transversaires). — Par le sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales. (Cette inser- tion se fait à la partie inférieure du sommet.) 0° Au transversaire épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face postérieure des apophyses transverses de toutes les ver- tèbres dorsales. (La face postérieure des apophyses transverses peut être considérée comme l'insertion d'origine des faisceaux du trans- versaire épineux, et le sommet de ces apophyses transverses comme l'insertion de terminaison des faisceaux du long dorsal.) 6» Aux surcostaux. — Par la partie inférieure du sommet des apophyses transverses, en dehors des tendons du long dorsal. c. Par lel'r corps, à trois paires de muscles. {° Au long du cou. — Aux faisceaux inférieurs et aux faisceaux internes de ce muscle, par le corps des trois premières vertèbres dorsales. 2° Au 'petit psoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. 3° Au grandpsoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. C. — VERTÈBRES LOMBAIRES. Les vertèbres lombaires donnent insertion : a. Par leurs apophyses épineuses, à quatre paires de muscles. 1 " Au grand dorsal. 2° Au petit dentelé postérieur et inférieur. 3" Au long dorsal. — Par le sommet des apophyses épineuses. 4» Au transversaire épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur des faces latérales quadrilatères de ces apophyses. I». Par leurs apophyses transverses et leurs tubercules apophysaires, à sept pai- res de muscles. i " Au diaphragme. — Par la base de l'apophyse transverse de la deuxième, et quelquefois aussi de la troisième vertèbre lombaire (i), au-de- vant de cette base. 2" Au carré des lombes. — Par le sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires : 1° aux faisceaux obliques (Ij Pour constituer l'extrémité externe do l'arcade du psoas, qui so fixe b. la deuxième t se prolonge quelquefois jusqu'à la troisième vertèbre lombaire.796 MYOLOGIE. internes ou ilio-transversaires, 2° aux faisceaux transverso-coslaux de ce muscle. 3° A la portion Tpsoas du 'psoas-ilinque. — I*ar la ])ase des apophyses fraiis- verscs des vertèbres lombaires, à la face antérieure de cette base. 4" A.U long dorsal.— 1° A ses faisceaux externes de terminaison, par le som- met des apophyses transverses et par la face postérieure de ceS' apophyses au voisinage du sommet; 2" à ses faisceaux intentes dôi terminaison, par le sommet des tubercules apophysaires. 0° Aux intertransversaires des lombes. — Par le bord supérieur et le bord inférieur de ces apophyses. 6" Au transverse de l'abdomen. — Au sommet moyen de son aponévrose pos- térieure, parle sommet des apophyses transverses; au feuillet an- térieur de cette même aponévrose, par la base des apophyses trans-, verses, au-devant de cette base. i 7° Au transversaire épineux. — Par les tubercules apophysaires de toutes les vertèbres lombaires. (Rappelons que les tubercules apophysaires des vertèbres lombaires représentent les apophyses transverses des* vertèbres dorsales, et que les apophyses transverses ou costiformes des lombes représentent les côtes.) Par leur corps, à deux et quelquefois à trois muscles. Au diaphragme. — Par la partie antérieure du corps de la quatrième et de la troisième vertèbre lombaire; le piUer droit s'insère à la qua- trième et à la troisième; le pilier gauche, à la troisième seulement. 2° A la portion psoas du psoas-iliaque. — Par les parties latérales du corps des quatre premières vertèbres lombaires et par la partie supé- rieure du corps de la cinquième. 3» Au petit psoas (quand il existe). — Par la partie latérale du corps de la première vertèbre lombaire. l'in-f D. — SACRUM. Le sacrum donne attache à dix paires de muscles. Par sa face ANTiîR[iiURE, à une seule paire de muscle. Au pyramidal, par les parties latérales de cette face antérieure, dans, tervalle des trous sacrés antérieurs, et un peu en dedans de ces trous. Quelquefois les insertions sacrées du pyramidal sont con- centrées entre le troisième et le quatrième trou sacré. Par SA FACE postérieure, à sept paires de muscles. i°, 2°, 3° et 4». Au grand dorsal, au grand fessier, au petit dentelé po^érimr i et inférieur, à l'aponévrose postérieure du muscle iramverse. — Par la i crèle épiniore du sacrum. Cette quadruple insertion se fait par des fibres tendineuses croisées en sautoir; de telle sorte que l'aponé- vrose du grand fessier droit se continue avec- les aponévroses du i797 INSERTIONS MUSCULAIRES. grand dorsal, du petit dentelé postérieur et inférieur et du trans- verse du côté opposé. En outre, l'insertion du grand fessier a lieu, en bas, à la branche de bifurcation correspondante de la crête épi- nière. 3" et 6» Au sacro-lombaire et au long dorsal (ou plutôt à l'aponévrose com- mune de ces muscles). — Par la crête épinière du sacrum. 7" Au tra7isversaire éphieux (ou plutôt à ses faisceaux profonds). — Par tout l'intervalle qui sépare la crfi te épinière des tubercules qui représen- tent la série des apophyses transverses et articulaires du sacrum. c. Par sa base, h une seule paire de muscles. A la portion iliaque du psoas iliaque. — Par toute la portion de cette base qui concourt à la formation de la fosse iliaque interne. <l. Par son sommet, à une seule paire de muscles. A l'ischio-coccygien, sur les côtés de l'articulation du sacrum avec le coccyx. -E. — COCCYX Le coccyx donne attache à quatre paires de muscles. i " Au grand fessier. — Par sa face postérieure et par ses bords. 2° et 3° A rischio-coccygien et au releveur de l'anus. — Par ses bords. 4° Au sphincter de l'anus. — Par son sommet. II. — TÈTE A. — OS DU CRANE. I. — Occipital. Tous les muscles qui s'insèrent h l'occipital se fixent à sa face superfi- cielle, entre la ligne demi-circulaire supérieure et l'angle antérieur de cet os. Cette région, qui représente les lames, les apophyses étalées et le corps des vertèbres, donne attache î\ douze paires de muscles. t° A l'auriculaire postérieur (au tendon cxtrômement grCle de ce muscle). — Par la protubérance occipitale externe. 20 Au trapèze. — Par la protubérance occipitale externe, et par le tiers interne de la ligne courbe supérieure. 3» Au sterno-cléido-mastoïdien. — Par la protubérance occipitale externe, et par toute la longueur de la ligne courbe supérieure. 4» Au splénius. — Parla lèvre inférieure du quart externe de la ligne courbe supérieure. 'ooAugrandcomplexus.^a. A la partie iii terne ou digastriquc de ce muscle, par la lèvre inférieure du tiers interne de la ligne courbe occipi- tale supérieure; 6. A la portion externe ou non digastrique de ce798 MYOLOGIlî. muscle, par la ligne courbe inférieure et par l'intervalle qui la sé- pare delà ligne courbe occipitale supérieure. 6° Au muscle occipital. — Par la lùvrc supérieure des deux tiers externes de la ligne courbe supérieure. 7" Au grand droit postérieur de la tête, ou axoide-occipital. — Par la partie externe des inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe occipitale inférieure. 8° Au petit droit postérieur de la tête, ou atloide-occipital. — Par la partie interne de ces mômes inégalités. 9° A l'oblique supérieur ou petit oblique. — Par la moitié externe de la ligne courbe occipitale inférieure, qui présente une saillie en forme de crête pour cette insertion. 10° Au grand droit antérieur de la tète. — Par la face inférieure de l'apo- physe basilaire. \\° Au petit droit antérieur. — Par cette mûme face inférieure, à une dé- pression très-prononcée qui se voit au devant du condyle de l'occi- pital, en dedans de la fossette condylienne antérieure. 12° Au droit latéral. — Par la face inférieure de l'éminence jugulaire, en dehors du condyle de l'occipital, en arrière du trou déchiré posté- rieur, au-devant de la fosse condylienne postérieure. II. — Os temporal. L'os temporal donne insertion à treize muscles, n. Dans sa bégeon mastoïdienne (t), à cinq muscles. d" Au splénius de la tête. — a. Par la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la hauteur de cette apophyse ; ô.pai' le sommet de cette môme apophyse. 2» Au sterno-cléido-masi.oldien. — a. Par la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde ; h. par son bord antérieur ; c. par son sommet. 3° Au petit complexus. — Par le bord postérieur de l'apophyse mastoïde. 4" Au dirjastrique. — Par la rainure digastrique et même, à l'aide d'un prolongement tendineux, un peu en arriére de cette rainure, à la partie inférieure du bord postérieur de l'apophyse mastoïde, au- dessous du petit complexus. 5° A l'auriculaire postérieur. — Par la base de l'apophyse mastoïde. b. Dans sa portion écailleuse, h trois muscles. 1° Au crotaphyte ou temporal. — Par toute l'étendue de la face externe de la portion squameuse. 2» A l'auriculaire antérieur profond. — Par la base de l'apophyse zygoma- tique. 3° Au masséter. — Par le bord inférieur de l'apopliyse zygomaliquc. (1) Il est bon dn se rappeler que les apophyses niastoides représentent les apopliyses transverses des vertèbres.INSERTIONS MUSCULAIRES. 799 c. Dans sa portion pyramidale et son apophyse styloïde, à cinq muscles. 1° Au pétro-phary7igien. — Parla face inférieure de la pyramide. 2° Au péristaphyïin interne. — Par la face inférieure de cette pyramide près du sommet. ' 3°, 4° et 0° Alto? muscles styh-hyoidien, stylo-glosse et stylo-phanjngien. — Par l'apophyse styloïde. III. — Sphénoïde. L'os sphénoïde donne insertion à onze paires de muscles. a. Par ses apophyses ptérygoïdes, à quatre paires de muscles. i° Au ptà-ygoîdien externe. — Par toute l'étendue de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, par la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et par une apophyse en forme d'épine qui se voit à l'extrémité interne de cette crête. 2° Au ptéi-ygoîdien interne. — Par la fosse ptérygoïde et par le crochet de l'aile interne. 3» Au constricteur supérieur du pharynx. — Par le tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne, et par le crochet qui le termine. 4" Au péristaphylin externe. — Par la fossette scaphoïdienne qui surmonte l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et par la partie voisine de la grande aile du sphénoïde. b. Par ses grandes ailes, à deux paires de muscles. i° Aucrotaphyte ou temporal. — Par toute la portion de la grande aile si- tuée au-dessus de la crête transversale qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique. 2° Au ptérygoïdien externe. — Par toute la portion de la grande aile située au-dessous de la crête transversale,portion qui fait partie delà fosse zygomatique. c. Par ses petites ailes, à six paires de muscles. 1 2° et 3" Au droit supérieur, à l'élévateur de lapaupiére supérieure et au grand oblique. — Par la faceinférieure des petites ailes, au-devant de la base. 4", 3° et 6° Au droit inférieur, au droit interne, au droit externe. — Par la base des petites ailes. IV. — Ethmoïde. L'ethmoïde ne donne insertion à aucun muscle. V. — Frontal. L'os frontal donne insertion à quatre paires de muscles. 1° Au sourcilier (une des origines principales du frontal). — Par la partie interne de l'arcade sourciliôrc. 2» Au frontal (à la partie médiane de ce muscle). — Par la bosse nasale.800 MYOLOGIK. 3" A l'orbiculaire des 2'>ciupiéres. — Par l'apophyse orbilaire interne du frontal. 4° Au. releveur supei'ficiel {releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre su- périeure). — Par l'apophyse orbilaire interne. 5° Au temporal. — Par la crûte temporale et par la partie du frontal située derrière cette crûte. VI. — Pariétal. Le pariétal donne insertion à un seul muscle. Au crotaphyte ou temporal, par la ligne courbe du temporal, et par la partie de la face externe de l'os qui est située au-dessous d'elle. B. — OS DE LA FACE. I. — Os maxillaire supérieur. L'os maxillaire supérieur donne insertion à huit muscles. a. Par sa face externe et par l'apophyse montante, à sept muscles. 1° A Vélévateur propre ou releveur profond de la lèvre supérieure. — Par une ligne demi-circulaire située au-dessus du trou sous-orbitaire. 2° Au canin. — a. Par la partie la plus élevée de la fosse canine, au- dessous du trou sous-orbitaire ; b. par la base de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous,du releveur profond. 3" Au transverse des auteurs. — Par la partie interne de la fosse canine. 4" Au pinnal transverse. — Par la partie latérale et inférieure de l'orifice antérieur des fosses nasales. .1» Au pinnal radié [myrtiforme). — Par la fossette incisive. 6° Au buccinato-labial [buccinateur et orbiculaire des lèvres). — a. A la por- tion buccale ou buccinateur, par le bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espace compris entre la tubérosité maxillaire et la crête ver- ticale qui sépare la fosse canine de cette tubérosité ; b. <\ la portion labiale supérieure, par la fossette incisive, où elle confond ses fibres avec celles du pinnal radié, qui sont en dehors. 7" A l'orbiculaire des paupières. — a. Au tendon direct de ce muscle, parla lèvre antérieure de la gouttière lacrymale; b. par la partie infé- rieure et interne de la base de l'orbite, au-dessus du releveur pro- fond. 8» A l'élévateur commun ou releveur superficiel. — Par le côté interne du rebord do l'orbite, et par la face externe de l'apophyse montante. 1*. Par sa face onurrAiRE, h un seul muscle. An petit oblique de l'œil. — Par la partie antérieure et interne de celle face, immédiatement derrière la base de l'orbite.801 INSERTIONS MUSCULAIRES. II. — Os palatin. L'os palatin donne insertion à quatre muscles. a. Par sa portion horizontale, à deux muscles. 1» Aupéristaphylin externe. — Par la crûle de la face inférieure qui avoi- sine le bord postérieur de l'os. '2° Au palato-staphylin. —Par l'épine nasale postérieure. b. Par sa portion verticale et sa tubérosité, à deux muscles. 1° Au ptérygoîdien externe. — Par la facette externe de la tubérosité, fa- cette qui, sur une tôte articulée, se voit au bas de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. 2" Au ptérygoîdien interne. — Par la facette de la tubérosité qui fait partie de la fosse ptérygoïde. III. — Os malaire. L'os malaire donne insertion à deux muscles. a. Par sa face externe, à un seul muscle. Au grand zygomatique. — Par la partie la plus postérieure de la l'ace externe de l'os. to. Par son bord inférieur, à un seul muscle. Au masséter, IV. — Os unguis. L'o9 unguis donne attache à un seul muscle. Au tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières, par la crête verticale de cet os. Les os propres du nez, le vomer et les cornets inférieurs ne fournissent point d'insertions musculaires. V. — Os maxillaire inférieur. L'os maxillaire inférieur donne attache à onze paires de muscles. A. — CORPS. «. Par la face antérieure de son corps, à trois paires de muscles. i" Au muscle de la houp'pe du menton. — Par la fossette mcnloiuùôre. 2° Au triangulaire. — Par la face antérieure du corps de l'os, un peu au- dessus du bord inférieur. 3° Au carré du menton. — Parle bord inférieur de l'os maxillaire et par la ligne oblique exlernc. to. l'AH LA KACE POSTÉRIEURE DE SON CORPS, il trois paircs de muscles.802 MYOLOGIE. i^Au génio-hyoidiai. — Par les tubercules inférieurs de l'apophysegéni. 2» Au génio-fjlosse. — Par les tubercules supérieurs de cette apophyse. 3" Au mylo-hyoïdim. — Par toute la longueur delà ligne dite myloïdienne. c. Pau son bord inféiukur, à un seul muscle. Au digastriqiie (ventre antérieur). — Par la fossette dite digaslrique. d. Par son bord supérieur ou alvéolaire, à un seul muscle. Au buccinato-labial. — Par la face externe de ce bord, au niveau des deux dernières dents molaires. B. — branches. a. Par leur face externe, à un seul muscle. — Au masscter, par foute l'étendue de cette face externe. b. Par la face interne, à un seul muscle. - Au ptérygoldien interne, par la face interne de l'angle de cette branche. c. Par l'apophyse coronoïde, à un seul muscle. - Au crotaphyte ou temporal, par les bords et le sommet de l'apophyse coronoïde. d. Par le condyle, à un seul muscle. - Au ptérygoidie7i externe, ^av la fossette creusée en avant du col de ce condyle. e. Par le bord inférieur, à deux muscles. i° Au masséter, par la lèvre externe. 2° Au ptérygoldien interne, par la lèvre interne. m. — DES os DE LA POITRINE A. — STERNUM. Le sternum donne insertion à huit paires de muscles, a. Par sa face antérieure, à trois muscles. • 1° Au grand pectoral. - Par toute la hauteur de la face antérieure du sternum, de chaque côté de la ligne médiane. (Cette insertion se lait par des fibres aponévrofiques continues dans le quart supérieur, et entre-croisées dans les trois quarts inférieurs de ce muscle.) Auslemo-cléido-mastoidien. - Par la partie la plus élevée de la face antérieure du sternum, tantôt de chaque côté de la ligne médiane, tantôt par des fibres entre-croisées au niveau de cette ligne. 3° Au muscle grand droit de l'abdomm. - Par la face antérieure de l'ap- pendice xiphoïde. I>. Par sa face postérieure, à trois muscles. 1° slerno-hyoldien. - Par la partie la plus élevée de la face postérieure du sternum, sur les parties latérales de cette face, au-dessous de articulation sterno-claviculaire (les fibres stcrnales de ce muscle manquent assez souvent).803 INSERTIONS MUSCULAIRES. 2» Ait sterno-thyroldien. — Au-dessous du précédent, sur les parties laté- rales de la face postérieure du sternum : les fibres les plus infé- rieures atteignent le niveau de l'articulation du sternum avec le cartilage de la deuxième côte. 3° Au diaphragme. — Par la face postérieure de la base de l'appendice xiplioïde, de chaque côté de cet appendice (les libres xiphoïdiennes du diaphragme manquent quelquefois). c. Par ses bords, à deux paires de muscles. 1» Au triangulaire du sternum. — Par des dentelures aponévrotiques qui répondent aux espaces intercostaux (le premier espace seul en est dépourvu). La dernière dentelure s'attache à la moitié supérieure des bords de l'appendice xiplioïde. 2° Au transverse de l'abdomen. — Par la moitié inférieure des bords de l'appendice xiphoïde. B. — COTES ET CARTILAGES COSTAUX. Les côtes et les cartilages costaux, qui peuvent être considérés comme de longues apophyses transverses, donnent insertion : to Aux muscles qui vont d'une côte à l'autre : intercostaux et sous-cos- taux ; 2» Aux muscles qui vont des côtes au sternum : triangulaire du sternum ; 3° Aux muscles qui vont des côtes à la colonne vertébrale : scalènes, sur- costaux, diaphragme, petits dentelés postérieurs, long dorsal; 4° Aux muscles qui vont des côtes à l'épaule : grand dentelé, petit pecto- ral, sous-clavier; 3° Aux muscles qui vont des côtes à l'humérus : grand pectoral, grand dorsal ; 6" Aux muscles qui vont des côtes aux os du bassin : grand obhque, petit oblique, transverse, carré des lombes, sacro-lombaire. I. — Première côte. La première côte donne attache à dix muscles, a. Par sa kace externe ou cutanée, à cinq muscles. 1° Am scaléne postérieur. — Parle tiers postérieur de cette face supérieure, jusques et y compris la tubérosité et même la partie voisine du col de la côte; des rugosités et quelquefois une sorte de gouttière ré- pondent à cette insertion. i° Au •premier des svrcoslaux. — Par la partie postérieure de la face supé- rieure, immédiatement en dehors de la tubérosité. 3° Auscaléne antérieur. — Par une petite surface tuberculeuse qui occupe la partie moyeiuie de celte face et qui avoisinc le bord interne de la côte. 4» Au sous-clavier. — Par l'extrémité antérieure de cette face extcrae.304 MYOLOGIE. 5» A la première digitation du grand dentelé. — Par une ligne oblique en dehors et en avant, intermédiaire à l'insertion du sous-clavier et à celle du scalùne antérieur. 1>. Pau sa kace interne ou inii.MONAmiî, à un seul muscle. A l'intercostal interne, au voisinage du bord externe de l'os. c. Par son bord supériedr, à deux muscles. \° Au scalène antcriciir. — Par un tubercule plus ou moins saillant, situé à la réunion du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la côte, tubercule qui se prolonge plus ou moins sur la face externe de l'os. 2» Au scalène postérieur. — Par le tiers postérieur rugueux de ce bord. d. Par son bord inférieur, à cinq muscles. 1° Au premier intercostal externe. — Par les deux tiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2° Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3» Au premier surcostal. — Par la partie postérieure de ce bord, en dehors de la tubérosité. 4" Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité de la première côte. b" Au long dorsal (à un faisceau de terminaison). — En dehors de la tubé- rosité de la première côte (il est d'ailleurs assez rare que le long dorsal envoie un faisceau costal à la première côte). I bis. — Premier cartilage costal. Le premier cartilage costal donne attache à trois muscles, «. Par sa face externe, à deux muscles. 1» Au sous-clavier. — Par la portion de cette face qui avoisine l'extrémité antérieure de la côte. 2" Au grand pectoral. — Par toute la fiice antérieure de ce cartilage. I>. l^AR SON BORD INFÉRIEUR, il uu scul musclc. — A l'intcrcostal interne (quelque- fois par sa face postérieure et par ses bords à la languette supérieure du triangulaire du sternum ou petit dentelé antérieur). II. — Deuxième côte. La deuxième côte donne attache ;\ huit muscles. «. Par sa face externe ou cuTaNée, h quatre muscles. 1° Au grand denteli;. — Pur un tubercule très-saillant, qui occupe la par- lie moyenne de celte face externe. 2" Au petit dentelé postérieur et supérieur (à la digitation supérieure de ce muscle). — Par la face externe do l'osiINSERTIONS MUSCULAIRES. 805 30 Au sacro-lombaire. — Par la partie postérieure de la face externe, au voisinage de la tubérosité. 4° Au deuxième surcostal — Par la partie de la face externe située entre l'angle et la tubérosité. b. Par sa face interne ou pulmonaire. — Aux sous-costaux, lorsqu'ils existent. Quelquefois (et cette observation s'applique à toutes les côtes) les in- tercostaux intei^im empiètent sur la face interne de cet os. r. Par son bord supérieur, à cinq muscles. i" Au premier intercostal externe. — Par les deux iiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2» Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3° Au scalêne postérieur. — Par la partie de ce bord qui est en dehors de la tubérosité. 4° Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité (1). 0° Au petit dentelé postérieur et supérieur (à la digitation supérieure). — Par la partie postérieure du bord supérieur de cet os. d. Par son bord inférieur. — Au deuxième muscle intercostal. II bis. — Deuxième cartilage costal. Le deuxième cartilage costal donne attache à six muscles. 1" Au grand pectoral. — Par la partie interne de sa face antérieure. 2° A la première paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord supérieur. 3° A la deuxième paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord inférieur. 4° Au triangulaire du sternum (à la première digitation). — Par la face postérieurede ce cartilage. III. — Troisième côte. La troisième côte donne attache à treize muscles, n. Par sa face externe ou cutanée, à quatre muscles (2). 1° Au grand dentelé la deuxième digitation de ce muscle). — Par la sur- face légèrement rugueuse qui occupe toute la hauteur de l'os, dans une largeur de trois cenlimèlrcs environ, k la réunion du tiers antérieur de la côte avec les deux liers postérieurs. 2» Au petit dmtelépostérieur et supérieur. — Par sa face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors, immédiatement en dehors de l'angle des côtes. (1) Le long dorsal envoie rarement un faisceau do terminaison h la deuxième côte. (2) Rarement le long dormi envoie un faisceau costal à la troisième côte, et, dans le cas où il existe, ce faisceau s'insère entre l'angle et la tubérosité. Crdveiliiier et Sée, 5' édition. ^2806 MYOLOGIE. 3° Au tmsit'me muscle surcoslal. — Par sa face externe, en dehors de la lu- b6rosil6. 4" A un faisceau de terminaison du sacro-lombaire. — Par la partie inférieure de l'angle de la côte. b. Par sa face interne, à un ou deux muscles. \° Aux muscles sous-costaux, quand ils existent; 2° Au triangulaire du sternum; cette dernière insertion a lieu au voisinage du cartilage. c. Par son bord supérieur, à cinq muscles. 1 ° et 2° A ?a deuxième paire des muscles intercostaux ; 3° A la digitation correspondante du grand dentelé ; 4° Au petit pectoral ; b" Au troisième surcostal (I). ' «1. Par son bord inférieur, à deux muscles. — A la troisième paire de muscles intercostaux. III bis. — Troisième cartilage costal. Le troisième cartilage costal donne attache : a. Par sa face antérieure, à un seul muscle. — Au grand pectoral, au voisinage du sternum. 1>. Par sa face postérieure, à un seul muscle. — Au triangulaire du sternum. c. Par ses bords, à deux muscles. — Aux intercostaux internes. IV. — Quatrième côte. La quatrième côte donne attache à treize muscles, a. Par sa face externe, à cinq muscles. i» Au grand dentelé. — Par une surface rugueuse, aussi étendue que celle de la troisième côte, sur un plan un peu antérieur, à la réunion du cinquième antérieur avec les quatre cinquièmes postérieurs de la côte. 2» Au petit dentelé postérieur et supérieur. — Au-devant de l'angle des côtes suivant une ligne oblique de dedans en dehors et de haut en bas. 3° A un faisceau de renforcement du sacre-lombaire, et à un faisceau de termi- naison du même muscle. — a. Au faisceau de renforcement, par la partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de cet angle ; b. au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de l'angle de la côte. 4° A un faisceau externe du long dorsal. ~ Par le milieu de l'espace compris entre la tubérosité et l'angle de la côte : le long dorsal ne monte pas toujours jusqu'à la quatrième côte. (1) Quclquefoisle *ca««e;,05Wne«r s'étend jusqu'au bord supérieur de la troisième côte.INSERTIOÎXS MUSCULAIRES. 807 5° Au quatrième surcostal. — Ea dehors de la lubérosité. b. Pau sa face interne, à un seul muscle. — Au triangulaire du sternum et, en outre, aux sous-costaux, lorsqu'ils existent. c. Par son bord scpérieur, à sept muscles. — A la troisième paire des intercostaux, au grand dentelé, au petit pectoral, au petit dentelé postérieur et supérieur, au quatrième surcostal, au triangulaire du sternum. d. Par son bord inférieur, à quatre et quelquefois à cinq muscles. — A la qua- trième paire des intercostaux, à uu faisceau de terminaison du sacro- lombaire dorsal, au triangulaire du sternum, et quelquefois à un faisceau costal du long dorsal. • IV bis. — Quatrième cartilage costal. Le quatrième cartilage costal donne attache : a. Par sa face antérieure. —Au grand pectoral. b. Par sa face postérieure. — Au triangulaire du sternum (troisième digitation). c. Par son bord supérieur. — Au petit pectoral, à la troisième digitation du trian- gulaire du sternum et à l'intercostal interne. d. Par son bord inférieur. — A la troisième digitation du triangulaire du sternum (1). V. — Cinquième côte. La cinquième côte donne attache à quinze muscles, a. Par sa face externe ou cutanée, à sept muscles. 1° Au grand dentelé. — Par sa partie antérieure, dans une étendue de trois à quatre centimètres, à trois centimètres de distance du cartilage. 1° Au petit pectoral (à la dernière languette de ce muscle). — Par la portion de côte qui avoisine lé cartilage. 3° Au grand oblique de l'abdomen (à la digitation la plus élevée de ce mus- cle). — Par la partie inférieure de cette face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors. 4° Au grand droit de l'abdomen. — Par la partie la plus antérieure de cette face, au voisinage du bord inférieur de la côte. Au petit dentelé postérieur et supérieur. — En dehors de l'angle de la côte, suivant une ligne oblique en bas et en arrière. 6" A un faisceau de renforcement et à un faisceau de terminaison du sacro- lombaire. — Au faisceau de renforcement, par la partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de ce angle ; au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de cet angle. (1) Le triangulaire du sternum s'insère donc h la face postérieure et aux bords du car- tilage, et aux bords de la quatrième côte. Je dois rappeler que ce muscle, ascendant dans ses deux premières digitatlons, devient horizontal à partir do la troisième.808 MYOLOGIE. 70 Au long dorsal {h un faisceau de terminaison cosfa]).— Par le milieu de rinlervalle compris entre l'angle et la tubérosité de la côte. 8° Au cinuqièmc surcostal. — Par la partie la plus postérieure de cette face externe. I). Pau la face interne ou pulmonaire, aux sous-coslaux. c. Par le bobd supérieur, à sept muscles. et 2" A la quatrième paire des muscles intercostaux. — Par les lèvres an- térieure et postérieure de ce bord. 3" Au grand dentelé. — Par la partie de ce bord qui avoisine l'insertion de ce muscle à la face externe de la côte. 4° Au, petit dentelé postérieur et supérieur (ou plutôt à la partie la plus externe de la digitation du muscle). — En dehors de l'angle de la côte. 5» Au surcostal (ou plutôt à la partie la plus externe de l'insertion de ce muscle). — En dehors de la tubérosité. 6° Au triangidaire du sternum (ou plutôt à une aponévrose de la quatrième digitation de ce muscle). — Par la partie du bord supérieur qui avoisine le cartilage. d. Parle bord inférieur, à cinq muscles. 1° et 2° A Za cinquième paire des intercostaux; 3° A la moitié inférieure de la digitation la plus élevée du grand oblique; 4° A la digitation supérieure du grand droit. Par la partie la plus anté- rieure de ce bord ; 0° A un faisceau de terminaison externe du long dorsal. — Entre la tubé- rosité et l'angle de la côte. V bis. — Cinquième cartilage costal. Le cinquième cartilage costal donne insertion : a. Par la face antérieure, au grand pectoral et au grand droit de l'abdomen. b. Par la face postérieure, à la quatrième digitation du triangulaire du sternum, qui est horizontale, (Nous avons vu que cette digitation s'attache en outre aux bords supérieur et inférieur de la cinquième côte.) f. Par les bords, aux intercostaux internes correspondants cl, en outre, par le bord inférieur, au grand droit de l'abdomen. VI. — Sixième côte. La sixième côte donne attache i\ treize muscles. a. l'AR LA FACE EXTERNE OU CUTANÉE, à ciuq muSClCS. 1° A la cinquième digitation du graiid dentelé, à trois centimètres du car- tilage ; cette insertion a lieu suivant une ligne oblique en bas 11 en dehors;INSERTIONS MUSCULAIRES. 809 2» A la deuxième (et lorsque Tinserlionà la cinquième côte n'a pas lieu à la première) digilation du grand oblique de l abdomen, suivant la mOme ligne oblique, au-dessous du précédent ; 3° Quelquefois à la digitation la plus inférieure du petit dentelé postérieur e< si</pé)'teur, au-devant de l'angle de la côte; 4" A un faisceau de terminaison et un faisceau de renforcement sacro- lombaire ; 0° Au surcostal correspondant, entre l'angle et la tubérosilé. b. Pak la face interne, à deux, trois et quelquefois quatre muscles : 1° au trianguluire du sternum; 2" aux sous-costaux ; 3° quelquefois à la digita- tion la plus élevée du diaphragme et à celle du transverse. c. Par le bord supérieur, à trois muscles : t° et 2° à cinquième paire de mus- cles intercostaux, et 3° au grand dentelé. d. Pah le bord i>;férieur, à quatre muscles : à la sixième paire de muscles inter- costaux, au faisceau de terminaison costal du lo7ig dorsal, et à la moitié inférieure de la deuxième digitation du grand oblique. VI bis. — Sixième cartilage costal. Le sixième cartilage costal donne insertion : a. Par la face antérieure, à une digitation du muscle grand droit de l'abdomen. b. Par les bords supérieur et inférieur, aux intercostaux internes, et, par le bord inférieur, au muscle grand droit de l'abdomen. c. Par la face postérieure, quelquefois à la digilation la plus élevée du dia- phragme et à celle du iransverse, toujours au triangulaire du sternum par la face interne et par le bord supérieur du cartilage, VII. — Septième côte. La septième côte donne attache à treize muscles. a. Par la face interne ou cutanée, à trois muscles : i" à la sixième digitation du grand dentelé ; 2» à la troisième digitation du grand oblique; 3» à un fais- ceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. (Ces deux faisceaux s'insèrent à l'angle de la côte.) b. Par le bord supérieur, à cinq muscles : à la sixième paire des intercostaux, au grand dentelé, au surcostal (les surcoslaux ne s'insèrent plus à la face externe de la côte, mais bien à son bord supérieur à partir de la sep- tième côte, au triangulaire du sternum (cinquième digitation). c. Par le bord inférieur, à quatre muscles : à la septième paire des intercostaux, au faisceau de terminaison costal du long dorsal, à la moitié inférieure de la digitation du grand oblique. VII Ois. — Septième cartilage costal. Le septième cartilage costal donne insertion : u. Par la face postérieure, à la sixième digilation du triangulaire du sternum.810 MA'OLOGIE. b. Pau les bords : l" A Vintercoslal interne. — Parla partie du bord supérieur qui suit la dircclion do la cAte. 2° A la digitalion la plus élevée du diaphragme. — Par le bord inférieur de ce cartilage. VIII. — Huitième côte. La huitième côte donne attache à treize muscles. a. Par la face externe, à trois muscles : à la septième digilalion du grand dentelé, à la quatrième du grand oblique, à un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. (Les faisceaux du sacro- lombaire s'insèrent toujours à l'angle des côlcs.) b. Par le bord supérieur et le bord inférieur, comme pour la septième côte : intercostaux, grand dentelé, surcostal, faisceau de terminaison du grand dorsal, moitié inférieure de la digitation du grand oblique. VIII bis. — Huitième cartilage costal. Le huitième cartilage costal donne insertion : a. Par la face interne, à deux muscles. 1° Au diaphragme. — Par le bord supérieur et par la partie la plus élevée de la face interne du cartilage, dans toute la partie de ce cartilage qui suit le trajet de la côte. 2" Au transverse de l'abdomen. — Par la partie la plus inférieure de la face interne de ce cartilage, dans la mûme étendue que le dia- phragme. (Il n'y a point d'entre-croisement entre les digitations du transverse et celles du diaphragme : ces insertions sont super- posées.) b. Par le bord supérieur et le bord inférieur, mêmes insertions que pour le septième cartilage. IX. — Neuvième côte. La neuvième côte donne insertion : a. Par la face externe : *° 4 une petite digitation du grand dorsal, suivant une hgnc oblique en bas et en dehors; 2° A la cinquième digitation du grand oblique; 3° A un faisceau de renforcement et à un faisceau de terminaison du sacro-lombaire. ». Par le bord supérieur, mêmes insertions qu';\ la huilième côte, moins le grand dentelé, dont la dernière digitation ne dépasse pas la huitième cote. ^ ^811 INSERTIONS MUSCULAIRES. r. Par le bord inférieur, mêmes insertions qu'à la huitième côte; en outre, iriserlion de la digitation la plus élevée du petit dentelé postérieur et infé- rieur, à trois centimètres environ de l'angle des cOtes. IX bis. — Neuvième cartilage costal. Mêmes insertions que pour le huitième cartilage. La face interne donne également attache au diaphi^ayme et au transverse; le bord inférieur, iiVLpetit oblique de l'abdomen. X. — Dixième côte. Mêmes insertions que pour la neuvième ; en outre, le diaphragme et le transverse, qui ne s'inséraient pas aux côtes précédentes, mais bien à leurs cartilages, s'insèrent à la partie de la dixième côte qui avoisine le cartilage dans l'espace de quinze millimètres. X bis. — Dixième cartilage costal. Le dixième cartilage costal donne insertion : a. Par la face interne. 1° Au diaphragme. — Par la moitié supérieure de la face interne. 2° Au transverse. — Par la moitié inférieure de cette mi2me face interne. Par le bord inférieob, au petit oblique de l'abdomen. XI. — Onzième côte. La onzième côte donne insertion : a. Par la face externe, à trois muscles. i° Ala troisième dirjitation du grand dorsal, au voisinage du cartilage ; 2° A la septième digitation du grand oblique; 3° A un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. b. Par la face interne, à deux muscles : au diaphragme et au transverse, par la partie de la côte qui avoisine le cartilage. c. Par ses bords supérieur et inférieur, mômes insertions que pour la neuvième et la dixième côte; le bord inférieur donne attache au troisième fais- ceau du petit dentelé postérie^lr et inférieur. XI bis. — Onzième cartilage costal. Le onzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face interne, au diaphragme et au transverse. b. Par son soumet et par son bord inférieur, au petit oblique.812 MYOLOGIE. XII. —Douzième côte. La douzième côte donne attache à neuf muscles: a. Pah son bord sui'Ébieur, à trois muscles. t" et 2° A la douzième paire de muscles intercostaux; 3" Au dernier surcostal. (Le dernier surcostal est le plus fort de la série.) I>. Pau soN.Bono inférieur, à quatre muscles. 1" Au sacro-lombaire (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle, faisceau qui est le plus considérable de tous ceux du mfime ordre). — Par la moitié interne de ce bord inférieur. 2° Au long dorsal (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle. — En dehors du précédent, au voisinage de la tubérosité. 3" Au carré des hmhes. — Par la lèvre antérieure de la moitié interne du bord inférieur, au-devant du sacro-lombaire, et à peu près dans la même étendue. 4° Au petit oblique. — Par le tiers externe ou antérieur du bord inférieur de cet os. r. Par sa face interne, à deux muscles. \° Ala digitation la plus postérieure et la plus inférieure du diaphragme; 2° A celle du transverse. XII bis. — Douzième cartilage costal. Le douzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face externe, à la quatrième digitation du grand dorsal, h. Par son sommet, à la huitième digitation du grand oblique. c. Par sa face interne et pab son bord inférieur, au diaphragme et au trans- verse. IV. — DES MEMBRES THORACIQUES. A. — os DE L'ÉPAULE. I. — Clavicule. La clavicule donne attache à six muscles. A. — extrémité interne. L'extrémité interne de la clavicule donne attache à trois muscles. ^°Auslerno-cléido-mastoîJien. — Par la parlie supérieure de son extrémité interne.813 INSERTIONS MUSCULAIRES. 2° Au grand pectoral. — Par la partie antérieure de cette môme extrémité interne. 3" Au sterno ou cléido-hyoîdien. — Par la partie postérieure de cette extré- mité interne. B. — COUPS. Le corps de la clavicule donne insertion à cinq muscles. n. Par sa face sdpébieure, à trois muscles. l" Au deltoïde. — Par la partie de cette face supérieure qui avoisine le bord antérieur, au niveau du tiers externe de ce bord. 2» Au trapèie. — Par la partie de cette face supérieure qui avoisine le bord postérieur, au niveau du quart externe de ce bord. 3° Au stmio-cléido-mcistoldien. — Par la partie interne de cette face supérieure, dans une étendue variable; cette insertion occupe toute la largeur de cette face, depuis le bord antérieur jusqu'au bord postérieur. b. Par sa face inférieure, à un seul muscle, au sous-clavier, qui s'insère à toute la longueur de la rainure que présente la face inférieure de cette face. c. Par le bord antérieur, à deux muscles. 1° Au grand pectoral. — Par les deux tiers internes du bord antérieur, qui est une véritable face au niveau de cette insertion. 2° Au deltoïde. — Par les tiers externe, concave et rugueux de ce bord (1). d. Par le bord postérieur, à un seul muscle : au trapèze, par toute l'épaisseur du tiers externe de ce bord postérieur. C. — EXTRÉMITÉ externe. L'extrémité externe de la clavicule donne insertion à deux muscles. 1" Au deltoïde, en avant. 2° Au trapèze, en arrière. IL — Omoplate. L'omoplate donne insertion à seize muscles, y compris un faisceau du grand dorsal. u. Par sa face postérieure, à six muscles. i 0 Au sus-épineux. - Par les deux tiers internes de la fosse sus-épineuse. (1) Il est remarquable que les os ne présentent jamais de rugosités au niveau dos inser- tion, qui se font directement par les fibres musculaires, tandis qu'ils offrent des inig s^^és plus ou moins prononcées lorsque les insertions se font par des «"'l"-^^«^^ 1"" " vroses : or, ces rugosités ou saillies inégales ont un développement proportionnel h cela, des tendons ou des aponévroses d insertion.814 MYOLOGIE. 2» Au sous-épineux. — Par les deux (iers internes de la fosse sous-épi- ncusc. 3» Àu petit rond. — a. Par les deux liera supérieurs d'une crOte verticale {crête des musclesroiids) qui limite en dehors la fosse sous-épineusc — b. Par les deux tiers supérieurs de la surface étroite et rugueuse comprise entre cette crête et le bord externe de l'os. 4» Au grand rond. — Par le tiers inférieur de la crcHe des muscles ronds et par le fiers inférieur de la surface qui sépare cette crête du bord externe de l'os. Une ligne oblique sépare la portion étroite et rugueuse qui appartient au petit rond, de la portion plus large et lisse qui appartient au grand rond. E)» Au trapèze. — a. Par la lèvre supérieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — b. Par une partie de l'épaisseur de ce bord pos- térieur. — c. Par la partie non articulaire du bord supérieur de l'acromion, lequel fait suite à la lèvre supérieure du bord posté- rieur de l'épine. 6° Au deltoïde. - a. Par la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. - 5. Par le bord inférieur ou externe de l'acromion qui fait suite à la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Il est à remarquer que l'insertion du deltoïde a lieu non-seulement au bord, mais encore à la partie voisine de la face postérieure de l'acromion. I*. Par sa face antérieure, à deux muscles. i° Au sous-scapulaire. - Par toute l'étendue de cette face, moins le voi- smage des angles supérieur et inférieur de l'omoplate. 2" Au grand dentelé. - Par toute la portion de la face antérieure qui avoi- sme 1 angle supérieur, et par toute la portion de cette face qui avoisme le bord postérieur au niveau de l'épine de l'omoplate. P. Par son bord supérieur, à deux muscles. 1° Au sus-épineux. - Par la lèvre postérieure de ce bord. 2» Au scapulo-hyoîdien. - Dans une étendue variable, au dedans de 1 ecbancrure coracoïdienne. I. Par son bord interne ou spinal, à six muscles. J» Au sous-scapulaire. ~ Par la lèvre antérieure de ce bord, mais seule- ment au-dessous du niveau de l'épine de l'omoplate. 2° Au sous-épineux. - Par la lèvre postérieure de toute la portion de ce ûord qui est au-dessous de l'épine de l'omoplate. 3» Au su^-cpineux. ~ Par toute la portion de la lèvre postérieure de ce ^ ^ ^ i3ord qm est au-dessus de l'épine de l'omoplate. ^° A Vancjulaire. - Par l'interstice de ce bord, dans la portion seulement qui est au-dessus de l'épine. 5» Au rlu^mboide - Par l'inlerslice de ce bord, dans la portion qui est au- inférieur ''^ Particulièrement au voisinage de l'angle 6° Au çjrand dentelé. - Par l'inlerslice, dans toute la longueur de ce bord.INSERTIONS MUSCULAIRES. 815 e. Par son bord kxterne, h quatre muscles. 1" Au triceps brachial. — Par la partie la plus élevée de ce bord, immé- diatement au-dessous de la cavité glénoïde, à une surface triangu- laire rugueuse, large en haut, étroite en bas. i° Au sous-scapulaire. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 3» Au petit rond. — Par les deux tiers supérieurs de la lèvre-postérieure de ce bord. 4" Au grand rond. — Par le tiers inférieur de cette lèvre postérieure. f. Par son angle supérieur et interne, à trois muscles. i ° Au sus-épineux. — Par la lèvre postérieure. 2° Au grand dentelé. — Par la face interne de cet angle. 3° A l'angulaire. — Par l'interstice. g. Par son angle supérieur et externe, y compris l'apophyse coracoïde, à trois muscles. i° Au biceps. — a. A la longue portion, par la partie la plus élevée du pourtour de la cavité glénoïde. — 6. A la courte portion, au som- met de l'apophyse coracoïde. (Celte insertion se confond avec celle du coraco-brachial.) 2° Alt coraco-brachial. — Par le sommet de l'apophyse coracoïde. 30 Au petit pectoral. — Par le bord antérieur de cette apophyse près de son sommet. D. Par son angle inférieur, à trois et souvent à quatre muscles : au grand dentelé, au rhomboïde, au grand rond, et à un faisceau du grand dorsal, quand il existe. B. — HUWIÉRUS. L'humérus donne insertion à vingt-quatre muscles. A, — EXTRÉMITÉ SUPÉRTEUBE. L'extrémité supérieure de l'humérus donne insertion à quatre muscles. a. Par le grand TRocHA^TEn, à trois muscles : 1" Au sus-épineux, par la plus élevée de ses trois facettes. 2" Au sous-épineux, à sa faccttii moyenne, au-dessous de celle du sus- épineux. 3° Au petit rond, par sa partie inférieure. b. Par le petit trocuanter, à un seul muscle : au sous-scapuhire. B. — CORPS. Le corps de l'humérus donne insertion à dix muscles. a. Par sa face externe, à deux muscles : 10 Au deltoïde. - Par les deux branches du 7 deltoïdien.MYOLOGIE. 816 2° Alt brachial antérieur. — Par toute la portion de la face externe qui est au dessous du Y deltoïdien. I». Par sa face interne, à quatre muscles. i° Au grand dorsal. — Par le fond de la coulisse bicipitale. 2° Au grand rond. — Par la Itivre postérieure de celte coulisse. 3" Au coraco-brachial. — Par une ligne oblique qui s'étend de la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale au bord interne de l'bumérus. Cette insertion a lieu immédiatement au-dessous de celle du grand rond. 4° Au brachial antérieur. — Par toute la portion de la face interne qui est au-dessous de l'insertion du coraco-brachial (c'est-à-dire de la moitié aux deux tiers inférieurs). r. Par sa face postérieure, à un seul muscle, au triceps brachial, l» à la portion vaste externe de ce muscle, par le tiers supérieur de cette face posté- rieure, suivant une ligne oblique en bas et en dehors; 2» à la portion vaste interne, par la moitié ou les deux tiers inférieurs de cette face (1). d. Par le bord AKTiîniEnH, à trois muscles. i'Au grand pectoral. - Par la partie supérieure de ce bord, qui se con- fond avec la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. 20 Au deltoïde.- Par la branche antérieure du Fdeltoïdien, qui se con- fond également avec la lèvre antérieure de celte coulisse. 30 Au brachial antérieur. - Par toute la portion de ce bord qui est au- dessous du Fdeltoïdien. e. Par le bord externe, à quatre muscles. l" Au brachial antérieur. - Par les deux tiers inférieurs de la lèvre anté- rieure de ce bord. 20 Au triceps brachial. - Par le tiers moyen de la lèvre postérieure de ce bord, a la portion vaste externe du triceps ; et parle tiers inférieur de la lèvre postérieure du mâme bord, à la portion vaste interne. 3-' et 40 Au long supinaleur et au premier radial externe. — Par l'interstice de ce bord. f. Par le bord interne, à quatre muscles. i'Au coraco-brachial. ~ Par l'interstice de ce bord, dans une étendue va- riable, à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. 20 Aw triceps brachial {à sa portion vaste interne). - Par la lèvre postérieure de ce bord, dans les quatre cinquièmes inférieurs de sa longueur. 30 Au brachial antérieur. - Par la lèvre antérieure de ce bord. 40 Au rond proniteur. - Par la portion inférieure de ce bord. •clonJ pf b'à^irrl'rr.'' f ^'''^ ^''•«'^teinent à l'hu-iiérus. débor- rieure de ro T.t TT.' ' >^="-''^ «élevée de la face posté- lèvre posténeu'r« / r P'"' inférieures du sous-scapulaire s'insèrent à la postéiieure de la coulisse bicipitale, immédiatement au-dessus du grand rond.817 INSERTIONS MUSCULAIRES. C. — E,\TRÉMITÉ INFÉRIEURE. L'extrémité inférieure de l'humérus donne insertion h douze muscles. n. Par lx tubi^rosité interne, à quatre et souvent à cinq muscles : au rond pro- nateur, au radial antérieur, au palmaire grêle, au fléchisseur superficiel des doigts, et quelquefois à une languette du fléchisseur profond. b. Par la tubérosité externe, à six muscles : au deuxième radial externe, à l'ex- tenseur commun des doigts, à l'extenseur propre du petit doigt, au cubital postérieur, à l'anconé et au court supinateur. C. — OS DE L'AVANT-BRAS. I. — Cuhitus. Le cubitus donne insertion à treize muscles. A. — EXTRÉMITÉ SDPÉRIEDRE. L'extrémité supérieure donne insertion à quatre muscles. a. Par l'olécrane, à trois muscles. 1° Au triceps brachial. — Par toute la portion horizontale de la face posté- rieure de l'olécrâne, moins une petite portion qui avoisine le bec olécrânien. Une saillie, quelquefois considérable, limite en arrière cette surface d'insertion. 2° A Vanconé. — Par le bord interne de l'olécrâne. 3° Au cubital antérieur. — Par la partie inférieure du bord interne de l'o- lécrâne. b. Par l'apophyse sigmoïde, à un seul muscle : au brachial antérieur: [° à la face inférieure de l'apophyse sigmoïde; 2° à une excavation triangulaire qui lui est subjaccnte et qui fait partie du corps de l'os. B. — CORPS DU CUBITCS. Le corps du cubitus donne insertion à neuf muscles. a. Par sa face antérieure, à deux muscles. 1» Au fléchisseur profond des doigts. — Par les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. 2" Au carré pronateur. — Par le cinquième inférieur. b. Par sa face postérieure, à sept muscles. !» A l'anconé. — Par une surface triangulaire, légèrement rugueuse, qui occupe le cinquième supérieur de la face postérieure ; cette surface triangulaire est terminée inféricurcmcnt par une ligne saillante, oblique en bas et en dedans, qui donne insertion, en dedans, ù l'an- coné, en dehors, au court supinateur.g|g MYOLOGIE. 20 Au cubital postérieur. — Par les deux tiers internes de la face posté- rieure du cubitus, au-dessous de l'anconé. 3° Au court supinateur. — Par la ligne oblique qui limite inférieurement la surface d'insertion de l'anconé. 4», 0°, 0° et 7° A la masse commwie au long abducteur du pouce, à son court extenseur, à son lourj extenseur et à l'extenseur propre de l'index. — a. Par une crête verticale située au-dessous de la surfuce d'insertion 4e l'anconé, crête verticale qui sépare les deux tiers internes du tiers externe de cette face postérieure. — b. Par le tiers interne de cette face à laquelle s'attachent successivement tous ces muscles comme par étages. c. Par sa face interne, à un seul muscle : aa fléchisseur profond des doigts, dans les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. d. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1° Au brachial antérieur. — Par la lèvre externe d'une petite crête (1) qui surmonte la partie supérieure de ce bord. 2° et 3° Au rond pronateur et au fléchisseur superficiel des doigts. — Par l'in- terstice de celte crête. ■i° Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre interne de cette crête el par les quatre cinquièmes supérieurs du bord antérieur. S° Au carré pronateur. — Par le cinquième inférieur de ce bord. e. Par son bord postérieur ou sa crête, à trois muscles. 1° A l'anconé. — Par la lèvre postérieure du quart supérieur de ce bord. 2° Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre antérieure de ce quart supérieur et par le tiers moyen du bord antérieur. 3" Au cubital antérieur. — Par le tiers moyen de ce bord, au-devant du fléchisseur profond des doigts. f. Par son bord externe, à un seul muscle, au court supinateur (2), à la partie supérieure de ce bord, qui présente une surface triangulaire excavée, rugueuse, située immédiatement au-dessous de la petite cavité sig- moïde du cubitus. Le reste de ce bord est affecte au ligament inter- osseux. C. — extrémité inférieure. L'exlrcmité inférieure ne donne attache à aucun muscle. (1) Cette crôte, qui donne insertion à quatre muscles, savoir : le brachial antérieur, le rond pronateur, le flécliisseur superficiel des doigts et le flécliisseur profond des doigts, est quelquefois surmontée d'une apophyse d'insertion plus ou moins saillante. (2) Il serait mieux de distinguer trois lèvres au bord externe du cubitus : une lèvre an- térieure, une lèvre postérieure et un interstice. L'interstice donnerait insertion au liga- ment interosseux ; la lèvre antérieure, au fléchisseur profond des doigts dans les trois quarts supérieurs, et au carré pronateur dans le quart inférieur; la lèvre postérieure donnerait insertion, en haut, au court supinateur et K l'anconé, et successivement, comme par étages, aux muscles long abducteur, court extenseur, long extenseur du pouce et extenseur propre do l'index.INSERTIONS MUSCULAIRES. 819 II. — Radius. Le radius donne insertion à onze muscles. A. —EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure donne insertion à un seul muscle, au court supina- teur, par la portion du col du radius qui est située entre le bord infé- rieur du ligament annulaire et la tubérosité bicipitale. B. — CORPS. Le corps du radius donne insertion à douze muscles, n. Par SA face antérieure, à cinq muscles. {° Au biceps. — Par la partie interne, rugueuse, de la tubérosité dite bici- pitale au radius. 2» Au court suipinateur. — Par une ligne oblique étendue de la tubérosité bicipitale au bord externe du radius. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — a. Par la lèvre inférieure de cette ligne oblique, disposée en crête chez les sujets vigoureux. — b. Par toute la hauteur de 'a face antérieure de l'os, moins la surface des- tinée au carré pronateur. 4» Au fléchisseur sublime. — Par l'interstice de cette même ligne oblique. 5° Au carré pronateur, — Par le quart ou le cinquième inférieur de cette même face antérieure. I>. Par sa face postérieure, à quatre muscles. 1° Au court supinateur. — Par le tiers supérieur de la face postérieure. 2", 3", 4» A la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par les deux tiers inférieurs de la face postérieure. c. Par sa face extebne, à trois muscles. 1" Au court supinateur. — Par le tiers supérieur de la face externe. 2° Au rond pronateur. — Par une empreinte rugueuse, assez étendue, qui occupe la partie moyenne de cette face externe, au-dessous du court supinateur. 3" Au fléchisseur profond. — Par la partie de cette face externe qui est au- dessous de l'insertion du rond pronateur. «I. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1» Au court supinateur. — Par la partie de ce bord qui est au-dessus de l'insertion du rond pronateur. 2» Au fléchisseur sublime. — Par le tiers moyen de la longueur de ce bord. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — Par toute la portion de ce bord qui est intermédiaire à la ligne oblique antérieure et au carré prona- teur.820 MYOLOGIE. 40 Au carré pronakur. — Par le cinquième inférieur de ce bord (1). îi" Au long supinateur. — Par la partie la plus inférieure de ce bord anté- rieur devenu externe, derrière le carré pronatcur. e. Par le boud posTiîniEun, à cinq muscles. 1° Au court supinateur. —Par son tiers supérieur. 2°, 3°, 4° A la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par son tiers moyen, o" Au rond pronateur. — Au niveau de la partie moyenne de ce bord. (Les flbres les plus inférieures de ce muscle viennent seules s'y insérer.) f. Par son bord interne, à six muscles. [°, 2°, 3" et 4° Au court supinateur et à la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur. — Par sa lèvre posté- rieure. 0° et 6° Au long fléchsiseur propre du pouce et au carré pronateur. — Par la lèvre antéiieure du bord interne. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Par son extrémité inférieure, le radius ne donne insertion à aucun muscle. D. — OS DE LA MAIN. I . — Os du carpe. Les muscles qui se fixent au carpe, s'insèrent principalement au scaphoïde et au trapèze, d'une part, au pisiforme et à l'os crochu, d'autre part, c'est-à-dire aux os qui occupent l'extrémité externe et l'extrémité in- terne de cette région. Un seul muscle s'insère par quelques faisceaux au trapézoïde et au grand os : c'est le muscle adducteur du pouce. Les os du carpe donnent attache à huit muscles. A. — os SCAPHOÏDE. L'os scaphoïde donne insertion fi un seul muscle, au court abducteur du pouce ou scophoïdo-phalangien, par la partie interne de son apophyse, en dedans de la coulisse du muscle radial antérieur. B. — os TRAPÈZE. L'os trapèze donne attache ;\ trois muscles. 1° A l'opposant du pouce {trapézo-métacarpien). — Par sa face antérieure, et plus particulièrement en dedans. (1) Le bord anlériour, mousse dans toute son étendue, n'est bien distinct qu'à sa partie inférieure, dans le lieu d'insertion du carré pronateur.INSERTIONS MUSCULAIRES. 821 2" Au court fléchisseur du pouce {frapézo-phalangieri). — Par le mOme côté interne de la face antérieure, au-dessous du précédent (1). 3" Au court abducteur du pouce. — Par un petit faisceau au-dessous du pré- cédent. C. — os PISIFORUE. Le pisiformc donne attache à deux muscles : l°Au cubital antérieur. — Par la partie inférieure de la face antérieure de cet os. 2° A l'adducteur du petit doigt. — Par le côté interne de l'extrémité infé- rieure de cet os. D. — os CROCHU. L'os crochu donne insertion à deux muscles : i» Au court fléchisseur du petit doigt {unci-phalangien). — Par le côté anté - rieur de l'apophyse de l'os crochu. 2° A l'opposant du petit doiijt (unci-métacarpien). — Par le côté antérieur de cette apophyse, au-dessous du précédent (2). IL — Métacarpe. Les os du métacarpe donnent attache à quinze muscles. A. — PREMIER MÉTACARPIEN. Le premier métacarpien donne insertion à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à trois muscles. 1° et 2° Aux tendons réunis des muscles lo7ig abducteur et court extenseur du pouce. — Au côté externe et antérieur de cette extrémité supé- rieure. 3° A quelques faisceaux du premier interosseux dorsal. — Au côté interne de l'extrémité supérieure. (1) Lorsque l'opposant est très-considérable, le court néchlsseur ne s'Insère pas au tra- pèze, mais seulement au ligament carpien antérieur. (2) Lorsque l'opposant est très-considérable, il s'insère seul îi l'os crocliu; alors le court néchisseur ne s'insère qu'au ligament carpien antérieur, auquel s'insèrent d'ailleurs tous les muscles des régions tliénar et hypotliénar. Le ligament antérieur du carpe n'est, en effet, autre chose que le résultat de i'entre-croiscmcnt en X des fibres tendineuses des muscles qui appartiennent à l'éminence tliénar et de celles qui appartiennent à l'éminence hypothénar, et principalement des fibres tendineuses dos deux opposants. Il est facile do suivre, à travers cet entre-croisement, les Hbres tendineuses des muscles qui appartien- nent au thénar jusqu'à l'os crochu et au pisiforme, comme aussi celles des muscles do l'éminence hypotliénar jusqu'au scaphoide et au trapèze. CnuvEiLHiEn ET SÉE, 5« édition.822 MYOLOGIE. b. Par son corps, à doux muscles, 1° A l'opposcmt du pouce. — Par toute la longueur de son bord externe, cl par une partie de sa face antérieure. 2" Au premier iiiterosseux dorsal. — Par les (rois quarts supérieurs de son bord interne. B. — CINQUIÈME MÉTACARPIEN. Le cinquième métacarpien donne attache à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. 1» Au cubital postérieur. — Par le côté interne de cette extrémité supé- rieure. 2" Au troisième interosseux palmaire. — Par le côté antérieur et externe de cette extrémité supérieure. b. Par son corps, à trois muscles. 1° A l'opposant du petit doigt. — Par le bord interne et par la partie voisine de la face interne de l'os. 2° Au troisième interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de la face externe. 3° Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de cette même face externe. C. — DEUXIÈME métacarpien. Le deuxième métacarpien donne attache à six muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. {° Au radial antérieur. — Par la partie antérieure et externe de cette extré- mité supérieure. 2» Au premier radial externe. — Par la partie postérieure et externe de cette mCme extrémité supérieure. b Par son corps, à quatre muscles. i° Au premier interossciLx dorsal. — Par toute la largeur et toute la hau- teur de la face externe. 2° Au premier interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de sa face interne. 3" Au deuxième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de cette même face interne. 4» A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, qui devient face su- périeurement. Celte insertion a lieu immédiatcmeni au-dessous de l'cxlrémilé supérieure de l'os, et même un peu à cette exlrémilé supérieure. D. — troisième métacarpien. troisième métacarpien donne àttache à cinq muscles.INSERTIONS MUSCULAIRES. 82:5 a. Pau SON extrémité supérieure, à deux muscles. 1° Ati deuxième radial externe. — Par le côté postérieur et externe de cette extrémité supérieure. 2° A l'adducteur du pouce. — Par le côté antérieur de cette extrémité supé- rieure. l>. Par son corps, à trois muscles. i° Au deuxième interosseux dorsal. — Par sa face externe. 2° Au troisième interosseux dorsal. — Par sa face interne. 3° A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, dans toute sa lon- gueur. E. — QUATRIÈME MÉTACARPIEN, Le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles, a. L'extrémité supérieure ne donne point d'insertion musculaire. I>. Par son corps, le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles. 1 ° Au deuxième interosseux palmaii e. — Par les deux tiers antérieurs de sa face externe. 2° Au troisième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de la face externe. 3° Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa face interne, dans toute son étendue. c. L'extrémité inférieure ne donne point d'insertion musculaire. III. — Doigts. A. — premières phalanges. I. — Première phalange du pouce. La première phalange du pouce donne insertion à quatre muscles. Par son extrémité supérieure : t° et 2" Au court abducteur et au court fléchisseur du pouce. — Par le côlé externe et antérieur de cette extrémité supérieure. Cette insertion a lieu par un gros tubercule. Un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon commun d'insertion. 3" A l'abducteur dupouce. — Par le côté interne et antérieur de celte extré- mité supérieure, à un gros tubercule que présente l'extrémité su- périeure dans ce sens ; un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon d'insertion. 4° Au court extenseur du pouce. — En arriére de l'extrémité supérieure do cette phalange. Le corps et l'extrémilc inférieure de la première phalange du pouce ne donnent attache h aucun muscle.MYOLOGIE. 824 II. — Première phalange de l'index. La première phalange de l'index donne attache à deux muscles. Par son estrémité supérieure : 1° Aupremier interosseux dorsal. — Par le côté externe et un peu en ar- rière de l'extrémité supérieure. 2* Au premier interosseux palmaire (1). — En dedans et en arrière de celte extrémité supérieure. Le corps et l'extrémité inférieure de la première phalange de l'index ne donnent point d'insertion musculaire. III. — Première phalange du médius. La première phalange du médius donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : 1° Au deuxième interosseux dorsal. — Par la partie latérale externe et pos- térieure de cette extrémité. n° Au troisième interosseux dorsal. — Par la partie latérale interne et pos- térieure de cette même extrémité. Le corps et l'extrémité inférieure ne fournissent aucune insertion musculaire. IV. — Première phalange de l'annulaire. La première phalange de l'annulaire donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : 1" Au deuxième interosseux palmaire. — Par la partie latérale externe et postérieure de cette extrémité. Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa partie latérale interne et pos- térieure. Le corps et l'extrémité inférieure ne fournissent aucune insertion musculaire. V. — Première phalange de l'auriculaire. La première phalange de l'auriculaire donne attache à trois muscles. Par son extrémité supérieure : 1" Au troisième interosseux palmaire. — Par la partie latérale externe cl postérieure de cette extrémité. (1) Ces muscles ne s'insèrent que partiellement h cette extrémité supérieure; une divi- sion principale de leur tendon va se fixer aux bords des tendons des extenseurs, pour se terminer avec ces derniers muscles. Cette disposition est commune h tous les muscles interosseux dorsaux et palmaires.INSERTIONS MUSCULAIRES. 825 2" et 3" A l'abducteur et au court fléchisseur du petit doigt. — Par la partie latérale interne et postérieure de cette même extrémité. Le corps et l'extrémité supérieure ne fournissent aucune insertion musculaire. B. — DEUXIÈMES PHALANGES. 1. — Deuxième phalange des quatre derniers doigts. Les deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts donnent attache à deux muscles. a. Par l'extrémité SUPÉRIEURE, à un muscle : à la division moyenne du tendon de l'extè7tseur commun des doigts, par un tubercule trùs-prononcé situé à la partie postérieure de la circonférence de celte extrémité supérieure. 1>. Par le corps, à un muscle : aux deux divisions du tendon du fléchisseur su- blime, par la moitié inférieure de la face antérieure du corps, et par la moitié inférieure des bords. IL — Deuxième phalange du pouce. La deuxième phalange du .pouce donne attache à trois muscles. a. Par sox extrémité supérieure, à deux muscles. i ° Au long extenseur du pouce. — Par la partie postérieure de cette extré- mité postérieure. 2" Au court abducteur du pouce. — Par ce môme côté postérieur. Il est à peu près constant de voir une expansion du tendon du court abducteur venir s'accoler au tendon du long extenseur pour partager ses insertions. Dans un cas, la totalité du court abducteur venait se con- fondre avec le tendon de l'extenseur ; par conséquent, dans ce cas, le court abducteur ne s'insérait pas à la première phalange du pouce. b. Par sox corps, à un seul muscle : au lonç) fléchisseur propre du pouce, qui s'at- tache, non à l'extrémité postérieure, mais bien à la partie moyenne de la face antérieure de la dernière phalange. III. —Troisième phalange des quatre derniers doigts. Les troisièmes phalanges donnent attache à cinq muscles, a. Par leur extrémité supérieure, h quatre muscles. 1° Aux deux divisions latérales de l'extenseur commun. 2» et 3° A une portion des interosseux dorsaux et palmaires. 4» Au lombrical correspondant (i). Cette insertion a lieu en arrière de l'cx- (I) Les lombrieaux s'insèrent presque toujours en totalité au bord externe des tendons extenseurs. Il n'est pas rare de voir l'un d'eux se porter au bord intorne de ce tendon ; quelquefois le quatrième lombrical se bifurque : une des branches va au bord externe du tendon du petit doigt, et l'autre branche au bord interne du tendon de 1 annulaire.826 MYOLOGIE. Irémilé supérieure de la Iroisiùme phalange, à toute l'étendue du diumèlre Iransverse de cette phalange, qui présente une saillie re- marquable pour ceKe insertion. b. Par son corps, à un muscle : au fléchisseur profond, qui s'insère à la moitié su- périeure de la face antérieure de celte phalange, rugueuse et saillante dans toute l'étendue de cette insertion. V. _ DES MEMBRES ABDOMINAUX A. — OS COXAL. L'os coxal donne attache à trente-deux muscles. a. Par sa face externe, à six muscles. i° Au grand fessier. — Par la portion la plus postérieure de la fosse iliaque, en arrière de la ligne courbe demi-circulaire postérieure (supé- rieure des auteurs). 2° Au moyen fessier. — Par toute l'étendue du triangle curviligne qu'inter- ceptent, en arrière, la ligne courbe demi-circulaire postérieure, en haut, les cinq sixièmes antérieurs de la crête iliaque, et en bas, la ligne demi-circulaire antérieure. 3° Au petit fessier. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la ligne demi-circulaire antérieure. 4" Au tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse. — Par la rainure sus- cotyloïdienne. b» Au muscle obturateur externe. — Par le pourtour du trou ovalaire ou sous-pubien, savoir : par la face antérieure du corps et de la bran- che du pubis et par la face antérieure de la branche de l'ischion. 6° Au petit adducteur profond. — Par la face antérieure de la branche des cendantedu pubis, immédiatement au-dessous de l'épine pubienne. b. Par sa face interne, à trois muscles. 1» A la portion iliaque du musclepsoas-iliaque. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque interne. 2» A l'obturateur interne. — Parle pourtour du trou sous-pubien, savoir : à la face postérieure du corps et de la branche descendante du pubis : à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion, et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous- pubien de l'échancrure ischiatique. 2° Au releveur de l'anus. — Par la crête qui fait partie du détroit supérieur du bassin. c. Par son rord supérieur ou crête iliaque, à sept muscles. 1» Au grand oblique. — Par la moitié antérieure de la lèvre externe de la crête iliaque. 2° Au grand dorsal. — par le tiers postérieur de cette lèvre exlernc.INSERTIONS MUSCULAIRES. 827 3° Au petit oblique. — Par les trois quarts antérieurs de l'interstice. 4° Au transverse de l'abdomen. — Par les trois quarts antérieurs de la lèvre interne. o" Au carré des lombes. — Par le quart postérieur de cette lèvre interne. 0° Au sacro-lombaire. —Par l'interstice de la tubérosilé de la crûtc iliaque, et de la portion voisine de celte crûte. l°Au transversaire épineux. — Par la lèvre interne de la tubérosilé de la crête iliaque et de l'épine iliaque postérieure et supérieure. d. Par son bord infériedr, à quatre muscles. \° Au droit interne. —Par la lèvre antérieure du bord interne de la bran- che descendante du pubis, dans toute la hauteur de la symphyse. i° Au grand adducteur. — Par toute la hauteur de la branche ascendante de l'ischion. 3" A l'obturateur externe. — Par la lèvre antérieure de ce bord inférieur. 4° A l'obturateur interne. — Par la lèvre postérieure de ce môme bord. e. Par le bord antérieur et par l'épine iliaque antérieure et supérieure, à sept muscles. {° Au couturier. — Par la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et su- périeure. 2° Au muscle iliaque. — Par la lèvre interne de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et par l'épine iliaque antérieure et inférieure. 3° Au muscle fascia lata. — Par l'interstice. 4° Au tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. — Par l'épine ilia- que antérieure et inférieure. 0° Au pectine ou premier adducteur superficiel. — a. Parla crête pectinéalc. — b. Par la surface triangulaire qui est au-devant de cette crête. — c. Par l'épine du pubis. 6° Au deuxième adducteur superficiel. — Par l'épine du pubis. 7" Au grand droit de l'abdomen. — Par l'épine du pubis. f. Par le bord postérieur et par la tubérosité be l'ischion, à neuf muscles. et 20 Au biceps et au demi-tendineux. — Par la partie la plus postérieure et la plus élevée de la tubérosité de l'ischion, et par la crête qui la limite en haut et en arrière, immédiatement au-dessous de la gout- tière sous-cotyloïdienne. Les fibres tendineuses les plus superficielles du tendon commun à ces deux muscles se continuent avec le grand ligament sacro-sciatique. Un faisceau assez considérable du dcmi- lendineux s'insère au bord interne de la tubérosité de l'iscliiou. 3" Au demi-membraneux. — Par la partie externe de la tubérosité de l'is- chion. 4° Au rjrand adducteur. — Par la partie interne et par la partie inférieure rugueuse de la tubérosilé de l'ischion, o" Au carré crural. - Par la crête qui limite en dehors la tubérosité de l'ischion, au-dessous du demi-membraneux. G" et 7» Au jumeau inférieur et au jumeau supérieur. — Au jumeau infé-828 MYOLOGIE. rieur, par la partie supérieure de la tubérosité de l'ischion, au- dessous de la goultiôrè sous-colyloïdienne; au jumeau supérieur par la face exlcrne de l'épine sciatique et par son bord inférieur! 7» Au transverse du périnée. — Par la lèvre interne de la lubérosité de l'ischion. 8° A l'ischio-coccygien. — Par les bords et le sommet de l'épine scia- tique. 9° A l'ischio caverneux. — Par la lèvre interne de la lubérosité de l'ischion au-dessus du muscle transverse du périnée. B. — FÉMUR. Le fémur donne attache à seize muscles, si toutefois l'on considère comme ne constituant qu'un seul et môme muscle, \° l'obturateur interne et les jumeaux, 2° le psoas et l'iliaque, 3° les jumeaux et le plantaire grêle du triceps sural. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. Par son extrémité supérieure, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par le petit trochanter, à un seul muscle. Au ijsoas-iliaqiie, qui s'insère à toute la surface du petit trochanter, depuis sa base jusqu'à son sommet. I>. Par le gr.vnd trochanter, à sept muscles. i ° Au moyen fessier. — Par la face externe du grand trochanter, suivant une ligne oblique en bas et en avant, de telle sorte que les fibres les plus antérieures de ce muscle s'insèrent au bord inférieur du grand tro- chanter, elles fibres les plus postérieures à l'angle de réunion du bord supérieur avec le bord postérieur de cemâme trochanter, angle de réunion qui présente quelquefois une apophyse très-saillante. 2° Au petU fessier. — Par toute la hauteur du bord antérieur et à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanter. 3° Au pyramidal. — Par la partie postérieure du bord supérieur du grand trochanter. Ses insertions font suite à celles du petit fessier, qui lui sont antérieures. 4° A l'obturateur interne et aux jumeaux. — Par la lèvre interne du bord supérieur du grand trochanter, en dedans du pyramidal, et par la face interne de ce grand trochanter, non point dans la caAité digi- tale, mais en avant et en haut de cette cavité digitale, à une em- preinte que présente la face interne du grand trochanter au niveau de la base du col du fémur. Arobturateur externe. —Par la cavité digitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée. ij^ Au carré crural. — Par la portion inférieure du bord postérieur du grand trochanter, au-dessous de l'insertion du moyen fessier; le carré s'in- sère, en outre, non point à la crûle saillante étendue du grand au petit trochanter, mais derrière cette crùle, à une ligne peu pronon- cée qui ,a se confondre avec la bifurcation externe de la ligne ûpre.829 INSERTIONS MUSCULAIRES. 7» Au vaste externe du triceps. — a. Par le bord inférieur ou crête horizon- tale du grand trochianter. — b. Par la lèvre antérieure du bord an- térieur, si épais et si inégal, du grand trochanter, au-devant de l'in- sertion du petit fessier, que nous avons vu se faire à la lèvre pos- térieure de ce mi}me bord (t). B. — CORPS DU FÉMUR. Par son corps, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par ses trois faces, à un seul muscle. Au triceps fémoral, savoir : à la portion vasteinterne du triceps fémoral par ses trois faces, et au vaste externe par la partie la plus élevée de sa face externe. b. Par ses bords interne et externe, à un seul muscle, au vaste externe du triceps. c. Par son bord postérieur ou ligne apre, à neuf muscles. {° Awpsoas-iliaque. — Par la partie supérieure de la branche interne de bi- furcation de la ligne âpre, et par une dépression plus ou moins pro- noncée qui se trouve au-devant du petit trochanter. 2° Aupectiné ou premier adducteur superficiel. — Par la partie supérieure de la branche interne de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du pré- cédent. 3" Au petit adducteur profond. — Par la branche externe de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du carré crural et sur la mûme ligne que ce muscle. 4° Au grand fessier. — Par la série de rugosités qui, du grand trochanter, vont à la ligne âpre. La surface d'insertion du grand fessier est remarquable par son étendue' en hauteur, qui est de cinq centi- mètres au moins, par sa largeur, qui est de sept millimètres, par sa surface rugueuse, par une dépression plus ou moins prononcée que surmonte quelquefois une apophyse aussi saillante que le petit trochanter, au niveau et en dehors duquel elle est placée (2). 5° Au deuxième adducteur superficiel {adducteur moyen). — Par le tiers moyen de l'interstice de la ligne âpre, au-devant du grand adducteur pro- fond. (1) Pour bien décrire le grand trochanter, sous le rapport des insertions musculaires, il conviendrait do considérer à cette éminence deux faces et quatre bords : 1° une face externe, qui donne attache au moyen fessier; 2" une face interne, en grande partie con- fondue avec le corps de l'os, et qui donne attache, en haut et en avant, îi l'obturateur in- terne et aux jumeaux réunis, en bas et en arrière, par la cavité digitale, Ji l'obturateur externe; 3" un bord antérieur, qui donne attache, par sa lèvre postérieure, au petit fes- sier; par sa lèvre antérieure, au vaste externe du triceps. Un interstice très-épais, rendu lisse à l'aide d'une synoviale, pour le glissement du tendon du petit fessier, sépare ces deux insertions ; 4° un bord postérieur, qui donne attache, supérieurement, au moyen fes- sier, inférieurcment, au carré crural; 5» un bord supérieur, qui donne attache au pyra- midal, à l'obturateur interne et aux jumeaux réunis; G» un bord inférieur, qui donne attache au vaste externe. (2) J'ai vu cette apophyse donner quelques insertions au carré.MYOLOGIE. 830 ()" Alt grand adducteur profond. — 1» Par l'interstice de la Ivjne âpre, dans toule sa longucui-; 2» par la branche externe de la bifurcation su- périeure de cette ligne apre, en avant du muscle grand fessier. 7° A la courte portion du biceps. — Par les trois quarts inférieurs de l'interstice de la ligne âpre, en dehors du grand adducteur profond, et par la partie supérieure de la branche externe delà bifurcation inférieure de la ligne âpre. 8° Au vaste interne et au vaste externe du triceps fémoral. — Par toute la hau- teur de la lèvre interne de la ligne âpre, pour le vaste interne, et par toute la hauteur de la lèvre externe de la mOme ligne, pour le vaste externe. L'un et l'autre muscle s'insèrent en outre à la partie supé- rieure des branches de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. 9" Aux jumeaux du triceps sural et au plantaire grêle. — Par la partie infé- rieure des branches interne et externe de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. L'empreinte d'insertion du jumeau interne est beaucoup plus étendue et plus prononcée que l'empreinte d'inser- tion du jumeau externe. Le plantaire grâle s'insère à la capsule fibreuse du condyle externe et à la partie inférieure de la bifurca- tion externe de la ligne âpre (I). C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Par son extrémité inférieure, le fémur donne attache à huit muscles, a. Par le condyle interne, à deux muscles. i° Au jumeau interne. — Par une empreinte digitale ou fossette rugueuse située en arriére de ce condyle interne, immédiatement au-dessus de la surface articulaire, en arrière du tubercule d'insertion du grand adducteur, au bas de la surface inégale triangulaire qui termine la bifurcation interne de la ligne âpre, surface triangulaire qui est également destinée à l'insertion du jumeau interne. 2° Au grand adducteur profond ou troisième adducteur. — Par le tubercule très-prononcé qu'on remarque à la partie la plus élevée du condyle interne, au-devant de l'empreinte ou fossette destinée au jumeau interne. i>. Par le condyle externe, h quatre muscles. 1° Au jumeau externe. — Par une empreinte ou fossette digitale située, non plus en arrière du condyle, comme pour le jumeau interne, mais en dehors de ce condyle, au niveau de la partie la plus élevée de la fa- cette articulaire de ce condyle; empreinte digitale moins considé- rable que celle du jumeau interne. 2" Au muscle poplité. - |o Par une fossette plus profonde que la précé- dente, au-dessous de laquelle elle est située; fossette disposée en ramure, qui occupe la partie inférieure et externe du condyle ex- riiures'rr ^'-^'I^ ^'tait très-dcvo.loppé, les fibres les plus anté- ererne de il• ''^ «i "°vialo qui occupe lo coté externe de 1 articulation du genou, jusqu'au voisinage de la rotule.INSERTIONS MUSCULAIRES. 831 terne et qui longe le bord externe du cartilage articulaire de ce condyle; 2° à la crôte saillante qui circonscrit cette empreinte ou fossette. 3° A quelques faisceaux du vaste externe. — Par la saillie qui limite en haut la facette du jumeau externe. 4" Au demi-membraneux. — A l'expansion réflexe du tendon inférieur de ce muscle, expansion qui se confond avec le ligament postérieur de l'articulation, par la surface qui est située immédiatement au-des- sus de la partie postérieure du condyle externe. C. — OS DE LA JAMBE. I. — Rotule. La rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle triceps fémoral, donne insertion à ce muscle, 1° par les deux tiers an- térieurs de l'épaisseur de sa base et par la partie voisine de sa face an- térieure ; 2° par la partie supérieure de ses bords latéraux. Cette dou- ble insertion forme une ligne courbe à concavité inférieure. Elle donne insertion 3M ligament rotulien par la partie inférieure delà face antérieure. Quelques faisceaux fibreux passent au-devant de la ro- tule et vont du tendon au ligament, lequel est évidemment une dépen- dance du tendon du triceps fémoral. II. — Tibia. Le tibia donne insertion à quatorze muscles. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du tibia donne attache à sept muscles. a. Par la tubérosité interne, à un seul muscle, au demi-memhraneux, qui s'in- sère par deux tendons distincts : i" dans une rainure liorizontale, ru- gueuse, creusée sur le côté interne et postérieur de cette tubérosilé interne; 2° en dedans de cette rainure, aux inégalités qui la séparent de l'échancrure intcrcondylienne postérieure. I». Par la tubérosité externe, à quatre muscles. 10 Au biceps (ou plutôt à une expansion du tendon inférieur de' ce muscle). — Par la partie de la tubérosilé externe qui est située au-dessus et un peu en avant de la facette péronéalc du tibia. (Nous verrons que le biceps s'insère plus particulièrement i\ la tète du péroné.) 2» Au lonrj pcronier latéral. - Par la portion de la tubérosité externe atte- nante à la facette pcroncalc. 3» et 4° A Vextenseur commun des orteils et au jambier antérieur. - Par la partie antérieure et inférieure de cette tubérosilé. c. Par la tubérosité antérieure, à quatre muscles.832 MYOLOGIE. i° Au triceps fémoral. — Par le gros tubercule qui termine inférieurement la tuberosité antérieure du tibia, cl qui surmonte le bord antérieur ou la crû te de cet os. 2" Aufascia Ma. — Par le tubercule externe, quelquefois très-saillant, de la tubérosité antérieure xlu tibia, tubercule qu'on pourrait appeler tubercule du fascia lata. 4" Au jambier antérieur. — Par la partie inférieure de ce tubercule, et par la ligne saillante qui limite en dehors la tubérosité antérieure du tibia et qui fait suite à la crête ou bord antérieur de cet os. 5» A l'extenseur commun des vrteils. — Par la partie la plus externe de celte ligne saillante, en dehors du précédent. B. — CORPS DU TIBIA. Le corps du tibia donne attache à sept muscles. a. Pah sa face interne, à quatre muscles : 1° a une expansion apenévrotique du vaste interne ; 2", 3° et 4° aux tendons réunis en forme de patte d'oie des muscles couturier, demi-tendineux et droit interne. Tous ces muscles s'insèrent à la partie supérieure de cette face, et à la partie interne du tubercule qui termine inférieurement la tubérosité antérieure du tibia. 1». Par sa face externe, à un seul muscle : au jambier extérieur, qui s'attache aux deux tiers supérieurs de cette face. c. Par sa face postérieure, à quatre muscles. i" Au poplité. - Par toute l'étendue de la surface triangulaire que pré- sente en haut cette face postérieure, et que hmite en bas unehgne oblique {ligne oblique tibiale). 2» Au soléaire. — Par l'interstice de la ligne obhque. 3° Au fléchisseur commun des orteils. — Par la lèvre inférieure de la ligne obhque tibiale, et parla moitié interne des trois cinquièmes moyens de la surface postérieure du tibia. 4» Au jambier postérieur. — a. Par la partie la plus externe de la ligne oblique tibiale, en dehors du long fléchisseur commun des orteils. — Par les deux cinquièmes moyens de la face postérieure du ti- bia, en dehors du long fléchisseur commun des orteils : une petite crête verticale sépare la moitié interne de cette face, destinée au long fléchisseur commun des orteils, de la moitié externe, destinée au jambier postérieur. a. Par le bord antérieur ou crête, à un seul muscle. - Au jambier intérieur, dans son tiers supérieur. ». Par le bord interne, à quatre muscles. 1" A une expansion aponévrolique du demi-membraneux, supérieurement. 2° Au poplité.INSERTIONS MUSCULAIRES. 833 3" Ansoléaire, au niveau du point où ce bord est coupé à angle aigu par la ligne oblique tibiale. 4» Au long fléchisseur commun des orteils, au-dessous de ce point. Aucun muscle ne s'insère au bord externe. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE, Aucun muscle ne s'insère à l'extrémité du tibia. III. — Péroné. Le péroné donne insertion à neuf muscles, l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur étant considérés comme un seul et même muscle. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du péroné donne attache à trois muscles. 1" Au biceps fémoral. —Par les deux apophyses, l'une antérieure, l'autre postérieure, celle-ci plus saillante, que présente en dehors la partie supérieure de la tête du péroné. 2" Au soléaire. — a. Par la face postérieure de latéte du péroné, qui pré- sente dans ce sens une facette rugueuse, terminée en dedans par une crête. — b. Par la face externe de cette mCme tête. 3» Au long péronier latéral. —Par la partie antérieure delà tête du péroné : une crête très-prononcée sépare cette surface de celle qui est des- tinée au muscle soléaire (1). B. — CORPS DU PÉRONÉ. Le corps du péroné donne insertion à six muscles. a. Par la face externe, à deux muscles. 1° Au long péronier latéral. — Par le tiers supérieur de la face externe. 2° Au court péronier latéral. Par la moitié inférieure, et quelquefois par les deux tiers inférieurs de cette même face externe. b. Par la face interne, à trois muscles. i» A l'extenseur commun des orteils et au péronier antérieur rèwiis. — Par la partie de la face interne du péroné qui est au-devant du ligament interosseux. 2° A l'extenseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de la (I) Sous le rapport des insertions musculaires, on pourrait donc distinguer quatre fa- cette, à la t6te du péroné : une interne, articulaire, qui s'articule avec le tibia; trois non articulaires, savoir : une antérieure, qui donne attache au long péronier latéral, une externe et une postérieure, qui donnent attache au soléaire et au biceps.834 MYOLOGIE. portion de la face interne du péroné qui est au-devant du ligament en dedans et en arri'ôre du précédent. 3° Au jambier postérieur. — Par toute la portion de la face interne du pé- roné qui est en arrière du ligament interosseux. c. Par la face postérieure, à deux muscles. i° Au folêaire. — Par le tiers supérieur de celte face postérieure. 2° Au fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de celte même face postérieure. d. Par le bord antérieur, à deux muscles. i° Au court péronier latéral. — Par la moitié inférieure ou par les deux tiers inférieurs de la lèvre externe de ce bord. 2° A l'extenseur commun et au péronier antérieur réunis. — Par la lèvre in- terne de ce bord. e. Par le bord externe, à quatre muscles. 1» et 2° Au long péronier latéral et au court péronier latéral. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 3° Au soléaire. — Par le tiers supérieur de la lèvre postérieure de ce bord. 4° Au fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de cette même lèvre postérieure. C. —extrémité inférieure. L'extrémité inférieure du péroné ne donne attache à aucun muscle- D. — OS DU TARSE. I. — Os du tarse. Les os du tarse donnent insertion aux muscles qui meuvent le pied sur la jambe et h un grand nombre des muscles intrinsèques du pied. Le cal- canéum est de tous les os du tarse celui qui fournit le plus d'insertions musculaires ; l'astragale en est complètement dépourvu ; le deuxième cunéiforme ne reçoit qu'une expansion du tendon du iambier posté- rieur. A. — CALCANÉUM. Le calcanéum donne insertion à six muscles, a. Par sa face inférieure, à quatre muscles. 1° Au court fléchisseur commun des orteils. — Par toute la surface inférieure de la grosse lubérosité calcanéenne interne. 2° A l'abducteur du gros orteil. — Par le côlé interne de celle même lubé- rosité. 3° Au court adducteur du petit orteil. - Par la partie la plus externe de laINSERTIONS MUSCULAIRES. 835 lubérosité interne et par l'échrancrurc qui sépare celte tubérosité de la tubérosité externe. 4° A l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils. — Par une triple origine : a, en dehors, par la partie la plus postérieure du calca- néum ; b, en dedans, par la partie inférieure externe de la tubéro- sité inférieure de la gouttière calcanéenne ; c, en bas, par la partie inférieure du calcanéum, en dedans du ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur, et môme à la face inférieure de ce ligament. 1». Par sa face postérieube, à un seul muscle, au triceps sural. Par les deux tiers et quelquefois les trois quarts inférieurs de la face postérieure de cet os. Celte insertion, qui se fait par l'intermédiaire du tendon d'A- chille, a lieu par plans successifs: une crête saillante limite inférieu- rement cette insertion. c. Par sa face supérieure, à un seul muscle, au pédieux : 1° per une éminence qui occupe la partie antérieure externe de cette face supérieure, au voi- sinage de la face antérieure ou cuboïdienne de l'os, au-dessus delà gout- tière du long péronier latéral ; 2° dans l'espèce de creux placé entre cette éminence et la facette astragalienne externe de la face supérieure de l'os. B. — astragale. Aucun muscle ne s'insère à l'astragale. C. — SCAPHOÏDE. Lescaphoïde ne donne attache qu'à un seul muscle. Au jambier postérieur, par le gros tubercule qu'on remarque en dedans el en bas delà circonférence de cet os, au bord interne du pied, D. — premier cunéiforme. Le premier cunéiforme donne attache à trois muscles. i° Au jambier antérieur. — Par le côté interne et inférieur de cet os, im- médiatement derrière sa face antérieure. 2° Au jambier postérieur (ou plutôt à une expansion très-considérable de son tendon). — Par la face inférieure de l'os, derrière l'insertion du jambier antérieur. 'i° Au premier interosseux dorsal. — Par le bord supérieur ou tranchant du coin que représente le premier cunéiforme. Celte insertion se fait à l'aide d'un petit tendon. E. — deuxième cunéiforme. Le dcvixiôme cunéiforme donne insertion ;\ un seul muscle. Au jamhier postérieur, ou plutôt à une expansion Irès-prononcée du tendon de ce muscle, parle bord inférieur ou tranchant de cet os.MYOLOGIE. 836 F. — TROISIÈME CUNÉIFORME. Le troisième cunéiforme donne allaclic à trois muscles. 1» Aujambier postérieur (ou plutôt à une expansion de son tendon, ana- logue à celle qu'il envoie au premier et au deuxième cunéiforme). — Par son bord ou tranchant inférieur. 2° et 3° Au court fléchisseur du pouce et à un faisceau de son abducteur oblique. — Par le côté externe du bord inférieur ou tranchant de cet os. G. — CUBOIDE. Le cuboïde donne insertion à deux muscles. 1° Aujambier postérieur (ou plutôt à une expansion postérieure de son teodon). — Par la face inférieure du cuboïde, en dedans de la gout- tière du long péronier latéral (1). 2" A l'abducteur oblique du gros orteil. — a. Par toute la partie excavée et rugueuse de la face inférieure du cuboïde qui est postérieure à la gouttière du long péronier latéral; 6. A un petit faisceau de ce mus- cle, par le bord antérieur de cette gouttière. IL — Os du métatarse. A. — PREMIER MÉTATARSIEN. Le premier métatarsien donne attache à quatre muscles. a. Par son extrémité postérieure, à trois muscles. i° Au jambier antérieur (ou plutôt à une division peu considérable, mince, mais constante, de son tendon, que nous avons vue s'insérer essen- tiellement au premier cunéiforme). — Par le côté interne de cette extrémité postérieure. 2° Au long péronier latéral. — Par la partie inférieure et externe de celte extrémité postérieure, à l'apophyse Ircs-remarquable qu'on observe dans ce point. 3° Au premier interosseux dorsal (2). — Par le côté interne de celte ex- trémité. b. P.VR SON CORPS, à un seul muscle, au long péronier latéral, dont une forte ex- pansion s'étend à la partie postérieure du bord externe. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. (1) Il suit de lîv que le jambier postérieur s'insère essentiellement au scaphoîde, mais ([ue la couche superficielle de son tendon se divise, à la manière d'une patto d'oie, en 'luatrc tendons, dont trois antérieurs et un postérieur; celui-ci s'insère au cuboïde; les trois antérieurs s'insèrent aux trois cunéiformes. L'expansion destinée au premier cunéi- forme est plus considérable que l'expansion destinée au deuxième cunéiforme et (jue celle qui va au troisième. (2) Le premier interosseux dorsal ne prend aucune insertion au corps du premier mé- tatarsien.INSERTIONS MUSCULAIRES. 837 B. — CINQUIÈME MÉTATARSIEN. Le cinquième métatarsien donne attache à sept muscles. a. Par son.extrémité postérieure, à trois muscles. 1» Au court péronier latéral. — Par toute l'étendue de la face externe de l'apophyse postérieure, si remarquable, de cet os. 2° Alt court fléchisseur du petit orteil (ou plutôt à un petit faisceau mus- culaire qui vient s'ajouter à ce muscle). — Par la face postérieure de la même apophyse. 3° A l'abducteur du petit orteil. — Parla face inférieure de cette extrémité inférieure, en dedans du précédent. b. Par son corps, à quatre muscles. 1" Au féronier antérieur. — Par le bord supérieur et par le côté externe du corps, immédiatement au-devant de la facette latérale par laquelle l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien s'articule avec celle du quatrième. 2° A l'abducteur du petit orteil. — Par la face inférieure et par le bord ex- terne du corps, en dehors du troisième interosseux plantaire. 3" Au troisième interosseux plantaire. — Par la face inférieure du corps, en dedans de l'abducteur du petit orteil. 4° Au quatrième interosseux dorsal. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face interne du corps de l'os. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. G. — DEUXIÈME MÉTATARSIEN. Le deuxième métatarsien donne attache à deux muscles. Par son corps. 1° Aupremier interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face interne du corps, et par la lèvre interne de son bord inférieur. 2° Au deuxième interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face ex- terne du corps de l'os. Son extrémité postérieure et son extrémité antérieure ne fournissent aucune insertion musculaire. Aucun interosseux plantaire ne s'insère au deuxième métatarsien. Je rappellerai, relativement à la détermination des interosseux, que le deuxième métatarsien est au pied ce que le troisième métacarpien est à la main. D. — TROISIÈME MÉTATARSIEN. Le troisième métatarsien donne attache à trois muscles. «. Par son exthémité postérieure, à un seul muscle, à l'abducteur oblique du gros orteil (ou plutôt à un gros faisceau de ce muscle), par la face infé- rieure de cette extrémité postérieure. CnovEiLHiEn et SéFj 5' édition. ~838 MYOLOGIE. n b. Par son corps, à deux muscles. \<> Au'premier interosseux'plantaire.—Par son bord inférieur et par les deux tiers inférieurs de sa face externe. 1° Au deuxième interosseux dorsal.—Vax la partie supérieure et posté- rieure de la face externe. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle, E. — QUATRIÈME MÉTATARSIEN. Le quatrième métatarsien donne attache à trois muscles. Pau son extrémité postériedre, à un seul muscle, à Vabducteur oblique, par la face inférieure de cette extrémité postérieure. b. Par son corps, à deux muscles. 1" Au troisième interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face externe de cet os, et par la lèvre interne de son bord inférieur. 2" Au deuxième interosseux 'plantaire. — Par la lèvre externe de son bord inférieur et par le tiers inférieur de sa face externe (1). Par son extrémité antérieure, le quatrième métatarsien ne donne attache à aucun muscle. in. — Orteils. A. — premières phalanges. Le corps et l'extrémité antérieure des premières phalanges ne donnent attache à aucun muscle. !• — Première phalange du gros orteil. La première phalange du gros orteil donne attache à quatre muscles. 1 " et 2° A l'adducteur du gros orteil et à son court fléchisseur réunis. — Par le côté inférieur et interne de son extrémité postérieure. Cette in- sertion se fait à l'aide d'un os sésamoïde en forme de rotule. 3° et 4° A l'abducteur oblique et à l'abducteur transverse. — Par le côté infé- rieur externe de son extrémité postérieure. Cette insertion se fait à l'aide d'un os sésamoïde. 2. — Première phalange du cinquième orteil. La première phalange du cinquième orteil donne attache à quatre muscles. i" Au court adducteur. — Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. (1) Les deux tiers supérieurs do la face externe ne donnent pas attache à l'interosseux dorsal. Il semblerait qu'au pied tous les interosseux dorsaux et plantaires soient refoulés du côté de la face plantaire. Généralement les interosseux du pied no s'attachent qu'à un seul métatarsien. Les intcrosseux plantaires s'insèrent à la phalange qui est soutenue par le métacarpien auquel ils s'insèrent; les interosseux dorsaux, au contraire, s'insèrent à la phalange soutenue par un métacarpien autre que celui auquel ils s'insèrent : nous n'avons trouvé qu'un seul interosseux dorsal s'insérant à la fois à deux métacarpiens; c'est le deuxième inlerosseux dorsal.INSERTIONS MUSCULAIRES. 839 2° Au court fléchisseur. — Par le tubercule interne que présente, en bas, cette môme extrémité. ' 3° Au quatrième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité. 4» Au troisième intei-osseux -plantaire. — Par le côté interne de cette môme extrémité, où il se confond avec le quatrième lombrical. 3. — Première phalange du deuxième orteil. La première phalange du deuxième orteil donne attache à trois muscles. 1° Au premier interosseux dorsal. — Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. 2° Au premier interosseux plantaire. — Par le tubercule interne que pré- sente, en bas, cette môme extrémité. 3° Au premier lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 4. — Première phalange du troisième orteil. Elle donne attache à trois muscles. \° Au troisième interosseux dorsal. — Par le tubercule externe inférieur de cette extrémité. 2° Au deuxième interosseux -plantaire. — Par le tubercule interne inférieur. 3° Au deuxième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 5. — Première phalange du quatrième orteil. Elle donne attache à trois muscles. i° Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tubercule inférieur externe de son extrémité postérieure. 2° Au troisième interosseux plantaire. — Par le tubercule inférieur interne. 3° Au troisième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure (1). B. — DEUXIÈMES PHALANGES. La deuxième phalange du deuxième, du troisième, du quatrième et du cinquième orteil donne insertion à deux muscles. a. Par son extrémité postérieure, à un muscle, à l'extenseur commun des orteils, par la partie supérieure de cette extrémité. Celte inscriion se fait a l'aide de lu division médiane du tendon correspondant de l'exten- seur commun. b. Par son corps, à un muscle, au court fléchisseur commun des orleils, dont les (1; Il est à remarquer qu'au pied, les interosseux sont tout îi fait étrangers aux tondons des extenseurs, avec lesquels nous les avons vus so confondre en grande partie à la main ; les lombricaux envoient une très-faible expansion ^ l'extenseur.fi 40 MYOLOGIE. deux divisions s'ins6rp.nt aux bords et à la face inférieure de cet os, jus- qu'au voisinage de l'extrémité antérieure. Par leur extrémité antérieure, les deuxièmes phalanges ne donnent atta- che à aucun muscle. C. — TROISIÈMES PHALANGES. Les troisièmes phalanges donnent attache à deux muscles. a. Par leur extrémité postérieure, à un muscle, à l'extenseur commun desorteib, par la partie supérieure de cette extrémité. Cette insertion se fait à l'aide des deux divisions latérales du tendon de l'extenseur commun. lï. Par leur corps, à un muscle, au long fléchisseur commun des orteils, par la moitié postérieure de la face inférieure de leur corps, à une éminence rugueuse fort remarquable. Os hyoïde. L'os hyoïde donne insertion à dix paires de muscles. A. — CORPS. Le corps de l'os hyoïde donne insertion a. Par sa face antérieure, à quatre paires de muscles. — Au digastriquc, au stylo- hyoïdien, au mylo-hoîdien, au cjènio-hyoidien. b. Par sa face postérieure, à deux paires de muscles. — Au génio-glosse, au thyro- hyoïdien. c. Par son bord supérieur, à une seule paire. — A Vhyo-glosse (portion basio- glosse). d. Par son bord inférieur, à deux paires de muscles. — Au stemo-hyoîdien, à Vomop lai-hyoïdien. B. — cornes. Les cornes de l'os hyoïde donnent insertion «. Par leur face postérieure, à une paire de muscles. — Au thyro-hyoîdicn. I». Par leur bord supérieur, à deux paires de muscles. — A Vhyo-glosse (portion cérato-glosse) et au constricteur moyen du pharynx (hyo-pharyngien). c. Par leurs deux petites cornes, à deux paires de muscles. — Au stylo-pharyn- gien, au constricteur moyen du pharynx. FIN DU PllEMIER VOLUME.TABLE DU PREMIER VOLUME AVANT-PROPOS. L'homme peut être envisagé sous trois points de vue bien distincts L'anatomie, science de l'organisation, est le fondement de la médecine.... Rang que tient la médecine parmi les sciences naturelles Rang que tient l'anatomie parmi les sciences médicales La physiologie repose tout entière sur VI VIII XI l'anatomie xi L'anatomie est le flambeau du chirur- gien XIII L'anatomie n'est pas moins indispensa- ble au médecin xiv Plan et but de l'ouvrage xv Ordre suivantlequel ont été exposées les principales divisions de l'anatomie.. xvi Esprit général de l'ouvrage CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. § 1. Objet et division de l'anato- mie 1 § 2. Idée générale du corps de l'homme 3 XX I. Appareils de relation 5 II. Appareils de nutrition 6 III. Appareil de reproduction 7 § 3. Plan général de l'ouvrage 7 APPAREIL DE LA LOCOMOTION I. - DES OS OU DE L'OSTÉOLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRAKES. § 1. Idée générale du squelette... Nombre des os Méthode générale de description. Nomenclature Situation générale des os Direction des os Volume, poids, densité des os 13 Forme des os 14 Caractères généraux des os longs, larges et courts 15 Régions des os IG Éminences et cavités des os 16 I. Éminences des os 10 II. Cavités des os 19 § 2. Conformation intérieure des os 21 Os longs Os larges i- Os courts § 3. Texture des os Tissu propre des os A. Analyse chimique B. Etude microscopique du tissu osseux Vaisseaux des os.. Nerfs des os Périoste Moelle des os § 4. Développement des os ou ostéo- génic Ossification du cartilage Ossification du tissu conjonctif... Développement et ossification du squelette 22 23 23 24 24 25 29 30 30 31 33 33 35 3G842 TABLE DES MATIÈRES. Marche de l'ossification dans les trois espèces d'os 38 Os longs 38 Os larges 4fl Os courts 41 Changements qui ont lieu dans les os complètement développés.... 41 Nutrition des os 42 DES os EN PARTICULIER. Colonne vertébrale 42 § 1. Caractères généraux des vertè- bres 44 § 2. Caractères propres aux vertè- bres de chaque région 46 Corps des vertèbres 46 Trou rachidien et échancrures.... 47 Apophyses épineuses et lames ... 48 Apophyses articulaires 50 Apophyses transverses 51 § 3. Caractères propres à certaines vertèbres 53 Première vertèbre ou atlas 53 Seconde vertèbre ou axis 55 Septième vertèbre cervicale ou proéminente 56 Première vertèbre dorsale 57 Onzième et douzième vertèbre dor- sale 57 Cinquième vertèbre lombaire 58 § 4. Vertèbres de la région sacro- coccygienne : 53 Sacrum 58 Coccyx 62 § 5. Colonne vertébrale en général. 62 Dimensions 03 Direction g3 Forme et régions (35 § G. Conformation intérieure des ver- 71 tèbres 7^ § 7. Développement do la colonne vertébrale 72 Développement des vertèbres 72 Développement de quelques vertè- bres en particulier 73 Développement du rachis en géné- DE I.A TÊTE. § l. Des os du crâm 7G Occipital 70 Frontal ou coronal gO Sphénoïde 84 A. Corps ou partie centrale 8i B. Grandes ailes 8'J Ethmoïde 92 Pariétaux gj; Temporal Portion écailleuse g8 Portion mastoïdienne 101 Pyramide |oi § 2. Du crâne en général 10s Des diverses régions du crâne 110 Surface externe \\q Surface interne 114 Du crâne considéré comme région de la colonne vertébrale IJg § 3. Développementgénéralducrâne. 121 Os du crâne à la naissance 121 Os vvormiens 122 Progrès du développement chez l'adulte et le vieillard 123 § 4. Des os de la face 123 Os maxillaires supérieurs 125 Os palatins 130 Os malaires 133 Os nasaux iso- Os unguis ou lacrymaux 137 Cornets inférieurs ou sous-ethmoï- daux 138 Vomer ]40 Os maxillaire inférieur 141 § 5. Face en général HG Conformation antérieure 147 Dimensions 147 Région supérieure ou crânienne. 148 Région antérieure ou cutanée.. 148 Région postérieure ou gutturale. 149 Régions latérales ou zygomati- ques 150 Cavités de la face 152 Orbites 153 Fosses nasales 154 § G. Développementgcnéral de la face. 156 Région antérieure aux différents âges 157 Régions latérales aux différents âges 157 Région postérieure aux différents âges 157 DU THORAX OU DE I.A POITRINE. Sternum 159 Côtes 163 Caractères généraux des côtes.... 164 Caractères différentiels des côtes.. 166 Cartilages costaux 1C8843 TABLE DES MATIÈRES. Caractères différentiels des cartila- ges costaux § 1. Thorax en général Situation Dimensions, forme et direction... A. Surface extérieure B. Surface intérieure C. Circonférences § 1. Développement général du thorax. DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Caractèi-es généraux Membres fboraclques. § 1. Épaule Clavicule Omoplate Épaule en général. Développement général de l'épaule. § 2. Humérus § 3. Os de l'avant-bras Cubitus Radius § 4. Main Carpe A. Os de la première rangée... B. Os delà seconde rangée.... C. Développement des os du carpe Métacarpe A. Caractères généraux des mé- tacarpiens B. Caractères différentiels des métacarpiens Doigts A. Première phalange B. Deuxième phalange C. Troisième phalange D. Développement général des phalanges § 6. Développement général du mem- bre thoracique IMembre* nbdomlnnax. § 1. Bassin Os coxaux Bassin en général. Situation Forme générale. 169 170 170 171 175 17G 17G 178 179 180 180 184 189 190 190 195 195 199 202 203 204 20G 206 20G 209 210 212 212 212 213 213 213 214 215 222 222 22i Différences du bassin dans les sexes Régions du bassin Surface extérieure Surface intérieure. Circonférence supérieure Inclinaison et axes du bassin Circonférence inférieure Développement général du bas- sin § 2. Os de la cuisse ou fémur § 3. Os de la jambe Rotule Tibia Péroné § 4. Pied Tarse A. Première rangée ou rangée jambière Astragale Calcanéum B. Seconde rangée Cuboïde Scaphoîde Cunéiformes Premier cunéiforme Deuxième cunéiforme Troisième cunéiforme Texture et développement dos os du tarse. Métatarse Caractères généraux des os du mé- tatarse Caractères différentiels des méta- tarsiens Développement des métatarsiens.. Orteils Parallèle des membres thoraciques et des membres abdominaux I. Épaule et bassin II. Os du bras et os de la cuisse.. III. Os de la jambe et os do l'avant- bras IV. Main et pied a. Carpe et tarse 6. Métacarpe et métatarse c. Doigts et orteils V. Parallèle des membres thoraci- ques etdes membres abdominaux sous le rapport du développe- ment Supplément. — Os hyoïde 222 223 223 224 22G 226 228 228 228 234 234 236 241 243 245 245 245 247 249 249 250 250 251 251 252 252 253 253 254 255 256 257 258 2G1 263 2G5 2G6 iG8 269 2G9 270844 TABLE DES MATIÈRES. II. - DES ARTICULATIONS OU DE L'ARTIIROLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. § 1. Surfaces et cartilages articulai- res 274 A. Cartilages articulaires 274 B. Fibi-o-cartilages interarticulai- res 277 § 2. Ligaraeins articulaires 278 Ligaments 279 Ligaments jaunesouélastiques.... 281 § 3. Membranes ou capsules synovia- les.. 282 § 4. Classification des articulations. 285 Diartliroses 287 Synarthroses ou sutures 288 Amphiarthroses ou symphyses.... 289 ARTICULATIONS EN PARTICULIER. ' Articulations de la colonne vertébrale. § 1. Articulations des vertèbres en- tre elles 290 Articulation des corps de vertèbre. 291 Articulation des apophyses articu- laii-es 295 Union des lames 296 Union des apophyses épineuses.. 297 § 2. Articulations propres à certaines vertèbres 298 A. Articulation occipito-atloîdienne. 299 B. Articulation atloïdo-axoïdienne. 300 G. Union de l'occipital avec l'axis.. 303 § 3. Articulations sacre-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. .805 § 4. Mécanisme de la colonne verté- '''■^'e 30g A. Colonne vertébrale considérée comme cylindre protecteur de la ""«elle 30G B. Colonne vertébrale considérée comme colonne de transmission du poids du corps 307 C. Colonne vertébrale considérée comme organe de locomotion., 309 § 5. Mécanisme des articulations de la colonne vertébrale avec la tûio. 313 Mécanisme do l'articulation occi- pito-atloîdienne Mécanisme de l'articulation atloîdo- axoidicnne ArllcuIat|on( de la lètt, § 1. Articulations des OS et du crâne. 315 Mécanisme du crâne 317 § 2. Articulations de la face 321 Articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne 321 Mécanisme des articulations de la mâchoire supérieure 322 Articulation temporo-maxillaire... 324 Mécanisme de l'arijculation tem- poro-maxillajre 32c Articulations du tborax. Articulations des diverses pièces du sternum 329 Articulations costo-vertébrales..:.. 330 Caractères généraux des articula- tions costo-vertébrales 330 Caractères propres à quelques ar- ticulations costo-vertébrales 334 Articulations des côtes avec le ster- num 334 A. Articulations chondro-sternales.. 334 B. Articulations chondro-costales.... 337 C. Articulations des cartilages cos- taux entre eux 333 Mécanisme du thorax 338 A. Mécanisme du thorax, relative- ment h la protection des organes thoraciques 333 B. Mécanisme du thorax relative- ment à la mobilité 339 1° Mouvements des articulations vertébro-costales 339 2» Mouvements des articulations chondro-sternales 340 3° Mouvements des cartilages les uns sur les autres 340 4" Mouvements de totalité des côtes , 341 5" Mouvements de totalité du thorax 342 i%rtIcuIntionii dm membres thoraciques, § 1. Articulations do l'épaule 343 Articulations d(! l'extrémité externe de la claviculeTABLE DES MATIÈRES. 845 1° Articulation acromio-clavicu- laire 344 2° Articulation coraco-clavicu- laire 345 3" Mécanisme des articulations acromio et coraco-claviculaires. 346 Articulations de l'extrémité interne de la clavicule 346 Articulation sterno-claviculaire.... 34G Articulation costo-claviculaire 348 Mécanisme des articulations de l'ex- trémité interne de la clavicule.. 348 § 2. Articulation scapulo-humérale.. 349 Mécanisme de l'articulation sca- pulo-humérale 356 § 3. Articulation du coude, ou hu- méro-cubitale 357 Mécanisme de l'articulation hu- méro-cubitale 361 §4. Articulations radio-cubitales... 362 Articulation radio-cubitale supé- rieure 3G2 Articulation radio-cubitale infé- rieure 364 Ligament interosseux 365 Mécanisme des articulations radio- cubitales 366 § 5. Articulation radio-carpienne.... 368 Mécanisme de l'articulation radio- carpienne 371 § 6. Articulations du carpe 372 L Articulations des os de chaque rangée 372 Articulation du pisiforme avec le pyramidal.. 373 II. Articulation des deux rangées entre elles 374 Mécanisme du carpe -375 § 7. Articulations du métacarpe 376 1° Aniculations des extrémités car- piennes des métacarpiens 376 '1° Articulations des extrémités di- gitales des métacarpiens 377 3" Articulations carpo-métacarpicn- nes 378 4" Mécanisme des articulations carpo-métacarpiennes 381 § 8. Articulations des doigts 382 Articulations métacarpe - phalan - giennes 382 Mécanisme des articulations mé- tacarpo-plialangiennes 385 Articulations ptialangiennes des doigts 386 Mécanisme des phalanges 38 Articulation! des membre! abdomluauz. § 1. Articulations du bassin 388 A. Symphyses sacro-iliaques 389 B. Symphyse pubienne 392 G. Membrane sous-pubienne et li- gaments sacro-sciatiques 393 Membrane sous-pubienne 394 D. Ligaments sacro-sciatiques.... 394 E. Mécanisme du bassin 397 1° Mécanisme du bassin consi- déré comme organe de protec- tion 397 2° Mécanisme du bassin relati- vement à la station et à la pro- gression 398 3» Mécanisme du bassin relati- vement à l'accouchement 400 4° Mécanisme du bassin sous le rapport de ses mouvements.. 400 § 2. Articulation coxo-fémorale 401 Mécanisme de l'articulation coxo- fémorale 409 § 3. Articulation du genou 411 Mécanisme de l'articulation du ge- nou 423 § 4. Articulations péronéo-tibiales.. 426 1° Articulation péronéo-tibiale su- périeure 426 2» Articulation péronéo-tibiale in- férieure 427 3° Aponévrose interosseuse 428 Mécanisme des articulations pé- ronéo-tibiales 428 § 5. Articulation tibio-tarsienne 428 Mécanisme de l'articulation tibio- tarsienne 432 § 6. Articulations du tarse 433 L Articulation des os de la pre- mière rangée entre eux, ou arti- culations astragalo-caicanéennes. 435 II. Articulations des os de la seconde rangée du tarse entre eux 436 1» Articulations des os cunéi- formes entre eux, ou articula- tions cunéennes 436 2° Articulations du scaphoide avec les 03 cunéiformes, ou articula- tions cunéo-scaphoîdiennes... 437 3° Articulation du troisif'me cu- néiforme avec le cuboïde, ou articulation cuboïdo-ciniéenne. 438 4° Articulation du scaphoide avec le cuboïd ou articulation sca- phoido-cuboldiennc 438846 TABLE DES MATIÈRES. IJI. Articulation des deux rangées entre elles, ou médio-tarsienne. 430 r Articulation de l'astragale avec le scaplioïde, ou articula- tion astragalo-scaphoïdienne.. 439 2° Articulation calcanéo-cuboï • dienne 442 Mécanisme des articulations tar- siennes 444 § 7. Articulations du métatarse 446 Articulations tarso-métatarsiennes. 447 Articulations des os du métatarse entre eux Mécanisme des articulations mé- tatarsiennes § 8. Articulation des orteils 450 Articulations métatarso-phalangien- "es Mécanisme des articulations mé- tatarse-plialangiennes 451 Articulations phalangiennes des or- teils •. • Mécanisme des articulations pha- langiennes 452 II] - DES MUSCLES ET DES APONEVROSES OU DE LA MYOLOGIE CONSTDÉBATIONS GÉNÉRALES. § 1. Du système musculaire 453 Nomenclature des muscles 454 Nombre des muscles 455 Volume et masse du système mus- culaire 45G Volume et forme générale des mus- cles 458 Direction des muscles 460 Rapports ou connexions des mus- cles 461 Attaches ou insertions des muscles. 4C3 § 2. Caractères généraux des mus- cles 466 A. Caractères physiques 466 B. Texture des muscles 466 C. Caractères chimiques des mus- cles 469 D. Caractères physiologiques et usages des muscles 471 § 3. Manière d'étudier les muscles.. 475 A. Ordre suivant lequel les mus- cles peuvent 6tre décrits 475 B. Préparation des muscles...... 476 § 4. Des aponévroses 477 Usages des aponévroses 481 DES MUSCLES EN PARTICULIEU. Masclei da tronc et du cou, § I. Muscles de la région postérieure du tronc et du cou Grand dorsal et grand rond I. Grand dorsal II. Grand rond Rhomboïde jgi Angulaire de l'omoplate 491 Petits dentelés postérieurs 492 Splénius ou mastoïdien postérieur. 49 i Grand complexus 496 Transversaire du cou 497 Petit complexus 493 Interépineux du cou 499 Grand droit postérieur de la tôte ou axoido-occipital 499 Petit droit postérieur de la tête ou atloïdo-occipital 500 Grand oblique, ou oblique infé- rieur 500 Oblique supérieur, ou petit oblique. 501 Muscles spinaux postérieurs 501 I. Masse commune 502 II. Sacro-lombaire 504 III. Long dorsal 597 IV. Transversaire épineux 50!) V. Muscles des gouttières vertébra- les en général sn Action des muscles spinaux posté- rieurs 513 Aponévroses de la région posté- rieure du tronc et du cou 515 I. Aponévroses de la région cervi- cale postérieure 515 II. Aponévroses de la région dor- sale 517 III. Aponévroses de la région lom- baire 517 § 2. Muscles de l'abdomen 519 A. Muscles de la région abdomi- nale antérieure et latérale 520 Grand oblique, ou oblique externe de l'abdomen 520 Petit oblique, ou oblique interne deMATIÈRES. 847 TABLE DES l'abdomen et crémastei- 522 Transverse de l'abdomen 525 Grand droit de l'abdomen 52(i Pyramidal 529 Aponévroses abdominales anté- rieures 530 B. Ligne blanche 530 Des quatre feuillets de l'aponévrose abdominale antérieure 533 1° Aponévrose du grand oblique. 534 2o Aponévroses antérieures du petit oblique et du transverse. — Fascia transversalis 539 Trajet ou canal inguinal 541 B. Région diapliragmatique 642 Diaphragme 542 G. Région lombo-iliaque 550 Psoas-iliaque 550 Aponévrose lombo-iliaque 554 Petit psoas 555 Carré des lombes 556 Intertransversaires des lombes... 557 § 3. Muscles du thorax 557 Grand pectoral 558 Petit pectoral 561 Sous-clavier 563 Grand dentelé 563 Intercostaux externes et internes. 566 Sous-costaux et surcostaux 569 Triangulaire du sternum ou petit dentelé antérieur 570 Aponévroses des muscles de la ré- gion thoracique 573 § 4. Région cervicale antérieure su- perficielle 573 Peaucier 573 Sterno-cléido-mastoïdien 577 § 5. Région sous-hyoîdienne 580 Sterno-hyoidien 581 Omoplat, ou scapulo-hyoïdien... 581 Sterno-thyroîdien 583 Thyro-hyoidien 585 Action des muscles de la région sous-hyoidienne 585 § 0. Région sus-hyoïdienne 585 Digastrique 585 Stylo-hyoïdien 588 Myio-liyoidien 588 Géiiio-liyoïdien 590 Action des muscles de la région sus-hyoïdienne 592 § 7. Région cervicale profonde anté- rieure, ou région prévertébrale. 593 Grand droit antérieur de la tète.. 593 Petit droit antérieur do la tête... 694 Long du cou 595 Action des muscles de la région cervicale profonde antérieure.. 595 § 8. Région cervicale profonde laté- rale 695 Scalènes 596 Intertransversaires du cou 598 Droit latéral de la tête 599 § 9. Aponévroses des régions anté- rieure et latérales du cou 599 niaiclea du crAne et de la face. § 1. Considérations générales 601 § 2. Peaucier du crâne 603 Aponévrose épicrânienne. C03 Muscle occipital 604 Muscles auriculaires 606 Muscle frontal 607 a. Frontal proprement dit 607 6. Pyramidaux 610 § 3. Peauciers de la face 611 A. Peauciers des paupières et du sourcil 612 Orbiculaire des paupières 612 Som-cilier 616 B. Muscles des lèvres 617 Grand zygomatique 617 Triangulaire des lèvres 619 Élévateur ou releveur superficiel. 620 Élévateur ou relevéur profond. 621 Petit zygomatique 623 Canin 62 i Carré du menton 626 Buccinato-labial 026 1° Buccinateur 027 2° Labial ou orbiculaire des lè- vres 629 Houppe du menton \ 631 C. Muscles de la région du nez.. 633 Transverse ou triangulaire du nez. 633 Pinnal transverse ou supérieur... 635 Pinnal radié ou myrtiforme 035 § 4. Région tomporo-maxillairo 636 Masséter 636 Crotaphyte ou temporal 639 § 5. Région ptérygo-niaxillairc 641 Ptérygoïdicn interne 041 Plérygoîdion externe Oil Muicles (Ici membrcn tliornriqnei, § 1. Muscles do l'épaule 642 Deltoïde 6'»3TABLE DES MATIÈRES. 848 Sus-épinoux Sousépinoux Petit rond Sous-scapulaire.. . 2. Muscles du bras A. Région bracliiale antérieure.... Biceps bracliial Coraco-bracliial j. Brachial antérieur B. Région brachiale postérieure.. Triceps brachial C. Aponévrose brachiale § 3. Muscles de l'avant-bras A. Région antérieure .... Rond pronateui- Radial antérieur Palmaii-e grûle Cubital antérieur Fléchisseur superficiel ou su- blime Fléchisseur profond Long fléchisseur du pouce Carré pronateur B. Région externe Long supinateur Premier radial externe Second radial externe Court supinateur C. Région postérieure 10 Couche superficielle Extenseur commun des doigts. Extenseur propre du petit doigt Cubital postérieur Muscle anconé 1° Couche profonde Long abducteur du pouce Court extenseur du pouce.... Long extenseur du pouce Kxtcnseur propre de l'index.. D. Aponévrose antibrachiale § 4. Muscles de la main A. Lombricaux B. Muscles de l'éminence thénar ou intrinsèques du pouce Court abducteur Opposant Court flécliissRur Adducteur C. Muscles de l'éminence liypothé- nar Palmaire cutané Adducteur du petit doigi Court fléchisseur du petit doigt. Opposant du petit doigt C4G 618 049 Gi9 G5I C52 C52 G5G G57 G59 G59 6G3 GGG G66 GGG 667 669 669 671 673 G76 677 678 678 679 680 681 683 683 G83 687 687 688 688 689 690 690 691 691 694 695 696 69(i 097 698 099 699 700 701) 700 701 D. Muscles interosseux 7qi Literosseux dorsaux 703 Interosseux palmaires 704 E. Aponévroses de la main "07 Ligament annulaire dorsal du poignet et aponévrose dorsale du métacarpe 707 Ligament annulaire antérieur du carpe 708 Aponévrose palmaire 710 Gaines fibreuses et synoviales des tendons fléchisseurs des doigts. 712 Muicles des membres abdominanc. § 1. Muscles du bassin 713 Grand fessier 714 Moyen fessier 716 Petit fessier 717 Pyramidal 719 Obturateur interne 719 Jumeaux pelviens 721 Carré fémoral 722 Obturateur externe 722 Action des muscles de la région pelvi-trochantérienne 723 Aponévrose fessière 723 § 2. Muscles delà cuisse 723 A. Région postérieure 724 Biceps fémoral ;.. 724 Demi-tendineux 720 Demi-membraneux 727 B. Région antéro-externe 729 Tenseur du fascia lala 7i9 Couturier 730 Triceps fémoi-al 732 C. Région interne 737 Droit interne 738 Adducteurs de la cuisse 738 Pectiné ou premier adducteur superficiel 739 Deuxième adducteur superficiel. 740 Petit adducteur profond 741 Grand adducteur profond (3" ad- ducteur) 741 D. Aponévrose fémorale 743 § 3. Muscles de la jambe 750 A. Région jambière antérieure... 750 Jambier ou tibial antérieur 750 Extenseur commun des oiteiis te péronier antérieur 752 Extenseur propre du gros orteil.. 751 B. Région jambière externe 754 Long péronier latéral 754 Court péronier latéral 757TABLE DES MATIÈRES. 849 C. Région jambière postérieure.... 758 Jumeaux et soléaire, ou triceps su- ral. — Plantaire grêle 758 Jumeaux 758 Plantaire grùle 7 GO Soléaire 761 Poplité 764 Jambier outibial postérieur 765 Long fléchisseur commun des or- teils 76G Long fléchisseur du gros orteil.. 768 D. Aponévrose jambière 769 Ligaments annulaires du tarse.... 771 § 4. Muscles du pied 773 A. Région dorsale 773 Pédieux 773 B. Région plantaire moyenne 774 Court fléchisseur commun des or- teils Accessoire du long fléchisseur com- inun 775 Lombricaux du pied 77(5 C. Région plantaire interne 776 Adducteur du gros orteil 777 Court fléchisseur du gros orteil... 773 Abducteur oblique du gros orteil.. 7 78 Abducteur transverse du gros or- D. Région plantaire externe 730 Abducteur du petit orteil 780 Court fléchisseur du petit orteil.. 780 E. Région interosseuse 731 Muscle interosseux 731 F. Aponévroses du pied 732 Aponévroses dorsales 782 Aponévroses plantaires 732 TABLEAU DES MUSCLES DANS Muscles de la colonne vertébro-crâ- nienne 785 Muscles de la charpente thoraco-ab- dominale 786 Muscles qui meuvent la mâchoire in- férieure 786 Muscles qui meuvent l'os hyoïde.... 787 Muscles qui meuvent le bassin 787 Muscles qui meuvent l'épaule 787 Muscles qui meuvent la cuisse sur le bassin 787 Muscles qui meuvent le bras sur l'épaule 787 L'ORDRE PHYSIOLOGIQUE. Muscles qui meuvent la jambe sur la cuisse 788 Muscles qui meuvent l'avant-bras sur le bras 733 Muscles qui meuvent le radius sur le cubitus 788 Muscles qui meuvent !a main sur l'a- vant-bras 788 Muscles qui meuvent les doigts 788 Muscles qui meuvent le pied sur la jambe 739 Muscles qui meuvent les orteils 789 Muscles peauciers 790 TABLEAU GÉxNÉRAL DES INSERTIONS MUSCULAIRES. I. — INSERTIONS QUE FOURNIT LA COLONNE VERTÉDRALE. A. Vertèbres cervicales 791 Atlas 791 Axis 792 Troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbre cervi- cale 793 B. Vertèbres dorsales 794 C. Vertèbres lombaires 795 D. Sacrum ... 796 E. Coccyx 797 n. — INSERTIONS QUE FOURNISSENT LES OS DE LA TÊTE. . Os du crâne Î97 Occipital 797 Temporal.... 798 Sphénoïde 799 Elhmoide 799 Frontal 799 Pariétal 800 B. Os de la face 800 Os maxillaire supérieur 800 Os palatin 801850 TABLE DES MATIÈRES. Os malairo 801 Os unguis 801 Os maxillaire inférieur, 801 ni. — INSERTIONS QUE FOURNISSENT LES OS DE LA POITBINE. A. Sternum 802 B. Côtes et cartilages costaux 803 Première côte 803 Premier cartilage costal 804 Deuxième côte 804 Deuxième cartilage costal 805 Troisième côte 805 Troisième cartilage costal 806 Quatrième côte 806 Quatrième cartilage costal 807 Cinquième côte 807 Cinquième cartilage costal 808 Sixième côte 808 Sixième cartilage costal Septième côte gQy Septième cartilage costal gOî) Huitième côte gjQ Huitième cartilage costal rjo Neuvième côte g 10 Neuvième cartilage costal gll Dixième côte gn Dixième cartilage costal su Onzième côte gu Onzième cartilage costal gjj Douzième côte gjj Douzième cartilage costal 812 IV. — INSEETIONS QUE A. Épaule gl2 Clavicule 812 Omoplate 813 B. Humérus 815 C. Avant-bras gjY Cubitus 81Y Radius gjg D. Os de la main g2o 1° Os du carpe 820 Scaphoïde 820 Trapèze 820 Pisiforme 821 Os crochu 821 2° Métacarpe 821 Premier métacarpien goj Cinquième métacarpien 82 ) Deuxième métacarpien 822 LES MEMBRES THOBACIQUES. Troisième métacarpien 822 Quatrième métacarpien 823 3° Doigts gv3 (a) Premières phalanges 823 Première phalange du pouce... 823 Première phalange de l'index... 824 Première phalange du médius... 824 Première phalange de l'annu- laire 824 Première phalange de l'auricu- laire 824 (b) Deuxième phalange du pouce.. 825 Deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts 825 (c) Troisièmes phalanges des quatre derniers doigts 825 INSERTIONS QUE FOURNISSENT LES MEMBRES ABDOMINAUX. A. Os coxal 82(5 B. Fémur g2g C. Os de la jambe g3j Rotule g3[ Tibia. 831 Péroné ggg . Os du pied g34 '"Tarse 834 Calcanéuni gg/^ Astragale ggi^ Scaphoïde g^- Premier cunéiforme 835 Deuxième cunéiforme 835 Troisième cunéiforme 836 Cuboide 836 2° Métatarse 836 Premier métatarsien 836 Cinquième métatarsien 837 Deuxième métatarsien 837 Troisième métatarsien 837 Quatrième métatarsien 838 3° Orteils 838MATIÈRES. 851 TABLE DES A. Premières phalanges 838 Première phalange du gros or- teil 838 Première phalange du cinquième orteil 888 Première phalange du deuxième orteil 839 Première phalange du troisième orteil 839 Première phalange du quatrième orteil 839 B. Deuxièmes phalanges 839 C. Troisièmes phalanges 840 Insertions que fournit l'os hyoïde 840 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU PREMIER VOLUME.Librairie de P. ASSELIN", place de l'ÉcoIe-de-Médecine, à Paris ANATOMIE DES ANIMAUX DOMESTIQUES PAR Frédéric A. LEYH PnOFESSEUR ET DinECTEUR-ADJOINT DE l'ÉCOLE ROYALE VÉTÉRINAIRE DD WCRTEMBERG, A STUTTGART Traduite de l'allemand sur la seconde édition Par Auguste ZUNDEL vétébinaihe a Mulhouse membrie conrespondant de la société centrale de médecine vétérinaire ET D2 PLUSIEURS SOCIÉTÉS SAVANTES, SECRÉTAIRE DE LA SOCIÉTÉ VÉTÉRINAIRE DAISACE, ETC. AVEC ADDITIONS E:p NOTES Par Saint-Yves MÉNARD VÉTÉRINAIRE, ANCIEN ÉLÈVE DE L'ÉCOLE D'A L F 0 R T EXTERNE DES HOPITAUX DE PARIS UN BEAU VOLUME IN-8, ACCOMPAGNÉ DE 255 FIGURES CARTONNÉ A l'aNGLAISE, 1871 Prix : 13 fr., rendu franco dans toute la France TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE DE PHYSIOLOGIE HUMAINE COMPRENANT LES PRINCIPALES NOTIONS DE LA PHYSIOLOGIE COMPARÉE PAR J. BÉCLARD SIXIÈME iÎDITION, REVUE ET MISE AU COURANT DE LA SCIENCE i iTès-fon vol. grand i«-8° de d2C0 p., avec 246 (ij. inlercak'cs dans le lexie, 1870. Cartonné à l'anglaise, prix : 16 fr COUflSIL. — Tïp. ET STÉfl. DE CBÉTÉ FII.S.1 1