CHAP. II. MISCELLANEOUS EECEIPTS. 558 1135. Coffee by the Receipt of the Authors of the Code des Gourmands, adopted by the members of the Caveau Moderne, and communicated to the St Ronan's Club.—It is given in their own words:—Apres avoir nous-memes experi- mente en cent fa^ons, nous avons fini par nous arreter a la maniere suivante, qui nous donnons pour qfficielle: On brUle separement, et soi-m^me, une partie de cafe Martinique vert, une cafe Bourbon, une Moka. [La bonte de la liqueur depend specialement du degre de torrefaction; la moindre negligence a cet egard altere le parfum du cafe. BrUle a point, le grain doit etre alezan clair. W vaut mieux bruler moins que plus; Tinconvenient subsiste dans les deux cas, mais dans le premier il est moins desastreux.] On opere ensuite le melange, et on reduit le tout en poudre, pas trop fine. Puis on opera d'apres le systeme de la cafeti^re DuBELLOY, qui consiste a verser I'eau bouillante sur le cafe place dans un vase a doubles fonds, perces de tres-petits trous. L'eau s'ecoule chargee de toute la partie essentielle. On la met alors sur le feu jusqu'^ ebullition, on la repasse de nouveau dans I'appareil, et Ton obtient un cafe aussi clair, aussi bon qu'il se puisse faire." It is added, " Celui qui a le gosier pave et pent avaler toute bouillante cette delicieuse boisson ne doit plus envier Tideale ambroisie."* * The French, if not the most skilful coffee-brewers in the world, which perhaps they are, celebrated as the coffee of Germany is, are at least its most devoted swallowers. Their Voltaire and their Napoleon were the greatest reputed coffee-bibbers of modern times. This beverage was called the hippocrene of Voltaire. One of the most agreeable passages of De Lille is devoted to its praise,—at once a recipe and a eulogy. He has done for it what Cowper has done for tea in England. " II est une liqueur au poete bien chere, Qui manquait k Virgile, et qu'adorait Voltaire; C'est toi, divin Cafe^ dont I'aimable liqueur, Sans alterer la tete, epanouit le coeur: Ainsi, quand mon palais est emousse par I'age, Avec plaisir encore je gotite ton breuvage. Que j 'aime a preparer ton nectar precieux! Nul n'usurpe chez moi ce soin delicieux; Sur le rechaud brulant, moi seul, tournant ta graine, A I'or de ta couleur fais succeder I'ebene; Moi seul, contre la noix qu'arment ses dents de fer Je fais, en le broyant, crier ton fruit amer. Charme de ton parfum, c'est moi seul qui, dans I'onde, Infuse a mon foyer ta poussiere feconde; Qui, tour-a-tour, calmant, excitant tes bouillons, Suis d'un ceil attentif, tes legers tourbillons. Enfin, de ta liqueur, lenteraent reposee, Dans le vase fumant la lie est deposee :