De la Sel a n c h n o l o e i e. i63 Les nerfs de l’oreille in ttrne et les petits trous qui leur donnent passage, ont été supérieure- ment décrits par Scarpa; c’est d’aprè-- cet Ana- tomiste que nous allons en faire l’exposition. «Le fond du conduit auditif interne ou acous- tique, présente deux fossettes distinctes et iné- gales, l’une supérieure plus petite , l’autre infé- rieure plus grande. Cette dernière est encore subdivisée en deux enfoncemens, dont l’un correspond à la paroi interne du vestibule, et l’autre , plus profond et en forme d’entonnoir, à la base du noyau du limaçon. La petite fos- sette et les deux enfoncemens de la grande sont percés d’une infinité de petits trous qu’on peut diviser en deux ordres ; les uns donnent passage aux nerfs du vestibule et des canaux demi-cir- culaires, et les autres à ceux du limaçon. Les trous du premier ordre sont également placés dans la petite fossette, dans la grande et dans l’espace intermédiaire; ceux du second ordre , seulement dans ia grande. Les trous de la petite fossette sont le com- mencement de petits canaux qui se portent dans le vestibule , où ils se divisent encore en d’au- tres plus petits ; les uns se dirigeant vers la py- ramide osseuse; les autres, en plus grand nom- bre , vers les évasemens elliptiques des canaux demi-circulaires supérieur et extérieur, où ils forment des espèces de taches ou points cri- bleux qu’on peut apercevoir dans Je fœtus , comme dans l’adulte, même sans microscope. Le trou de la petite fossette qui a fixé l’attention de Morgagni, sans qu’il en ait connu le véri- table usage , est l’orifice d’un canelet nerveux qui forme, près l’évasetnent orbiculaire du canal demi-circulaire postérieur, une autre j. i.