424 Traité d’Anatomie? sorte triangulaire, d’un corps ellipsoïde , coupé de manière que la section fût égaie à la lon- gueur tle l’axe. On y considère une face externe, une face interne, un bord antérieur, un bord postérieur , une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. La face externe convexe et plus étendue que l’interne , est contiguë au diaphragme, et ré- pond aux quatre dernières côtes. On la trouve assez souvent adhérente à ce muscle ; mais ces adhérences , qui sont le résultat de l’inflamma- tion du péritoine , 11e doivent pas être confon- dues avec un repli membraneux qu’on ren- contre quelquefois, et qui du diaphragme, ou même de l’extrémité gauche du foie , se porte à l’extrémité supérieure de la rateetplus ou moins avant sur sa face convexe. La face interne , inégalement concave , est divisée, suivant son grand diamètre, en deux parties, par une espèce de gouttière nommée la scissure de la rate. Cette scissure qui n’oc- cupe pas toute la longueur de l’organe , cou-- tient, dans presque tous les sujets, une certaine quantité de graisse. Elle donne attache à l’épi- ploon gastro-hépatique, et présente cinq ou six trous , par lesquels les vaisseaux et les nerfs spléniques s’introduisent. Des deux parties de la face interne de la rate, l’une est antérieure et supérieure plus large, et l’autre postérieure et inférieure plus étroite : elles sont toutes deux légèrement concaves et lisses. L’antérieure est contiguë à la grosse extrémité de l’estomac. La postérieure pose en arrière sur le rein gauche , et en devant sur le colon : elle paroît même quelquefois avoir deux cavités superficielles qui