De ia SpianchnoiooïS. ’àj t lames, on voit entre elles un intervalle qu’on nomme cavité du septum lucidum, ou fosse de Sylvius. La grandeur de cette cavité varie j mais elle ne manque point dans l’état naturel. Sa forme est presque triangulaire : elle est plus large et plus évasée en devant qu’en arrière , où elle se termine en pointe. En bas , elle est fermée par une lame médullaire très-mince , et ne communique point avec le troisième ven- tricule. Lorsqu’après avoir enlevé le corps calleux ot la cloison transparente, on écarte en dehors deux productions membraneuses, connues sous le nom de plexus choroïdes, on aperçoit la voûte à trois piliers : c’est un triangle médul- laire, situé au-dessus de l’adossement des cou- ches des nerfs optiques. On y considère une face supérieure , une face inférieure , deux bords latéraux , et trois angles., un antérieur et deux postérieurs, un de chaque côté. La face supérieure, convexe , est unie , dans sa partie moyenne , avec le bord inférieur de la cloison transparente : ses parties latérales sont con- tiguës au plexus choroïde, et 4 la face infé- rieure du corps calleux. La face inférieure est concave $ sa partie moyenne; saillante, est logée entre les deux couches optiques : ses parties latérales embrassènt la partie interne et supé- rieure de ces couches, et n’en sont séparées que par une membrane très-mince , qui va d’un plexus choroïde à l’autre. On voit sur cette face des lignes saillantes, auxquelles on a donné le nom de corpus psalloïdes , ou. lyre. Ces lignes divergent assez régulièrement de devant en ar- rière. Elles paroissent répondre aux petits vais- seaux de la toile choroïdienne qui y laissent