20 Traité d’Anâtomie. supérieur du rocher. L’extrémité antérieure des sinus pétreux supérieurs passe au-dessus du nerf de la cinquième paire , et va communiquer avec le sinus caverneux , au-devant de l’apo- physe clinoïde postérieure. Leur extrémité pos- térieure s’ouvre dans le sinus latéral, derrière la base du rocher. Ces sinus reçoivent , vers leur partie postérieure, des veines qui viennent du cervelet et du commencement de la moelle alongée , et d’autres qui naissent de la partie antérieure et moyenne du cerveau : ils en re- çoivent aussi de la dure-mère qui tapisse les fosses moyennes et latérales de la base du crâne. Le sang qui remplit les sinus pétreux supérieurs, coule de devant en arrière, et est versé dans les sinus latéraux. Les sinus pétreux inférieurs sont situés la long de la suture qui résulte de rarticulation du bord inférieur du rocher avec la partie anté- rieure du bord inférieur de l’occipital. Ils sont logés dans une gouttière creusée dans ce dernier os, et s’étendent un peu obliquement de devant en arrière, de dedans en dehors, et de haut en bas, depuis les sinus caverneux jusqu’au golfe des veines jugulaires internes. Ces sinus sont plus amples et un peu moins longs que les sinus pétreux supérieurs. Ilscominuniquent en devant avec les sinus caverneux, et s’ouvrent en arrière dans le golfe des veines jugulaires, où ils ver- sent le sang qui les parcourt. Les veines qui se rendent dans ces sinus, viennent de la moëlle alongée, du commencement de la moelle de l’épine , et de la portion de la dure-mè^e qui avoisine l’articulaLion de l’occipital avec la pre- mière vertèbre du cou. Les sinus pétreux infé- rieurs communiquent l’un avec l’autre , par