De ia Sîlahchnologie. 3p térieure et l’autre antérieure. La première fort courte , se confond après un court trajet, avec l’écorce blanche ou médullaire de la corne d’aimnon. La seconde, beaucoup plus longue , est placée tout le long du bord interne de la même corne d’ammon ; on la connoît sous le nom de corps frangé, corpus jimbriatum. Nous avons dit plus haut que 1a voûte à trois piliers ne pouvoit être bien aperçue que lors- qu’on l’a dégagée des plexus choroïdes qui en recouvrent les bords latéraux : on-nomme ainsi deux productions membraneuses, flottantes par un de leurs bords dans chacun des ventricules latéraux. Ils commencent au-devant de l’ados- sement des couches des nerfs optiques , où iis sont très-étroits , et se continuent ordinaire- ment l’un avec l’autre, en passant sous la partie antérieure de la voûte à trois piliers. De là ils se portent en arrière et en dehors en s’élargis- sant : lorsqu’ils sont arrivés vis-à-vis la partie postérieure de ia voûte, ils se rétrécissent un peu et se recourbent sur la partie postérieure des couches optiques ; ensuite ils se continuent tout Je long des hyppocampes, et leur largeur augmente de plus en plus, jusqu’à l’extré- mité postérieure des ventricules où iis se ter- minent. On considère dans chaque plexus choroïde, une face supérieure , une face inférieure , un bord externe et un bord interne. La face supé- rieure est contiguë à la voûte du ventricule. La face inférieure recouvre la couche optique, à laquelle elle est unie par des vaisseaux extrême- ment fins. Le bord externe est libre et flottant dans la cavité du ventricule. Le bord interne est uni dans sa partie antérieure avec le bord in-