544 Traité d'Anatomie. d’une influence sympathique aussi constante et aussi certaine qu’elle est inexplicable. DES PARTIES GÉNITALES DE LA FEMME. Les parties génitales de la femme se distin- guent en externes et en internes. Les premières, qui se voient sans le secours de la dissection , sont le pénil ou le mont de Vénus, la vulve ou lepudendum, les grandes lèvres, la f ourchette, la fosse naviculaire, le clitoris, les nymphes ou les petites lèvres , le méat urinaire et l’orifice du vagin. Les secondes , situées profondément, sont le vagin, la matrice, les trompes de Faï- lope et les ovaires. Des Fardes génitales externes. Le pénil ou le mont de Vénus, est une émi- nence large , arrondie , placée devant le pubis , entre les aines. A l’époque de la puberté , elle devient plus saillante et se couvre de poils , dont le nombre, la longueur et la couleur va- rient suivant les individus. Elle n’est formée que par un tissu cellulaire graisseux , plus abondant en cet endroit que dans les parties Voisines. La vulve ou le pudendum est une ouverture longitudinale qui s’étend depuis la partie in- férieure du mont de Vénus , jusqu’à un pouce environ deG’anus. Elle est plus grande chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans, que chez les autres. Les grandes lèvres sont deux replis de la