619 Dë ia Stla^ctikOtOCIE. Européensj mais chez la plupart des hommes, ils sont longs et droits. La grosseurdes cheveux varie suivant leur couleur; les blonds sont plus fins que les bruns, et ceux-ci plus fins que les noirs. La couleur des poils , différente suivant les sujets , est sur-tout remarquable dans les che- veux ; on en voit de blonds , de bruns , de noirs, de châtains , de roux plus ou moins foncés, de :grisâtres ou cendrés et de blancs. En général, iils sont d’un blond plus ou moins clair chez les Jiabitans des pays froids, et châtains ou noirs chez ceux des pays chauds. Dans l’enfance , les (cheveux ont une couleur moins foncée que dans il’âge adulte; ils blanchissent dans la vieillesse : ion les a vus quelquefois blanchir subitement chez les adultes à la suite d’une vive affection : -morale. Chaque poil se présente sous la forme d’une itige plus ou moins longue, cylindrique, terrni- mée par un sommet conique qui est quelquefois (divisé en un grand nombre de filamens qui imi- tent assez bien un pinceau. Cette tige, dans la longueur de laquelle on ne voit aucune nodosité mi aucun rameau , est en quelque sorte trans- parente , et présente lorsqu’on l’examine à la loupe des lignes longitudinales , et en quelque :sorte noirâtres , que l’on pourroit prendre pour (des vaisseaux qui s’y distribuent. La racine des poils est implantée dans le corps de la peau , et le plus souvent dans le tissu cel- lulaire qui se trouve au-dessous , et renfermée dans une espèce de canal membraneux qu’on appelle le bulbe des poils. Ces bulbes ont une figure plus ou moins ovale , dont la grosse extrémité est du côté de la graisse ou dans