De la Splaxchnolocie, 447 tro-colique sont contigus et se séparent très- facilement l’un de l’autre , tandis que dans les adultes et les vieillards, ils sont presque toujours unis ) aussi l’expérience par laquelle on démon- tre la cavité des épiploons ,* réussit-elle ordinai- rement chez les premiers , et très-rarement chez les derniers, où cette cavité se borne à l’espace compris entre l’épiploon gastro-hépatique, la face inférieure de l’estomac et la face supérieure du mésocolun transverse. L’épiploon-colique est un repli membraneux et graisseux qui s’élève du cæcum et de la por- tion ascendante du colon, et va se continuer avec la partie supérieure du bord droit de l’é- piploon gastro-colique. Quelquefois il se con- tinue sur toute la partie transversale du colon , derrière le grand épiploon. Il est formé par la 1 tunique membraneuse du cæcum et du colon qui s’élevant de ces intestins sur deux lignes parallèles, forme deux lames qui sont appli- quées l’une à l’autre, et réunies par une couche très-mince de tissu cellulaire. L’air introduit entre ces deux lames les écarte facilement , et fait paroître l’épiploon-colique sous la for- me d’un cône bosselé. Cet épiploon reçoit ses vaisseaux de ceux du cæcum et de la portion ascendante du colon. On ignore son véritable usage. En décrivant les gros intestins , nous avons parlé d’une autre espèce de replis membraneux et graisseux, connus sous le nom d’appendi- ces épiploïques, et qui peuvent être regardés comme autant de petits épiploons. Ces appen- dices, dont le nombre et la grandeur sont très- variables , ont en général une forme conique : elles tiennent par leur base aux gros intestins ,