616 Traité d’Anatomie.' Le derme, en quittant l’épiderme, se replie sur lui-même, passe derrière la racine de l’on- gle, et forme un repli semi-lunaire, sous lequel cette racine est nichée. Après ce repli, le derme se prolonge sous la face interne, inférieure de 1 ongle jusqu’à son extrémité , où il se confond avec Je derme qui a recouvert la pulpe du doigt. Dans son trajet sous l’ongle , le derme y adhère fortement, prend une couleur rougeâtre, et se recouvre de papilles inclinées les unes sur les autres, et disposées sur des lignes parallèles que logent les petits sillons dont nous avons parlé plus haut. Dans le fœtus , les ongles sont très-minces, très-flexibles et comme membraneux ; ils of- frent les mêmes dispositions dans l’adulte, lors- qu’ils commencent à se reproduire après s’être détachés. Avec l’âge , ils deviennent plus épais , plus denses , plus élastiques , et semblables en quelque sorte à de la corne. Les ongles ont une demi transparence qui permet d’apercevoir la couleur des papillesqu’ils recouvrent ; et comme cette couleur varie beau- coup suivant les divers états de l’économie , suivant la température dans laquelle on se trouve , et même suivant les maladies et les di- verses périodes de la même maladie, il en ré- sulte que les ongles paroissent changer de cou- leur , quoique celle de leur tissu reste toujours la même. Cette transparence des ongles laisse encore apercevoir le pus qui se forme au-des- sous d'eux, de même que les corps étrangers qui s’y enfoncent. Les ongles sont formés de plusieurs lames disposées de la manière suivante. La lame la plus extérieure, occupe toute la largeur et toute