De la Splanchktologif. 4^ corninencent vis-à-vis la partie postérieure du corps calleux , par une extrémité étroite et mince , qui se continue avec ce corps et avec le pilier postérieur delà voûte. De là elles se por- tent de devant en arrière, de dedans en de- hors , et un peu de haut en bas j ensuite elles se courbent de dehors en dedans , et de der- rière en devant : de cette manière elles décri- vent une courbe, dont la convexité est tournée en dehors , et la concavité en dedans. L’extré- inité antérieure de l’hyppocampe est plus basse que la postérieure 5 elle présente deux , trois et quelquefois quatre tubercules, séparés par deux ou trois sillons de peu de profondeur. Les hip- pocampes sont formés de substance médullaire extérieurement, et dè substance grise ou cen- drée intérieurement. Les corps frangés , corpora fimbriata, sont deux lames médullaires, étroites et minces , qui régnent le long du bord interne, concave des hyppocampes. Ces lames ne sont autre chose qu’un prolongement des angles postérieurs de la voûte à trois piliers : elles diminuent à mesure qu’elles se portent en devant, où elles finissent en pointe. Leur bord supérieur est libre , flot- tant, et présente de légères échancrures qui le font paroître comme festonné. Les tubercules appelés ergots ou éperons , remplissent la cavité ancyroïde ou digitale des ventricules latéraux. Leur forme est semblable à celle de cette cavité. Ils sont larges en devant, étroits et pointus en arrière, et recourbés de dehors en dedans , de sorte que le bord con- cave de l’un regarde celui de l’autre. Leur surface , ainsi que celle de la cavité qui les renferme , est couverte de substance médul-