410 Traité d’Anatomie. Des Uretères. Les uretères sont les conduits excréteurs des reins. Ils s’étendent de la partie inférieure des bassinets au bas-fond de la vessie. Ils ressem- blent à deux cylindres aplatis , à-peu-près de la grosseur d’un tuyau de plume à écrire. Mais cette grosseur varie dans les différens sujets , et même dans les différentes parties de l’étendue de ces conduits $ en sorte qu’il n’est pas rare de voir sur le même uretère plusieurs dilatations oblongues à des distances plus ou moins éloi- gnées l’une de l’autre. Quand ils sont bouchés par un calcul , ou comprimés par une tumeur voisine , ils se dilatent au-dessus de l’obstacle. Quelquefois cette dilatation est.si considérable , qu’ils ont un diamètre presque égal à celui d’un intestin grêle. Lorsque les uretères sont sortis des bassinets avec lesquels ils se continuent, ils descendent un peu obliquement en dedans jusqu’à la partie antérieure de la symphyse sacro-iliaque. Dans ce trajet , ils sont placés hors du péritoine , derrière les vaisseaux spermatiques, devant le muscle psoas qu’ils croisent à angle très-aigu. Ils croisent aussi, mais plus bas , et à angle plus ouvert, les artères et les veines iliaques primitives. Chacun d’eux est accompagné par de petits vaisseaux très - fins , et le droit est parallèle au côté externe de la veine cave infé- rieure. Arrivés à la base du sacrum , les uretères des- cendent en devant et un peu en dedans, au mi- lieu d’une grande quantité de tissu cellulaire graisseux , et se dirigent vers la partie infé*