De LA SriANClINOIOGIE. s33 grand sympathique. La face interne couvre la trachée-artère, le cartilage cricoïde, le thy- roïde , le muscle crico-thyroïdien, le constric- teur inférieur du pharynx , et l’hyo-tliyroïdien. L’extrémité supérieure , assez mince et arron- die, est logée entre la partie latérale du carti- lage thyroïde et l’artère carotide. L’extrémité inférieure, obtuse, descend plus ou moins au- dessous du bord inférieurdela portion moyenne delà glande, et se loge entre l’artère carotide et la trachée-artère. C’est par cette extrémité que pénètrent les vaisseaux thyroïdiens infé- rieurs. La glande thyroïde est d’un rouge brun plus foncé dans les enfans que dans les adultes , et chez les femmes que chez les hommes. Elle est mollasse , et formée de l’assemblage de plusieurs lobes , qui sont eux-mêmes formés de la réu- nion de grains glanduleux moins faciles à dis- tinguer que dans les autres glandes. Sa subs- tance est reniplie d’une liqueur jaunâtre, onc- tueuse et en quelque sorte huileuse , qui paroît plutôt infiltrée dans une espèce de tissu cellu- laire , que renfermée dans des vésicules parti- culières. Cette glande reçoit ses artères et ses veines, qui sont très-grosses et très-nombreu- ses , des thyroïdiennes supérieures et inférieu- res. Elle a des vaisseaux lymphatiques qui se portent aux glandes jugulaires, et quelques filets nerveux qui viennent du nerf récurrent et du grand sympathique. Les usages de la glande thyroïde ne sont po;nt connus : celui qu’on lui a assigné le plus généralement est de f ournir une humeur propre à lubréfier le larynx, le pharynx ou l’ccso- phage; mais cet usage peut d’autant moins lui