ii3 Traité d’Anatomié. Les cellules du corps vitré sont remplies par une liqueur limpide, qui est, à proprement parler, l’humeur vitrée. La quantité de cette humeur est proportionnée au volume de l'œil. Petit a trouvé que son poids étoit de 104 grains dans un œil qui en pesoit 142. Dans le fœtus , elle est un peu rougeâtre ; mais bientôt après la naissance , elle s’éclaircit, et prend une ex- trême limpidité qui se conserve jusqu’à l’âge le plus avancé. Elle est un peu plus pesante que l’eau commune , légèrement visqueuse , et à-peu-près semblable à de l’eau distillée dans laquelle on auroit fait dissoudre un peu da gomme. Le corps vitré reçoit des artères qui viennent de celle qu’on nomme artère centrale de la rétine. Leur tronc principal est connu sous le nom d'artère centrale du corps vitré. Il pénètre par sa partie postérieure et moyenne , et le par- court de derrière en devant, jusqu’à la partie postérieure du cristallin dans la capsule duquel il se perd par plusieurs rameaux. Dans son trajet, ilfburnit des rameaux d’une ténuité excessive , dont les uns se ramifient sur la membrane hya- loïde , et les autres sur les prolongemens qu’elle jette intérieurement. La structure du corps vitré , telle qu'on vient de la décrire , ne peut être bien aperçue que sur des yeux soumis à la congélation. Au moyen de ce procédé , on voit dans ce corps une quan- tité considérable de glaçons séparés les uns des autres par des lames membraneuses d’une té- nuité excessive , et qu’il faut rompre pour pou- voir les enlever. Ces glaçons représentent des écailles, dont les plus extérieures ont deux , trois , et même quatre lignes de long , sur un