De la SnAîfeiiîîOLOGiE. ?3 et en même temps avec les sinns caverneux. Dans certains sujets , ce sinus communique avec les sinus pétreux supérieurs et inférieurs ; et dans d’autres, avec le sinus occipital antérieur : en général, il présente beaucoup de variétés. Les veines qui s’y ouvrent viennent de la dure- mère, de la substance spongieuse du sphénoïde et de la glande pituitaire. Le sang qui revient des parties intérieures de la tête , est versé dans Je golfe des veines jugulaires internes, par les sinus latéraux, dans lesquels presque tous les autres sinus de la dure- mère s’ouvrent iin médiateinen tou médiatemènt» Cependant il y a une portion de ce sang qui est transmise au-dehors du crâne, par des veines connues sous le nom d émissaires de Santonni. Telles sont les veines qui passent par les trous pariétaux , mastoïdiens et condyloïdiens pos- térieurs. Telles sont encore les veines qui tra- versent les trous maxillaires supérieur et infé- rieur , avec les nerfs du même nom ; celle qui passe par une ouverture pratiquée dans l’épais- seur de la grande aile du sphénoïde , entre les trous maxillaires supérieur et inférieur, et celle qui naît de la partie inférieure des sinus caver- neux , et qui sort du crâne par le canal caroti- dien. Ces dernières veines vont s’ouvrir dans le plexus veineux , qui se trouve à la base des apo- physes ptérigoïdes, et dont il a été parlé dans l’Ângiologie,. Le mouvement du sang est très-lent dans les sinus de la dure mère. Les causes de ce mou- vement sont le poids de ce liquide, qui agit d’autant pins efficacement, que l’homme est debout j et la compression que l’organe céré- bral , soulevé par la pulsation des troncs arté-