558 Tivaité d’Anatomie.' luleuse , lâche , assez épaisse , rougeâtre , dans laquelle se ramifient beaucoup de vaisseaux sanguins. Le vagin est tapissé par une membrane qui se continue d’une part avec celle de la vulve, et de l’autre avec la membrane interne de la matrice. Cette membrane est assez semblable à celle qui tapisse les autres canaux; mais elle est en grande partie dure, et comme demi-car- tilagineuse. LUe est manifestement un épi- derme , qu’on peut facilement suivre depuis l’extérieur des parties génitales ; mais il est moins tofnenteux que celui de la matrice. La membrane interne du vagin n’est pas lisse ; c’est elle qui forme les rides dont nous avons parlé plus haut. Dans certains cas , cette membrane s’exfolie , comme l’épiderme , et se reproduit ensuite. L’extrémitdinférieure du vagin est embrassée par une espèce de tissu caverneux de la largeur d’un pouce , et de l’épaisseur de deux lignes environ , que l’on croit composé de vaisseaux sanguins , et qu’on nomme le plexus rétiforme. Dans l’acte vénérien , ce tissu se gonfle , et éprouve une espèce d’érection. Les muscles qui, dans la femme, répondent aux bulbo-caverneux dans l’homme, sont pla- cés au-dessus du plexus rétiforme , et le cou - vrent en entier. Ils descendent de chaque côté de la partie inférieure du corps du clitoris, se portent sur les parties latérales du vagin , et vont se terminer en arrière , en se confondant avec les transverses du periné et avec l’extré- mité antérieure du muscle sphincter externe d.e l’anus. On les nomme constricteurs du va- gin , à cause de leur usage, qui paroît êfre de