3(56 Traité d'Anatûmie. du colon , ou bien le colon lombaire droit. 2. ° Le colon transverse, ou l’arc du colon. 3. ° Le colon lombaire gauche, la portion des- cendante, ou lombaire gauche du colon. 4-° Le colon iliaque ou l’S du colon, à raison de ses deux courbures opposées. Nous allons décrire successivement chacune de ces por- tions, dans l’ordre suivant lequel nous venons de ies nommer. La portion ascendante est située dans la région lombaire droite , au-dessus du cæcum , au-dessous de la vésicule du fiel. En devant, elle est recouverte par le péritoine, et répond aux intestins grêles. En arrière, elle est dé- pourvue de péritoine , et unie au muscle carré des lombes et au rein droit par une grande quantité de tissu cellulaire. En dedans , elle tient au feuillet droit du mésentère et à la lame inférieure du mésocolon transverse. La t grosseur de cette portion est médiocre et moindre que celle de la portion transversale. L Elle est libre dans ses deux tiers antérieurs q ui sont tapissés par le péritoine ; mais en ar- rière , elle est unie ordinairement au muscle carré des lombes et au rein droit par une assez grande quantité de tissu cellulaire , en sorte que sa position est à-peu-près aussi fixe que celle du duodénum. Cependant on observe | quelquefois qu’elle a de la mobilité et qu’elle n’est retenue que par une espèce de repli mem- braneux qui règne tout le long de sa partie postérieure, et auquel on donne le nom de il mésocolon lombaire droit, ou de ligament- N droit du colon. Ce repli se continue en haut avec le mésocolon transverse $ en bas , il se 1 termine derrière le cæcum.