De x a Spilaknologie. Si convexe est en devant, et son bord concave en arrière. La couleur en. est jaunâtre extérieure- ment , et grise intérieurement, et la consistance molle et friable. Du reste, l’organisation n’en est pas connue, et l’on n’y voit rien qui per- mette d’assurer positivement que ce soit une glande. Elle reçoit des artérioles qui viennent des carotides internes. Ses veines se dégorgent dan^ les sinus caverneux. Ses usages ne sont pas connus. Du Cervelet. Le cervelet est logé dans les fosses postérieu- res et latérales de la base du crâne, au-dessous de la tente qui porte son nom. Son volume est beaucoup moins considérable que celui du cer- veau- Sa ligure est difficile à dét.erminef. Sa largeurestplus considérable d’un côté à l’autre, que de devant en arrière, et son épaisseur mé- diocre. On y considère deux faces, l’une supé- rieure , et l’autre inférieure $ deux bords , l’un postérieur , et l’autre antérieur. La face supérieure du cervelet correspond à la face inférieure de latente du même nom. On remarque à sa partie moyenne et antérieure une éminence que l’on nomme vermiculaire supé- rieure. Cette éminence remplit en partie l’ou- verture que présente la partie antérieure de la tente du cervelet. Sa partie antérieure couvre la valvule de Viens sens , et les prolongemens médullaires entre lesquels cette valvule est si- tuée. L’éminence vermiculaire supérieure est recouverte d’un lacis vasculeux qui se conti- nue avec le plexus choroïde. Les parties laté- rales de la face supérieure du cervelet sont lé; 4-