64a> Tn a itb d’ Anatomii, les artères et les veines intercostales, et les nerfs grands sympathiques. P ariie abdominale de la région antérieure du Tronc. Au-dessous de la peau , on trouve au milieu de cette région l’aponévrose des muscles obli- q u es externes, et sur les côtés, la portion char- nue de ces muscles. Les muscles obliques ex- ternes enlevés, on aperçoit les obliques internes, sous lesquels on trouve les muscles transverses qui sont appliqués immédiatement sur le péri- toine. L’aponévrose dont nous venons de parler est divisée longitudinalement dans son milieu par la ligne blanche qui résulte de l’entre-croi- sement des libres aponévrotiques des muscles obliques et transverses. Sur les côtés de la ligne blanche, on trouve les muscles droits renfermes chacun dans une gaîne aponévrotique, avec les ramifications des artères épigastriques et mam- maires internes. Les muscles pyramidaux sont appliqués immédiatement sur la partie inferieure de la face antérieure des muscles droits qui, dans cet endroit, cessent d’être contenus dans leur gaîne et touchent à nu le péritoine. Sur les parties latérales de l’extrémité inférieure de la ligne blanche , on aperçoit les anneaux ingui- naux par où passent les cordons des vaisseaux spermatiques dans l’homme , et les ligamens ronds de la matrice dans la femme. Sous les muscles abdominaux, on trouve le péritoine qui recouvre tous les viscères du bas- ventre , en se réfléchissant sur chacun d’eux, tout-à-la-fois pour les isoler , les maintenir à leur place, et faciliter les mûUYexrtens qu’ils doi-