De la S'planchnoiogie. xvj du cartilage cricoïde , et le bord inferieur du cartilage thyroïde. Sa lace antérieure est cou- verte par les muscles sterno-hyoïdiens et crico- thyroïdiens. Sa face postérieure est tapissée par la membrane interne du larynx. Son bord su- périeur est attaché à l’échancrure moyenne du bord inférieur du cartilage thyroïde. Son bord inférieur s’attache à la partie antérieure du bord supérieur du cartilage cricoïde. Le bga- merit crico-thyroïdien est fort épais , sur-tout à sa partie moyenne ; jaunâtre, et composé de tissu cellulaire : il est percé de plusieurs petites ouvertures qui donnent passage à des vaisseaux sanguins. Les ligamens de la glotte sont situés dans l’in- térieur du larynx , et s’étendent depuis la partie moyenne de la face postérieure du cartilage thyroïde , jusqu’à la partie antérieure des carti- lages aryténoïdes : ils sont au nombre de quatre, deux de chaque côté , distingués en supérieurs et en inférieurs. Les ligamens inférieurs3 larges d’en viron deux lignes, présentent chacun une face supérieure une face inférieure , un bord externe, un bord interne , une extrémité postérieure et une extré- mité antérieure. La face supérieure , légère- ment inclinée en dehors, forme la paroi infé- rieure d’un enfoncement qu’on nomme ventri- cule ou sinus du larynx. La face inférieure un peu inclinée en dedans , n’offre d’ailleurs rien de remarquable. Le bord externe est adhérent et correspond à la face interne du cartilage thy- roïde. Le bord interne est libre, et forme’un des côtés de la glotte. L’extrémité postérieure est attachée à la partie antérieure et inférieure du cartilage aryténoïde. L’extrémité antérieure i5..