600 Traité d'Anatomie. les Allemands, etc. ; basanée chez les Espa- gnols 5 olivâtre chez les Egyptiens; cuivreuse chez plusieurs peuples de l’Amérique ; noire chez les Maures, etc. La peau est rougeâtre dans le fœtus , blanche dans les enfans ; avec l’âge elle perd un peu de sa blancheur, et dans la vieillesse , elle devient sèche, aride et jau- nâtre. En général , elle est plus blanche et plus line chez les femmes que chez les hommes ; chez les personnes d’un tempérament sanguin ou lymphatique, que chez les bilieux. Le corps muqueux ou réticulaire est le siège de la cou- leur de la peau , comme nous le dirons plus bas. Les variétés de cette couleur peuvent être attribuées à l’influence du climat * à l’action de la chaleur et de la lumière, à la qualité des ali- mens et au genre de vie. Mais la teinte propre à chaque race d’hommes se transmet des pères aux enfans par voie de génération , et elle s’al- tère souvent par le progrès de l’âge , par l’im- pression des maladies , et par d’autres causes étrangères an climat. La peau n’est point d’une densité et d’une consistance uniformes dans toutes les parties du corps , ni dans tous les âges. Elle est tendre , délicate, fine au paupières, aux joues, aux lèvres, au mamelons> au prépuce : elle est très-ferme et très épaisse au sommet de la tête , à la nuque, au dos , à la paume des mains et à la plante des pieds. Son épaisseur et sa densité sont beaucoup moins considérables aux mamelles, à la poitrine, an bas-ventre et aux membres tant supérieurs qu’inférieurs. Dans l’enfance, elle est mince et fine ; avec l’âge elle devient plus épaisse et plus dense. La peau est composée de trois parties bien