D B LÀ SîUUCHUOLOCIB. 5o3 enfin , ils vont s’ouvrir dans l’espèce de réseau formé par les conduits que renferme le corps d'highrnore. Le corps d’hîghmore est une espèce de. bandé celluleuse, blanche, qui règne à la face interne de la tunique albuginée , le long du bord supé- rieur du testicule, au-dessous de l’épididyrne, et qui, comme le dit Haller, ressemble assez bien , par sa forme et sa couleur, à un de s con- duits salivaires. Sa nature et ses usages ont fait pendant long temps l’objet des recherches et des discussions des Anatomistes. Maintenant on convient généralement qu’il est de nature cellu- leuse, et qu’il contient dans son épaisseur dix ou douze tuyaux très-fins, dans lesquels s’ouvrent les conduits séminifères. Ces tuyaux , un peu plus gros que le conduit de l’épididyme, légè- rement flexueux , communiquent les uns avec les autres, et forment une espèce de plexus ou de réseau , large d’ènviron deux lignes. Ils per- cent la tunique albuginée sous la tête de l’épi- didyme dans lequel ils se terminent. L’épididyme est un petit corps alongé , ver- miforme, situé le long du bord supérieur du testicule auquel il paroît être sur-ajouté ; il est un peu aplati , recourbé de haut en bas , et ressemble en quelque manière à une arcade posée sur les extrémités de son cintre. Il est Fl us mince à son extrémité postérieure qu’à antérieure, plus mince encore dans son mi- lieu. Sa face supérieure, convexe , répond aux vaisseaux spermatiques et au tissu cellulaire qui les environne. Sa face inférieure, concave, est contiguë au testicule. Son bord externe est libre et n'offre rien de remarquable. Son bord interne adhère au testicule par un prolongement de la.