De la SplanChnologie. 3|5 bés et recourbés sur eux-mêmes en différens sens par beaucoup de contours, auxquels on a donné le nom de c.irconvelutions. Le jéjunum et l’iléon , ainsi repliés , forment un paquet considérable qui occupe la plus grande partie de l’abdomen. Ce paquet intes- tinal est situé au-dessous du mésocolpn trans- verse et de Lare du colon ; au-dessus de la ves- sie et du rectum ; devant le mésentère, le cæcum et les portions lombaires et iliaques du colon j derrière le grand épiploon. Les circonvolutions du jéjunum occupent principalement la région ombilicale : celles de l’iléon sont situées clans rhypogastre, dans les régions iliaques et dans l’excavation du bassin. Le jéjunum et l’iléon sont attachés et comme suspendus à un lien membraneux que l’on nomme le mésentère. Ce repli du péritoincest beaucoup plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa figure est très-diliicile à dé- terminer ; on pourroit le comparer à une man- chette dont le bord.libre est toujours très-long par rapport à celui qui est plissé et adhérent; ou mieux encore à un morceau de chamois de forme demi-circulaire, dont le grand bord, ou le bord convexe, aurait été tiraillé en sens con- traire et fort alongé. On considère dans le mé- sentère , deux faces latérales et deux bords, l’un postérieur, et l’autre antérieur. Les faces latérales sont lisses et contiguës aux circonvo- lutions du jujénum et de l’iléon. Le bord pos- térieur tient à la paroi postérieure de l’abdo- men , dans le trajet d’une ligne qui s’étend obli- quement depuis la partie latérale gauche du corps de la seconde vertèbre des lombes , jus- qu à la fosse iliaque droite. Le bord antérieur