D ELA STL ÀNCHNO LOG IE. 65 du cervelet, et par l'éminence vermiculaire inférieure. L’angle supérieur présente l’orifice inférieur de l’aqueduc de Sylvius, au moyen duquel la troisième ventricule communique avec le qua-, trième. L'angle inférieur présente une espèce de cul- de-sac formé par l’adhérence de la partie in- férieure et postérieure de la queue de la moelle alongée avec les lobes du cervelet. Quelquefois cependant le quatrième ventricule se continue derrière la moelle de l’épine, sous la forme d’un canal alongé, dans lequel on trouve une sérosité jaunâtre; mais cette disposition n’est pas encore prouvée par un assez grand nombre de faits , pour qu’on puisse la regarder comme constante , ainsi que l’ont fait plusieurs Anato- mistes. Les angles latéraux sont obtus et n’offrént rien de remarquable. Les parois du quatrième ventricule sont ta- pissées, comme celles des autres ventricules du cerveau , par une membrane extrêmement fine qui est une continuation de la pie-mère ; elles sont contiguës l’une à l’autre et lubréfiées par une vapeur lymphatique qui s’exhale de leur surface. Le cerveau , le cervelet et la moelle alongée donnent naissance à neuf paires de nerfs dont l’origine et la distribution particulière ont été exposées dans la Névrologie. Le cerveau est de tous les organes celui qui reçoit le plus d’artères relativement à son vo- lume. Ces artères, qui ont été décrites dans l’An- giologie , sous le nom de carotides internes et de vertébrales, ont leurs troncs placés sotu la 4- 5