538 Traité d'Anatomie. La cavité de l’urètre n’a pas le même diamè- tre dans toute sa longueur. Etroit à son origine et en s’engageant clans la prostate , l’urètre s’élargit au milieu de cette glande où il pré- sente plus de largeur que par tout ailleurs. £n sortant de la prostate , il se rétrécit, et dans toute sa portion membraneuse il est parfaite- ment cylindrique , et plus étroit que dans tout le reste de son étendue. Il s’élargit un peu au niveau du bulbe , et conserve la même capacité et la même figure cylindrique, jusqu’à la base du gland ; là il se dilate de nouveau , et forme ce qu’on appelle la lusse naviculaire; enfin , il se termine par un orifice qui est plus étroit que cette fosse. Près de l’origine de l’urètre, à l’endroit on ce canal traverse la prostate , on voit sur la paroi inférieure une petite éminence qu’on a comparée à une crête de coq, et qu’on nomme le verumontanum. Cette espèce de crête se pro- longe depuis le col de la vessie, ou elle a plus de largeur, jusqu’à l’extrémité de la prostate, où elle se termine en pointe. Sa partie supérieure est percée d’une fente oblongue , étroite, qui répond à un sinus muqueux, creusé dans l’épais- seur de cette éminence. Sur ses côtés et en avant sont les orifices des conduits éjaculateurs ; plus en arrière , on aperçoit les cinq ou six orilices des conduits excréteurs de la prostate. Il y a sur les côtés du verumontanum, deux enfoncements en manière de cul-de-sac , qui méritent d’au- tant plus d’attention , que ie bout des sondes que l’on veut introduire dans la vessie s’y en- gageront , si onn’avoit soin de le relever un peu, lorsqu’on est parvenu à cet endroit. L’extrémité antérieure du verumontanum.