662 TRAïTi d’An'ATOMIE,' teur externe , l’artère circonflexe interne , la profonde et les artères perforantes qu’elles four- nit , et qui traversent aussitôt le troisième ad- ducteur. De la Jambe. On trou veau-dessous de la peau l’aponévrose qui enveloppe toute la jambe , excepté la face interne du tibia qui n’est séparée de la peau que par une couche mince de tissu cellulaire. La surface externe de cette aponévrose est couverte par un réseau veineux qui résulte de l’anasto- mose des branches que fournissent les veines saphènes interne et externe ; elle est couverte aussi par un grand nombre de filets nerveux qui viennent du nerf saphène , du petit scia- tique et du sciatique poplité externe. Sous cette aponévrose , on trouve à la région antérieure de la jambe , en procédant de la partie interne vers l’externe, le muscle jambier antérieur , l’artère tibiale antérieure et le nerf qui l’accompagne , le muscle extenseur propre du gros orteil , l’extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. A la région externe, on voit Je bord externe du muscle jumeau externe , le long et le court péroniers latéraux , et la branche musculo-cu- tanée du nerf sciatique poplité externe. A la région postérieure, on trouve les mus- cles jumeaux séparés l’un de l’autre supérieu- rement par un intervalle dans le fond duquel on voit les vaisseaux poplités et le nerf scia- tique poplité interne. Sous les jumeaux, on remarque le muscle plantaire grêle , le poplité et le soléaire. Lorsque ce dernier muscle est enlevé, on aperçoit l’artère tibiale postérieure,