664 Traité d’Anatomib; ces muscles sont enlevés , on voit les artères et les nerfs plantaires , le muscle accessoire du long fléchisseur commun des orteils , les ten- dons de ce dernier , les muscles lombricaux placés entre ces tendons , le tendon du long fléchisseur du gros orteil, le court fléchisseur’ de cet orteil , son abducteur , le transversal des orteils et le court fléchisseur du petit or- teil. En enlevant ces muscles , on met à décou- vert le tendon du muscle long péronier latéral , l’arcade plantaire et les branches qni en par- tent pour les orteils , la branche profonde du nerf plantaire externe} enfin les muscles inter- osseux plantaires , et même une partie des in- ter-osseux dorsaux. Aux orteils r on trouve les mêmes parties qu’aux doigts. F I N. B ■ i l 8 /• M . • ' t