De la Splanciinolûcis. aa3 se remarque sur la partie postérieure du bord supérieur du cartilage cricoïde. Sa partie ex- terne présente un tubercule assez saillant, qui donne attache en devant au muscle crico-aryté- noïdien latéral , et en arrière , au crico-aryté- noïdien postérieur. Le sommet est mince et courbé , non-seulement en arrière , mais encore en dedans , de sorte que les deux cartilages ary- ténoïdes se croisent ordinairement par leur par- au reste du cartilage, que par une substance membraneuse, ettpii a par conséquent beau- coup de mobilité. Cette portion cartilagineuse est ce qu’on nomme l’appendice ou la tête du cartilage aryténoïde : on l’appelle aussi le petit cartilage aryténoïde. L’articulation des cartilages aryténoïdes avec le cricoïde , est une espèce d’arthrodie. Elle est environnée d’une capsule , ou plutôt d’un liga- ment orbiculaire assez lâche * qui permet à ces cartilagesdes mouvemens en arrière * en devant, en dedans et en dehors , au moyen desquels les ligainens de la glotte sont tendus ou relâchés , et cette ouverture diminuée ou agrandie. La structure intérieure des cartilages dont on vient de parler est la même dans tous. Dans les enf’ans , ils sont blancs , peu durs, et leur substance , qui se coupe avec facilité , ne pré- sente aucun arrangement de parties. Avec le temps , ils prennent une couleur jaunâtre , de- viennent plus durs , et s’ossifient en diffërens points chez les personnes avancées en âge. Alors iis offrent au dehors une couche de subs- tance compacte, qui est analogue à celle qui fait la partie extérieure des os larges , et au dedans