3y2 .-Traité d’Anatomie. et en avant à 1 endroit où le feuillet postérieur' du grand épiploon est attaché. Enfin , nous avons observé que le péritoine enveloppe aussi entièrement VS du colon , excepté en arrière à l’endroit où s’attache le mésucolon iliaque. 2.0 La tunique musculeuse mérite- sur-tout de fixer l’attention , parce que c’est elle qui détermine la f orme générale des gros intestins. Cette tunique est composée de fibres longitu- dinales et de fibres circulaires. Celles-ci sont disposées absolument comme dans les autres parties du canal intestinal. Mais les fibres longitudinales diffèrent par leur disposition et leur longueur, des fibres longitudinales des intestins grêles. Elles sont réunies en trois bandelettes distinctes qu’on nomme communément les ligamens du colon. Ces trois bandelettes, dont deux sont antérieu- res et une postérieure, commencent, comme Bousl’avons déjà dit, à l’appendice vermif'orme du cæcum. Elles sont beaucoup moins longues que l’intestin. Delà il suit nécessairement que le cæcum et le colon n’ont jamais toute la lon- gueur qu’ils pourroient avoir, et que les ban- delettes que forment leurs fibres longitudinales étant dans un état habituel de tension, les raccourcissent et les froncent, de manière à leur donner une forme presque triangulaire , et à produire les bosselures qu’ils offrent à l’ex- térieur, et les cellulosités qu’on remarque à l’intérieur. 11 estfacile de se convaincre de cette vérité par l’expérience suivante. Distendez le cæcum et le colon en y soufflant de l’air ; en- suite coupez en travers dans plusieurs endroits les trois bandelettes musculaires. Aussitôt yous