i44 Traité d’Anatomiï. elle est plus épaisse , un grand nombre de glandes muqueuses. La trompe d Eustache reçoit des ■vaisseaux et des nerfs qui viennent de ceux qui se distri- buent au pharynx et au voile du palais. On croit que la trompe d'Eustache peut être élargie par faction du muscle péristaphylin externe , et rétrécie par celle du péristaphylin interne ; mais cela ne paroît guère vraisembla- ble, lorsqu’on fait attention à la direction de ces muscles, et à leur connexion avec les cartilages de la trompe. Cette trompe est ouverte dans presque tous les temps de la vie. Elle établit une communica- tion libre entre l’air de l’atmosphère et celui qui est contenu dans la caisse du tambour. C’est par son moyen que ce dernier se renouvelle sans cesse , et conserve les qualités nécessaires à la transmission du son. L'étroitesse de la trompe d'Eustache , et l’action du voile du pa- lais qui se relève en arrière pour boucher l’ou- verture postérieure des fosses nasales , pendant la déglutition , empêchent que les aliinens ne puissent s’y introduire. La caisse du tambour est traversée par un filet nerveux cj’on nomme la corde du tympan, et qui a été décrit dans la Névrologie. Elle ren- ferme quatre petits os qu’on appelle les osselets de l’ouïe, et qui sont le marteau, l’enclume, l’os lenticulaire et l’étrier. Le marteau est situé presque verticalement contre la paroi externe de la caisse. C’est le plus long de tous les osselets de l’ouïe. On le divise en tête, en col et en manche. La tête en forme la partie la plus élevée et la plus grosse. Sa forme est ovale et assez alongée : ses parties