C/[6 Traité d’Anatokiie. grands sympathiques ; sur les côtés de la co- lonne vertébrale , les muscles grands psoas et les petits quand ils existent ; entre ces muscles et le corps des vertèbres des lombes, les artères lombaires et les lilets nerveux qui vont des nerfs lombaires au grand sympathique ; derrière le muscle grand psoas, le carré des lombes recou- vert par une aponévrose très- mince qui appar- tient au muscle transverse du bas-ventre; entre le carré et le grand psoas , les branches anté- rieures des nerfs lombaires et le plexus qui ré- sulte de leur réunion. Dans la fosse iliaque, on trouve le muscle du même nom , dont la partie interne est unie avec le psoas ; le long du côté interne de ce dernier, l’artère iliaque-primi- tive , puis l’iliaque externe et le nerf qui l’ac- compagne; entre le psoas et l'iliaque , l’artère iléo-lombaire , et devant la partie inférieure de ce dernier muscle , l’artère abdominale on iliaque antérieure , branche de l’iliaque ex- terne. Entre la poitrine et l’abdomen, on voit le diaphragme , tapissé en haut par la plèvre , eu bas, par le péritoine , et perce de trois grandes ouvertures , dont l’une donne passage à la veine cave inférieure , l’autre à l’œsophage et aux nerfs de la huitième paire , et la troisième â l’aorte , au canal thorachique et à la veine azygos. On voit à la face inférieure du dia- phragme , les artères phréniques inférieures, venant immédiatement de l’aorte ou du tronc coeliaque, et à la face supérieure, les artères phréniques supérieures, fournies par les mam- maires internes, et les nerfs diaphragmatiques produits par la quatrième et la cinquième paire» cervicales.