Dfi LA Sp L AN C HN O L O G I E. 21 le moyen des sinus transverses (Je l’occipital. Les sinus occipitaux postérieurs ou inférieurs sont situés dans l’épaisseur du bord postérieur de la faux du cervelet , et reçus dans une gouttière superficielle , pratiquée sur les côtés de la crête interne de l’occipital, et ensuite sur les parties latérales et postérieures du grand trou de cet os. Ils sont pour l’ordinaire au nom- bre de deux , l’un adroite et l’autre à gauche ; mais quelquefois il n’y en a qu’un qui est à droite, ou plus rarement à gauche. Leur extré- mité supérieure s’ouvre dans le sinus latéral correspondant -, lorsqu’il n'y en a qu’un ,, c’est dans le sinus latéral droit qu’il s’ouvre le plus communément. Leur extrémité inférieure s’ou- vre dans le golfe de la veine jugulaire interney et quelquefois dans le sinus pétreux inférieur. Quand il n’y en a qu’un , il se partage derrière le grand trou occipital en deux branches, dont une va à droite et l’autre à gauche. Les sinus occipitaux postérieurs reçoivent le sang de quelques veines qui viennent de la partie in- ferieure du cervelet , de celles qui appartien- nent à la portion de la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures , et de quel- ques-unes qui remontent du canal vertébral : ils versent ce sang dans le gollè des veines jugu- laires internes. Les sinus occipitaux antérieurs ou transverses de 1’ occipital sont placés en travers sur la face supérieure de l’apophyse basilaire de cet os. Leur nombre varie suivant les sujets : on en trouve quelquefois deux j d’autres lois il n’y en a qu’un. Ils se présentent sous la forme de con- duits veineux assez larges, placés’entre les deux lames de la dure-mère, parallèles les uns aux