De X A SriANCHKOLOGIÏ. 255 des poumons , chacune de ces artères forme une arcade qui embrasse la bronche, et de la- quelle partent un grand nombre de branches qui pénètrent dans ces organes. De ces bran- ches naissent des rameaux qui se répandent dans toute la substance des poumons où ils se ramifient à l’infini, jusqu’à devenir capillaires. Les branches, les rameaux et les ramifications des artères pulmonaires, joints à ceux des ‘ veines du même nom , accompagnent les bron- ches , imitent leur distribution, et se répandent sur les lobes, sur les lobules , et sur tous les points de la substance cellulaire. Les dernières ramifications des artères pul- monaires donnent naissance aux premiers ra- meaux des veines pulmonaires, lesquels se réunissent les uns aux autres , pour former des branches : ces branches se réunissent à leur tour, et ne forment plus que deux troncs de chaque côté , qui sortent des poumons pour aller s'ouvrir dans l’oreillette gauche. Ces troncs veineux sont situés au-devant des artè- res pulmonaires auxquelles ils répondent. Les supérieurs , plus gros , descendent un peu , et les inférieurs montent. Les veines pulmonaires semblent avoir moins de capacité que les ar- tères du même nom 3 en quoi les poumons diffèrent des autres parties du corps, où la capacité des veines excède en général celle des artères. Les artères bronchiales nées de l’aorte , pénè- trent dans les poumons par leur racine , et se divisent dans leur substance. Elles accompa- gnent par-tout les ramifications des vaisseaux pulmonaires , et se continuent avec les premiers rameaux des veines bronchiales. Celles-ci sor- •