62 Traité d’Ana t*) mi e.' entièrement blanches : leur substance est un | prolongement de la substance médullaire des 1 lobes du cervelet, qui se confond dans la pro- 1 tubérance annulaire avec celle du cerveau. La tige ou queue de la moelle alongée est un j Îirolongement médullaire , qui s’étend depuis a partie supérieure de la protubérance annu- j laire , jusqu’au grand trou occipital, où elle prend le nom de moelle de l’épine. Sa figure est assez ressemblante à celle d’une pyramide qua- | drangulaire, dont la base est tournée en haut, et le sommet en bas. On y considère une face antérieure, une face postérieure , deux faces latérales , une base et un sommet. La face antérieure , un peu inclinée en bas , est logée dans la partie inférieure de la gout- tière basilaire de l’occipital. On remarque à sa i partie moyenne un sillon longitudinal assez i profond, qui la partage en deux parties égales, , et la fait paroître composée de deux gros cor- dons médullaires adossés l’un à l’autre. En écar- 1 tant les côtés de ce sillon , on y voit des filets qui paroissent s’entre - croiser et passer obli- quement d’un côté à l’autre. François Petit, cle l’Académie des Sciences , a cru que ces filets donnoient naissance aux nerfs , et il a conclu de leur disposition , que ceux de ces organes , qui vont se distribuer à la partie droite du corps, naissent de la partie gauche du cerveau et réciproquement. Les faits patho- logiques et les expériences faites sur les ani- maux vivans, montrent que les choses se pas- sent ainsi ; mais l’entre - croisement des fibres de la moëlle alongée ne peut être démontré en aucune manière , et n’est rien moins que prouvé par l’Anatomie. Au côté externe du