58i Traité d’Anatomî^ d’œuf. Les ovaires reçoivent leurs vaisseaux des spermatiques , et leurs nerfs des plexus rénaux^ Les ovaires éprouvent, dans le temps de la conception, des changemens notables, dont l’exposition détaillée nous éloigneroit de notre véritable objet. Nous dirons seulement qu’on trouvesurl’un desovaires des femmes en ceintes, et des femelles des animaux pleines, un corps de couleur jaune , tirant sur le rouge, qu’on nomme corpus luteum, corps jaune. Il paroît que ce corps provient des débris d’une vésicule qui s’est gonflée et rompue après la fécondation ; il disparoît ordinairement vers le milieu de la grossesse, quelquefois cependant il reste jus- qu’après l’a couchement. La couleur jaune se dissipe lentement, et enfin , il ne reste plus qu’une petite cicatrice , qui s’efface souvent dans la vieillesse. Outre cette cicatrice , il s’en forme d’autres dont on neconnoît pas l’origine , sur la membrane de l’ovaire, qui, sans cela, est souvent réticulaire. On ne peut pas par consé- quent juger du nombre d’enfans qu’une femme a faits , par le nombre de cicatrices qu’on trouve sur ses ovaires, comme quelques-uns l’ont pensé. D’ailleurs, on rencontre également des cicatrices sur les ovaires des femmes qui n’ont pas eu de commerce avec les hommes , et sur ceux des femmes qui ont fait beaucoup d’enfans. Les parties que nous venons de décrire ser- vent à la génération ; mais on ignore entière- ment le mécanisme de cette fonction , aussi ad- mirable qu’incompréhensible. Quelle que soit la manière dont la génération s’opère , le pro- duit de la conception est reçu par la trompe qui le porte dans la matrice i où il séjourne