492 Traité d'Anatomie.1 l’enfance , où les muscles sont plus irritables, l’urine sort avec plus de vitesse que dans un âge avancé où la vessie a perdu une partie de sa contractilité. Lorsqu’on commence à uriner, le liquide sort avec force et forme un jet con- tinu ; mais sur la lin du pissement, quand la vessieest presqu’entièreinent vidée, l’urine coule lentement j le jet s’arrête, ensuite il prend son cours; puis il est interrompu plusieurs fois , car on fait agir les bulbo-caverneux , les trans- verses et le sphincter de l’anus, qui accélèrent la sortie de l’urine , et expulsent par de légères secousses les dernières gouttes de ce liquide qui restent dans cette partie du canal. Enfin, le jet s’arrête tout à-fait, l’homme respire plus facilement , il est plus léger, et il ne sent plus le poids incommode qu’il ressentoit auparavant dans le bassin. DES PARTIES GÉNITALES DE LTIOMME. Les parties génitales de l’homme se divisent ( naturellement en trois classes ; les unes prépa- rent la semence, ce sont les testicules et leurs c dépendances ; les antres la conservent et lui e forment une espèce de réservoir, ce sont les vésicules séminales; d'autres enfin la trans- L mettent au dehors, c’est la verge et toutes les L parties qui la constituent. Des Testicules. Les testicules sont des corps glanduleux qui secrétent la semence. Ils sont presque toujours