658 Traité d’Anatomie; A l’éminence thénar, on trouve sous une expansion très-mince de l’aponévrose palmaire, le muscle court abducteur du pouce , son op- posant , son court fléchisseur, son adducteur; et le tendon de son long fléchisseur. A l’éminence hypotliénar, on voit le muscle palmaire cutané , le nerf’ cubital, le muscle ad- ducteur du petit doigt , son court fléchisseur et son opposant. Sur le do$ de la main , lorsque la peau est enlevée, on découvre plusieurs grosses veines qui s’anastomosent et forment une espèce de réseau f un grand nombre de filets nerveux , fournis en dehors par le radial, en dedans par le cubital et même par le cutané interne. Sous ces veines et ces nerfs , on trouve les tendons des muscles extenseurs des doigts , le tendon du cubital postérieur et ceux des radiaux. Lors- que ces tendons sont enlevés, on aperçoit en haut et en dehors l’artère radiale, et dans toute l’étendue du dos de la main , des rameaux de cette artère et de la cubitale ; on aperçoit aussi les muscles inter-osseux dorsaux. La peau des doigts étant enlevée, on voit sur leur face dorsale l’aponevrose 'qui résulte de l’épanouissement du tendon du muscle exten- seur réuni à ceux des loinbricaux et des inter- osseux. Sur leur face palmaire , on aperçoit les artères collatérales des doigts, et les branches nerveuses qui les accompagnent, la gaîne apo- névrotique très-forte qui renferme les tendons des muscles fléchisseurs sublime et profond , et lorsque cette gaîne est ouverte, les tendons eux-mêmes.