De ia Splanchnologie, /\bS Il est facile d’en faire suinter l’urine , en com- primant les substance corticale et tubuleuse. Si l’on incise ces mamelons perpendiculaire- ment à la longueur des petits tubes qui y abou- tissent , les surfaces de la section semblent poreuses, et offrent l’aspect d’un jonc coupé en travers. En comprimant au dessus d’elles , on voit égalemeut suinter l’urine par une mul- titude de petits orifices pressés les uns contre les autres. Chaque mamelon est embrassé jusqu’à sa base par un petit entonnoir membraneux qu’on nomme aussi calice. Ces calices ou entonnoirs sont environnés de graisses, et moins nom- breux que les mamelons, parce que souvent deux ou trois de ces derniers sont reçus dans le même calice. Tous les calices se rassemblent ordinairement en trois troncs, dont un part de la partie supérieure du rein, un autre de sa partie moyenne, et le troisième de sa partie inférieure 3 ces trois troncs se réunissent hors de l’organe et dans la scissure pour former le bassinet. Quelquefois on trouve un plus on moins grand nombre de branches qui viennent s’ouvrir immédiatement dans cette espèce de sac membraneux. Le bassinet est une poche membraneuse, pla- cée suivant la longueur du rein , dans le fond de la scissure de cet organe , derrière et entre les divisions de l’artère et de la veine rénales. 11 est large dans son milieu , étroit à ses extrémités, et se continue en bas avec l’uretère. On voit dans son intérieur l’embouchure des troncs qui ré- sultent de la réunion des calices , et à sa partie inférieure l’orifice très-évasé de l’uretère : cette- embouchure, qu’on nomme infundibiduni ou