De u SpiANcuNoiocr'E. 433 admise est, qu’elle fait éprouver au sang qui la traverse , des modifications qui le rendent propre à fournir les matériaux de la bile. Mais que penser de cette opinion , quand on se rap- pelle que la rate peut être extirpée sur un ani- mal sans que les fonctions et la santé en parois- sent altérées , et sur-tout sans que la secrétion, de la bile en éprouve aucun changement ? Assu- rément j si la rate préparait les matériaux de la bile, l’extirpation de ce viscère devroit em- pêcher, ou du moins troubler considérablement la secrétion de ce liquide , et par suite la diges- tion et la santé ; or, on n’observe rien de tout cela. Donc si la rate concourt à la secrétion de la bile , ce n’est que d’une manière très-acces- soire et nullement essentielle. Du Pancréas. Le pancréas est une glande conglomérée , qui secrète un liquide analogue à la salive. Il est situé à la partie postérieure de la région épi- gastrique , à-peu-près au niveau de la douzième vertèbre dorsale , au-dessous de l’estomac , au- dessus de la portion transversale du duodénum , devant la colonne vertébrale, les piliers du dia- phragme , l’aorte et la veine cave , dans l’écar- tement postérieur du mésocolon transverse , entre la seconde portion du duodénum et l’ex- trémité inférieure de la rate. Le pancréas est uni aux parties environnantes d’une manière assez intime , pour qu’il ne puisse point aban- donner la place qu’il occupe. Le volume du pancréas n’est pas absolument le même dans tous les sujets ; son poids varie de deux à si^: onces. H est déjà bien formé chez .4- 28