De ia Splanciinoiogie. 479 rement grenue , et couverte d’une mucosité abondante qui la garantit de l’impression de l’urine. Elle présente un grand nombre de ri- des plus ou moins marquées , dirigées en tous sens, et formées par la tunique interne. Ces rides , très-apparentes quand la vessie est vide et contractée sur elle-même, s’effacent pres- que entièrement quand elle est dilatée. Elles sont l’effet de l’inégale contraction des tuni- ques musculeuse et muqueuse. Cette der- nière n’étant point douée de contractilité, ne peut se raccourcir et revenir sur elle-même comme la tunique musculeuse $ delà les replis dont nous parlons. Il est des sujets chez les- quels , outre ces rides , on trouve des saillies alongées , assez semblables pour la forme, le volume et l’arrangement, aux colonnes qu’on aperçoit dans l’oreillette droite du cœur. Elles 1 sont formées par les libres de la tunique mus- iculeuse, disposées en gros faisceaux qui sou- dèrent 1a tunique interne , et proéminent au- dedans de la vessie. Ces saillies , qui font don- mer aux vessies dans lesquelles on les trouve lie nom de vessies à colonnes , sont séparées par des enfoncemens dont la profondeur ré- pond à la saillie que forment les colonnes. On trouve aussi quelquefois des vessies qui, outre ces enfoncemens , ont des poches ou cellules plus ou moins grandes , et plus ou moins nom* breuses , qui s’ouvrent dans leur cavité. Ces cellules peuvent contenir des pierres qui por- tent alors le nom de pierres chatonnées ou enkystées. Les régions antérieure , postérieure et laté- rales de la face interne de la vessie , n’offrent du reste rien de particulier.