3c>4 Traité d’Anatomie. avec l’iris, il part des lignes droites qui se pro- longent sur la face postérieure de cette mem- brane vers la pupille. L’angle qui correspond à la choroïdeest fort alongé, et se divise en denx ou trois lignes qui se perdent insensiblement sur la surface interne de cette membrane. Lasurface des procès ciliaires est enduite d’une mucosité noirâtre, semblable à celle qui tapisse la fac e interne de la choroïde. Cette mucosité est plus épaisse sur les faces des procès ciliaires , que sur leur bord postérieur, tlle est plus noire chez les enfans que chez les adultes. Lorsqu’on l'a enlevée, et qu’on examine les procès ciliaires à la loupe, on aperçoit qu’ils sont tapissés par un duvet semblable à celui dont la face interne de la choroïde est recouverte. Les procès ciliaires ne sont autre chose que des replis de la choroïde , qui , appliquée à la sclérotique, ne peut l’abandonner, pour em- brasser la partie antérieure du corps vitré, sans se froncer et sans former des plis. Suivant cette idée, chaque procès ciliaire est composé de deux lames adossées l’une à l’autre, et unies par une couche de tissu cellulaire très-fin. En examinant attentivement la choroïde , on voit les procès ciliaires naître de sa face interne à une ligne et demie environ de l’iris , par deux , trois ou qua- tre lignes presqu’iinperceptiblesquise réunissent bientôt pour former un seul repli dont la lar- geur augmente à mesure qu’il s’approche du cristallin , sur la face antérieure duquel il an- ticipe , comme il a été dit plus haut. La texture des procès ciliaires est vasculeuse comme celle de la choroïde qui les forme ; leurs artères viennent des ciliaires courtes, qui, après avoir marché parallèlement les unes aux autres