5io Traité d’Anatomie. iliaques et le muscle psoas un peu plus haut que dans l’adulte. Dans cet état , le testicule est joint d’une manière particulière avec la partie inférieure des parois du ventre et avec le scrotum, au moyen d’une substance qui descend de son extrémité inférieure jusqu’au bas du scrotum. Cette substance est appelée par HalLer le liga- ment suspensoir du testicule , et par J. Hunter gubernaculum testis. Cette espèce de gouver- nail a une forme pyramidale renversée. Sa partie la plus large est attachée à l’extrémité inférieure du testicule et de l’épididyme j sa partie inférieure qui est très-mince , s’implante et se perd dans le tissu cellulaire du scrotum. Il est difficile de dire quelle est la nature et la compositiou de ce ligament. Il paroît être vas- culaire et fibreux, et ses fibres suivent la rec- titude même du ligament. Il ressemble parfai- tement à la partie inférieure du ligament rond delà matrice dans le fœtus. La partie du liga- ment du testicule qui est dans le ventre, est couverte de tous côtés par le péritoine, excepté à sa partie postérieure qui est unie au muscle Îjsoas par le tissu cellulaire voisin, et par e péritoine qui se replie des deux côtés sur le reste de la surface du psoas. La partie du péritoine qui couvre le testicule et son ligament, est intimement attachée aux surfaces de ces deux corps ; mais cette membrane est fixée d’une manière très-lâche à toutes les autres parties voisines qu’elle couvre ; savoir , les reins , le psoas, le muscle iliaque et la partie inférieure des muscles abdominaux. Cette dis- position est sur-tout remarquable près de l’an- neau où le péritoine est très-mince, fort lâche,