/\y6 Traité d’Anatomie. bilicales. Ce n’est que dans certains animaux que l’ouraque se continue dans toute la lon- gueur du cordon ombilical , jusqu’à une po- che membraneuse appelée alantoïde , où il se termine. I-^e diamètre de l'ouraque est variable : en général , il n’a pas plus d’un tiers de ligne de i largeur , et s’ouvre dans la vessie par un orifice i qu'il est souvent très-difficile d’apercevoir ; il i est plus large à son extrémité inférieure , et | forme assez souvent dans cet endroit une espèce i d’ampoule , au-delà de laquelle il se rétrécit. On trouve assez souvent dans sa cavité un peu de lymphe transparente et gélatineuse , ou rnêine de l’urine. Sa consistance est assez ferme. Il pa- , roît formé par un prolongement de la tunique I interne de la vessie , renfermé au milieu de libres longues et dures, qui viennent de la tuni- que musculeuse , et qui lui forment une espèce de gaîne. Quelque temps avant la naissance, l’ouraque i se ferme., devient solide , ligamenteux ; sa ca- vité s’oblitère comme celle de la veine ombili- J cale , et n’est plus susceptible d’être dilatée, ni i de recevoir l’urine. Quelquefois cependant il reste ouvert. Haller & introduit une soie de porc i dans l’ouraque d’un sujet adulte. 11 rapporte que dans un autre sujet, on y a vu des graviers. En 1787 ? j’ai disséqué la vessie d’un homme de trente-six ans , dont l’ouraque fonnoit un canal 1 d’un pouce et demi de longueur , et eontenoit i douze pierres urinaires de la grosseur de grains i de millet -, une d’elles , plus grosse , ressembloit !: à un petit grain d’orge. Je me suis assuré que ce conduit n’étoit point formé par une poche 1 1 vésicale ? ou par un prolongement de la tunique '