D E LA SPLANCHNOLOGIE. 445 La face supérieure est contiguë à la face in- férieure du foie. La face inférieure, lisse et libre , correspond au mésocolon transverse et à la partie du foie qu’on nomme le lobe de Spigel. La circonférence s’attache antérieurement à toute la longueur de la petite courbure de l’es- tomac ; postérieurement, à la scissure transverse du foie ; du côté gauche , à l’extrémité infé- rieure de l’œsophage et à la face inférieure du diaphragme , derrière le ligament gauche du foie ; du côté droit, au col de Ja vésicule du fiel au faisceau des vaisseaux qui appartien- nent an foie ^ et au commencement du duodé- num. Le petit épiploon est composé de deux lames membraneuses très-minces, unies par une couche de tissu cellulaire , et entre lesquelles on trouve les vaisseaux hépatiques, les conduits biliaires , les vaisseaux coronaires stomachi- ques , et du côté de la petite courbure de l’es- tomac , quelques glandes lymphatiques. Ces deux lames se continuent en devant avec la tu- nique péritonéale de l’estomac , et en arrière avec celle du foie. Cet épiploon contient beau- coup moins de graisse que l’épiploon gastro- colique. Il paroît destiné à soutenir et à proté- ger les vaisseaux qu’il renferme. La disposition de ces deux épiploons est telle, qu’ils forment avec la face inférieure de l’esto- mac et la face supérieure du mésocolon trans- verse , un grand sac vide qu’on nomme la ca- vité des épiploons, ou l’arrière cavité du péri- toine. Cette cavité , dont les parois se touchent pour l’ordinaire sans adhérences, ne commu- nique avec le bas-ventre , proprement dit, ou la grande cavité du péritoine , qu’à sa partie supérieure et droite , vers la racine du lobe de