2.8 Traité d’Anatomiï, cavité de la partie supérieure et de la partie la- térale du crâne. La face inférieure est presque plate antérieurement, où elle correspond à la fosse antérieure et latérale de la base du crâne ; sa partie moyenne est convexe , et remplit la fosse moyenne et latérale de cette base ; sa partie postérieure est un peu concave , et ap- puie sur la tente du .cervelet. On remarque sur cette face un sillon profond, qui la partage inégalement en deux parties ; une postérieure plus grosse , et une antérieure plus petite , que l’on nomme les lobes postérieur et antérieur du cerveau. Ce sillon , connu sous le nom de grande scissure de Sylvius, répond au bord postérieur de la petite aile du sphénoïde. Il est un peu oblique de dedans en dehors , de devant en arrière, et de bas en haut : sa partie interne est assez profonde ; mais à mesure qu’il se porte en dehors , sa profondeur diminue , et il disparoît sur la partie externe de l’hémis- phère , vers le milieu de Los pariétal. Les an- ciens Anatomistes distinguoient trois lobes dans chaque hémisphère cérébral* un antérieur, un moyen et un postérieur. Haller n’en a ad- mis que deux , et il a été suivi par presque tous les Anatomistes qui ont écrit depuis lui. Toute la surface des hémisphères du cerveau présente un grand nombre de sillons ondoyans , que l’on nomme anfractuosités, et des bosse- lures que l’on appelle circonvolutions , parce qu’elles ont de la ressemblance avec des circon- volutions d'intestins. Au premier coup-d’œil, les anfractuosités paroissent bornées à la surface du cerveau; mais lorsqu’on en écarte les parois, on voit qu’elles pénètrent dans l’epaisseur de ce viscère, et que leur profondeur , dans certains