De xa Spianchnologie.' 27 quent principalement dans l’épaisseur des re- plis qu’elle envoie entre les circonvolutions du cerveau et du cervelet. On n’y a point encore découvert de vaisseaux lymphatiques , ni de nerfs. La pie-inère est la membrane propre du cer- veau ; elle soutient les vaisseaux de cet organe et favorise leurs divisions multipliées. Du Cerveau proprement dit. Le cerveau proprement dit forme la plus grande partie de la masse cérébrale. II occupe l’espace compris entre la voûte du crâne, les fosses antérieures et moyennes de la base de cette boîte osseuse et la tente du cervelet. Sa figure est assez semblable à celle d’un ovale plane inférieurement , et dont la grosse extré- mité est tournée en arrière, et là petite en avant. On remarque à sa partie moyenne supérieure, un sillon qui se porte de derrière en devant, et qui le divise en deux parties latérales que l’on nomme les hémisphères du cerveau. Ce sillon pénètre jusqu’à la face inférieure du cerveau antérieurement et postérieurement ; mais à la partie moyenne, il 11e s’étend que jusqu’au corps calleux. Chaque hémisphère du cerveau ressemble à un quart d’ovale, et présente trois faces j une interne , une supérieure et externe, et une infé- rieure. La face interne est plate , et correspond à celle de l’hémisphère du côté opposé , dont elle est séparée par la faux du cerveau, excepté en avant et en bas, où ces deux faces se tou- chent immédiatement. La face supérieure et externe est convexe, et correspond à la con-