D* IA SpiÀNCHIfOlOCIÏ. 291 sont communément cylindriques, arrondies par le bout ou pyramidales ; on en voit qui sont en- tassées et unies ensemble par un contact immé- diat , ou par des colonnes transversales. Toutes ces colonnes sont dirigées de la pointe vers la base du cœur. Leur base est attachée aux pa- rois du ventricule , plus ou moins loin de sa pointe. Leur sommet bifurqué dans quelques- unes , et dans d’autres divisé en trois parties, donne naissance à un plus ou moins grand nom- bre de filets tendineux qui divergent comme les branches d’un éventail, et dont la plupart s’at- tachent à la valvule tricuspide , et les autres se terminent aux parois du ventricule ; quelques- uns de ces cordages tendineux communiquent entr’eux : on en trouve quelquefois qui vont d’une colonne à l’autre. Parmi ces filets , les uns se portent jusqu’à la valvule sans se diviser ; les autres se divisent avant d’y arriver, en. d’autres filets plus fins. Les plus courts se ter- minent au bord libre de cette valvule. Les plus longs marchent sur celle de ses faces qui re- garde les parois du ventricule , et s’y terminent en s’élargissant, à une distance plus ou moins grande de son bord libre. Les colonnes de la seconde espèce occupent particulièrement le tiers antérieur ou inférieur du ventricule. Leur nombre est assez considé- rable. Elles n’ont rien de constant dans leur longueur, leur grosseur et leur direction. En s’étendant d’une paroi du ventricule à l’autre, elles s’entre-croisent de diverses manières, et forment une espèce de réseau. Les colonnes de la troisième espèce , qui, en manière de pilastres , tiennent dans toute leur longueur aux parois du ventricule, sont les plus