344 Traité d’Anatomie. terminée en pointe, est percée d’une ouverture ejui est l’orifice commun des conhuits cho- lédoque et pancréatique. Du Jéjunum, et de l'Iléon. La portion des intestins grêles qui s’étend depuis la fin du duodénum jusqu’à l’intestin cœcutn , a été divisée en deux parties, dont la première a reçu le nom de jéjunum, parce quelle se trouve ordinairement vide ; et la se- conde celui d’iléon, à cause de ses nombreu- ses circonvolutions. Le commencement du jéju- num diffère essentiellement de la fin de l’iléon ; mais on n’apperçoit aucune différence entre le commencement de ce dernier et la fin du pre- mier; c’est pourquoi les limites respectives de ces deux intestins ont été fixées d’une manière très-arbitraire. On a pris pour le jéjunum la portion des intestins grêles qui est plus rouge, dans laquelle il y a un plus grand nombre de valcules conni- ventes, et qui occupe la région ombilicale; et pour l’iléon , celle dont la couleur est moins foncée, dans laquelle il y a moins de valvules eonniventes , et qui est logée dans les régions iliaques et dans l’hypogastre : mais comme ces marques déterminent vaguement l’étendue du jéjunum et de l’iléon , M'inslow a trouvé plus1 commode et plus sur de diviser la longueur de ces deux intestins en cinq parties égales, et de prendre les deux premières pour le jéjunum , et les trois autres pour l’iléon. Ces deux intes- tins forment une grande courbure, dont la concavité tient au mésentère, et la convexité est libre et flottante- Outre cela, ils sont cour-