16 Traité d’Anatomie. voit à la lace interne de l’angle postérieur et inférieur de chacun des pariétaux , dans celle qui est pratiquée sur la lace interne de la por- tion mastoïdienne des temporaux , et enfin dans cette gouttière qui se trouve de chaque côté sur lapartie latérale inférieure de la face interne de l’occipital, entre son grand trou et son apo- physe jugulaire. Dans leur principe, les sinus latéraux ne le cèdent point en capacité-à la partie la plus large du sinus longitudinal supérieur, et deviennent de plus en plus larges , à mesure qu’ils appro- chent des trous déchirés postérieurs. Le sinus latéral droit est ordinairement un peu plus large que le gauche. Quelquefois cette différence est si grande , que ce dernier ne paroît que comme une branche du premier : dans certains sujets , le contraire a lieu , mais cela est assez rare. Il arrive quelquefois que le sinus latéral, qui est le plus large , est aussi situé un peu plus bas que l’autre. Ces sinus ont une direction horizontale, de- puis leur origine jusqu’à la base de la portion pierreuse des temporaux ; ensuite ils descendent en devant et en dedans ; puis ils remontent un peu, pour gagner les trous déchirés posté- rieurs. La portion des sinus latéraux, qui est logée dans le bord postérieur de la tente du cervelet, est triangulaire et présente trois côtés , un pos- térieur et deux antérieurs , dont l’un est supé- rieur , et l’autre inférieur. Le côté postérieur , convexe, est reçu dans la gouttière latérale. Les deux côtés antérieurs sont un peu concaves ; le supérieur correspond au lobe postérieur du cerveau , et l’inférieur au lobe du cervelet.