D £ i.a Spianchnoioc I E. ;5ll «t en quelque sorte gélatineux. Il résulte delà que si on lire par cette ouverture le ligament du testicule en dehors et en bas , le testicule est entraîné , et le péritoine qui l’accompagne, descend jusques dans le scrotum , et forme un prolongement qui a la figure d’un doigt de gant j mais dès qu’on fait remonter le testicule, le péritoine se rétablit dans son premier état, fet le prolongement dont il s’agit s’efface entiè» rement. » ,j De cette situation originaire dans le ventre , le testicule descend ensuite dans le scrotnm , qui est le lieu de sa résidence pour le reste de la vie. Il est d’autant plus difficile de déterminer avec exactitude le temps où ce changement de position a lieu , qu’il est presque impossible de savoir au juste à quels termes sont les foetus sur lesquels on fait ses recherches. Suivant les observations de Hanter, cela arrive plus tôt chez les uns, et plus tard chez les autres. Cepen- dant il a communément trouvé le testicule dans le ventre au septième mois, et dans la partie supérieure du scrotum au neuvième. En descendant du bas-ventre dans le scro- tum , le testicule entraîtie le péritoine avec lui, et cette membrane forme un alopgement qui, quoiqu’à-peu-près semblable à un sac herniaire ordinaire , en est cependant bien différent. Si l’on conçoit un sac herniaire ordinaire pro- longé dans toute la longueur du scrotum jus- qu'à son fond , et couvert par le créinaster $ si l’on se représente que la inôitié postérieure de ce sac couvre le testicule , l’épididyme , les vais- seaux spermatiques , et qu’elle est intimement unie à toutes ces parties', on aura une idée parfaite et très-juste de l’état du péritoine et du