De la Splakchivologie..' 47^ La figure de la vessie , dans l’homme adulte-, est à-peu-près celle d’un ovale un peu aplati de devant en arrière, dont la grosse extrémité est tournée en bas et un peu en arrière-, et la petite extrémité en sens contraire. Dans les femmes , sur-tout dans celles qui ont eu beau- coup d’enfans la vessie a plus d’étendue trans- versalement et moins de hauteur, et ressem- ble en quelque sorte à un petit baril situé en travers. Dans le fœtus, elle est fort alongée , presque cylindrique , et .son sommet , formé par l’ouraqùe , s’approche de l’ombilic : sa longueur surpasse trois fois sa largeur ; son diamètre transversal est presque égal au dia- mètre antéro-postérieur. Mais plusieurs mois après la naissance, ces dimensions changent, la vessie s’arrondit, s’élargit et représente un dorps pyriforme. A mesure que l’enfant croit , la figure de cet organe éprouve des change- mens qui la rapprochent de plus en plus de celle d’un ovale. Plusieurs Anatomistes distin- guent dans la vessie une partie supérieure , qu’ils nomment le fond ou le sommet, une par- tie moyenne, plus large, ou le corps, et une inférieure, encore plus ample, et qui com- prend le bas-fond et le col. Nous diviserons cet organe en deux surfaces, une externe et l’autre interne. La surface externe se subdivise naturelle- ment en six régions ; savoir, une antérieure , une postérieure, une supérieure, une inférieure et deux latérales. . La région antérieure , légèrement inclinée en bas, est bornée en haut par l’ouraque, et en bas par le col de la vessie. On remarque à sa partie la plus inférieure deux petits faisceaux