De ia Splakchnolo g te. 4°5 voilà à quoi se borne tout ce que nous trou- vons dans la structure du foie. La chimie 11s nous découvre rien de plus satisfaisant sur ce point. Nous savons que le foie est, après le rein , celui de tous les organes parenchyma- teux qui se putréfié le plus lentement ; qu’ex- posé à la dessication , il perd beaucoup de sa pesanteur, et se rapproche de l’adipo-cire, qu’il se ramollit par l’ébullition , etc. ; mais tout cela nous éclaire-1-il beaucoup sur son organisa- tion intime ? Enfin l’anatomie pathologique nous apprend que les maladies organiques du foie introduisent dans sa structure des change- mens aussi nombreux que difficiles à expliquer, et dans le détail desquels nous ne pouvons en- trer ici. Le foie est enveloppé de deux membranes qui se comportent d’une manière bien différente l’une de l’autre. La plus .extérieure est formée par le péritoine qui se réfléchit des parties voisines pour enve- lopper cet organe, mais de telle sorte, que son bord postérieur, la gouttière qui loge la veine cave inférieure, la tosse destinée à la vésicule du fiel, et les deux scissures de la f ace inférieure ne sont point revêtues de cette membrane. Semblable en tout au reste du péritoine, elle est lisse et polie à sa surface externe, tandis que sa surface interne est unie très-étroitement à la membrane propre du foie qui est au-des- sous d’elle , excepté dans les endroits que nous venons d indiquer, où elle s’en écarte d’une manière très-sensible. L autre membrane, située au-dessous de la précédente , ne se borne pas à la surface exté- rieure du foie , elle s’enfonce encore dans l’in-;