514 Traits d’Anatomie,' le scrotum , semble être une opération de la nature, dépendante de principes uniformes et constans ; elle n’est vraisemblablement pas la suite d’une inflammation , ni d’aucun autre ac- cident. C’est pourquoi si cette oblitération ne s’accomplit pas dans le temps ordinaire , l’opé- ration de la nature en devient beaucoup plus difficile , comme il arrive dans les enfans en qui le sac a été entretenu ouvert par une des- cente formée immédiatement après que le testi- cule est parvenu dans le scrotum. Cette espèce de descente dans laquelle l’intestin est en con- tact immédiat avec le testicule, a été nommée hernie de naissance , hernia congenita. Il est bon d’observer que la hernie de naissance peut se former non-seulement par la chûte de l’intes- tin avec le testicule , auparavant que l’embou- chure du sac soit fermé, mais encore après 5' car lorsque le sac a été récemment fermé , il paroît assez possible qu’il puisse se rouvrir par quelque effort. La cause immédiate du mouve- ment qui fait descendre le testicule depuis la région lombaire jusques dans le scrotum , n’est pas connue. Il est évident que cela ne peut se faire par les efforts compressifs de la respira- tion , parce que le testicule se trouve généra- lement dans le scrotum avant que l’enfant ait respiré j ce seroit dire que l’effet a précédé la cause. Il arrive quelquefois que le testicule , au lieu de descendre dans le scrotum , reste dans le ventre, appliqué à la face interne de l’anneau , ou à demi-engagé dans cette ouverture. Dans le dernier cas, la tumeur qu’il forme à l’aine , pourroit en imposer pour une hrnie. O11 con- çoit les suites fâcheuses que pourroit avoir la