De la Splanchnoiogii.‘ 21^ qui ne sont autre chose cjue les orifices des follicules muqueux qui fournissent cette hu- meur. Le bord antérieur de la glande amygdale répond au pilier antérieur du voile du palais , et le postérieur au pilier postérieur. Son extré- mité supérieure est logée dans l’angle de sépa- ration de ces deux piliers. L’inférieure corres- pond aux côtés de la base de la langue. La glande amygdale est rougeâtre. Son tissu qui est celluleux renferme les follicules ou sinus muqueux dont on a parlé plus haut. Cette glande reçoit ses artèi'es de la labiale et de la maxillaire interne. Ses nerfs viennent du ra- meau lingual du maxillaire inférieur. L’arnyg- dale répand sur les parties qui l’avoisinent une humeur visqueuse propre à les lubréfier. Le pharynx et le voile du palais sont les principaux organes de la déglutition. Cette fonction par laquelle les alimens sont portés de la bouche dans l’estomac, s’exécute de la ma- nière suivante. Lorsque les alimens sont suffi- samment mâchés, et pénétrés par la salive , la langue, en promenant sa pointe dans les différentes parties de la bouche dont elle par- court tous les recoins, les ramasse, et en forme une espèce de bol , qui est porté sur sa face supérieure rendue un peu concave , suivant sa longueur, par l'action des muscles stylo-glosses qui en relèvent les bords ; en même temps la bouche est exactement fermée par le rappro- chement des deux mâchoires, et par l’appli- cation des lèvres et des joues contre les dents. Les choses étant ainsi disposées , la langue rele- vee et portée un peu en arriéré par 1 action des muscles stylo-glosses, s'applique contre la