5o4 Traité d'Anatomie; membrane séreuse qui se réfléchit de l’épidi- dyine sur le testicule. Son extrémité antérieure, nommée la tête de l’épididyme , adhère assez fortement à l’extrémité antérieure et supérieure du testicule par du tissu cellulaire , par des vaisseaux sanguins , et par les conduits du corps à.'fùghmore 3 qui percent la tunique al- buginée dans cet endroit. Son extrémité posté- rieure, qu’on appelle aussi la queue de l’épidi- dyme , adhère fortement au testicule ; elle se recourbe de derrière en devant et de bas en haut, et se rétrécit pour donner naissance au canal déférent. L’épididyme a un peu plus de consistance que la substance du testicule. Sa couleur est d’un gris blanchâtre , et nullement jaunâtre. Sa composition n’est pas la même dans toutes 6es parties ; son extrémité antérieure, ou sa tête , est formée de l’assemblage de plusieurs conduits auxquels on a donné Je nom de vais- seaux déférens du testicule. Le nombre de ces conduits n’est pas déterminé $ il n’y en a pas moins de douze, mais on en compte quelque- fois beaucoup plus. Leur grosseur présente des variétés : tantôt ils sont plus gros que le conduit unique qui forme le reste de l’épidi- dyme ; tantôt ils sont plus petits. Ces conduits paroissent être la continuation de ceux qui com- posent le réseau du corps d'highmore, lesquels percent la tunique albuginée à l’endroit où la lête de l’épididyme est unie au testicule, comme nous l’avons déjà dit. En sortant de la tunique albuginée pour pé- nétrer dans l’épididyme, les vaisseaux déférens sont assez droits -, mais bientôt ils se contour- nent, se replient singulièrement, et chacun