De la Sflanchnologie. ^49 Lalame droite est plus tendue que la gauche ; car celle-ci forme une bosse pour recevoir le cœur, ou plutôt pour revêtir le péricarde. 11 s'ensuit delà que le diaphragme n’est pas sus- pendu par la lame gauche du médiastin ; mais la lame droite l’attache à un point fixe au des- sous duquel il ne peut s'abaisser que très-peu , même dans les efforts qu’il fait. Le médiastin a ses vaisseaux particuliers. Sa partie antérieure reçoit ses artères de la mam- maire interne , et de la compagne du nerf dia- phragmatique. Les artères de sa partie posté- rieure naissent delà thyroïdienne inférieure, des inter - costales supérieures , des péricar- dines, des œsophagiennes et des bronchiales. Les veines du médiastin correspondent à ses artères, portent le même nom, et suivent la même marche. Le médiastin partage la cavité de la poitrine en deux parties , sépare les loges dans lesquelles les poumons sont renfermés , et rend l’action de l’un indépendante de celle de l’autre. Il em- pêche que l’un de ceS organes ne pèse sur l’au- tre , lorsqu’on est couché de côté. Il s’oppose aussi au passage de matières épanchées d’une des cavités delà poitrine dans l’autre. Il forme aussi des loges au cœur, à l’œsophage, etc. La cavité de la poitrine a la forme d’un cône aplati de devant en arrière , et dont la base est en bas, et le sommet en haut. Elle est comme interrompue en arrière par la saillie que for- ment les vertèbres du dos $ elle est en outré séparée , comme il a été dit plus haut, en par- ties droite et gauche, parlé médiastin. La cavité droite de la poitrine est plus large , mais moins la ligue que la gauche, de manière cependant