De ea Splannoi.ogie. ï33 Sur la face interne du tragus et sur le sommet de cette éminence , la peau du pavillon de l’o- reille est garnie de poils plus ou moins nom- breux et plus ou moins longs, suivant les su- jets, et qui paroissent propres à empêcher que les corpuscules qui voltigent dans l’air, ne s'in- troduisent dans le conduit auditif. Le pavillon de l'oreille a pour usage de réflé- chir les rayons sonores, et de les diriger dans le conduit auditif. Cet usage est suffisamment prouvé par la diminution de l’ouïe dans ceux qui sont privés de l’oreille externe, par la faci- lité avec laquelle nous apercevons les sons, en plaçant la main derrière cette partie, et par le secours que les personnes qui ont l'ouïe’dure tirent de l’usage des cornets acoustiques. Du Conduit auditif,I Le conduit auditif s’étend depuis la conque jusqu’à la caisse du tympan , dont il est séparé par la membrane du même nom. Sa longueur qui est d’environ dix à douze lignes , est tou- jours un peu plus grande inférieurement que supérieurement, à cause de la coupe oblique de son extrémité interne. Sa direction est obli- que de dehors en dedans , et de derrière en de- vant 5 mais il est un peu courbé sur sa longueur, de manière que la convexité de sa courbure est tournée en haut et en arrière , et la concavité en bas et en devant. Il est plutôt ovale qu’ar- rondi , et sa partie moyenne est moins large que ses extrémités. Ce conduit est en partie os- seux et en partie cartilagineux et membraneux. La partie osseuse du conduit auditif appar- tient au temporal, et a été décrite dans l’Ostéo»