De ia Spianchnoiogie.1 3i3 plis qui suivent la longueur de l’œsophage , et qui permettent à ce canal de se dilater conve- nablement au besoin. On trouve dans l’épais- seur de ces plis un prolongement de la couche celluleuse qu’on a nommée tunique nerveuse. La face externe de la tunique membraneuse de l'oesophage est unie à la tunique musculeuse, comme il a été dit plus haut. Sa face interne est molle , fongueuse , poreuse , et toujours en- duite de mucosité. Cette tunique , formée de tissu cellulaire, et parsemée d’un grand nombre de vaisseaux sanguins et de nerfs , est couverte d’un épiderme très-mince. Elle se continue su- périeurement avec la membrane du pharynx, et inférieurement avec la tunique interne de l’estomac. Les artères de l’œsophage sont peu considé- rables j mais très - nombreuses. Elles naissent au cou, des thyroïdiennes inférieures $ dans la poitrine , de l’aorte , des péricardines posté- rieures et supérieures , et des bronchiales ; au- dessous du diaphragme, de la coronaire sto- machique et de la diaphragmatique inférieure gauche. Ces artères donnent de nombreuses ramifications à la tunique musculeuse , et for- ment un réseau très-remarquable sur la tunique interne, et dans le tissu cellulaire situé entre ces deux tuniques. Les veines qui répondent à ces artères ne sont pas moins nombreuses. Elles viennent dès thyroïdiennes inferieures , de la veine cave su- périeure , des mammaires internes , de l’azy- gos , des bronchiales , des phréniques , et de la coronaire stomachique. Ces veines forment un Jéseau sur l’extérieur de l’œsophage. Les vais- $eaux lymphatiques de ce conduit traversent