De ia Spxai^chnolqgie. 87 tait depuis long-temps qu’elle n’a aucun rapport à la sécrétion de cette humeur. Son principal usage est de tenir les paupières écartées l’une de l’autre, alin que les larmes puissent se ra- masser vers leur grand angle, et y être plus aisément pompées par les points lacrymaux. L’humeur grasse et huileuse que versent les follicules dont elle est composée , lubrélie les paupières , et est propre à invisquer les cor- puscules étrangers qui pourraient s’être en- gagés entre elles. Les poils dont elle est cou- verte paroissent destinés à retenir cette hu- meur. Des Points et des Conduits lacrymaux. Le tubercule qu’on remarque sur le bord libre de chaque paupière , à l’endroit où la portion droite de ce bord s’unit à la portion courbe, est percé d’une ouverture ronde con- nue sous le nom de point lacrymal. Cette ou- verture , toujours béante dans l’état sain , et souvent plus visible dans les vivans que dans les morts, peut aisément recevoir une soie de cochon. Les points lacrymaux sont vis-à-vis l’un de l’autre, et dirigés de manière que l’in- férieur est tourné en haut, en dehors et un peu en arrière -, et le supérieur en bas, en dehors et en arrière aussi. Il résulte de là , que quand l’œil est fermé , ils ne se touchent que du côté de la peau , et non pas du côté de cet organe. La circonférence des points lacrymaux est for- mée d’une substance blanchâtre, dure et cellu- leuse qui les tient toujours ouverts : elle est tapissée d’une membrane très-fine, qui n’est