D E IA S P E AN C HN O L O C I E. 2.8l sépare les deux oreillettes. Dans l’adulte , il présente au-dessous de sa partie moyenne un enfoncement que l’on nomme la fosse ovale , quoique la forme en soit à-peu-près circulaire. Cet enfoncement est assez profond supérieure- ment, mais sa profondeur diminue insensible- ment de haut en bas , et il disparoît inférieure- ment en se continuant avec la veine cave infé- rieure : on remarque presque toujours à sa partie supérieure un trou plus ou moins grand par lequel les deux oreillettes communiquent ensemble ; la surface de cette fosse est tantôt lisse , et tantôt inégaîe et comme réticulaire. La fosse ovale est circonscrite par un arc muscu- leux que l’on nomme le rebord ou l’anneau de cette fosse. Cet arc, assez épais dans sa partie moyenne , diminue à un tel point vers ses extré- mités , qu’il s’efface enfin tout-à-fait. Ces ex- trémités tournées en bas , et séparées l’une de l’autre par un léger intervalle , se distinguent en antérieure et en postérieure. L’antérieure qui est tournée à droite , est plus épaisse que la postérieure , et sépare ia fosse ovale de l’orifice de la veine coronaire. La postérieure tournée à gauche, est beaucoup moins marquée que’la précédente. Dans le fœtus , la cloison qui sépare les oreil- lettes , au lieu de la fosse ovale , présente une large ouverture de même forme qu’on nomme le trou ovale , ou le trou de BotciL, parce qu’on en attribue la découverte à cet Anatomiste , quoiqu’il fût connu long-temps avant lui. Ce trou est garni du côté de l’oreillette gauche par une valvule à-peu-près senti - lunaire , dont le bord convexe est fixe et tourné en bas , et le bord concave et libre est en haut. Les cornes qui