De ia Spianchnoiogie.' *7$ L’organisation de la membrane pituitaire n’est pas bien connue ; en l’examinant à la vue sim- ple et à la loupe, on voit qu’elle est molle et fongueuse à l’extérieur, comme la membrane interne de l’estomac et des intestins , et d’un tissu fort serré et blanchâtre à l’intérieur, c’est- à-dire du côté de sa face adhérente. Cette mem- brane renferme dans son épaisseur un grand nombre de follicules ou sinus muqueux qui fournissent le mucus nasal ou la morve. Ces follicules muqueux , très-différens de ce qu’on appelle proprement des glandes, s’ouvrent sur la surface de la membrane pituitaire par des orifices très-étroits , qui sè remarquent prin- cipalement sur le plancher des fosses nasales, sur les côtés de la clçison, sur les cornets in- férieur et moyen, et sur-tout en arrière vers la pharynx. Les artères et les veines de la membrane pi- tuitaire ont été décrites dans l’Angiologie j elles sont fournies par les ethmoïdales antérieure et postérieure, par la sphéno-palatine, par la den- taire supérieure et postérieure, par la palatine et par la sous-orbitaire. Les nerfs de cette membrane sont de deux sortes ; les uns lui donnent la sensibilité géné- rale qu’elle partage avec toutes les parties diï corps ; les autres la douent d’un mode parti- culier de sensibilité qui la rend propre à rece- voir l’impression des odeurs. Les premiers sont le nerf sphéno-palatin , branche du maxillaire supérieur, et le rameau ethmoïdal de la bran- che nasale de l’ophtalmique. Les seconds sont les nerfs olfactifs, ou la première paire céré- brale. L’usage principal des fosses nasales est de