DelaSplastchnologie. 23 7 1er, on trouve encore dans les parois du thorax un assez grand nombre de glandes lymphati- ques, et deux organes glanduleux particuliers qui en occupent la partie antérieure et supé- rieure , et qu’on nomme les mamelles. Des Mamelles. Les mamelles , au nombre de deux, sont des organes glanduleux , situés à la partie anté- rieure et supérieure de la poitrine. Leur volume est très-petit chez les hommes ; il n’est pas plus considérable chez les petites filles; mais au temps de la puberté elles s’élèvent, deviennent demi-sphériques , et acquièrent une fermeté et une consistance assez considérables , qui dispa- roissent dans celles qui ont eu commerce avec les hommes; l’allaitement les alonge, et les rend lâches et pendantes. La peau qui couvre les mamelles est tendre, douce au toucher, et blanche, excepté au som- met de l’hémisphère. Sur ce sommet il y a une aréole circulaire de couleur rouge chez les filles, obscure chez les femmes, et sur laquelle on aperçoit la plupart du temps de petits tu- bercules semblables à des verrues, accumulées sans ordre et sans nombre. Ces tubercules sont percés à leur pointe, et tout remplis de grains sébacés qui séparent une espèce de cire propre à défendre l’aréole, car la fonction de la ma- melle la met dans la nécessité d’être humectée par la bouche de l’enfant et par le lait qui s’écoule , et on sait'que quand la peau est hu- mectée, elle s’excorie facilement et devient douloureuse; il croît quelquefois , mais fort rarement, des poils sur ces tubercules.