180 Traité d’Anatomie. renfermer l’organe de Todorat. Cet organe ré- side exclusivement dans les filets de la première partie des nerfs ou nerfs olfactifs, lesquels se répandent sur la portion de la membrane pi- tuitaire qui tapisse la voûte des fosses nasales, et sur celle qui couvre la partie supérieure de la cloison et de la paroi externe de ces fosses. L’air est le véhicule des odeurs, et il porte sur la membrane pituitaire, pendant l’inSpira- tion seulement, les molécules très-fines , invi- sibles ët volatiles dont il est chargé. Les odeurs les plus fortes ne font aucune impression sur l’odorat, si, après la section de la trachée- artère , un animal respire par la blessure ; et on observe que quand on veut distinguer exac- tement les odeurs, on fait des inspirations for- tes et fréquentes , afin qu’il y ait moins de dis- tance entre chaque impression , et que par ce moyen elle soit, pour ainsi dire j toujours pré- sente ; en même temps on ferme la bouche, afin que l’air qui est attiré dans les poumons , passe entièrement par les fosses nasales. On suspend au contraire la respiration momen- tanément, ou bien on respire par la bouche , -quand on veut éviter l’impression d’une odeur désagréable. L’humeur muqueuse qui mouille continuel- lement la membrane pituitaire, empêche que cette membrane ne soit desséchée par le passage continuel de l’air, et la préserve de l’impression trop forte des odeurs. Les fosses nasales n?ont pas seulement pour nsa<m de renfermer l’organe de l’odôrat y elles servent encore au retentissement de la voix , et procurent à l’air qui les traverse dans la res- piration , un degré de chaleur et d’humidité ,