De la S pe a NCHNOEOGÏE. 38^ principalement à protéger la veiné ombilicale en la transmettant au foie. On conçoit en effet que , dépourvue de sa gaîne , cette veine libre et flottante dans la cavité abdominale , au mi- lieu des parties très-mobiles, eut été exposée à être souvent étranglée par les intestins qui au- roient pu facilement s’entortiller autour d’elle. Ce repli membraneux ne concourt que foiblé- ment et -seulement par sa partie supérieure à maintenir le foie dans sa position. C’est donc, assez à tort qu’on lui donne le nom de ligament suspensoir de cet organe. Les ligamens latéraux, ou triangulaires du foie sont au nombre de deux, l’un à droite et l’autre à gauche. Quelquefois ils sont doubles de chaque coté, et d’autres fois ils sont si petits qu’on les distingue à peine. Le gauche est ordinairement un peu plus grand que le droit. Tous deux ont une forme triangulaire. Un de leurs bords est libre; un autre est fixé à chaque extrémité du foie et un peu en arrière, sur-tout du côté droit : le troisième adhère au diaphragme. Ces ligamens, formés comme le précédent par un prolonge- ment du péritoine, présentent dans leur struc- ture, deux lames distinctes, entre lesquelles on trouve un peu de tissu cellulaire , des vais- seaux sanguins et des lymphatiques. Les liga- mens latéraux du foie servent à affermir cet organe dans sa position. Ils retiennent sur-tout ses extrémités, lorsqu’on se couche sur fun ou l’autre côté. Le ligament coronaire du foie occupe la partie postérieure de cet organe qu’il fixe à la face inférieure du diaphragme. Ce ligament est formé par deus feuillets du- péritoine fort 25..