374 Traité d’Anatomiî, cæcum et du colon , sont beaucoup moins nombreux que ceux des intestins grêles. Leurs nerfs viennent tous des grands sympathiques. Du Rectum. Le rectum , ainsi nommé à cause de sa di- rection presque droite , est le troisième des gros intestins et la dernière portion du conduit intestinal. Il est situé dans la partie posté- rieure de l'excavation du bassin , devant le sacrum , derrière la vessie chez l’homme, et la matrice chez la femme. Chez le fœtus dont le bassin est très-peu développé, le rectum se trouve presqu’entièrement dans la cavité abdominale. Cet intestin commence à l’extré- mité du colon , vis-à-vis le bord inférieur du corps de la dernière vertèbre des lombes , et finit à l’anus. Placé d’abord sur le côté gauche de l’union de la cinquième vertèbre des lombes avec le sacrum, il se plonge aussi- tôt dans le petit bassin, et descend le long de la face antérieure du sacrum dont il suit la courbure. Arrivé vis-à-vis l’union delà troi- sième pièce de cet os avec la quatrième , il quitte entièrement le péritoine , et après avoir fait un coude sous la vessie dans l’homme, et le vagin dans la femme, il se.porte en devant et en bas, plongé do toutes parts dans le tissu cellulaire. Le rectum n’est pas seulement courbé de derrière en devant, comme nous venons de le dire , il présente souvent des in- flexions latérales assez grandes, sur-tout dans sa partie supérieure. Ordinairement cet intes- tin occupe la partie moyenne et gauche du bassin, et force la vessie à se porter à droite.