634 Traité d’Anatomir Région antérieure de la Tête. La région antérieure de la tête se subdivise en plusieurs parties, qui sont, le front , les pau- Ïhères et l’orbite , le nez., les lèvres, les joues et e menton. Au front, on trouve sous la peau la portion charnue antérieure du muscleoccipito-frontal , et derrière la partie inférieure de cette portion confondue avec l’orbiculaire des paupières , le muscle surcilier on trouve aussi dans cette partie , les artères sus-orbitaire et frontale , la veine frontale ou préparate, et la branche fron- tale du nerf ophthalmique. Aux paupières , lorsqu’on a enlevé la peau mince et fine qui en forme l’extérieur, on voit le muscle orbiculaire ; au-dessous de ce muscle est le ligament palpébral , et vers le bord libre des paupières, le cartilage tarse , ensuite la conjonctive : à la paupière supérieure , cette membrane est séparée du ligament palpébral , parle muscle releveur propre de cettepaupière- On trouve aussi dans l’épaisseur de la partie interne des paupières , près de leur bord libre , les conduits lacrymaux. Dans l’orbite , on trouve le globe de l’œil j derrière ce globe , le nerf optique , placé au milieu d’une graisse molle , sur laquelle l’œil est appuyé. Autour du nerf optique et du globe de l’œil, sont les quatre muscles droits de cet organe , ses deux muscles obliques et le re- leveur de la paupière supérieure. On trouve aussi dans l’orbite , les trois branches du nerf ophthalmique de Willis , la troisième , la qua- trième et la sixième paires de nerfs, l’artère