3i2 Traité d’Anatomie; phage qui est située dans la poitrine , que par- tout ailleurs. La face interne est unie à la tunique membraneuse , par une couche de tissu cellulaire, qu’on a regardée comme une tunique particulière à laquelle on a donné le nom de nerveuse. La tunique musculeuse dé l’œsophage est beaucoup plus épaisse et plus forte que celle de l’estomac et des intestins. Elle est formée de deux plans de fibres, l’un externe et l’autre interne. Les fibres du plan externe sont longitudinales j elles naissent de la partie postérieure et inferieure du cartilage cricoïde. Celles qui procèdent de la partie moyenne pos- térieure de ce cartilage , descendent vertica- lement ; celles qui viennent de ses parties laté- rales et postérieures sont d’abord obliques de haut en bas , et de devant en arrière ; mais bien- tôt elles se répandent sur toute la circonfé- rence de l’œsophage, et descendent parallèle- ment à sa longueur. Toutes ces fibres se conti- nuent dans les parois de l’estomac. Les fibres du plan interne , beaucoup moins nombreuses que celles de l’externe , dont elles sont séparées par une couche très-mince de tissu cellulaire , naissent aussi de la partie inférieure du cartilage cricoïde , au-dessous du muscle crico-pliaryn- gien. Elles sont d’abord obliques ; ensuite elles deviennent transversales et environnent l’œso- phage circulairement. La tunique membraneuse interne , ou mu- queuse de l’œsophage , a été nommée aussi tu- nique veloutée , parce qu’elle est molle , fon- gueuse , et que vue à la loupe elle présente un tissu spongieux , qu’on a mal-à-propos com- paré à celui du velours. Cette tunique , plus ample que la musculeuse , forme plusieurs