Db la Spia NCHNOIOCIE. 4^7 Iement, et finissent par disparoître presqn’en entier. Leur figure , quoique irrégulière, res- semble assez bien à un casque aplati sur les côtés. EHes sont en quelque sorte triangulaires, et recourbées de haut en bas. Nous y distin- guerons une face antérieure , une face posté- rieure, un bord inférieur, un bord supérieur, et deux extrémités , l’une interne et l’autre ex- terne. La face antérieure , plus large que la posté- rieure , présente un peu au-dessus de sa partie moyenne, un sillon transversal qui reçoit la principale des veines capsulaires. Dans la cap- sule droite, cette face répond à la veine cave inférieure et au duodénum. Dans la capsule gauche, elle répond à la rate et au pancréas. La face postérieure est appliquée sur le gan- glion semi-lunaire et sur le diaphragme. Le borcl inférieur que sa largeur a fait regarder comme une face , est coupé obliquement de derrière en devant et de haut en bas, et concave pour embrasser l’extrémité supérieure du rein. Le bord supérieur, mince et convexe , est un peu incliné en dedans : dans la capsule droite , il répond au foie , et dans la gauche , à la rate. Les extrémités n’ont rien de remarquable ; l’in- terne est un peu plus basse que l’externe. Du reste , toute la surface extérieure des capsules atrabilaires est inégale , et adhère aux parties voisines par un grand nombre de vaisseaux , par des nerfs , et par un tissu cellulaire lâche et graisseux , qui paroît être un prolongement de celui dont les reins sont entourés. Il est à remar- quer que dans presque tous les cadavres, ce tissu cellulaire présente à-peu-près la même couleur que les capsules, ce qui fait qu’elles