44& Traité d’Akatomie. tandis que leur sommet est libre et flottant ; cependant lorsqu’on les distend en poussant de l’air entre les deux lames qui les composent, elles paroissent beaucoup plus épaisses à leur extrémité libre qu’à leur base } et comme bif'ur- 3uées. En général elles sont séparées les unes es autres ; cependant on en trouve quelque- fois qui tiennent ensemble par des productions membraneuses très-peu saillantes. Ces appen- dices ne sont autre chose que des productions de la tunique péritonéale des gros intestins : elles contiennent dans leur épaisseur une cou- che celluleuse très-mince, et une plus ou moins grande quantité de graisse , suivant l'embon- point des sujets. Leurs vaisseaux viennent de ceux des gros intestins. jLeurs usages ne sont point connus. DES VOIES URINAIRES. IaES voies urinaires sont composées des reins qui secrétent l’urine , des uretères qui la trans- mettent dans la vessie, de la vessie dans la- quelle ce liquide s’accumule et séjourne pen- dant un certain temps, et du canal de l’urètre par lequel l’urine est portée au-dehors. Nous allons décrire successivement ces différens or- ganes , suivant l’ordre dans lequel nous les avons indiqués. Nous y joindrons la description des capsules atrabilaires , que nous placerons immédiatement après celle des reins -, mais nous renverrons celle de l’urètre à l’article des or- ♦ ganes de la génération. I