De ia Spianchnologie, 43â I extrémité gauche : elle est embrassée par la seconde courbure du duodénum, à laquelle elle adhère fortement. Souvent il naît de cette ex- trémité un prolongement qui descend un peu avec le duodénum , et se termine bientôt par une pointe arrondie. Ce prolongement, qui n’existe pas toujours, et dont la forme varie, est ce que les auteurs désignent par le nom do petit pancréas. Il a son conduit excréteur par- ticulier , qui se termine dans le grand conduit pancréatique, et quelquefois séparément dans le duodénum. L extrémité gauche, qu’on nomme aussi la queue du pancréas, à cause de sa forme , est placée sur le côté gauche de la colonne verté- brale : elle tient d’une manière plus ou moins lâche aux parties voisines , et ses rapports sont en général très-variables : elle répond à l’extré- mné gauche du mésocolon transverse, dont le feuillet inférieur 1a sépare des intestins grêles. Cette extrémité s’étend jusqu’à la rate , à l’ex- tremite inférieure de laquelle elle est unie , tan- tôt d une manière immédiate, tantôt par un prolongement du péritoine, dont la longueur et Ja forme n ont rien de constant. La structure du pancréas a beaucoup d’ana- ogie avec celle des glandes salivaires. Il est d’un b,anc grisâtre tirant un peu sur le rouge , d’une consistance ferme. Son tissu paroît granulé à 1 inteneur comme à l’extérieur. Si on le déchire et si on le disséqué avec soin, on voit qu’il est orme de obes, lesquels sont eux-mêmes com- poses de lobules qui résultent de l’assemblage e grains g anduleux très-distincts , et réunis par un tissu cellulaire dense. A chacun de ces grains aboutissent un rameau artériel , un ra- 38..