4i8 Traité d’Anatomie, le pylore , mais la personne qui offroit cettë particularité étoit très-sujette aux nausées et aux voinissemens,et mourut d'un cholera-mor- Ous. Enfin , Goëlike a vu le canal cholédoque se bifurquer , deux travers de doigt au-dessous de la réunion des canaux cystique et hépatique : une branche plus petite se rendoit dans le duo- dénum, à l’endroit ordinaire ; et l’autre , plus grosse , se portoit à la tête du pancréas, où elle se perdoit. La structure des canaux hépatique, cystique et cholédoque , est la même pour tous. Ils sont formés de deux membranes distinctes) une ex- terne et l’autre interne. L’externe , épaisse, dense et forte , paroît composée défibrés blan- châtres et longitudinales , qui ne semblent ce- pendant pas charnues, et dont la nature n’est pas bien connue. L’interrie, très-mince, vil- leuse , colorée par la bile , offre un tissu réti- culaire , semblable à celui de la tunique in- terne de la vésicule, dont elle est la conti- nuation. Ces conduits jouissent d’une grande exten- sibilité, comme le prouvent les calculs qui s’y arrêtent et s’opposent au passage de la bile; On les trouve quelquefois dans ce cas plus gros que la veine porte. Il est à croire qu’ils sont doués d’une sensibilité assez vive , si l’on en juge par les douleurs violentes qu’on éprouve lorsque des calculs biliaires s’engagent dans leur cavité. Telle est la disposition des organes destinés à secréter la bile et à la transmettre dans le duodénum. Mais quel est le mécanisme par lequel ces organes remplissent les fonctions qui leur ont été attribuées? comment s’opère