326 Traité d’Anatomiï.' n’y a que les cordons des vaisseaux spermati- ques, les conduits déférens, et les vésicules sé- minales : dans la femme, on y trouve la matrice avec ses ligamens, les ovaires et les trompes de Fallopey De VEstomac. L’estomac est un des principaux organes de la digestion ; c’est une poche membrano-rnus- culeuse, intermédiaire entre la fin de l’œso- phage et le commencement du conduit intesti- nal. L’estomac est situé dans la partie supé- rieure , moyenne et gauche de l’abdomen , au- dessous du foie et du diaphagine, au-dessus de l’arc du colon et du mésocolon transverse ; entre la rate , le foie et la vésicule du fiel ; devant le pancréas , le petit lobe du foie et l’aorte j derrière les .cartilages des fausses côtes gauches , l’appendice sternale , et la paroi an- térieure de l’abdomen. Cet organe occupe l’hy- pocondre gauche, l’épigastre, et s’avance un peu dans l’hypocondre droit. Sa grandeur varie suivant les différens sujets. Il est plus ample, en général, dans les personnes qui mangent beaucoup , que dans celles à qui une quantité médiocre d’alimens suffit. Sa capacité augmente singulièrement chez les personnes qui ont une obstruction au pylorej elle diminue, au con- traire , lorsque l’œsophage ou le pharynx sont obstrués par un engorgement squirreux, et dans les longues maladies qui assujettissent à une grande abstinence. La figure de l’estomac est assez semblable à celle d’un cône recourbé de devant en arrière, et dont la base est arrondie. Ce cône peut se résoudre en segmens circulai- res, distribués de manière que le cercle le plus