De ia Shanchnoiogie.' 63 sillon dont on vient de parler, est une éminence oblonguequ’on nomme olivaire $ cette éminence est séparée d’une autre un peu moins longue , située plus en dehors , connue sous le noip de pyramidale , par un sillon longitudinal peu pro- fond , qui donne naissance au nerf de la neu- vième paire. La face postérieure est un peu inclinée en haut. On remarque à sa partie moyenne un sillon longitudinal qui correspond à celui de la face antérieure, mais qui a moins de profon- deur. En écartant ce sillon , on y trouve des fibres médullaires transversales , semblables à celles dont on a parlé à l’occasion du sillon de la face antérieure. Les bords de ce sillon sont élevés, arrondis, et forment deux saillies obion- gues qui correspondent aux éminences olivaires. Cette face est lisse , et forme la paroi antérieure du quatrième ventricule : elle est couverte en partie par l’extrémité du lobule postérieur de la face inférieure du cervelet, et par l’éminence vermiculaire inférieure. Les faces latérales de la queue de la moelle alongée , préséntent un enfoncement longi- tudinal superficiel, de la partie supérieure du- quel le nerf de la huitième paire tire son ori- gine. La base de la queue de la moelle alongée, tournée en haut et un peu en devant, est conti- nue avec la partie moyenne du bord postérieur de la protubérance annulaire. Ln arrière on ne voit aucune ligne de démarcation entre ces deux parties ; mais en devant elles sont séparées par un sillon transversal, d’où naissent les nerfs de la sixième paire. Dans l’endroit où ce sillon coupe à angle droit celui de la partie moyenne