l5o Traité d’Anatomie. à l’extrémité postérieure de ce canal , il dégé- nère en un tendon qui, après s’être contourné sur le bec de cuillery traverse la caisse du tam- bour de dedans en dehors , un peu de haut en bas , et de devant en arrière , et va s’implanter à la partie inférieure et interne du manche du marteau , au-dessous de l’apophyse grêle. L’u- sage de ce muscle est d’entraîner le marteau en dedans, et par conséquent de tendre Ja mem- brane du tambour à laquelle cet osselet est at- taché. Le muscle antérieur du marteau est beau- coup plus petit que le précédent. 11 naît de l’a- pophyse épineuse du sphénoïde et du cartilage externe de la trompe d'Eus tache , par des fi- bres tendineuses très-courtes. Devenu charnu , il monte en dehors et en arrière , et s’engage dans la fêlure glénoïdale par laquelle il pénètre dans la caisse du tambour. Avant d’y arriver, il se termine par un tendon qui va s’attacher à l’extrémité de l’apophyse grêle du marteau. Les fibres charnues du muscle antérieur du marteau sont si peu apparentes , que plusieurs Anato- mistes doutent de leur existence. Ce muscle est propre à relâcher un peu la membrane du tvmpan , en tirant le marteau en dehors et en devant. Outre les deux musclesdont on vient de parler, la plupart des Anatomistes en décrivent un troi- sième auquel ils donnent le nom d’externe. Il est placé à la partie interne , supérieure et pos- térieure du conduit auditif', entre le périoste et les tégumens. Il est assez large en dehors , mais ses fibres se rassemblent bientôt pour for- mer un tendon qui se porte en dedans et eu devant, et qui, pénétrant dans la caisse du