Traité d’Anatomie! 22 autres, et qui vont du sinus pétreux inférieur gauche à celui du côté opposé. Ces sinus ne re- çoivent d’autres veines que celles de la dure- mère qui tapisse la gouttière basilaire de l'oc- cipital. Les sinus caverneux sont situés sur les parties latérales de la selle turcique. Us s’étendent de- puis l’orifice interne du canal carotidien , jus- qu’au-dessous de l’apophyse clin oïde antérieure. Leur forme est en quelque sorte triangulaire. Us reçoivent antérieurement la veine ophtal- mique; postérieurement, ils communiquent avec les sinus pétreux supérieurs et inférieurs. Ces sinus reçoivent quelques veines delà dure-mère qui tapisse les fosses moyennes de la base du crâne j ils en reçoivent aussi quelques-unes qui sortent de la partie interne delà scissure de Sylvizis. Le sang qui y coule passe à traders le tissu cellulaire et filamenteux qui les remplit, et baigne le nerf de la sixième paire et l’artère carotide interne, qui les parcourent de derrière en devant. Us versent ce sang en partie dans les sinus pétreux supérieurs et inférieurs , et en partie dans le plexus veineux qui avoisine l'a- pophyse ptérigoïde , au moyen d’une veine qui naît de leur partie inférieure, et qui sort du crâne par le canal carotidien, pour se jeter dans ce plexus. . Le sinus circulaire de la selle turcique envi- ronne la glande pituitaire. Il a moins la forme d’un cercle que d’un ovale, dont la moitié pos- térieure , plus large, est située derrière cette glande, et la moitié antérieure, plus étroite, est située devant cette même glande. Ces deux portions du sinus circulaire de la selle turcique. Communiquent ensemble par leurs extrémités,