De la Splanchnolooie. 329 Le bord postérieur, ou la petite courbure, concave , incliné en haut, donne attache dans toute sa longueur à l’épiploon gastro - hépati- que , ou petit épiploon. Ce bord correspond au. petit lobe du foie et à l'artère aorte. La grosse extrémité de l'estomac comprend toute la partie de ce viscère, qui se trouve à la gauche de l'orifice œsophagien. Cette extrémité est arrondie : sa partie moyenne donne attache au grand épiploon j sa partie supérieure est couverte par la rate $ l’inférieure correspond à l’extrémité gauche de l’arc du colon et au inésocolon transverse. La petite extrémité de l’estomac n’est autre chose que le sommet du cône que cet organe représente : elle est recourbée de devant en ar- rière. Dans certains sujets, elle présente, du côté de la grande courbure , une dilatation particulière. L’orifice supérieur ou œsophagien est con- tinu avec l’extrémité inférieure de l’œsophage. Il est situé un peu plus haut et plus en arrière que l’orifice pylorique , et correspond à la par- tie moyenne du corps des dernières vertèbres du dos. L’orifice inférieur ou pylorique est continu avec l’intestin duodénum : le lieu de cette con- tinuité est marqué par un enfoncement circu- laire , auquel correspond intérieurement la val- vule pylorique. Cet orifice, situé un peu plus bas et plus en devant que l’orifice supérieur, est séparé du corps des vertèbres par un intervalle de deux travers de doigt environ. Il résulte de ce qui vient d’être dit sur le rapport des deux orifices de l’estomac , que sï on divise cet organe le long de ses courbures