De la Shaschnoiocii. 325 pondent à ces artères ont la même marche et portent les mêmes noms. Le péritoine a un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. On ne peut pas démontrer les nerfs du péritoine j mais la sensibilité dont il jouit lorsqu’il est malade, prouve assez qu’il en reçoit un grand nombre. Les usages du péritoine sont de contenir les viscères abdominaux, de fournir à la plupart de ces viscères une enveloppe extérieure qui les fortifie , de former des replis qui assujettissent ces mêmes viscères dans leur situation, en même temps qu’ils protègent leurs vaisseaux , et les mettent à l’abri du tiraillement qu’ils pourroient éprouver sans cela j enfin le péritoine fournit une humeur séreuse qui, comme nous l’avons dit plus haut, prévient les adhérences vicieuses que les viscères abdominaux pourroient con- tracter entre etix et avec lui. DES VISCÈRES CONTENUS DANS L’ABDOMEN. Les viscères contenus d^ns l’abdomen peu- vent être rangés sous trois classes : les uns servent à la digestion ; les autres à la sécrétion et à l’excrétion de l’urine, et les derniers à la génération. Les premiers sont l'estomac., les intestins, le foie et sa vésicule, la rate, le pancréas, et les épiploons. Les seconds sont les reins, auxquels on ajoute les glandes sur- rénales , les uretères et là vessie. Les troisièmes différent dans les deux sexes ; dans l'homme, il