De ia Splanchnoiogie. 56i de la partie postérieure de la vessie, sur la face antérieure de la matrice. Us ne sont visibles que lorsqu’on écarte ces deux viscères l’un de l’au- tre, et ils paroissent sous la forme de croissans dont le bord concave regarde en haut. Les ligainens postérieurs sont deux autres re- plis formés par le péritoine , qui se porte de la face postérieure de la matrice sur le rectum. Ils ressemblent en tout aux derniers, et ne méritent pas plus qu’eux le nom de ligamens. Les ligainens ronds sont deux cordons blan- châtres, qui s’étendent depuis les angles supé- rieurs de la matrice, au-devant et un peu au- dessous des trompes de Fatlope , jusqu’aux • aines. Ils se portent d’abord en dehors et un peu en haut, dans l’épaisseur des ligamens lar- ges , sur la face antérieure desquels ils forment une saillie assez remarquable ; ensuite ils se replient en haut ou en bas, suivant la situation dans laquelle est la matrice , passent sur les vaisseaux iliaques , et se dirigent horizontale- ment en devant et en dedans jusqu’à l’anneau inguinal qu’ils traversent. Au-delà de cette ou- verture, ils se divisent en plusieurs branches qui s’écartent et se perdent dans le tissu cellulaire du mont de Vénus et des grandes lèvres. Les ligamens dont nous parlons sont un peu aplatis dans toute leur étendue, et plus larges à leurs extrémités qu’à leur partie moyenne. Us sont arqués, et dans leur totalité ils décrivent un demi-cercle. Les ligamens ronds sont composés de fibres longitudinales qui semblent n’être qu’un tissu cellulaire très-dense , très-peu extensible , de vaisseaux sanguins et lymphatiques , et de nerfs. Comme ils s’engorgent dans la grossesse 4. 36