200 Traité d’Awatomie.' huitième paire : l’un est connu sous le nom de neri laryngé , et l’autre sous celui de récurrent. Le premier se distribue principalement à sa membrane interne, et le second à ses muscles propres. L’intérieur du larynx est tapissé par une mem- brane qui se continue supérieurement avec celle de la bouche et du pharynx, et inférieurement avec celle de la trachée - artère. Cette mem- brane, qui peut être regardée comme une con- tinuation delapeau , est parseméed’unequantité prodigieuse de vaisseaux sanguins qui la font paroître ronge , et d’un grand nombre de filets nerveux qui lui donnent la sensibilité exquise dont elle jouit. Elle renferme , dans son épais- seur, un grand nombre de follicules glanduleux q ui verser) t par des orifices très-étroits, une hu- meur muqueuse sur toutes les parties du larynx , et principalement sur les parois de ses ventri- cules. Outre ces follicules , le larynx a des glandes qui lui sont particulières ; savoir : le corpsglan- duleux de l’épiglotte ou le péri. -glottis , et les glandes aryténoïdes, auxquelles on peut join- dre la glande thyroïde. Le corps glanduleux de l’épiglotte couvre les deux faces de ce cartilage , mais il a beaucoup moins d’épaisseur sur la postérieure que sur l’antérieure ; il est aussi moins épais vers son extrémité supérieure que vers l’inférieure. Les deux couches qu’il forme communiquent en- semble par des prolongements qui remplissent les trous dont l’épiglotte est percée. Ce corps est formé par la réunion d’un grand nombre de follicules glanduleux , unis entr’eux par du tissu cellulaire , dans les cellules duquel