De tA S P LA-N CH K O L O G I E. 63p terne, le ganglion cervical supérieur du grand sympathique , la huitième paire de nerfs et la neuvième. Après avoir considéré les parties dont nous venons de parler, on détache le pharynx delà colonne vertébrale , on l’enlève avec la face, par une coupe verticale de la tête , qui passe immédiatement devant les condyles de l’occi- pital ; par ce procédé , on a d’un côté le pha- rynx , tenant à la base du crâne et aux deux mâchoires ; et de l’autre , la partie antérieure de la colonne cervicale , sur laquelle on voit les muscles grands et petits droits antérieurs de la tête , le long du cou , et le ligament vertébral commun antérieur. Lorsqu’on a enlevé le tissu cellulaire qui couvre le pharynx , on voit les trois plans mus- culeux qui le composent, et qu’on nomme les muscles constricteurs. Si l’on fend la paroi pos- térieure du pharynx dans toute sa longueur, on remarque dans la partie antérieure de ce sac musculeux, en procédant de haut en bas, l’ouverture postérieure des fosses nasales ; sur les côtés de ces ouvertures , les orifices des trompes d'Eustache ; au-dessous des mêmes ouvertures , est Je voile du palais , dans l’épais- seur duquel on trouve les muscles péristaphy- lirîs externes et internes , les glosso-staphylins, les pharyngo-staphylins , les palato-staphy- lins, des rameaux des artères palatines supé- rieures et inférieures , et des filets du nerf pala- lin , branche du maxillaire supérieur $ au-des- sous du voile du palais , on voit l’isthme du gosier , dont les côtés sont formés parles piliers du voile du palais , dans l’intervalle desquels est la glande amygdale ; au-dessous de cette