24 T R A I T É D ’ A N A T O MI B.4 fiels qui se trouve à sa base, exerce sur les sinus. La dure-mère n’est point sensible dans l’état naturel ; mais sa sensibilité se développe et devient très-considérable , lorsqu’elle est en- flammée ou affectée de quelqu’autre maladie. Elle ne jouit d’aucune faculté contractile , et son adhérence au crâne montre assez qu’elle ne peut exercer aucune espèce de mouvement. Cependant, lorsqu’on met cette membrane à découvert, dans une étendue un peu considé- rable , sur un animal vivant , elle jouit d’un mouvement de pulsation isochrone au pouls ; mais ce mouvement ne lui appartient pas en propre : il lui est commun avec toute la masse du cerveau qui est soulevée , comme on l’a dit Ïilus haut, par l’impulsion du sang qui distend es artères situées à la base de cet organe. La dure - mère sert de périoste aux os du crâne; les replis de sa lame interne séparent les différentes parties de l’organe cérébral, et les empêchent de peser l’une sur l’autre. Les sinus de cette membrane ont pour usage d’empêcher que le reflux du sang que la gêne de la respi- ration et d’autres efforts occasionnent, ne s’é- tende jusqu’au cerveau, ce qui aurait pu dé- ranger la texture molle et délicate de cet or- gane. Peut-être aussi est-il entré dans les vues de la nature, en construisant les sinus de la dure- mère , de ralentir le cours du sang qui revient du cerveau , et par là d’augmenter la sécrétion cérébrale. De VArachnoïde. L’arachnoïde estune membrane extrêmement