4i0 Traité d’An atomie,’ térieur de cet organe, en se réfléchissant sur tous les vaisseaux auxquels elle fournit une gaine qui les accompagne dans toutes leurs di- visions. Ainsi , par une de ses surfaces , elle répond immédiatement au tissu du foie auquel elle adhère assez fortement 5 par l’autre, elle est, à l’extérieur de l’organe, unie étroitement avec la première membrane, excepté aux en- droits où le péritoine s’écarte'1 du foie et cesse de l’envelopper ; tandis qu’à l’intérieur de l’or- gane où elle s’enfonce avec les vaisseaux , elle répond à ces mêmes vaisseaux , auxquels, comme nous venons de le dire . elle forme des gaines. L’une des gaînes commune à la veine porte , à l’artère hépatique , aux nerfs du mê- me nom, et aux conduits biliaires , forme ce qu’on appelle la capsule de Glrsson , dont ii a été parlé plus haut. L’autre gaine est pro- pre aux veines hépatiques, et leur est aussi étroitement unie qu’au tissu du foie , et voilà pourquoi leurs orifices restent béans et sans se froncer quand on les coupe transversalement. Enfin , chez le fœtus , une troisième gaine enve- loppe les divisions de la veine ombilicale. On ne s’est pas assuré par les injections si les vais- seaux lymphatiques, qu’on voit à la surface du foie, sont placés entre ses deux membranes, comme on est porté à le croire à la simple ins- pection, ou bien an-dessous d’elles. La mem- brane propre du foie est mince, parfaitement diaphane , d’une épaisseur assez uniforme dans toute son étendue, et d’une teinte légèrement jaunâtre. Sa consistance est pins forte que celle du péritoine :#elle est peu extensible ; on n’y distingue aucune fibre , et elle'semble faire nuance entre les membranes séreuses et les fi-