De la Sp LANCHNOIOCIE. 385 il s’étend à la partie interne de l’hypocondre gauche , dans une direction oblique , de ma- nière que son extrémité droite est située plus bas que la gauche. Il est placé au-dessous du diaphragme ; au-dessus de l’estomac , de l’arc du colon , du duodénum , du petit épiploon, de la vésicule du fiel et du rein droit j devant la colonne vertébrale , les piliers du dia- phragme , l’œsophage , l’aorte et la veine cave inférieure ; derrière le rebord cartilagineux qui termine la poitrine ; entre la rate et les fausses- côtes droites. Le foie est maintenu dans sa si- tuation par plusieurs liens ou ligamens, qui tous adhèrent au diaphragme, et dont plu- sieurs sont assez lâches ; circonstance digne de remarque, parce qu’elle rend raison des changemens que cet organe éprouve dans sa situation. Les ligamens du foie sont au nombre de quatre, savoir : la grande faux du péritoine, ou ligament suspensoir , les ligamens laté- raux , et le ligament coronaire. La grande faux du péritoine , ou la faux de la veine ombilicale , est nommée aussi liga- ment suspensoir du foie. Elle s’étend de l’om- bilic au foie et au diaphragme , en montant obliquement de gauche à droite. Arrivée au bord antérieur du foie, elle se sépare en deux parties; l’une s’enfonce dans le sillon horizon- tal avec la veine ombilicale qu’elle enveloppe ; l’autre se continue sur la face supérieure du foie jusqu’au diaphragme , et peut seule être considérée comme un ligament propre à cet organe. Ce repli membraneux représente assez; bien une faux , sur-tout dans sa partie infé- rieure ; étroit en bas et en devant, il s’élargit en montant vers le diaphragme , et se rétrécit 4- 25