De la Splanchkoiogiü. l4l surface est couverte par une espèce de périoste qui est continu à celui de la caisse dû tambour. L’usage de ces cellules paroît être de réfléchir les sons et d’en augmenter la force. Au-dessous de l’ouverture des cellules mas- toïdiennes , la circonférence de la caisse du tambour est assez étroite, raboteuse, et présente la trace de l’aqueduc de Fallope. On y voit aussi une petite ouverture par laquelle passe la corde du tympan. La partie antérieure et inférieure de cette même circonférence présente la fêlure de Gla- ser ou fente glénoïdale , qui donne passage à la corde du tympan , à des vaisseaux sanguins , au muscle antérieur du marteau , et quelquefois à l’apophyse grêle de cet os. Au-dessus de la fente glénoïdale, on trouve deux ouvertures séparées par une petite lame osseuse qui, en se prolongeant en arrière , forme le bec de cuiller ; de ces deux ouvertures*, l’une est inférieure, et l’autre supérieure ; la première est l’orifice postérieur de la trompe d'Eustache , et la seconde est un petit conduit qui loge le muscle interne du marteau. La trompe d’Eustache est un conduit en par- tie osseux , et en partie cartilagineux et mem- braneux , qui s’étend depuis la caisse du tam- bour, jusqu’à la partie supérieure du pharynx, derrière l’ouverture postérieure cle la fosse na- sale. Ce conduit est oblique de derrière en de- vant , de dehors en dedans et de haut en bas. Sa portion osseuse, située au-dessus du canal de la carotide , est creusée dans l’épaisseur du temporal , entre la partie pierreuse et la partie écailleuse de cet os. Elle commence à la partie supe.ieure et antérieure de la caisse par un