-l42 Traité d’Anatomie. quantité. C est cette graisse qui fait principale- ment le volume des mamelles j c’est pourquoi, avant sa formation, elles ont si peu de saillie chez les enfans et les petites filles qui n’ont pas atteint l’âge de puberté ; et à mesure que croît cette graisse , elles prennent aussi de l’accrois- sement -, au contraire , les maladies, la vieillesse la consument, et les font enfin disparoître pres- qu’entièrement. Cette graisse ramassée en pelotons et en pe- tites masses divisées par les lames celluleuses qui se détachent de la face interne de la peau , s’enfonce entre les lobes dont la glande mam- maire est composée. Il y a cependant fort peu de graisse sous le mamelon, et dans cet en- droit, la glande est presque immédiatement der- rière la peau et le tissu cellulaire. Les artères des mamelles sont peu grosses , mais très-nombreuses. Elles viennent des mam- maires internes , des thorachiques , et des inter- costales. Ces artères se distribuent à la glande mammaire , au tissu cellulaire et à la peau. Les veines des mamelles , moins connues que les artères, portent le même nom , et affectent à - peu - près la même distribution. Elles for- ment des cercles plus remarquables autour de l’aréole et au sommet des mamelles , que par- tout ailleurs. Celles qui rampent sous la peau sont marquées par des lignes bleuâtres , très- apparentes dans les femmes qui ont la peau fort blanche. Les mamelles ont une quantité prodigieuse de vaisseaux lymphatiques qui naissent du tissu cellulaire et des conduits Jactifères. Ces vais- seaux , dont quelques-uns traversent les glandes lymphatiques qui se trouvent entre le côté