I 4& T flAITli d’Anatomie. enveloppée par la toile choroïdienne, se trouve au-dessous de la partie postérieure de la voûte à trois piliers. Sa base, rpii est tournée en de- vant et un peu en haut, tient aux deux cordons médullaires que nous avons décrits plus haut, sous le nom de péduncules de la glande pinéale. La couleur de la glande pinéale est d’un gris rougeâtre. Sa substance est molle, friable, et souvent entremêlée de petits calculs ou graviers. Ces calcids sont distribués de trois manières dif- férentes : i.° ils sont réunis et grouppés à la base de cette glande , près de la commissure postérieure , et sous le plexus choroïde. 2.0 On les voit quelquefois répandus vers les côtés de la glande pinéale , où ils forment de petits amas particuliers. 3.° Souvent aussi ils sont irrégu- lièrement semés dans la substance de la glande elle-même. Au-dessous de la commissure postérieure et de la glande pinéale , on remarque une produc- tion médullaire presque perpendiculaire, dont la face antérieure est confondue avec le pont de Varoli , excepté dans sa partie moyenne, où elle concourt à la formation de l'aqueduc de Sylvius. La lace postérieure de cette production pré- sente quatre tubercules auxquels on a donné autrefois le nom de liâtes et testes ; mais que l’on connoît à présent sous celui de tubercules quadrijumeaux. Ces tubercules sontdisposés par paires et situés les uns au-dessus des aratres. Ils sont transversalement oblongs. Les supérieurs sont un peu plus arrondis et un peu plus larges que les inférieurs. La surface des tuberculesqua- drijumeauxest blanche; mais leur épaisseur est grisâtre.