De la Stlanchnologie. 129 au-dessous des éminences et des enfoncemens dont 011 vient de parler , est ce qu'on appelle le lobule ; elle est plus molle que le reste, et n’est formée que par les tégumens et par un tissa cellulaire graisseux. C’est cette partie qu’on est dans l’usage de percer pour y suspendre des bi- joux. Sa grandeur et sa figure varient suivant les diff'érens sujets. La face interne du pavillon de l’oreille est in- clinée en arrière. Sa partie antérieure est unie par du tissu cellulaire à la portion mastoïdienne du temporal. Sa partie postérieure , séparée de la tête par un intervalle plus ou moins grand, suivant les divers sujets, présente des éminences et des enfoncemens qui correspondent à ceux de la face externe. La circonférence du pavillon de l’oreille est unie antérieurement avec la tempe et la partie postérieure de la joue. Elle est libre dans le reste de son étendue. Les parties qui composent le pavillon de l’o- reille , sont, un cartilage, des ligamens , des muscles , des artères , des veines , des vaisseaux lymphatiques , des nerfs et la peau qui recouvre toutes ces parties. Le cartilage du pavillon de l’oreille a la même forme que cette partie $ mais il est moins grand et ne s’étend point dans le lobule.. Lorsque ce cartilage est dépouillé des parties qui l'envi- ronnent , on y voit les mêmes éminences et les mêmes enfoncemens que sur la totalité de l’o- reille. On y remarque de plus une légère émi- mencesur la partie antérieure de l’hélix, au- dessus du tragus ; et deux échancrures , dont l’une , plus petite , se trouve entre l’anthélix et "l’anti-tragus , et l’autre , plus grande , sépare