54 Traité d'Anatomie; de cette partie moyenne,au-dessous de l’échan- crure dont il vient d’être parlé, que sortent ces prolongemens médullaires. La surface du cervelet présente un grand nombre de circonvolutions , séparées par des sillons qui pénètrent fort profondément dans l’épaisseur de cet organe , mais qui ont une disposition et un arrangement tout-à-fait dif- férens de ceux du cerveau. Ces sillons très-rap- prochés les uns des autres et presque par-tout parallèles entre eux , font paroître le cervelet comme découpé par lames de peu d’épaisseur. Sur la face supérieure de cet organe, ils dé- crivent des courbes dont la convexité est en ar- rière , et la concavité en avant. Les sillons de la face inférieure , irrégulièrement semi-circu- laires , ne sont pas parallèles, et se coupent en plusieurs points. Parmi ces sillons on en aper- çoit le plus souvent quelques-uns qui pénètrent plus profondément que les autres. Ceux de la partie postérieure du cervelet ne sont pas paral- lèles entre eux : ils se coupent en formant des angles très-aigus. Sur les lobules, ils ont une marche qui leur est particulière. L’arachnoïde passe sur les sillons du cerve- let , et se . porte d’une circonvolution à l’au- tre. La pie-mère forme des replis qui s’enfon- cent dans chacun de ces sillons, et qui sou- tiennent les vaisseaux qui s’introduisent dans la substance de ce viscère. Les parois des sillons ou anfractuosités du cervelet, au lieu d’être lisses, comme celles des anfractuosités du cer- veau , présentent un grand nombre de sillons qui suivent la longueur de ces parois, et qui ne pénètrent guères qu’à une ligne de profondeur. La pie-mère s’enfonce aussi dans ces petits sil-