i34 Traité d’Anatom ii; logie. Dans les adultes , elle est un peu plus lon- gue que la cartilagineuse $ mais dans le fœtus , elle n’existe point encore. On trouve à sa place un cercle osseux , creusé intérieurement d’une rainure dans laquelle s’attache la membrane du. tambour. La partie cartilagineuse du conduit auditif, la seule qui existe dans le fœtus , est formée par une lame en quelque sorte triangulaire, dont la base est continue avec celle du tragus, et avec la partie antérieure et inférieure de la conque. Cette lame , recourbée sur elle-même de bas en haut et de devant en arrière , ne fait pas un cercle entier : elle forme un tuyau inter- rompu dans sa partie supérieure et postérieure où l’on trouve une substance cellulaire , dense , serrée et comme membraneuse , qui tient auxr bords de l’interruption. Ce tuyau cartilagineux se termine par un bord oblique , dont la partie inférieure forme une espèce de bec ou de pointe. Ce bord tient fortement, et comme par engrenure, aux aspérités qui se remarquent à la partie inférieure de l’orifice du conduit au- ditif osseux. La lame recourbée qui forme la portion car- tilagineuse du conduit auditif, présente diverses fentes ou interruptions que l’on nomme les in- • cisures du conduit auditif. Ces fentes varient par rapport à leur nombre , à leur situation , à leur grandeur et à leur figure, suivant les diffé- rens sujets. Elles sont remplies par une subs- tance celluleuse que recouvrent en dehors des fibres musculeuses , auxquelles Santorirù a donné le nom de musculus incisurœ majoris. Le conduit auditif est tapissé intérieurement par un prolongement de la peau qui s’y insinue,