De XA SriANEHNOlOGIE. 4^9 les radicules du conduit excréteur. 4-° Mêmes conduits excréteurs, avec cette seule diffé- rence, que celui des glandes salivaires par- court un assez long trajet hors de la glande y tandis que celui du pancréas, renfermé dans l’organe , n’en sort que pour percer aussitôt les parois du duodénum. 5.° Enfin, des nerfs se rendent au pancréas et aux glandes salivaires y mais ceux du pancréas viennennent des gan- glions , et ceux des glandes salivaires viennent du cerveau» L’usage du pancréas est cle fournir l’humeur connue sous le nom de suc pancréatique. Cette humeur qui a la plus grande analogie avec la salive, est versée dans le duodénum , où elle se mêle avec la bile, pour remplir les fonctions auxquelles elle est destinée. Des> Epiploons » On donne le nom d’épiploons à des proion- gemens membraneux et graisseux de la portion du péritoine qui recouvre les viscères abdomi- naux. 11 y a trois épiploons , savoir, un grand, que l’on appelle gastro-colique ; un petit, que l’on nomme gastro-hépatique y et un plus pe- tit , qui est connu sous le nom d’épiploon- eolique. Les épiploons ont cela de commun , qu’ils sont composés de deux lames appliquées l’une à l’autre, et séparées par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire graisseux. Ces lames sont si minces et si tendres , qu’il-n’y a point de membrane dans le corps humain , si ce n’est la rétine , qui le soit davantage* Elles se rompent au moindre attouchement..