5t$2 Traité d’Anatomie, grosseur d’un petit œuf de pigeon : ensuite ils diminuent avec l’âge ; et dans les vieilles fem- mes , ils se dessèchent en quelque sorte , de- viennent durs, brunâtres, et pleinsdecrevasses. Dirigés transversalement et aplatis de devant en arrière, ils présentent deux faces, deux bords et deux extrémités. Les faces et le bord supérieur sont libres , et n’ont rien de remar- quable , excepté de légères bosselures pendant le temps où les femmes sont encore fécondes. Le bord inférieur adhère à l’aileron postérieur des ligamens larges. L’extrémité externe tient à la plus longue des franges du pavillon de la trompe. L’extrémité interne donne attache au ligament de l’ovaire. Ce ligament est un petit cordon filamenteux, long d’environ un pouce etdemi,quise porte dans l’épaisseur del’aileron postérieur du ligament large , et se fixe à la matrice derrière la trompe. Les anciens le re- gardoient comme un canal destiné à transmette dans la matrice la semence qu’ils croyoientêtre secrétée par les ovaires ; mais ce n’est réelle- ment qu’un faisceau solide qui ressemble aux ligamens ronds , et dont le seul usage paroît être de fixer l’ovaire à la matrice. Quoique l’ovaire ait cette espèce de ligament , il n’en est pas moins mobile ; sa situation , dans le li- gament large , qui est flottante dans le bas-ventre, lui laisse la liberté de se mouvoir. Les intestins et la vessie remplis peuvent le repousser et le déplacer; on a vu l’ovaire former une espèce de hernie dans l’aine. Il entre dans la composition des ovaires, 1.0 une membrane extérieure fournie par les ligamens larges ; 2.0 une membrane propre , qui ne paroît nas fort distincte du tissu particu-