De ia Spi ANCHNOIOGIE, 6^S grand sympathique. Devant le rectum , chez l’homme, la vessie, dont la partie postérieure lisse , contiguë à l’intestin , présente en lias le cul-de-sac formé par la réflexion du péritoine sur le rectum ; tandis que sa partie antérieure adhère au pubis par le moyen d’un tissu cellu- laire lâche : son sommet présente l’ouraque et les deux cordons ligamenteux qui, chez l’a- dulte, remplacent les artères ombilicales du fœtus ; sa partie inférieure offre en devant le col de la vessie et le commencement de l’urètre embrassé par la prostate qui appuie sur le rec- tum ; derrière la prostate , les vésicules sémi- nales , les canaux déférens qui passent à leur côté interne , après avoir croisé la direction des uretères ; plus en arrière encore et un peu plus en dehors , les deux uretères qui s’insèrent obliquement dans la vessie , aux deux angles postérieurs du trigone vésical. Chez la femme, on trouve entre le rectum et la vessie, Ja ma- trice , au-dessous de laquelle paroît l'extrémité supérieure du vagin. Sur les parties latérales de la matrice, on voit les ligamens larges dont l’aileron postérieur contient l’ovaire, et l’anté- rieur la trompe, près de l’insertion de laquelle on trouve un peu en devant, le commencement du ligament rond. Dans la région iliaque droite, on voit le cæcum et la fin de l’iléon. La région iliaque gauche contient l’S du colon et le commence- ment du rectum. Lorsqu’on a enlevé les viscères abdominaux , on voit sur la colonne vertébrale, l’artère aorte ventrale , dont la partie supérieure est embras- sée latéralement par les piliers du diaphragme,, la veine cave, le canal thorachique et les nerfs-