De ia Spianchnolocie, 5g5 un si grand nombre de vaisseaux sanguins, que ce tissu offre souvent alors une couleur entiè- rement rouge, au lieu de la couleur blanche qu’il a dans l’état naturel; ce qui semble prou- ver que tous ces vaisseaux cpii ne deviennent manifestes que par les injections, n’admettent point dans l’état naturel la partie rouge du sang, et que ce sont des vaisseaux exhalans continus aux artères , et qui ne donnent passage qu’à des fluides blancs. On voit aussi beaucoup de nerfs traverser le tissu cellulaire , sans qu’on puisse dire s’ils en- trent réellement dans sa structure. Son insensi- bilité dans l’état naturel prouve au moins que s'il reçoit quelques filets nerveux , ils sont en bien petit nombre. Les vaisseaux lymphatiques sont très-nom-, breux dans le tissu cellulaire; ce sont eux qui absorbent la sérosité et la graisse déposées dans les cellules de ce tissu par les vaisseaux exha-^ lans. Le tissu cellulaire est très-extensible, comme le prouvent les diverses tumeurs qui s’y déve- loppent. Il ne paroît pas sensible , au moins dans l’état naturel ; car on peut le distendre, le tirailler et le couper, sans occasionner de douleur , à moins qu’on n’intéresse en même temps les filets nerveux qui le traversent. Mais l’état maladif y développe la sensibilité, comme le prouvent les bourgeons charnus des plaies, qui ne sont autre chose qu’une modification du tissu cellulaire , et qu’on ne peut toucher sans causer des douleurs plus ou moins con- sidérables. Le tissu cellulaire a des usages très-impor- tans : i.° il sert tout à-la-fois de corps inter~ 38..