De la Splanchkoiocïe,' 2,65 quantité considérable, et'les poumons trouvent un plus grand espace pour se dilater. D’un autre côté , les muscles intercostaux, tant ex- ternes qu’internes, élèvent les côtes, les éloi- gnent les unes des autres , en leur imprimant une espèce de torsion qui se passe dans leur portion cartilagineuse , écartent leurs extrémi- tés antérieures et le sternum qui leur sert d’ap- pui de la colonne vertébrale, les portent en même temps en dehors, et les éloigpent de celles du côté opposé. Il résulte delà que la poitrine agrandie dans ses diamètres antéro- postérieur et transversal, augmente de largeur autant que de profondeur; mais l’agrandisse- ment du thorax, procuré par l’action des mus- cles inter-costaux , est très-peu considérable dans l’état naturel , au moins chez les hom- mes , car il est plus sensible , mieux marqué chez les femmes. L’action de ces muscles est: sur-tout remarquable , lorsque des circonstan- ces maladives ou accidentelles rendent la res- piration laborieuse et difficile. Alors non-seu- lement les inter-costaux agissent avec énergie pour dilater la poitrine , mais encore plusieurs autres muscles auxiliaires, tels que les pecto- raux , les scalènes , les sous claviers, les grands dentelés , les dentelés postérieurs et supérieurs, et les grands dorsaux, en se contractant , élèvent les côtes, et concourent à l’agrandisse- ment du thorax. Comme les poumons touchent par-tout à la plèvre, et qu’il n’y a point d’air entre leur surface et celle de cette membrane, lorsque la poitrine s’agrandit, ces organes se dilatent en suivant les parois de cette cavité. Les poumons ne peuvent se développer et s amplifier , sans que l’air intérieur contenu