De la Splanchnoiociï. 11* Les nerfs de l’iris tirent leur origine des nerfs ciliaires. Ces nerfs, après avoir percé la partie j postérieure de la sclérotique , s’avancent entre cette membrane et la choroïde jusqu’au liga- ment ciliaire , où ils se divisent chacun en deux filets qui traversent ce ligament pour gagner la face antérieure de l’iris, sur laquelle ils répan- dent un grand nombre de filamens -, mais ces filamens sont si mous et si fins , qu’on ne peut pas les suivre bien loin et les distinguer des au- tres fibres blanchâtres de l’iris avec lesquelles ; ils se confondent. L’iris a été regardée par la plupart des Ana- tomistes comme une continuation de la cho- iroïde ; quelques-uns admettant avec Ruysch i deux lames dans cette dernière membrane , ont dit que l’externe se continuoit pour donner i naissance à l’iris , pendant que l’interne se réflé- chit en arrière pour former les procès ciliaires j mais cette opinion peut d’autant moins être ad- imise, que l’iris a des mouvemens qui lui sont particuliers ; que sa structure est différente de celle de la choroïde ; que ses vaisseaux ne sont pas continus avec ceux de cette membrane, et qu’ils ont leur disposition propre. D’ailleurs, l’iris est séparée de la choroïde par le ligament ■ ciliaire. Dans le fœtus, avant le septième mois , la pupille est fermée par une membrane extrême- ment mince, grisâtre , continue à l’iris, et qu’on nomme membrane pupillaire. Cette membrane i est parsemée de vaisseaux sanguins qui sont une continuation de ceux de l’iris. Elle se déchire et disparoît avant la naissance , et on n’en trouve plus de vestige dans l’enfant nouveau-né. On a vu des sujets sur qui cette membrane s’est con-j