De ia Splanchnoiocie. 33i vers le milieu des deux faces de ce viscère , que , dans cet endroit , la tunique membra- neuse ne peut être séparée de la musculeuse qu’avec beaucoup de dilficulté , pendant que vers la petite et la grande courbures elles’enlève assez facilement. La tunique membraneuse de l’estomac est continue en arrière avec les deux lames de l’épiploon gastro - hépatique , et eu devant avec celles du feuillet antérieur de l’é- piploon gastro-colique. La structure de cette tunique est la même que celle du péritoine qui la fournit. Elle affermit les parois de l’es- tomac , et empêche que cet organe ne perde sa forme lorsqu’il est distendu. La disposi- tion particulière de cette tunique fait qu’elle n’est jamais exposée à une distension trop considérable : en effet , à mesure que l’esto- mac acquiert des dimensions beaucoup plus grandes qu’à l’ordinaire , il écarte les deux lames du petit épiploon , et celles du feuillet antérieur du grand pour se loger entre elles. On retrouve le même mécanisme dans les au- tres parties du canal alimentaire , et en géné- ral dans tous les autres viscères creux de l’ab- domen. La tunique musculeuse ou charnue est unie par sa face externe à la tunique membraneuse, et par l’interne à la tunique nerveuse. Elle est composée d’un grand nombre de fibres qui s’en- tre-croisent de diverses manières , et dont l’ar- rangement particulier est très-difficile à décrire. Ces fibres forment plusieurs plans que l’on peut réduire à trois principaux. Le premier plan , ou le plan extérieur, est presque entièrement composé parles fibres lon- gitudinales de l’œsophage , qui , lorsqu’elles