De ia Spi A. N C H N O L O GIE.1 6 o3 . sorte à l’étoffe d’un chapeau , est extrêmement difficile à démêler. On y aperçoit aisément un :grand nombre de libres et de lames courtes, «entrelacées en tous sens , et de l’entrelacement desquelles résultent un grand nombre de cel- llules fort rapprochées.. Ces libres et ces lames Iforment un tissu plus lerme, plus dense à l’ex- Itérieur , plus épanoui, plus lâche à l’intérieur , (et qui dégénère insensiblement en cette toile (cellulaire , interposée entre les tégumens et les imuscles. La structure celluleuse du coriurn de- vient très-apparente dans l’anasarque. Alors les couches dont cette membrane est composée se séparent les unes des autres, parce que la asérosité inliltrée dans le tissu cellulaire, s’in- sinue dans leurs intervalles et les écarte} de isorte que la peau se décompose, devient très- imince, et s’entr’ouvre à la fin par des crevasses «qui laissent échapper la sérosité. Le coriurn se urésout aussi en tissu cellulaire par la macéra- tion } lorsqu’il est plongé dans l’eau, il se tu- :méfie, se dilate, se relâche et permet la sépa- ration des lames ou des lilamens dont il était :formé. Outre ces lames et ces filamens, il entre (dans la texture du coriurn., des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, et des glandes. Les artères du coriurn viennent par ramifi- cations nombreuses et courtes de plusieurs troncs cachés dans la profondeur des muscles ou dans leurs interstices. D’abord elles se divi- ; sent et s’anastomosent dans le tissu cellulaire i sous-cutané 5 ensuite elles pénètrent dans le co- < rium, où leurs ramifications excessivement nom- breuses et fines , se réunissent en un réseau que Ruysch avoit coutume d’injecter pour imiter la