De la SriANCHNOLOciE. /\69 glomérées $ mais on n’y découvre point de con- duit excréteur. Les artères des capsules atrabilaires sont très- nombreuses , et distinguées en supérieures , qui viennent des diaphragmatiques inférieures j en moyennes , qui sont fournies par l’aorte , et quelquefois par la cœliaque ; et en inférieures qui naissent des rénales. Ces artères , qui s’a- nastomosent fréquemment , entr’elles , se por- tent à la face antérieure et à la face postérieure des capsules, et rampent sur la superficie de ces organes , sans se plonger manifestement dans leur épaisseur. Les veines des capsules atrabilaires présen- tent beaucoup moins de variétés que les artères* Il y en a constamment une principale de chaque côté. La droite vient toujours de la veine cave , et la gauche de la rénale.. Ces veines entrent dans le sillon de la face antérieure des cap- sules , et après en avoir parcouru la longueur, elles vont se perdre dans le tisiu cellulaire grais- seux du voisinage , et à la partie inferieure du diaphragme. Leurs rameaux pénètrent dans la substance des capsules •, mais ils ne s’ouvrent point directement dans leur cavité intérieure, comme on l’a avancé* Les vaisseaux lymphatiques des capsules atrabilaires naissent de tous les points de ces organes ; plusieurs se réunissent aux absorbans du rein. Ceux de la capsule droite se rendent à quelques glandes lymphatiques situées autour de la veine cave , au-dessous du foie ; ou bien ils s'unissent aux absorbans du foie ,.et se jettent avec eux dans le canal thorachique. Ceux de la, capsule gauche se rendent aux glandes îym-