n6 Traité d’Aiîatomie. dans la plus grande partie de son étendue par la rétine, avec laquelle elle n’est unie que par un rameau artériel qui pénètre dans la partie moyenne postérieure de ce corps ,# et qu’on, appelle son artère centrale. Au - devant de la rétine , cette surface est recouverte par le corps ciliaire , et présente des cannelures qui logent les replis membraneux dont ce corps est com- posé. Le corps vitré est d’une limpidité et d’une transparence qui ne changent point avec l’âge. Cependant il est rougeâtre dans le fœtus , ainsi que toutes les autres parties de l’œil, et paroît comme s’il avoit été injecté. Quoique ce corps paroisse inorganique au premier coup-d’œil, néanmoins il est de texture celluleuse , et rempli d’une liqueur limpide , qui est proprement l’hu- meur vitrée. Le corps vitré est enveloppé d’une mem- brane qui lui sert de capsule , à laquelle on a donné le nom de membrane hyaloïde. Cette membrane , excessivement mince et transpa- rente , jette intérieurement un grand nombre de prolongemens, qui , par leur entre - croi- sement varié, forment des cellules de figure et de grandeur différentes, mais qui commu- niquent toutes entre elles, comme le démon- tré l’écoulement lent et successif de toute l’hu- meur vitrée par une ouverture faite à cette membrane. Plusieurs Anatomistes ont avancé que cette membrane est composée de deux lames , dont l’externe n’a d’étendue que ce qu'il lui en faut pour recouvrir le corps vitré , pendant que l’interne s’enfonce au-dedans de ce corps , et donne naissance aux prolongemens dont on