3io Traité d'Anatomie; ventricules se contractent, doit imprimer atï cœur une impulsion qui le déplace, le pousse en devant, et le force de frapper de sa pointe la paroi antérieure du thorax. A cette cause, on peut joindre l’alongement subit de l’artère pulmonaire et de l’aorte , au moment de la contraction des ventricules. Ces artères , brus- quement remplies , se redressent, se prolon- gent , tendent à décrire une ligne droite , et concourent par cet effort à porter en devant la masse entière du cœur suspendu , pour ainsi dire , à leur extrémité. De l’Œsophage. L’œsophage est un conduit musculo - mem- braneux, qui s’étend depuis la partie inférieure du pharynx jusqu’à l’estomac. Il est situé à la partie antérieure du cou , et à la partie posté- rieure de la poitrine , dans l’épaisseur du mé- diastin postérieur. Sa forme est cylindrique, un peu aplatie de devant en arrière. L’œso- phage est perpendiculaire depuis la partie in- férieure du pharynx , jusqu’à la quatrième ou cinquième vertèbre du dos. Là, il s’incline de gauche à droite jusqu’à la neuvième vertèbre , pour faire place à l’aorte : ensuite il s’incline de droite à gauche, et de derrière en devant, jusqu’à l’ouverture du diaphragme , qui le transmet dans l’abdomen. Nous considérons dans l’œsophage un côté antérieur , un côté postérieur, un côté droit et un côté gauche, une extrémité supérieure et une extrémité in- férieure. Le côté antérieur est couvert au cou et à la partie supérieure de k. poitrine , par la trachée-