De là Splakchnolôgie. \fyj 10., courte, mais assez épaisse. Sa ligure ressemble à celle d’un cône aplati transversalement , dont la base est en devant, et le sommet en arrière. La branche inférieure de l’enclume naît de la partie inférieure et postérieure du corps. Elle est un peu plus longue que la branche supé- rieure. Sa figure est arrondie, et sa direction un peu oblique de haut en bas et de derrière en devant. Sa partie inférieure est légèrement re- courbée de dehors en dedans, et sa dernière extrémité est creusée pour recevoir l’os lenti- culaire qui s’y soude ordinairement. Placée plus en dedans et plus en arrière que le manche du marteau, la branche inférieure de l’enclume eu est éloignée supérieurement et rapprochée inférieurement, ou elle le touche presque, et forme avec lui un angle très-aigu. La structure intérieure de l’enclume est la même que celle du marteau. Dans le fœtus à terme, cet os a déjà acquis les dimensions qui lui sont propres, et ne diffère de l’état où on le trouve dans l’âge adulte que par sa consis- tance qui est moins considérable. Il s’articule par la partie antérieure de son corps avec la tête du marteau, et avec l’os lenticulaire par l’extrémité de sa branche inférieure. Pour le mettre dans sa situation naturelle, et distinguer le côté auquel il appartient, on tourne son corps en devant, sa longue branche presque perpendiculairement en bas, et la concavité de la courbure de cette branche en dedans. L’os lenticulaire est très-petit; il est situé entre l’extrémité de la branche inférieure de l’enclume et la tête de l’étrier. 11 est presque