3 28 Traité d’Anatomie. lie antérieure, moyenne et inférieure du pa- villon de l’oreille , devant l’orilice du conduit auditif qu’elle couvre en grande partie. Sa forme est plate et en quelque sorte triangulaire, sa base est tournée en devant et en dedans , et son sommet en arrière et en dehors. Le bord supé- rieur de cette éminence est séparé de l’hélix par une légère échancrure. Son bord inférieur est séparé de l’an ti-tragus par une échancrure beaucoup plus profonde. L’éminence anti-tragus est située au-dessous de l’anthélix , vis-à-vis le tragus , mais un peu plus bas que cette dernière éminence , dont elle est séparée par une échancrure profonde, comme il a été dit plus haut. L’anti-tragus est en quelque sorte conique ; son sommetest tourné en haut et en devant , et sa base en bas et en arrière. • L’enfoncement qui sépare l’hélix d’avec l’an- thélix , est ce que les uns nomment la fosse na- viculaire, et les autres la grande cavité de l’hé- lix ; cet enfoncement est plus large et plus pro- fond supérieurement qu’inférieurement. La fosse naviculaire est ce grand enfonce- ment que circonscrivent l’anthélix , le tragus , et l’anti-tragus. Elle est divisée en deux parties par le commencement de l’hélix, une supé- rieure plus étroite, et une inférieure plus large qui se continue antérieurement dans le conduit auditif. L’enfoncement qui sépare les deux branches de l’extrémité supérieure de l’anthélix , n’a pas reçu de nom particulier. 11 est oblong , plus large et plus profond supérieurement qu’infé- rieurement. La partie du pavillon de l’oreille qui se trpuye