De la SriANCHN ologie. 553 Il paroît que les caroncules myrtiformes ne s’effacent point entièrement avec l’âge , puis- qu’on les retrouve chez les vieilles femmes. Celles qui disparoissent après les accouche- rnens , ne sont probablement que les tuber- cules formés par les extrémités des colonnes du vagin. « Toute la vulve est tapissée par une membrane muqueuse qui se continue d’une part avec la peau, et de l’autre avec la membrane interne de l’urètre et avec celle du vagin. Cette mem- brane est unie d’une manière assez lâche aux parties qu’elle recouvre. Sa couleur est ver- meille chez les vierges et les jeunes femmes ; elle devient plus f oncée par les progrès de l’âge, et sur-tout par l’abus des plaisirs. Son tissu ressemble à celui des autres membranes mu- queuses. On y trouve un grand nombre de glandes muqueuses dont les conduits excréteurs viennent s’ouvrir sur toute la surface de la vulve. Elles ont été examinées avec beaucoup de soin par Hatt&r, qui les a décrites sous les nom de lacunes muqueuses, et qui les a dis- tinguées en supérieures et en inférieures. Ces glandes sont plus nombreuses sur la partie supérieure de là vulve que du côté du péri- née ; elles secrétent le liquide qui lubréfie ha- bituellement la vulve, et qui est versé en plus grande quantité pendant l’acte de la gé- nération et pendant l’accouchement. La mem- brane muqueuse de la vulve, après avoir été distendue par l’accouchement , revient peu- à-peu sur elle-même , et reprend son état an- térieur et naturel : elle est douée d’une grande sensibilité.