562 Traité d’Anàtomie. et clans quelques affections pathologiques de fa matrice , on a cru devoir attribuer à cet engor- gement les douleurs des aines que les femmes éprouvent dans ces circonstances Ils servent à fixer la position de la matrice, et à borner ses mou veinons. Haller pense qu'ils peuvent servir à transmettre dans les vaisseaux fémoraux une partie du sang qui surcharge la matrice pendant la grossesse. Les ligamens’ que nous venons de décrire sont tellement disposés , que la matrice jouit toujours , dans l’état naturel, d’un certain de- gré de mobilité. Ainsi sa situation change dans tous les grands monvernens qui portent princi- palement sur les viscères du bas-ventre. Une chûte sur les pieds, un effort violent pour sou- lever un fardeau , toute grande inspiration long- temps soutenue tend à précipiter la matrice dans le vagin, et à produire ainsi la maladie qu’on appelle chûte ou descente de matrice. La dilatation de la vessie, celle de l’intestin rectum , font encore varier la situation du vis- cère que nous décrivons ; mais l’âge, et sur-tout la grossesse , y apportent encore des change- mens plus remarquables. Dans le fœtus de quatre mois, la matrice est presqu’entièremeut au- dessus du pubis. Après la naissance , elle est plus enfoncée dans le bassin ; et chez la fille nubile, son fond est au-dessous du niveau du pubis. Dans la grossesse, la situation de la ma- trice éprouve des changemens dont nous par- lerons par la suite. . La matrice est fort petite à la naissance et dans les premières années de la vie. Bile se développe presque tout-à-coup à l’époque de la puberté, et continue de croître jusqu’à l’âge