De xa Sp xan chn oiogie. 665 nerfs réunis en faisceau autour de la partie supérieure de l’artère brachiale, s’écartent bientôt pour aller à leur destination. Le mus- culo-cutané se porte en devant et en dehors, et traverse aussitôt le muscle corac’o-brachial , pour gagner la région antérieure. Le cutané interne descend le long de la partie interne du bras. Le médian accompagne l’artère brachiale, au côté interne de laquelle il est collé. Le ra- dial descend en arrière , et gagne la région pos- térieure du bras. Le cubital descend le long de la partie interne du bras, plus en arrière que le médian , dont il s’éloigne à mesure qu’il ap- proche du coude, où il se place entre l’olécrane et la tubérosité interne de l’humérus , avec l’ar- tère collatérale interne. A la région antérieure , on trouve une partie du deltoïde, le biceps , le brachial antérieur, et entre ces deux muscles , le nerf musculo-, cutané. A la région postérieure , on voit le muscle triceps-brachial , dans l’épaisseur duquel des- cendent le nerf radial et l’artère collatérale ex- terne. De VAvant-bras. Lorsqu’on a enlevé la peau de l’avant-bras , on aperçoit l’aponévrose qui sert d’enveloppe commune ausf muscles de cette partie , et qui fournit des points d’attaclie à leurs fibres. Cette aponévrose est couverte par un grand nombre de filets nerveux qui viennent du musculo-cu- tané , du cutané interne et du radial, par des vaisseaux lymphatiques , et par un réseau vei- neux quef’orment les branches de la veine cépha- lique et de Id, basilique.