De x a S p x a n c h o x o g i e.' is3 l’oeil , et qu'on distingue en antérieure et en postérieure. Ces deux chambres communiquent ensemble par l’ouverture de l’iris. L’existence de la chambre postérieure a été niée par quel- ques Anatomistes qui pensent que l’iris est ap- pliquée immédiatement sur le cristallin •, mais outre que l’on trouve une petite porlion d’hu- meur aqueuse entre le cristallin et l’iris sur des ■ yeux congelés, on y en rencontre aussi sur . ceux dont l’iris n’est point percée. D’ailleurs , l’existence de la chambre postérieure est prou- vée par la mucosité noire qui enduit la face postérieure de l’iris. En effet, si cette face étoit . appliquée immédiatement sur !a face antérieure i du cristallin , sa mucosité seroit abstergée dans les mouvemens que l’iris exécute, et communi- queroit à l’humeur aqueuse une teinte noire qui tronbleroit nécessairement la vision. On a beaucoup disputé sur la grandeur res- pective des deux chambres de l’œil ; mais l’on convient généralement aujourd’hui que l’anté- rieure est beaucoup plus grande que la posté- rieure. L’épaisseur ou la profondeur de la pre- mière est pour l’ordinaire d’une ligne et demie* et celle de la seconde d’environ un quart de ligne j mais il y a beaucoup de variétés dans l’étendue de ces chambres, et il est impossible de la déterminer d'une manière rigoureuse. La quantité de l'humeur aqueuse est en gé- néral d’environ cinq grains ; mais elle varie dans les différens sujets , suivant le volume de l’œil. Cette humeur un peu rougeâtre dans les enfans nouveau-nés, prend bientôt une trans- parence semblable à celle de l’humeur dont les cellules du corps vitré sont remplies. Sa consis- tance approche aussi de celle de cette humeur,