De la Spl ANCIIKOIOGIE. 497 ladie connue sous le nom d’ilydrocèle de la tu- nique vaginale. La tunique albuginée entoure immédiate- ment le testicule qui est réellement contenu dans la cavité qu’elle forme. Il ne faut point confondre cette membrane avec la portion de la lame interne de la tunique vaginale qui, en se réfléchissant sur le testicule et l’épididyme, la recouvre et lui adhère fortement. La face externe de la tunique albuginée est unie très- étroitement à la portion de la lame interne de la tunique vaginale qui la recouvre, comme nous venons de le dire ; vers le bord supérieur du testicule , elle répond à l’épididyme et aux vaisseaux spermatiques. Sa face interne donne naissance à un grand nombre de prolongeinens membraneux et vasculaires qui s’enfoncent dans le testicule , et forment des espèces de cloisons dont nous parlerons en décrivant la structure de cet organe. La tunique albuginée est blanche , légèrement transparente , ferme, assez épaisse, sur-tout à l’endroit qui répond au corps d'high- more. Son tissu est fort serré , fibreux , et par- semé de quelques vaisseaux 6anguins qui lui sont fortement unis. Elle est susceptible de s’é- tendre beaucoup , et de revenir ensuite sur elle- même , comme le prouve le gonflement du tes- ticule , et le retour de cet organe à son volume naturel. On ne sait pas précisément si elle est insensible dans l’état naturel, mais tout porte à le croire. / Les testicules sont très-petits dans l’enfance , mais ils augmentent rapidement à l’époque de la puberté. Leur volume, dans l’âge adulte , est à-peu-près celui d’un œuf de pigeon ; ils diminuent un peu dans la vieillesse. Leur gros- 4* 3a