7S Traite d’Anatomie. le globe de l’œil ; de manière que quand les bords libres des paupières se touchent, il reste entre eux et ce globe une espèce de canal trian- gulaire assez large du côté du nez , et qui se ter- mine en pointe du côté de la tempe. À l’endroit où la portion droite et la portion courbe du bord libre des paupières se réunissent, on re- } marque un petit tubercule sur lequel est creusé L le point lacrymal. Les extrémités des paupières se joignent en- semble en formant deux angles , dont celui qui ; est du côté du nez est un peu arrondi , et se I nomme interne ou grand angle ; et celui qui est du côté de la tempe est très-aigu , et s'appelle angle externe ou petit angle. Les paupières sont formées de cartilages , de hgamens, de muscles, d’artères et de veines san- i guines, dé vaisseaux lymphatiques, de nerfs, de glandes , de membranes et de poils. On trouve dans l’épaisseur du bord libre de chaque paupière , une lame cartilagineuse que l’on nomme cartilage tarse. Ces cartilages sont : un peu moins longs que les paupières. Celui ; de la supérieure a environ six lignes de lar- geur , et celui de l’inférieure n’a qu’environ i deux lignes. Ils sont plus larges à leur partie moyenne qu’à leurs extrémités , et en quelque sorte demi circulaires. On considère dans cha- que cariilage tarse , une lace antérieure, une face postérieure , un bord adhérent, un bord libre ou ciliaire , et deux extrémités , une in- terne et une externe. La face antérieure, con- vexe , est recouverte par le muscle orbicnlaire des paupières. La face postérieure , concave , est tapissée par Ja conjonctive : elle présente des lignes jaunâtres, dont nous parlerons par