154 Traité d’Anatomib.' dans la nature. A cette marque, il est facile ds les distinguer l’un de l’autre. On considère dans le limaçon une base et un i sommet. La base est tournée en dedans , en ; arrière et en haut, vers le fond du conduit au- ditif interne ou acoustique ; elle est percée de plusieurs trous qui communiquent au-dedans de la cavité du limaçon. Le sommet est tourné en dehors , en devant et un peu en bas , du côté de la trompe d'Eustache. Le limaçon est formé d’un noyau commun , d’un cornet spiral qu’on peut appeler la lame des contours , et d’une lame spirale ou demi- cloison osseuse. Le noyau commun du limaçon en forme le centre. Il a la figure d’un cône fort court, dont 1 la direction est oblique de derrière en devant, de dedans en dehors , et un peu de haut en bas. Sa base, qui est assez large , répond au fond du conduit acoustique , et fait le milieu.de la base du limaçon. Son sommet se termine vers le milieu de l’axe du limaçon , en formant une I espèce-de cône concave auquel on a donné le nom d’entonnoir. La surface du noyau commun i est taillée en vis par une double rainure, et i percée d’un grand nombre de trous disposés, sur deux lignes : ces trous sont plus nombreux ! dans celle de ces rainures qui répond à la rampe i interne du limaçon , que dans celle qui répond à la rampe externe. Le cornet spiral du limaçon est formé par une lame osseuse , mince, qu’on peut appeler la I lame des contours. Cette lame , semblable à un triangle isoeèie 'Lrt alongé , est recourbée sur elle-même suivant sa largeur, et forme une es- ! pèce de demi-canal dont les bords plus épay