De LA SPIANÇnNÛLÛCIE. 27* tiques. Ses nerfs, qui sont excessivement déliés et très difficiles à démontrer, viennent du nerf diaphragmatique, et peut-être aussi du grand sympathique. On a cru voir sortit* dto thymus un conduit excréteur, que les uîfs ottft dit aller se rendre dans l’œsophage , les âht##S-uians le péricarde et dans la trachée-artèrd, et même dans la glande maxillaire ; mais ce conduit n’a jamais été démontré , et il est certain que le thymus est une glande aveugle , d’où il ne sort rien lorsqu’on la presse sans l’avoir ou- verte. On peut donc le considérer comme une * glande conglobée ordinaire, mais d’une texture plus molle. Sa diminution , après la naissance , dépend en partie d’une propriété qui lui est com- mune avec les autres glandes conglobées, et en partie de la compression qu’il éprouve de la part des poumons. Cette compression devient très-manifeste , lorsqu’on pousse de l’air dans les poumons. Les usages du thymus ne sont point connus ; mais son utilité , quelle qu’elle soit, est plus grande dans le fœtus et dans les enfans, que dans les adultes et les vieillards. Du Péricarde. Le péricarde est une poche membraneuse qui renferme le cœur et le commencement des gros vaisseaux. Cette poche est logée dans l'écarte- ment de la partie antérieure du médiastin , au- dessus du diaphragme, à la face supérieure du- quel elle est fortement unie , comme nous le dirons plus bas. La grandeur du péricarde est proportionnée , dans l’état naturel, au volume du cœur et de la partie des gros vaisseaux qu’il