2,64 Traité d’Anaiomie. Les poumons sont les principaux organes de la respiration : cette fonction par laquelle l’air entre dans la poitrine et en sort ensuite , est composée de deux mouvemens opposés ; l’un pendant lequel la poitrine dilatée reçoit l’air , est nommé inspiration ; l’autre , pendant lequel la poitrine resserrée chasse l’air au-dehors , est connu sous le nom d’expiration. Cette fonction dure autant que la vie, et elle 11e peut être suspendue entièrement pendant un certain temps, sans causer un dérangement notable , et même la mort. Pour donner une idée de la respiration , on a comparé la poitrine à un soufflet dans l’intérieur duquel seroit une vessie qui coinmuniqueroit avec l’air extérieur , et qui ne permettront pas à ce fluide de s’intro- duire entre elle et le soufflet. Si on élève les pa- rois du soufflet, l’air entre dans la vessie et la distend j c’est l'image de l’inspiration 5 si ces parois s’abaissent d’elles-mêmes , l’air est chassé , la vessie est resserrée , et c’est l’expi- ration. La comparaison est parfaite , quanta l’effet, puisque l’air , en entrant dans le pou- mon , le dilate ; mais il y a une cause qui met le soufflet en mouvement, et il faut de même dans la poitrine une cause capable de produire régulièrement ces diffcrens mouvemens.*Or , voici comment ces mouvemens s’exécutent. Dans l’inspiration , la contraction du dia- phragme change la ligne courbe de ses fibres en une ligne droite, l’applanit, et le fait des- cendre profondément dans la cavité du bas- ventre. Dans cet état, les viscères abdominaux sont refoulés en bas et en devant, la paroi an- térieure du bas-ventre eÿ soulevée , le diamè- tre vertical de la poitrine augmente d’une