De la Spea NCHNOIOG I Ei 599 3.° On trouve encore à la surface de la peau des poils dont le nombre, la longueur , la cou- leur et la direction varient , ainsi que le temps où ils paroissent. 4-° Enfin, une infinité de pores qui sont de deux sortes : les uns sont plus ou moins sensi- bles , comme les orifices des conduits laiteux des mamelles , ceux des glandes sébacées et les passages des poils ; les autres , imperceptibles à la vue simple , mais assez sensibles par le mi- croscope , sont les orifices des vaisseaux exha- lans , et ceux des inhalans ou absorbans. La surface interne de la peau est unie aux différentes parties qu’elle couvre , par un tissu cellulaire dont la quantité et la disposition va- rient , suivant les régions du corps, comme nous l’avons dit précédemment. Il suffit de remar- quer ici que ses adhérences sont beaucoup plus étroites dans quelques endroits que dans d’au- tres, comme à la paume des mains, à la plante des pieds , au genou et au coude. Dans certains endroits , la face interne de la peau fournit des points d’attaches à des muscles qui lui communiquent divers mouve- mens , comme on le voit au front , aux sour- cils , etc. Au tronc, la peau couvre un grand nombre de muscles auxquels elle est unie par une couche celluleuse assez lâche, qui la rend absolument étrangère au mouvement de ces musples. Aux membres, outre la couche celluleuse, il y a en- core une toile aponévrotique qui sépare la peau des fibres musculaires. La couleur de la peau n’est pas la même chez tous les peuples de la terre. Elle est plus ou moins blanche chez les Français, les Anglais