65o Traité v’ Anatomie; Derrière le scrotum est le périnée , qui s’é- tend jusqu’à l’anus et aux tubérosités ischia- tiques. Lorsqu’on a enlevé la peau de cette partie , on voit les muscles bulbo et ischio-ca- verneux et la partie antérieure du sphincter externe de l’anus. Entre le bulbo et l’ischio- caverneux, est une ligue graisseuse, plus épaisse postérieurement et inférieurement qu’antérieu- rement et supérieurement. Dans cette ligne graisseuse, se trouve la branche inférieure de l’artère honteuse interne , ou l’artère du périnée , laquelle est plus près de la branche de l’ischion que du raphé. En enlevant ce tissu graisseux , on met à découvert le muscle traris- verse du périnée., au-dessus duquel se trouve l’artère transverse ou du bulbe. Après avoir enlevé les muscles bulbo et ischio-caverneux , ainsi que le transverse et la partie antérieure du sphincter cutané de l’anus , on aperçoit en dehors la racine du corps caverneux au-des- sus de laquelle marchent, en côtoyant la branche de l’ischion et celle du pubis , l'artère honteuse interne et le nerf qui l’accompagne; en dedans, le bulbe de l’urètre , sa portion membraneuse , et plus en arrière la glande prostate ; mais pour mettre cette glande entiè- rement à découvert, il faut renverser en ar- rière l’extrémité inférieure du rectum , qui est placée immédiatement au-dessous d’elle. Lorsqu’on a enlevé la peau qui couvre les environs de l’anus , on voit le sphincter cu- tané; plus profondément, on trouve le sphinc- ter interne , l’ischio-coccigien , et le releveur de l’anus qui forme la paroi inférieure du bassin ? et dont la surface externe est couverte d’une énorme quantité de graisse qui entoure l’extré-