De la Spianchnolocie, 677 extension considérable , ne perdent pas de leur épaisseur en proportion. Cette épaisseur n’est pas la même par-tout ; le.lieu où est attaché le placenta est toujours celui où l’épaisseur des parois de la matrice est la plus considérable ; et si dans cet endroit elle n’augmente pas pen- dant la grossesse , on peut assurer qu’elle se conserve telle qu’elle est avant la conception. Elle diminue dans le reste, et sur-tout dans l’étendue du col, où elle n’a souvent, au bord de l'orifice, vers la fin de la grossesse, que celle d’une double ou d’une triple feuille de papier. Le tissu de la matrice prend une cou- leur rouge, semblable à celle des muscles ; sa densité diminue, et les nombreux vaisseaux qui le parcourent lui donnent un aspect spon- gieux. Il paroît alors de nature vraiment mus- culaire ; du moins il n’est aucun tissu dans l’économie animale dont il se rapproche plus que du tissu musculaire, soit sous le rapport de la disposition de ses fibres, soit sous le rapport de sa contractilité. Parmi ces fibres , les unes sont transversales , et rapprochent les parois l’une de l’antre; les autres sont longitudinales, et rapprochent le fond du col ; en général, il est très-difficile de déterminer leur direction ; c’est à-peu-près comme dans le cœur, puis- qu’il n’est pas possible d’en développer une couche , sans emporter et détruire l’autre. Mais il n’y a aucun doute que ce ne soit de vraies fibres musculaires comme celles de la vessie et de l’estomac. 4.0 Les vaisseaux de la matrice liés aux fibres qu’ils arrosent, se déploient en même temps , leurs contours multipliés s’effacent, et comme le sang s’y porte en plus grande quantité qu’au- 4* 3/