De IA SPLANCII3ST0L0GTE. 3oi par un tissu cellulaire très-lin , dans lequel il s’amasse de la graisse. Cette graisse , dont la quantité varie dans les differens sujets , est plus abondante à la base et à la pointe du cœur, et dans le trajet des artères coronaires, que par-tout ailleurs. Le cœur du fœtus n’en a presque point $ on n’y en voit que quelques I petits pelotons à la base , encore même ne sont- ils pas fort sensibles. Quelquefois dans les en- fans de trois ou quatre ans, les ventricules sont dénués de cette matière huileuse avec l'âge, • elle se dépose dans les cellules adipeuses, et chez les vieillards on en trouve souvent une quantité considérable. Les cavités du cœur sont tapissées par une i membrane très - fine , qui se continue avec icelle qui revêt l’intérieur des artères et des veines. Cette membrane est unie à la substance des ventricules et des oreillettes par un tissu Cellulaire très-délié qui se glisse entre les fibres charnues , et d'ans lequel il ne s’amasse jamais de graisse. L’étendue de cette membrane est très-considérable ; car non-seulement elle revêt les cavités du cœur, mais elle suit tous les détours des colonnes qui s’élèvent des parois des ventricules, et des enfoncemens qui sont Creusés sur ces mêmes parois et sur celles des oreillettes. Elle se replie aussi pour former les différentes valvules dont il a .été parlé précé- demment. Le cœur est très-irritable et sa contractilité est telle qu'il la conserve étant séparé du corps , étant divisé par morceaux , et même quelque temps après la mort. Les ventricules et les oreillettes du cœur ont chacun deux mouve- nur>s, l’un que l’on nomme systole, et l’autre