De la Spianchnoiogij, i5 dans la partie antérieure et supérieure de chacun des deux os pariétaux. Le sinus longitudinal supérieur reçoit les vei- nes qui rampent sur la partie supérieure des hémisphères du cerveau. Toutes ces veines s’y rendent de derrière en devant, c’est - à - dire, dans une direction contraire au cours du sang qui traverse ce sinus , lequel circule de devant en arrière} et quand on en rencontre quelques- unes qui paroissent avoir une direction con- traire , elles ne se rendent pas dans le sinus im- médiatement , elles se terminent dans quelqu’une des grosses veines qui y aboutissent, et dont la direction est de derrière en devant. Le sinus longitudinal supérieur est formé par l’écartement des deux lames de la dure-mère. Son côté supérieur appartient à la lame ex- terne de cette membrane , et les deux autres sont une production de la lame interne , qui s’écarte de la première, et dont les deux feuil- lets s’adossent pour donner naissance à la faux du cerveau. Une membrane très-mince et dif- férente de la dure-mère , en tapisse la cavité intérieure. Les sinus latéraux portent aussi le nom de transverses : ils sont situés à la partie posté- rieure inférieure du crâne, et s’étendent de- puis la protubérance interne de l’occipital, jus- qu’à la partie postérieure des trous déchirés postérieurs. Ils sont logés d’abord dans la partie postérieure de la circonférence de la tente du cervelet, qu’ils abandonnent vers la base du ro- cher , pour se placer entre les deux lames de la dure-mère. Ces sinus sont reçus dans les gout- tières que présentent les branches latérales de l’épine cruciale de l’occipital, dans celle qui se â