335 Traité d’Anatomie.' tances étrangères avec lesquelles elles sont en contact. Cette mucosité ne doit pas être confondue avec le véritable suc gastrique , liqueur active , dissolvante, essentielle au travail digestif, et dont la source la plus abondante se trouve dans l’exhalation artérielle qui se fait à la surface interne de l’estomac- Parmi les replis de la tunique veloutée et de la nerveuse , il n’en est point de plus considé- rable que celui qui se trouve à l’orifice infé- rieur, et que l’on nomme valvule du pylore. La figure de cette valvule est assez semblable à celle d’un petit entonnoir large et tronqué , dont la partie la plus large seroit tournée vers l’estomac , et la partie la plus étroite vers l’in- testin duodénum. Cette dernière partie présente une ouverture plus ou moins froncée , à-peu- près comme celle d’une bourse presque fermée , par laquelle les alimens passent de l’estomac dans l’intestin duodénum. La valvule du pylore n’est pas formée seulement par les tuniques veloutée et nerveuse , elle contient un paquet circulaire de fibres charnues renfermé dans la duplîcature de ces deux tuniques. L’usage de cette valvule est d’empêcher que les alimens ne puissent passer dans le duodénum , avant qu’ils aient été suffisamment digérés , et qu’ils aient acquis la fluidité convenable , pour qu’ils puis- sent franchir le pylore sans effort. Les tuniques de l’estomac sont séparées par trois couches de tissu cellulaire. La première se trouve entre la tunique membraneuse et la musculeuse. Elle est fort épaisse à l’endroit de la petite courbure, et un peu moins vers la grande $ son épaisseur diminue insensiblement