320 Traité d’Anatomie. inenter beaucoup en largeur et en longueur > sans diminuer d'épaisseur à proportion , et sans perdre beaucoup de son élasticité j de sorte que quand elle cesse d’être distendue , elle revient presqu’entièreinent à son premier état. Ije péritoine tapisse l’intérieur des parois de l’abdomen. Cette membrane sera décrite plus bas. Les parois abdominales sont percées de plu- sieurs ouvertures. L’antérieure en présente cinq , qui sont l’anneau ombilical., les anneaux inguinaux, et les arcades crurales. La supé- rieure en a trois ; une pour le passage de la veine cave inférieure, une seconde pour le passage de l’œsophage , et une troisième pour celui de l’aorte. La paroi inférieure en a deux pour les vaisseaux et les nerfs obturateurs, et deux pour les nerfs et les artères sciatiques. Ces ouvertures ayant été décrites dans les autres parties de cet ouvrage , nous nous contenterons de les avoir indiquées ici. L’espace circonscrit par les parois abdomi- nales, ou la cavité du bas-ventre, représente un ovale dont la grosse extrémité est en haut, et la petite en bas. L’étendue de cette cavité, proportionnée au volume des viscères qu’elle renferme , est susceptible d’une augmentation considérable, comme on le remarque dans la grossesse, dans l’hydropisie, etc. Cette aug- mentation a lieu aux dépens de la paroi supé- rieure, des parois latérales; et sur-tout de la paroi antérieure. Lorsque les causes qui ont écarté les parois abdominales du centre de la cavité qu’elles forment n’existent plus, ces parois reviennent sur elles-mêmes, et le bas- ventre se rétrécit.