5o Traité n’Anatomie. sa ressemblance avec un entonnoir aplati laté- ralement , a fait appeler Y infundibulurn. On a cru autrefois que cette espèce de fosse se ter- minoit par un canal membraneux, qui abou- tissoit au corps logé dans l’enfoncement que présente la face supérieure du corps du sphé- noïde, et que Ton connoît sous le nom de glande pituitaire 3 mais l’on sait aujourd’hui que l'infundibulurn se termine par une espèce de cylindre de deux ou trois lignes de longueur, que l’on appelle tige pituitaire , parce qu’il aboutit à la partie moyenne de la face supé- rieure de la glande du même nom. La base de Y entonnoir, ou infundibulurn , est formée d’une substance grise, qui se conti- nue sur les parois du troisième ventricule, et qui s’étend sur les côtés des éminences mamil- laires, lesquelles en sont comme enveloppées. Cette substance se porte jusqu’à l’angle que font en devant les deux cuisses du cerveau , ou bras de la tnoëlle alongée. La tige pituitaire est formée aussi d’une substance médullaire de couleur grise , recouverte parla pie-mère. La glande pituitaire est un corps spongieux , situé dans la selle turcique , et qui en remplit exactement la cavité. Elle est enfermée entre les deux lames de la dure-mère 3 l’inférieure lui fournit des attaches assez solides 3 la supé- rieure est percée pour laisser passer la tige pituitaire qui est unie à la partie moyenne de la face supérieure de cette glande. Elle reçoit encore une enveloppe de la pie-mère, qui n’est que la continuité de celle qui embrasse la tige pituitaire. La figure de la glande pituitaire est semblable à celle d’une fève de haricot, placée transversalement, et de manière que son bord