a8o Traité d’Anatomie.' tigu au péricarde. L’interne est confondu avec l’oreillette gauche. L’antérieur est uni à la base du ventricule droit. L’extrémité supérieure reçoit postérieure- ment la veine cave supérieure tjni parcourt un chemin assez long dans le péricarde , et descend un peu obliquement de droite à gauche et de derrière en devant. Antérieurement , cette ex- trémité présente un prolongement ou appendice étroit , aplati , terminé en pointe , et dont les bords sont dentelés d’une façon très-irrégulière. Ce prolongement, qui a quelque ressemblance avec l’oreille d’un chien , est placé presque en travers ,centre l’artère aorte et#le ventricule droit. L’extrémité inférieure reçoit dans sa partie postérieure et interne la veine cave inférieure. Cette veine , beaucoup plus grosse que la supé- rieure , a fort peu de longueur dans le péri- carde , et vient se rendre dans l’oreillette , sitôt qu’elle a traversé le diaphragme. Sa direction est un peu oblique de droite à gauche et de de- vant en arrière. Vue intérieurement , l’oreillette droite pré- sente aussi un côté externe , un côté interne , un côté antérieur, une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. Le côté externe présente un grand nombre de saillies , formées par des faisceaux musculeux , qui laissent entr’eux des intervalles dont la lar- geur et la profondeur varient. Ces saillies dont la plupart sont parallèles et dirigées de derrière en devant, communiquent entr’elles par d’au- tres plus petites , disposées très - obliquement dans leurs intervalles. Le côté interne est formé par la cloison qui