24^ Traité d’Anatomie.' plus épaisse à la partie postérieure de la poi- trine , qu’à l’antérieure. Elle est formée d’un tissu cellulaire dont les lames sont plus rappro- chées les unes des autres vers la face interne que' vers l’externe. Il entre aussi dans sa texture , beaucoup de vaisseaux sanguins qui viennent des inter-costaux , des mammaires internes et des diaphragmatiques , et une quantité prodi- gieuse de vaisseaux absorbans ou lymphatiques. La dissection ne démontre point de nerfs dans cette membrane $ mais la sensibilité qu’elle ac- quiert dans ses maladies, ne permet point de douter de leur existence. La plèvre a plusieurs usages ; elle tapisse la cavité de la poitrine, et lui sert de tégumens intérieurs 5 elle fournit une enveloppe aux poumons. La sérosité qui s’exhale continuelle- ment de sa surface , prévient les adhérences que ces organes pourroient contracter avec elle , et facilite leur jeu dans les mouvemens de la respiration ; enfin l’adossement des deux sacs dont elle est formée , donne naissance à une cloison qu’on nomme médiastin , et qui sépare la cavité du thorax en parties droite et gauche. Le médiastin est une cloison membraneuse , formée par l’adossement des deux plèvres , et qui divise la poitrine en parties droite et gauche ; cette cloison s'étend depuis la colonne verté- brale jusqu’au sternum. On y considère deux faces latérales, un bord postérieur, un bord antérieur, une base et un sommet. Les faces du médiastin sont lisses et conti- guës à la face interne des poumons , excepté à l’endroit par où les vaisseaux s’introduisent dans ces organes.