204 Traité d’Anatomie'. contraction du buccinateur , qui est le muscle principal des jones. Les.parois de la bouche sont continuellement mouillées par la salive , humeur limpide , lé- gèrement visqueuse , sans odeur, sans saveur , formées d’environ quatre parties d’eau , et d’une partie d’albumine, dans laquelle sont dissous des phosphates de soude , de chaux et d’ammo- niac , ainsi qu’une petite quantité de muriate de soude. La salive , telle qu’elle vient d’être caractéri- sée , résulte du mélangé de plusieurs liqueurs $ savoir, de l’humeur visqueuse que donnent les glandes labiales , buccales , molaires , palatines* et linguales $ de l’humeur plus coulante et plus ténue , qui est fournie’par les glandes parotides, maxillaires et sublinguales , et de l’humeur qui s’exhale de la surface de la bouche. La première et la dernière de ces humeurs sont versées con- tinuellement dans la bouche par une quantité prodigieuse d’orifices, et paroissent destinées à i’humecter et à entretenir ses différentes parties dans l’état de fraîcheur et de souplesse qui leur est nécessaire. Quant à la seconde , elle ne pa- roît avoir d’autre usage que de se mêler avec les alimens dans Je temps de la mastication , de les imbiber, de les pénétrer et de les disposer à être plus facilement digérés dans l’estomac aussi 11e se porte - t- elle dans la bouche , au moins en grande quantité, que pendant le temps de la mastication. Sa sécrétion , abondante alors , est déterminée, non-seulement par l'irri- tation que la présence ou le désir des alimens occasionne sur les nerfs des glandes salivaires, mais encore par la compression que les parties