De la Splanchnologie. 177 rière en devant, et va communiquer dans les cellules antérieures de l’ethmoïde , et par le moyen de celles-ci dans le sinus frontal. Derrière’ cette gouttière est une ouverture ronde, d'une ligne environ de diamètre , qui communique dans le sinus maxillaire. Cette ouverture est quelquefois double. Sa situation et sa grandeur varient suivant les sujets. Le méat inférieur, beaucoup plus grand que le moyen, est sitrté entre le plancher et le cornet inférieur. On remarque à sa partie antérieure l’orifice inférieur du canal nasal. Cet orifice ne peut être aperçu que lorsqu’on a enlevé le cor- net inférieur. L’ouverture antérieure de chaque fosse nasale se remarque à la base du nez , et a été décrite à l’occasion de cet organe. L’ouverture posté- rieure est large , évasée , oblongue de haut en bas, et s’ouvre dans le pharynx. Les fosses nasales sont formées par la ren- contre des os maxillaires , de ceux dû palais , des os propres du nez , des os unguis , des cornets inférieurs, de l’ethmoïde, du sphénoïde et du vomer. Elles sont tapissées par une mem- brane muqueuse qu’on nomme pituitaire , à cause de la mucosité dont elle est toujours en- duite , et membrane de Schneider 3 du nom de l’Anatomiste qui en a donné la meilleure des- cription. La membrane pituitaire , continue"antérieu- rement avec la peau du nez et de la lèvre su- périeure , et postérieurement avec la membrane du pharynx, ne recouvre pas seulement les fosses nasales \ elle s’étend jusqu’à diverses ca- vités qui communiquent dans ces fosses , telles que les sinus frontaux , sphénoïdaux et maxiL 4. 12