2l>4 Traité d’Akatomie; cœur ; mais qui est formée par des fibres char- nues , plus rapprochées que par-tout ailleurs. Cette ouverture est l’endroit du cœur où l’on, rencontre quelquefois des concrétions osseuses assez volumineuses, non - seulement chez les animaux, mais encore chez l’homme. Du côté du ventricule, elle est garnie d’une valvule cir- culaire dont il sera parlé plus bas. L’extrémité supérieure présente dans sa par- tie antérieure interne l’entrée du prolongement ou appendice auriculaire dont il a été parlé plus haut. Sa partie postérieure externe offre l’orifice de la veine cave supérieure. La cavité de l’appendice présente des colonnes diverse- ment entrelacées, inégalement grosses , cour- bées , et qui tiennent dans toute leur longueur au tissu des parois. L’orifice de la veine cave supérieure , beaucoup moins grand que celui de l’inferieure, est situé perpendiculairement au-dessus de lui. Ces deux orifices sont si près l’un de l’autre, que les deux veines caves ont été regardées par plusieurs Anatomistes comme un tuyau continu , qui s’ouvre, a-t-on dit, par une échancrure dans l’oreillette droite ; mais une apparence grossière en a imposé aux yeux. Los orifices des veines caves sont bordés de fibres particulières , ou de divers segmens qui viennent des colonnes qui sont aux environs ; c’est sur-tout dans le fœtus qu’on les aperçoit bien clairement. L’entre-deux qui paroît con- tinu , est le vrai tissu de l’oreillette $ il passe sur cet intervalle intérieurement un faisceau musculeux assez gros : ses fibres ne sont pas une suite des fibres des vaisseaux veineux ; ces deux espèces de fibres n’ont pas la même direction.