5o8 Traité d’Anatomie. troduisent dans les intervalles des vaisseaux qui composent le cordon spermatique , les séparent les uns des autres , et les unissent ensemble. Les lames extérieures , plus épaisses et plus larges , forment à ces vaisseaux une gaîne membra- neuse commune qui est recouverte par le cré- master, et qui se continue avec la laine externe de la tunique vaginale. Il résulte delà, que le tissu cellulaire du cordon n’a point de commu- nication avec le tissu cellulaire qui est placé im- médiatement au-dessous du scrotum, puisqu’il en est séparé par la gaîne membraneuse dont nous venons de parler. Il n’a non plus aucune communication avec la cavité de la tunique vaginale, puisque cette tunique , ou plutôt sa lame interne, forme un sac sans ouverture. Ce tisu cellulaire est quelquefois le siège d’une hy- dropisie enkystée, connue sous le nom d'hydro- cèle du cordon. Dans le fœtus éloigné du terme de la nais- sance , les testicules sont logés dans la cavité de l’abdomen , et peuvent par-conséquent être mis au nombre des viscères du bas-ventre. Ils sont situés immédiatement au-desous des reins, sur la partie antérieure du psoas et à côté du rectum , à l'endroit où cet intestin commence à entrer dans la cavité du bassin $ car dans le fœtus, le rectum , plus gros à proportion que dans l’adulte, est couché sur les vertèbres des lombes, et sur la partie antérieure de l’os sacrum. Alors la configuration du testicule est à-peu-près la même que dans l’adulte ; sa direc- tion ne diffère guère de celle qu’il présente lors- qu’il est dans le scrotum ; une de ses extrémités regarde en bas et l’autre en haut ; l’une de ses faces est tournée en dehors, l’autre en dedans.;