De la Spianchnologie. 67 qui s’étend depuis le grand trou occipital jus- qu’à la partie inférieure du sacrum. Ce tuyau 11’a pas la même largeur partout : à la partie supérieure du cou , il est fort large et aplati de devant en arrière ; il se rétrécit à la partie moyenne de cette région , pour s’élargir de nouveau à sa partie inférieure. Ensuite il se res- serre jusque vers la partie inférieure du dos , où sa largeur augmente, ainsi qu’à la partie supérieure des lombes; après quoi il se rétrécit jusqu’à la partie inférieure du sacrum où il se termine en pointe. Dans certains sujets , sa largeur diminue depuis le grand trou de l’occi- pital, jusqu’à la quatrième vertèbre du dos; ensuite elle augmente jusqu’au sacrum, où il se rétrécit de nouveau. On considère à ce tuyau membraneux une face externe, une face in- terne, une extrémité supérieure, et une extré- mité inférieure. La face externe correspond aux parois du canal vertébral : elle est fortement unie dans sa partie supérieure aux ligamens qui vont de la circonférence du grand trou de l'occipital à l’arc postérieur de la première vertèbre du cou et à la face postérieure du corps de la seconde : dans le reste de son étendue antérieurement et postérieurement, elle ne tient aux parois du canal vertébral et aux ligamens qui les tapis- sent , que par une substance celluleuse et grais- seuse très-molle et très-lâche : sur les côtés, elle est fixée dans l’intervalle de chaque vertèbre „ par l'espèce d’entonnoir que la lame externe de la dure-mère forme en se prolongeant sur les ganglions des nerfs que la moelle de l’épine fournit, et sur le commèncement de ces nerfs. La face interne est lisse , contiguë àl’aracli- 5..