446 Traité d’Anatomie.' Spigel, par une ouverture qu’on nomme ori- fice épiploïque , et qui a été décrite pour la première lois par ffîinslow. Cette ouverture, dont la figure est tantôt demi-circulaire , et tantôt triangulaire, est située au-dessous de la vésicule du fiel, entre la veine cave et le faisceau des vaisseaux hépatiques. Son dia- mètre est d’environ un pouce. On la trouve quelquefois entièrement effacée par les adhé- rences que ses bords ont contractées ensemble. Le doigt porté derrière les vaisseaux hépati- ques pénètre aisément dans l’orifice épiploïque ; niais pour bien voir cet orifice , on n’a qu'à soulever un peu le grand lobe du foie et cher- cher la racine du lobe de Spigel. Pour rendre sensible la cavité des épiploons , on introduit dans son orifice un gros tuyau proportionné , qu’on entoure d’un peu de coton , de laine ou d’étoupe , pour empêcher que l’air ne s’é- chappe j ensuite on y souffle pen-à-peu, et on voit l’air écarter les deux feuillets du grand épiploon, et le faire paroître comme une grosse vessie inégalement divisée en plusieurs lobes ou bosses, par les bandelettes graisseuses, qui alors paroissent comme autant de brides entre ces bosses. Mais pour que cette expérience réussisse , il faut que les épiploons soient dans leur état naturel et sans aucune altération \ qu’ils n’aient point été maniés imprudemment j que les doigts, dont on s'est servi en les maniant, aient été frottés avec de l’huile ; enfin que le sujet soit jeune et point trop gras. Pour peu qu’une de ces conditions manque, l’expérience ne réussit point, et c’est ce qui arrive le plus communément. Dans le fœtus et dans les eniàns très-jeunes, les deux feuillets de l’épiploon gas-