432 1 II A I T É d’AnaTOMIE, ble ; car en quelque endroit qu’on fasse une ouverture nu peu profonde à une rate bien cons- tituée, si on y pousse de l'air, on fait gonfler tout le viscère : elles communiquent aussi avec les veines spléniques ; car dans cette expérience l’air s’échappe par le tronc de ces veines ; et lorsqu’on pousse de l’air sans effort dans le même tronc , on ne manque pas de gonfler tout le corps de la rate. Ces cellules communiquent aussi avec les artères spléniques , mais cette communication est moins marquée $ aussi , lorsqu’on pousse de l’air par le tronc de ces artères , la rate ne se distend qu’avec peine et imparfaitement. Il résulte de ce qui vient d’être dit, que si la rate n’est pas entièrement formée de vaisseaux et d’un tissu celluleux et filamen- teux, la structure vasculaire et la cellulaire y paroissent au moins très-dominantes, et qu’elle doit à cela la faculté de contenir une grande quantité de sang. A peine sensible dans l’état naturel , la rate donne des marques de sensibilité dans certaines maladies. La mollesse de son tissu la rend susceptible d’une grande extension. On peut, sur un animal vivant, faire varier à volonté la grosseurde cet organe : si l’on comprime la veine splénique , la rate se distend avec rapidité , èt au bout de quelque temps, elle paroît prête à se rompre ; mais dès qu’on cesse de com- primer , elle expulse tout d’un coup le sang qui la gonfloit, et sa surface devient inégale et ridée.* Quels sont les usages de la rate ? Si l’on en juge par le calibre de son artère, ces usages sont très-iinportans ; mais nous les ignorons entièrement. L’opinion la plus généralement / I