De ia Spianchnoiogis; 55<j resserrer l’extrémité inférieure de ce conduit. Le vagin reçoit ses artères de l’hypogastrique. Ses veines se rendent dans un plexus qui est couché sur ses parties latérales , et dans lequel vont se rendre aussi les veines du clitoris. Les vaisseaux lymphatiques du vagin sont peu con- nus. Ses nerfs viennent des dernières paires sacrées. De la Matrice. La matrice est un viscère creux qui sert à contenir le fœtus et ses enveloppes jusqu’au terme de l’accouchement. Presque toujours elle est unique. On l’a trouvée quelquefois double ; et alors, ou bien il y avait deux matrices et deux vagins , ou bien il n’existoit qu’un seul vagin I divisé par une cloison dans toute sa longueur, ou seulement dans sa moitié supérieure ; ou bien, enfin , l’une des deux matrices s’ouvroit dans le rectum et l’autre dans le vagin. Dans quelques cas, la matrice est divisée à l’intérieur par une cloison longitudinale , qui se borne au col, ou qui se prolonge jusqu’à l'orifice du vagin. La matrice est située dans le petit bassin , derrière la vessie , devant le rectum , au des- sous des circonvolutions de l'iléon, au-dessus du vagin. Sa situation est oblique, de sorte que son fond est en haut et un peu en arrière , et son col en bas et un peu en devant. Elle est fixée aux deux côtés du bassin par deux replis du péritoine nommés les ligamens larges. D’au- tres ligarnens concourent à maintenir ce vis- cère dans sa situation ; ce sont les ligamens ronds, les ligamens antérieurs et les postérieurs»