De ea SnANCHNOiocu. 517 Ces circonvolutions sont unies entr’elles pav un tissu cellulaire assez serré. Une dissection délicate, ou mieux encore la macération , dé- truisent facilement ce tissu cellulaire, et alors les vésicules séminales peuvent être dévelop- pées et alongées au point d’acquérir cinq ou six fois.la longueur qu’elles avoient auparavant! On trouve dans l’intérieur des vésicules dont nous parlons , une plus ou moins grande quan- tité de liqueur séminale , qui est jaunâtre au lieu d’être blanche , comme quand elle sort de l’urètre pendant la vie. L’extrémité antérieure ou le col de la vésicule séminale, dégénère en un conduit qui n’a guère qu’une ligne ou deux de longueur , et qui est presque aussi gros que le conduit déférent avec lequel il s’unit en formant un angle très-aigu. A l’endroit de cette jonction , on remarque dans l’intérieur uneespèce de valvule, ou plutôt d’é- peron , semblable à ceux qui se rencontrent dans tous les vaisseaux qui communiquent en- semble. C’est de la réunion de ces deux canaux • que résulte le conduit éjaculateur que nous dé- icrirons plus bas. Du reste, cette réunion res- semble beaucoup à celle du conduit cystique ;avec le conduit hépatique ; et comme la bile : reflue du conduit hépatique dans le cystique , • et delà dans la vésicule du liel , de même le sperme reflue du canal déférent dans la vésicule séminale par le petit canal dont nous venons de parler. Si on pousse doucement de la cire ou du mercure par le canal déférent , la ma- tière injectée reflue dans la vésicule séminale JU-iis si on pousse l’injection par la vésicule, elle ne reflue point dans le canal déférent. Il paroît que la cause de ce phénomène tient en.