566 Traité .d ’ A n à t o m i é. lions qu’on peut tirer de J’état du col de la matrice, dans le cas d’accusation de suppression de part et d’infanticide. La cavité de la matrice a une étendue propor- tionnée au volume de cet organe. Dans l’état de vacuité de la matrice , les parois de cette cavité sont contiguës , et ne iaissent entr’eiles d’autre intervalle que celui qui est nécessaire pour contenir un peu d’humeur muqueuse, et dans lequel coule le sang des règles , et est reçu le produit de la conception. On divise cette ca- vité en deux parties dont l’une est la cavité du corps, et l’autre celle du col. La cavité du corps de la matrice est plus grande que celle de son col. LSa ligure est à-peu-près triangulaire , sur-tout, lorsque le volume de cet organe n’a éprouvé aucun changement. On y considère une face antérieure , une face pos- térieure, trois bords et trois angles. Les faces sont plates , lisses et contiguës l’une à l’autre. On remarque ordinairement sur chacune d’elles une ligne longitudinale, très-peu saillante, qui la partage en deux parties égales , l’une à droite et l’autre à gauche. Des trois bords, l’un est supérieur et les deux autres latéraux. Ils sont un peu concaves , sur-tout dans les femmes qui ont fait beaucoup d’en fans. Le supérieur , qui fait la base du triangle et qui va d’une trompe à l’autre , est ordinairement le plus court. Il èst cependant quelquefois le plus long. Des trois angles , deux sont supérieurs , et l’autre est in- férieur. Les supérieurs sont comme deux espèces d’appendices grêles de la cavité de la matrice, qui se terminent aux trompes de Fal/opc. L’angle inférieur présente une ouverture qui a environ quatre lignes d’étendue , et qui s\>u-