De x a SriANCHN o logie.' 49^ Ce tissu cellulaire, un peu plus dense immé- diatement au-dessous du scrotum que du côté de la tunique vaginale , est parcouru par uu très-grand nombre d’artères , de veines , de vaisseaux lymphatiques et de nerfs qui se croi- sent en tous sens, et forment un très-beau réseau. On n’y trouve de graisse qu’auprès de l’anneau et de l’urètre : par-tout ailleurs il en est entièrement dépourvu ; aussi est-il très-sus- ceptible d’infiltration. Presque tous les Anatomistes pensent que le dartos est doué de contractilité , et qu’en se resserrant sur lui même , il fronce le scrotum et imprime aux testicules le mouvement vermicu- laire qu’on y observe quand on s’expose au froid , ou pendant l’érection , ou même toutes les fois que , sans être en érection , on contracte les muscles de la verge et du périnée. Mais nous pensons que le mouvement vermiculaire , qui ne s’observe que quelques secondes après la con- traction des muscles, est dû uniquement à la tonicité de la peau des bourses et à la contrac- tion du crémaster. Ce qu'on a nommé la tunique rouge ou éry- throïde n’est autrechose que l’épanouissement desfibres du crémaster. Ce muscle naît du borcl l inférieur de l’oblique externe du bas-ventre et de celui du transverse , vis-à-vis l’anneau. Il passe par cette ouverture, et descend sur les côtés ex- terne et antérieur du cordon spermatique, jus- qu’à la tunique vaginale , sur le côté externe de laquelle il s’épanouit et disparoît entièrement. J Le crémaster soutient le testicule, le comprime, il le secoue légèrement, et l’entraîne en haut pen- ij dant l’acte de la génération. Quelquefois même •j il se contracte alors avec assez de force pour