De ia Splanchnoiogie. 533 cellulaire dense et court unit ces deux parties , et quelques rameaux vasculaires établissent une communication de l’une à l’antre y mais toute autre communication entre elles est interrom- pue , et l’air, ou l’injection qu’on pousse dans le tissu du corps caverneux , ne passe point dans le tissu spongieux du gland. Ce dernier n’est donc point un épanouissement et une con- tinuation du premier, comme quelques anciens Anatomistes l’avoient pensé. L’extrémité pos- térieure est bifurquée : les deux prolongemens qu’elle présente forment les deux racines du corps caverneux. Elles commencent en pointe, comme nous l’avons dit, un peu au-dessus des tubérosités sciatiques, et s’étendent jusqu’au- devant de la symphyse du pubis. En bas et en dedans, elles sont recouvertes par les muscles ischio et bulbo-caverneux ; en haut et en de- hors , elles adhèrent fortement aux rebords os- seux d'où elles naissent. Ces deux racines lais- sent entre elles un espace triangulaire , rempli par beaucoup de graisse ,. et par l’urètre qui en occupe le milieu. Trois parties principales entrent dans la corm position du corps caverneux y savoir, une mem- brane extérieure , un tissu spongieux d’une nature particulière , et une cloison qui partage ce corps suivant sa longueur. La membrane extérieure , semblable aux membranes fibreuses, est épaisse , ferme , blan- châtre , et donne au corps caverneux la figure qui lui est propre. Sa surface extérieure est couverte d’un tissu cellulaire assez dense. Sa surface intérieure adhère intimement à la sub- stance spongieuse. Moins épaisse sur les racines, dans la gouttière qui reçoit l’urètre et à l’ex-