262 Traité d^AnatomieJ et sont composés de plusieurs pièces. A la fin ces cerceaux disparoissent tout-à-fait, et le» dernières ramifications des bronches sont pure- ment membraneuses. L’intérieur des bronches est tapissé par une membrane muqueuse qui est une continuation de celle de la trachée-artère ,■ et dont l’épaisseur diminue en raison du dé- croissement des tuyaux bronchiques. Les dernières extrémités des bronches s’ou- vrent dans des cellules membraneuses très-finesr de grandeur différente, de figure incertaine , et qui communiquent les unes avec les autres. Plusieurs de ces cellules bronchiques ou aé- riennes réunies forment des lobules : ces lobules se réunissent pour former des lobes , et de l’as- semblage de ceux-ci résulte la masse des pou- mons. Les cellules dont chaque lobule est com- posé , s’ouvrent les unes dans les autres, ruais il n’y a point de communication d’un lobule à l’autre. Les vaisseaux pulmonaires recouvrent de leurs nombreuses ramifications ces petites ■cellules dans lesquelles l’air est continuellement porté par les extrémités des bronches. Les lobu- les faciles à distinguer dans le fœtus et dans les sujets peu avancés en âge , sont unis ensemble par un tissu cellulaire qu’on nomme inter-lobu- laire , et dont les lames très-minces forment des cellules irrégulières plus lâches et plus larges que les cellules bronchiques. Ce tissu cellulaire- est une continuation de celui par lequel les plè- vres sont unies aux parties qui forment les parois de la poitrine. Il s’introduit dans les poumons avec les vaisseatix pulmonaires , accompagne par-tout leurs ramifications , se glisse dans les interstices des lobules , et pénètre jusque sous lai membrane externe de ces organes. \