De ia Si’iAScnNOLOGiï.' il se portant: dans l’orbite , soit par la fente sphé- noïdale, soit par* le trou optique, tapissent cette cavité et lui servent de périoste. Les autres sortent par les trous destinés au passage des vaisseaux sanguins et des nerfs, et se conti- nuent en partie avec le péricrâne , et forment en partie des espèces de gaines qui environ- nent ces organes, mais sans les accompagner fort loin. La dure-mère est composée d’un grand nom- bre de fibres qui s’entre-croisent dans toutes les directions, et qui paroissent être de la même nature que celles dont sont composés les liga- inens fibreux qui affermissent les articulations. La direction des fibres de la lame externe est presque toujours différente de celle des fibres internes. Ces fibres résistent beaucoup à leur extension, et s’alongent difficilement. Quelques Anatomistes ont pensé qu’elles étoient muscu- leuses , et par conséquent susceptibles de con- traction et de relâchement ; mais cette opinion a été rejetée depuis long-temps, et n’est plus adoptée par personne. La dure-mère a des arlères et des veines , des vaisseaux lymphatiques et sans doute aussi des nerfs. En outre, elle renferme dans son épais- seur des conduits veineux d’une espèce particu- lière, que l’on nomme sinus. Les artères principales de la dure-mère sont connues sous le nom de méningées , ou d’ar- tères moyennes de la dure - mère. Elles sont fournies parles artères maxillaires internes, et pénètrent dans le crâne par les trous petits ronds ou épineux de l’os sphénoïde j lorsqu’ellesysont parvenues, elles montent en avant et en dehors, et sc divisent bientôt en deux brandies, dont