Traité d’Anatomie. gèrement concaves d’un côté à l’autre, et con- vexes de derrière en devant. La lace inférieure du cervelet est convexe ; on remarque à sa partie moyenne un sillon qui se porte de derrière en devant, et qui divise ce viscère en deux lobes , l’un à droite et l’autre à gauche. Ce sillon , dont la profondeur est .mé- diocre , reçoit en arrière la petite faux de la dure-mère , et en devant la queue de la moelle alongée. En écartant les lobes du cervelet, on remar- que dans le fond du sillon qui les sépare , une espèce d’éminence cruciale , dont la branche transversale f assez grosse , a peu de longueur, et se continue avec la partie interne de ces lobes. La partie postérieure de la branche lon- gitudinale de cette éminence est fort courte et peu saillante. Sa partie antérieure, plus longue , plus saillante, aplatie transversalement, cor- respond par son extrémité à la face postérieure de la queue de la moëlle alongée , et à la par- tie inférieure de la face antérieure de la val- vule de Vieussens : elle contribueà laforinatiou du quatrième ventricule. L’éminence cruciale dont on vient de parler , a été nommée verrni- culaire inférieure. L’extrémité antérieure de sa branche longitudinale, n’est séparée de l’émi- nence yermiculaire supérieure, que.par la val- vule de Vieussens. La face inférieure de chaque lobe du cer- velet présente deux régions, une antérieure presque plate qui correspond à la face posté- rieure du rocher, l’autre postérieure convexe qui est logée dans la fosse occipitale inférieure. On remarque sur cette face trois éminences ou lobules que l’on peut distinguer en postérieur,