Z'4 4 1 H A I T ]J D’ANATOMIE. d-\nt, sans le contenir dans sa propre cavité. Elle revêt toute l'étendue de la surface de cet organe , à l’exception de l’endroit par lequel les vaisseaux y pénétrent, et que l’on nommé sa racine. Pour comprendre comment les plèvres se comportent à l’égard des poumons et des autres organes thorachiques, imaginons qu’une de ces poches membraneuses commence à la partie postérieure du sternum ; delà elle se porte en dehors , adhérant aux côtes , à leurs cartilages ot aux muscles intercostaux internes , tapissant par conséquent les parois clu thorax. Arrivée à la partie postérieure de cette cavité, sur la colonne vertébrale , au lieu de passer de droite à gauche au-devant de cette colonne , elle se porte de derrière en devant , sur les côtés de l’aorte et de l’œsophage , au-devant duquel elle s’applique contre celle du côté opposé, pour former la partie postérieure du mecliastin. Elle continueroit à se porter ainsi jusqu’à la face postérieure du sternum où nous l’avons sup- posé commencer, si elle ne rencontro.it les vais- seaux de toute espèce dont le faisceau pénètre le poumon par sa racine. Ces vaisseaux arrêtent sa marche, s’il est permis de s’exprimer a;nsi, et la forcent de se réfléchir sur le poumon , dont elle revêt toute la surface, en s’unissant fortement à sa substance., et formant sa mem- brane externe. Arrivée à la partie antérieure de la racine de cet organe, elle passe au-devant des vaisseaux pulmonaires , et se réfléchit de derrière en devant, sur le péricarde ; ensuite elle s’applique à la poche du côté opposé , pour former la partie antérieure du inédiastin , et va se terminer -vers le milieu de la face