,/ 5i\6 Irait*; b’Anatomie. des de la génération et de l’urètre. 3.° D'un tissu graisseux qui en occupe le milieu et qui leur donne l'épaisseur qu’elles présentent. Ce tissu , semblable à celui du mont de Venus , présente de plus quelques feuillets ou lames membraneuses, qui naissent du périoste de la branche de l’ischion et de celle du pubis , et descendent jusqu’au bord libre des grandes lèvres. 4-° Enfin d’artères, de veines, de vais- seaux lymphatiques et de nerfs. Les grandes lèvtes recouvrent les autres par- ties génitales externes, qui , par ce moyen, sont continuellement humectées par une hu- meur muqueuse dont la présence empêche les effets du frottement, et entretient la vive sen- sibilité de ces parties. Elles se développent beau- coup dans l'accouchement, et servent ainsi à l’ampliation de la vulve. Lorsqu’on écarLe les grandes lèvres, on aper- çoit les objets suivans , en procédant de haut en bas : i.° le clitoris qui paroît sous la forme d’un petit bouton plus ou moins saillant , sé- paré de la commissure supérieure des grandes lèvres par une petite surface lisse et libre. -z.° Les petites lèvres ou les nymphes, qui naissent des parties latérales du clitoris , descendent en s’écartant l’une de l’autre, et se perdent snr les côtés de l’orifice du vagin. 3. Une surface triangulaire, légèrement concave , bornée en haut par le clitoris; en bas, par le méat uri- naire; et sur les côtés, par la partie supérieure des petites lèvres. 4*° Le méat urinaire., ou l’ori- fice de l’urètre , éloigné d’environ un pouce du clitoris. 5.° L’orifice du vagin avec l’hy- men , ou les caroncules myrtiformes. 6.° Plus basla fosse naviculaire, petite dépression