386 Traité d’Anatomie. de nouveau tout-à-fait en arrière et en haut. On y distingue deux faces , deux bords , un sommet et une base. Une des faces tournée en avant, répond en bas à la paroi antérieure de l’abdomen , et en haut à la face inférieure du diaphragme $ l’autre, tournée en arrière , est appliquée en bas sur les viscères abdomi- naux , et en haut sur la face convexe du foie. Le bord antérieur, convexe, adhère à la gaîne du muscle droit et au diaphragme, et se con- tinue avec le péritoine qui recouvre ces par- ties. Le bord postérieur,concave et plus épais, est libre en bas , et s’enfonce en haut dans le sillon horizontal du foie. Dans le fœtus , il con- tient la veine ombilicale, et dans l’adulte , l’es- pèce de ligament qui résulte de l’oblitération i de cette veine. Le sommet est fixé à l’ombilic. . La base est attachée à la face supérieure du i foie, qu’elle divise de devant en arrière en deux i; parties inégales, la gauche étant moins éten- due que la droite. Ce ligament est formé par deux lames du péritoine adossées Fune à l’autre, et unies par 1. une couche très-mince de tissu cellulaire. Le long du bord postérieur, elles sont séparées Î>ar la veine ombilicale qu’elles enveloppent, et ’on voit aussi dans toute l’étendue du bord adhérent et de la base, ces deux lames s’écarter pour se continuer avec le péritoine qui re- couvre les parties environnantes. De cette dis- position il résulte que la veine ombilicale est transmise au foie dans une gaîne formée par le péritoine , sans traverser cette mem- brane , et sans cesser de répondre à sa surface externe. La grande faux du péritoine paroît destinée