De ia Splanciinolocie. 55 Ions et en tapisse les parois. Cette disposition donne à la surface du cervelet, et à la pie- mère qui la recouvre , une étendue très-con- sidérable. Le cervelet est formé , comme le cerveau, d’un mélange de substance grise et de substance blanche. La première en occupe l’extérieur et couvre la surface de toutes les circonvolutions et de tous les sillons dont il a été parlé ; la se- conde est située à l’intérieur. Leur proportion est telle que la substance grise est plus abon- dante que la substance blanche. Cette dernière forme au milieu de chaque lobe du cçrvelet un noyau ou centre médullaire qui est uni à celui du côté opposé , par une espèce de larne médul- laire transversale , que l’on aperçoit lorsqu’on coupe le cervelet horizontalement à peu de pro- fondeur. Le centre ou noyau médullaire de chaque lobe du cervelet envoie dans l’épaisseur de toutes les couches de ce viscère des lames minces qui sont recouvertes par la substance grise. Cette disposition des deux substances du cervelet fait que si l’on coupe cette partie de l’organe céré- bral par tranches à-peu-près parallèles à la base du cerveau, on aperçoit des lames blan- ches, courbes, concentriques, entremêlées de lames grises $ mais lorsqu’on coupe l’un des lobes du cervelet du haut en bas , la substance mé- dullaire représente des espèces de branchages dépouillés de feuilles , dispersées dans l’épais- seur de la substance grise. C’est ce que l’on nomme l’arbre de vie. Outre les lames .minces que le centre médul- laire de chaque lobe du cervelet envoie dans 1 épaisseur des différentes couches , comme il