De la Splanchnolog-ie. 2..{i • 16 4u suelle communiquent avec les veines de cette partie, et sur-tout avec ses vaisseaux lympha- tiques. Cette communication est prouvée par les injections : si on pousse du mercure dans ces conduits, par celle de leurs extrémités qui se termine au mamelon , après avoir pris la précaution de suspendre la mamelle avec un lil , non - seulement il pénèire clans la glande de cette partie , mais se glisse encore très- prompteinent dans ses veines , et delà dans les veines axillaires. Il s’introduit aussi dans ses vaisseaux lymphatiques, et par leur moyen , jusques dans les glandes de l’aisselle. Les conduits lactif’ères communiquent aussi enir’éux. Meckçl, en les injectant sur une ma- melle détachée dont il avoit lié toutes les veines qui se trouvent à la base, vit d’abord Je mer- cure pénétrer dans toute sa masse ; et en con- tinuant de le pousser., il le vit s’échapper par cpielqu’autre tuyau lactifère de la papille : il observa même que , quand on fait une liga- ture aux tuyaux par où le mercure s’écoule, et qu'on continue d’en faire passer dans les pre- miers, il sort de nouveau par d’antres tuyaux qui n’avoient pas été remplis. Enfin il remar- qua que si on lie tons les tuyaux de la papille ., et qu’on renverse la mamelle , ces tuyaux , au nombre de quinze , sont tous remplis, quoique le mercure n’ait été poussé que dans quatre ou cinq. La glande mammaire est environnée de tou- tes parts d’un tissu cellulaire graisseux qui l’u- nit aux parties voisines. Entre cette glande et le muscle grand pectoral, ce tissu cellulaire est peu fourni de graisse 5 mais au - dessous de la peau , il en contient ordinairement une grande