D £ IA Spianchwologie. 3# de moins grosses. Le nombre de ces rides est in- certain : quelquefois on n’en trouve que trois ou quatre , et d’autres fois il y en a davantage. On les a regardées comme l’effet du froncement de l’intestin à sa dernière extrémité $ mais elles ne s’effacent pas en entier lorsque ce fronce- ment est détruit, et quand on étend les mem- branes du rectum. Elles sont formées par les tuniques nerveuse et veloutée, repliées sur elles- mêmes , et fortifiées par quelques fibres char- nues. Morgagni les nomme colonnes de l’anus. 3.° On voit souvent dans les intervalles qui sé- parent ces colonnes , des replis semi-lunaires plus ou moins nombreux, dont le bord flottant est dirigé de bas en haut du côté de la cavité de l’intestin. Ces replis, qui appartiennent à la tunique interne et à la nerveuse , forment des espèces de lacunes dont l’ouverture est tournée en haut et le fond en bas. On y trouve aussi des ouvertures de conduits muqueux qui sont diri- gés de haut en bas , et qui fournissent une hu- meur épaisse et trouble, dont l’usage est de lubréfier l’anus , et de faciliter la sortie des excrémèns. Quelquefois , mais rarement , au lieu des replis semi-lunaires dont il vient d'être parlé, on trouve de véritables valvules qui bou- chent en quelque sorte l’extrémité inférieure du rectum. Morgagni a trouvé de ces valvules sur deux sujets : chez l’un , elles avoient une forme circulaire : chez l’autre , elle représen- toient un croissant. Elles étoient situées à un travers de doigt environ au-dessus de l’anus. Les parois du rectum sont plus épaisses que celles des autres intestins, et composées, comme elles, de quatre tuniques. L’externe ou mem- braneuse lui est fournie par le péritoine. Elle ne