19° Tsaité d’Anatomie.' aplatie , dont le bord circulaire, un peu moins large que le reste , n’est pas séparé de la sur- face de la langue , comme le pédicule des pa- pilles boutonnées. Elles sont percées à leur mi- lieu d’ une ouverture qui conduit à un folli- cule muqueux pratiqué dans leur épaisseur. Ces papilles paroissent 11’être autre chose que des glandes, que l’on peut appeler linguales, et qui séparent une salive visqueuse qui lubréfie la surface de la langue. Elles perdent facile- ment leur consistance après la mort, de sorte qu’en les frottant plusieurs fois, on peut les alonger , et les rendre comme de petites pyra- mides mollasses et couchées sur le côté. Les papilles coniques sont les plus petites de toutes et les plus nombreuses. Elles couvrent toute la face supérieure de la langue, même dans les intervalles des autres papilles ; mais on les trouve en plus grand nombre vers la pointe de cet organe que par-tout ailleurs. Elles ressemblent à de petits cônes qui tiennent par leur base à la langue, et dont le sommet est libre. Les postérieures sont plus grosses, et leur direction est perpendiculaire ; les anté- rieures plus minces, sont un peu inclinées, et leur sommet est plus mobile. Ces papilles sont formées par l’épanouissement des filets nerveux de la branche linguale du nerf maxillaire infé- rieur, quis’élèvent sur la surface de lalangue, pour être l’organe immédiat du goût. Ces filets nerveux sont environnés d’un lascis de vais- seaux sanguins qui leur est uni au moyen d’un ti^su cellulaire très-fin , mais assez serré. La f ace inférieure de la langue est unie dans sa moitié postérieure à la paroi inférieure de la boucheau moyen des muscles que cet