3ç8 Traité d’Anatomie.' mificatioris de la veine porte. Les dernières ramifications de l’artère hépatique commu- niquent avec celles des veines hépatiques , et avec celles du conduit excréteur de la bile , comme le prouvent les injections d’eau , de mercure et même de cire, lesquelles passent facilement de l’artère dans les vaisseaux dont je viens de parler. Le foie reçoit aussi dans plusieurs sujets des branches assez considé- rables des artères coronaire , stomachique et mésentérique supérieure ; et d’autres plus pe- tites de la mammaire, de l’épigastrique, de la phrénique ou diaphragmatique et de la sper- .matîque. Les veines du^ foie peuvent être distinguées en cèlles qui , Contre l’usage ordinaire des veines , apportent du sang au foie et font ainsi les fonctions d’artères, et en celles qui se com- portent comme les autres veines en général. Les premières sont la veine porte, et dans le fœtus la veine ombilicale. Les secondes sont les Veines hépatiques. La veine porte hépatique est la continuation de la veine porte ventrale qui, comme nous l’avons dit dans la description des veines, j amène au foie le sang qui a circulé dans la i rate, le pancréas, l’estomac , les intestins et les épiploons. Elle forme un fort gros tronc , cotiché horizontalement dans la scissure trans- versale , et dans lequel la veine porte ventrale vient s’ouvrir presque verticalement, mais plus à droite qu’à gauche. Ce tronc qu’on appelle aussi le sinus de la veine porte, est donc ainsi partagé en deux portions , l’une droite plus grosse et plus courte, l’autre gauche plus lon- gue , qui occupe la plus grande partie de là