a.j6 Traité d’Anatomié. presque entièrement. Cet organe est fixé dans le lieu qu il occupe , par le péricarde et par les gro^ vaisseaux sur lesquels ce sac membraneux se réfléchit. Cependant sa position peut éprou- ver des changeinens. Appuyé sur la portion aponévrotique du diaphragme qui lui forme une espèce de plancher , le cœur suit les rnou- vernens de ce muscle. 11 se porte en bas et un peu en arrière , pendant l’inspiration , et re- monte en se portant un peu en devant , à l’instant de l’expiration. Cet organe obéissant à sa pesanteur, se porte en arrière, et retombe, pour ainsi dire , sur l’aorte , lorsqu’on est cou- ché horizontalement sur le dos $ revient vers le sternum lorsqu’on est couché sur le ventre ; et se porte à droite ou à gauche lorsqu’on se cou- che sur le côté. Il est aisé de s’en convaincre y en plaçant la main sur l’intervalle des cartilages de la sixième et de la septième des vraies côtes gauches , près le sternum , où les battemens du cœur se font sentir ; car ces battemens diminuent, augmentent ou changent de place suivant que l’on prend l’une -ou l’autre de ces positions. Cependant il est à observer que les changeinens produits dans la situation de cet organe par sa seule pesanteur, sont très-bornés -, et quand ses battemens se font sentir dans une très-grande étendue , ou dans un lieu autre que celui dont on vi^nt de parler, cela dépend presque tou- jours de quelque maladie. On a vu des sujets en qui le cœur, ainsi que les autres organes ren- fermés dans la poitrine et dans le ventre, avoient une situation renversée , de sorte que sa base étoit à gauche et sa pointe à droite 3 mais le cas est fort rare. Le volume du cœur, considéré dans les sujets