De la Sflanchn ologie. 56y nombre de bosselures volumineuses et irrégu- lières, interrompues en trois endroits par au- tant de gouttières longitudinales , qui répon- dent à trois bandelettes charrmes , dont nous parlerons plus bas. Ces gouttières sont dispo- sées de manière que l’une est antérieure, l’au- tre droite et postérieure, et la troisième gau- che et postérieure aussi, hiles commencent à l’appendice vermiforme, et se continuent sur le colon. L’antérieure et la droite , plus larges et plus longues , passent sur le sommet arrondi du cæcum j la gauche, plus étroite er. beaucoup moins marquée , passe derrière l’insertion de l’iléon. Ces trois gouttières sont séparées par trois protubérances longitudinales, arrondies . qu’elles font faire au cæcum , et qui lui don- nent la forme triangulaire que nous lui avons assignée. Chacune de ces protubérances est divisée en plusieurs tubercules , par des lignes enfoncées , transversales. On ne voit point de semblables saillies chez le fœtus , parce que les bandelettes qui les déterminent , ne sont point encore développées , au moins d’une ma- nière évidente. La surface que nous décrivons est, du reste , libre et lisse en devant et sur les côtés où elle répond aux parois de l’abdomen et aux intestins grêles. En arrière, elle adhère aux muscles iliaque et psoas par un tissu cellu- laire assez lâche , et quelquefois par un repli du péritoine analogue au mésentère , et qui per- met à cet intestin de se porter dans des ré- gions différentes de celle qu’il a coutume d’oc- cuper. La partie libre de cette surface pré- sente , dans divers endroits , de petits prolon- gemens membraneux remplis de graisse , et qu’on appelle appendices épiploïques. Ces pva-