•fiio Tivaité d’Anatomie. ou de l’eau bouillante j mais le procédé qui al- tère le moinscette uiembraue, est la macération pendant quelque temps dans de l’eau froide. L’épiderme est mince et transparent chez les nègres comme chez les blancs $ cependant on observe que chez les premiers il présente \me teinte jaunâtre. Sa texture n’est pas par-tout d’une égale délicatesse. Il est excessivement mince aux lèvres, à la vulve , au gland , etc. Il est plus épais à la paume des mains et à la plante des pieds , où son épaisseur est quel- quefois si considérable, quelle y anéantit pres- qu’entièrement le toucher et la sensibilité , comme on le voit en général chez les personnes qui exercent un métier rude, et en particulier chez les forgerons qui peuvent tenir long-temps à la main des morceaux de fer presque rouges , auxquels d’autres personnes pourroient à peine toucher sans se brûler. Cette grande épaisseur de l’épiderme de la paume des mains et de la plante des pieds est la cause de la difficulté qu’on éprouve à faire prendre les vésicatoires sur ces parties , et de celle qu’a le pus qui s’y forme à se frayer une issue au dehors. Elle donne à cette membrane une opacité qui, chez les nègres , cache en grande partie la couleur du corps muqueux. Voilà pourquoi, chez eux, la paume des mains et la plante des pieds sont blanchâtres , au lieu d’être noires comme les autres parties du corps. Les pressions extérieures et continuelles augmentent l’épaisseur de l'épi- derme dans les endroits où elles s’exercent, et y donnent lieu souvent au développement de diverses excroissances telles.que les cors qui ne 6ont point douloureux par eux-mêmes , mais bien par la compression qu’ils exercent sur des