Ü£ l a SpiANCHNOLOcrs, ao5 osseuses et les m uscles du voisinage exercent sur ces glandes. La bouche est la voie par laquelle nous pre- nons les alimens $ elle sert à la mastication , à la déglutition et à l’articulation des sons : elle renferme le sens du goût , dont la langue est l’organe principal , comme il a été dit plus iliaut. Du Pharynx, ou Arrière-bouche, et du Voile du Palais. Le pharynx ou l’arrière-bouche porte aussi le nom de gosier. C’est une espèce de sac inus- ^culeux dont le fond est en haut, \ît qui s’étend ^depuis la base du crâne , jusques vers la partie inférieure du cou. Le pharynx est situé devant la colonne vertébrale , derrière les fosses na- sales , la bouche et le larynx , entre la carotide (et la veine jugulaire internes d’un côté, et celles du côté opposé. La cavité du pharynx est étroite .à sa partie supérieure , s’élargit à sa partie moyenne , et se rétrécit de nouveau à sa partie inférieure. Cette cavité servant au passage de l’air dans la respiration , ses parois sont cons- tamment écartées depuis la base du crâne , jus- qu’au-dessous de l’entrée du larynx ; pendant que dans le reste de leur étendue elles se tou- chent , excepté au moment de la déglutition où elles sont écartées par le bol alimentaire. On considère dans le pharynx une face externe une face interne , une extrémité supérieure , et une extrémité inférieure. La face externe ne peut être bien aperçue H que lorsqu’après avoir détaché le pharynx de * la colonne vertébrale , on l’enlève avec la face ,