De LA SPLAlfCHNOlOCIE. 7 La base de la faux du cerveau est continue avec la partie moyenne de la face supérieure de la tente du cervelet, sur laquelle elle tombe, pour ainsi dire,perpendiculairement. C’est dans l’épaisseur de cette base qu’est logé le sinus droit. Lapointe de la faux du cerveau s’attache à l’apophyse crista galli de l’ethmoïde. La faux du cerveau est un peu plus épaisse dans sa partie supérieure que dans l’inférieure,, où Ton voit souvent des ouvertures garnies de libres qui s’entre-croisent en divers sens , et forment une espèce de réseau. Elle est formée par la lame interne de la dure-mère , de la manière suivante : lorsque cette lame est arri- vée de côté et d’autre aux bords de la gouttière qui loge le sinus longitudinal supérieur, elle se sépare de la lame externe , et après avoir formé les côtés de ce sinus , les deux feuillets qu’elle présente , s’adossent et s’unissent étroitement l’un à l’autre , pour former le repli dont nous parlons. Vers la base de ce repli, ces deux feuil- lets s’écartent pour former les côtés du sinus droit et donner naissance à la lame supérieure de la tente du cervelet. La faux du cerveau paroît avoir pour usage d’empêcher que les deux hémisphères du cer- veau ne pèsent l’un sur l’autre , quand on est couché sur l’un des deux côtés. Elle est propre aussi à prévenir les concussions de la partie su- périeure de ce viscère, dans les .violentes agita- tions du corps.. La tente du cervelet est une espèce de cloison transversale, beaucoup plus élevée à sa partie supérieure que sur ses côtés, située à la partie postérieure inférieure du crâne, et qui sépare la portion de cette boîte qu’occupe le cerveau ,