43o Traité d’Anatomie. branches de l’artère et de la veine spléniques , dont ils suivent toutes les divisions. Le tissu cellulaire de la rate est très-peu abon- dant ; il pénètre dans l’intérieur de l’organe avec les vaisseaux , et les accompagne jusqu’à leurs dernières ramifications. Le parenchyme propre de la rate est très-peu connu j bornons-nous donc à exposer ici ce que nous apprend sur ce point la dissection la plus exacte. Si l’on divise une rate saine, on trouve que son tissu cède avec facilité. Il offre une apparence spongieuse,et l’on y remarque quel- quefois, sur-tout chez les enfans, des espèces de granulations grisâtres , transparentes, tantôt à peine visibles , tantôt grosses comme la tête d’une épingle. Ces corpuscules , que quelques Anatomistes ont regardés comme des glandes , d’autres comme des follicules remplis de li- quide, sont d’une nature absolument inconnue. La meilleure manière de les voir est d’exposer entre l’œil et une lumière vive une lame très- mince du tissu de la rate. Leur transparence feroit croire au premier aspect que cette lame est criblée de trous. Pour peu que l’on comprime un morceau de rate qu’on a coupé, on voit sortir des orifices des vaisseaux divisés un sang noir et liquide. Si on vient ensuite à racler avec le scalpel les surfaces divisées , on exprime facilement une espece de sanie livide , qu’il ne faut pas con- fondre avec le liquide qui sort des vaisseaux : elle rougit presque aussitôt qu’elle est en con- tact avec la lumière , ressemble assez bien à un sang noir , épais , à demi-coagulé. Ce liquide est-il contenu dans les vaisseaux ca- pillaires de la rate} ou bien est-il déposé dans