De la Spla KCHIOLOGIE. Bit tum quand ori va pratiquer l’opération de la taille. Les deux laces dont nous venons de par- ler présentent chacune un sillon superficiel qui aYoit fait croire à plusieurs Anatomistes qu’il y avoit deux glandes prostates. Ce sillon est plus marqué sur la face inférieure que sur la supérieure. Les deux côtés ou bords de la glande que nous décrivons, sont arrondis, répondent aux muscles releveurs de l’anus, et donnent attache dans leur partie antérieure à quelques libres des ligamens antérieurs de la vessie. La base , légèrement concave , em- brasse le col de la vessie , autour duquel elle forme une saillie plus considérable sur les côtés qu’ailleurs; en bas , elle se prolonge un peu au- dessous du col des vésicules séminales et de la terminaison des conduits déférens. Le som- met s’avance en s’amincissant sur la portion membraneuse de l’urètre , sans qu’on puisse dire au juste l’endroit où il se termine ; quelque- fois il paroît tronqué. La prostate est percée , suivant son grand diamètre, d’un canal qui est situé plus près de salace supérieure que de l’inférieure. Ce canal, plus large dans son milieu qu’à ses deux extré- mités , est tapissé par une toile celluleuse sem- blable à celle qui revêt tout l’extérieur de la glande, et loge le commencement de l’urètre dont il fortifie beaucoup les parois en cet en- droit. La prostate est encore traversée dans sa partie inférieure par les conduits éjacnlateurs , ainsi que nous l’avons expliqué plus haut. La couleur de cette glande est d’un blanc grisâtre, et sa consistance assez ferme. A l’extérieur , elle présente une enveloppe celluleuse plus marquée à la face inférieure qu’à la supérieure , où elle