82 Traité d’Axatomie. membrane paroît formée par la continuation des tégmnens fort amincis. Elle présente deux faces , une externe et une interne. La face externe est lisse , et mouillée continuellement par l'humeur des larmes. La face interne est unie aux paupières et au globe de l’œil, par du tissu cellulaire. Ce tissu est très-serré sur les cartilages tarses, sur la face postérieure des- quel^la conjonctive est fortement tendue ; mais sur le reste des paupières et sur la face anté- rieure de l’œil, jusqu’à la circonférence de la cornée , ce tissu cellulaire est fort lâche : il de- vient si serré sur la cornée , dont la conjonc- tive forme la lame la plus antérieure , qu’on ne peut ben séparer au moyen du scalpel. La con- jonctive est formée principalement du tissu cel- lulaire. Elle est parsemée d’un grand nombre de vaisseaux sanguins , sur-tout à la face posté- rieure des paupières. Elle reçoit beaucoup de filets nerveux qui lui communiquent la grande sensibilité dont elle jouit. Cette membrane unit les paupières avec le globe de l’œil. La laxité de ses adhérences favorise les mouvemens de cet organe. La conjonctive forme sur la partie interne de l’œil un repli semi-lunaire, en manière de croissant , semblable à la troisième paupière des oiseaux. Ce repli, plus grand lorsque l'œil est tourné du côté du nez, disparoît quand on tourne cet organe du côte de la tempe. Une de ses faces est tournée vers le globe de l’œil , et l’autre vers les paupières et la caroncule lacry- male. Son bord convexe est tourné en dedans , et son bord concave en dehors $ une de ses ex- trémités est en haut, et l’autre en bas. L’usage de ce repli est difficile à déterminer, à moins