2o8 Traité d’Anatomie. dans les parois du pharynx. Ces muscles ayant été décrits dans la Myologie, il seroit inutile d’y revenir. Les artères du pharynx sont connues sous les noms de pharyngienne inférieure ou ascen- dante, et de pharyngienne, supérieure ou des- cendante. La première, plus grosse, est une branche particulière de la carotide externe. La seconde, très-petite, est un rameau de la inaxillaire interne. Les ramifications de ces artères, jointes à d’autres qui viennent de la palatine inférieure et des thyroïdiennes supé- rieure et inférieure , forment sur la membrane interne du pharynx, un réseau très-fin qui donne à cette membrane la couleur rougeâtre qu’elle présente. Les veines du pharynx viennent de la veine jugulaire interne, de la thyroïdienne supé- rieure , et de la labiale. Les ramifications de ces veines se répandent sur sa surface posté- rieure où elles forment un réseau assez remar- quable. Les vaisseaux lymphatiques du pharynx se portent dans les glandes jugulaires supérieures. Ses nerfs viennent de la branche de la huitième paire, qui est connue sous le nom de nerf glosso- pharyng en, du tronc même de la huitième paire , et de son rameau laryngé ; il reçoit aussi quelques filets très-mous et très-déliés du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Le pharynx est couvert extérieurement par une couche de tissu cellulaire qui l’unit aux parties voisines , et qui forme une espèce de membrane très-mince, semblable à celle dont tous les muscles sont recouverts.