De la Splanchnoiogie. 4-77 interne de la vessie à travers les autres tuniques. Mais ces phénomènes sur l'existence de Tou- raque dans l’age adulte sont très-rares , et Ton peut prendre pour une dilatation de l’ouraque l’alongement en forme de canal d’une partie de la membrane interne de la vessie entre les libres de la tunique musculeuse , à l’endroit où cette tunique embrasse ce conduit. Il est même pro- bable que dans la plupart des jeunes gens et des adultes, où l’urine ne peut plus sortir par l’u- rètre , et où elle s’échappe par l’ombilic , cette nouvelle issue vient de la rupture de l’espèce de hernie formée par la membrane interne de la vessie près l’ouraque , et prolongée à l’ombilic, plutôt que de la dilatation de ce cordon liga- menteux. Les deux artères ombilicales , constamment oblitérées dans l’age adulte, ne forment plus que des véritables ligamens à-peu-près cylin- driques , placés sur les côtés de l’ouraque , et qui, comme lui, adhèrent assez fortement au péritoine. Les petites faux du péritoine ne sont que l’effet mécanique et nécessaire de la réflexion, de cette membrane sur les trois cordons liga- menteux que nous venons d’indiquer, lesquels la soulèvent et l’enfoncent du côté du ventre , de manière à former trois petits replis alongés. Ces replis, dont le moyen enveloppe l’oura- que , et les latéraux , les artères ombilicales , sont plus larges inférieurement que supérieu- rement , et plus marqués dans le fœtus que dans l’adulte. Réunis et confondus à l’ombilic, ces trois replis s’écartent en descendant : le moyen dont la direction est verticale, et qui corres- pond à la ligne blanche , se termine au sommet