De ia S pi anchnologie.' 6o5 corps sont absorbées. Ces vaisseaux naissent de la surface externe du derme par des radicules très-iines , qui se réunissent bientôt aux lym- phatiques qui rampent dans le lissu cellulaire; sous cutané. Les nerfs de la peau sont très-nombreux et I très-lins. Ils sont fournis le plus communément par des brandies nerveuses assez considérables qui parcourent un long trajet dans le tissu cel- lulaire sous-cutané. Les filets qui se déta- chent de ces branches pour pénétrer dans le coriu/n, sont si lins , qu’ils échappent presque aussitôt à la dissection la plus exacte. Cepen- dant la sensibilité exquise dont la peau est douée , est une preuve certaine qu’il y a des nerfs dans tous les points de cette membrane,, et que ces nerfs aboutissent à la surface externe du derme, où ils forment les papilles dont nous avons parlé. Ils sont si nombreux et si rappro- chés les uns des autres , qu’il n’y a aucun point de la peau, quelque petit qu’on le suppose, qui ne jouisse de la sensibilité , et dans lequel, par conséquent, il n’y aitquelquefilet nerveux. Une si grande quantité de nerfs lit penser à Glisson. que cette membrane n’étoit qu’un tissu nerveux plus ou moins condensé ; mais cette opinion ne peut être admise, puisque, outre les nerfs, on trouve dans la peau une quantité prodigieuse de vaisseaux et une substance cellulaire qu’on ne peut S’empêcher de regarder, en quelque sorte, comme la trame du coriurn. La peau renferme, dans son épaisseur , de petites glandes appelées sébacées, parce qu’elles fournissent une humeur grasse qui a de l’analo- gie avec le suif. Ces glandes existent dans tontes les parties du corps, excepté à la paume des