653 De ia Splanchnologie. Région scapulaire. On trouve immédiatement au-dessous de la peau de cette région , en haut, une portion du muscle trapèze ; en bas, le deltoïde séparé du précédent par l’acromion et l’épine de l’omo- plate. Sons ce muscle , entre l’acrornion et l'a- pophyse coracoïde , on trouve le ligament triangulaire qui va de l’une à l’autre de ces éminences, et entre la clavicule et l’apophyse coracoïde , les ligamens conoïde et trapézoïde. Dans la fosse sus-épineuse, on voit le mus- cle sus-épineux qui va s’attacher à la grosse tubérosité de l’humérus, l'artère scapulaire su- périeure et le nerf qui l’accompagne. Dans la fosse sous-épineuse , on remarque les muscles sous-épineux et petit rond qui s’attachent aussi à la grosse tubérosité de l’humérus , et forti- fient la partie postérieure de la capsule articu- laire ; plus bas, le grand rond qui forme avec l’extrémité antérieure du grand dorsal , le bord postérieur du creux de l’aisselle; au-des- sous de ces muscles , l’artère scapulaire çom- mune qui se divise en deux branches , dont l’une gagne ia fosse sous-épineuse et prend le nom de scapulaire externe , tandis que l’autre descend le long de la côte de l’omoplate , et s'appelle scapulaire inférieure. Dans la fosse sous-scapulaire , on trouve le muscle du même nom, qui est appliqué sur le grand dentelé , et dont le tendon aplati fortifie le côté antérieur de la capsule articulaire , et s’attache à la petite tubérosité de l’humérus. Entre le muscle sous-scapulaire et le grand den- telé, est un espace plus grand en devant qu'en