654 Traité d’Anatomie. arrière , rempli par du tissu cellulaire , et dans la partie antérieure et supérieure duquel se trouvent l’artère et la veine axillaires , le plexus hrachial et un assez grand nombre de glandes lymphatiquès. Au centre de toutes les parties molles qui occupent la région scapulaire , se trouve 1 articulation de l’humérus avec l’omo- plate , surmontée par l’acromion , l’apophyse coracoïde, l’extrémité externe delà clavicule, et dans laquelle est renfermé le tendon de la portion externe du muscle biceps. JDu Bras. La peau du bras étant enlevée, on aperçoit l’aponévrose brachiale, dont la surface externe est couverte par les veines superficielles , par les nerfs cutanés et par les vaisseaux lympha- tiques superficiels ; tandis que sa surface interne correspond aux muscles du bras, aux artères, aux veines profondes et aux nerfs. Les parties situées sous cette aponévrose , sont différentes , suivant les régions du bras. A la région externe , on trouve le deltoïde , une partie du brachial antérieur, l’extrémité supérieure du long supinateur , l’aponévrose inter-musculaire externe , le nerf radial , l’ar- tère collatérale externe, et sous le deltoïde, l’artère circonflexe postérieure et le nerf cir- conflexe. A la région interne , ou voit le muscle co- raco-brachial , une partie du brachial anté- rieur , l’artère et la veine brachiales qui des- cendent le long du bord interne du muscle bi- ceps, le nerf médian , le cutané interne, le musculo-cutané, le cubital et le radial. Ces