334 Traite d’Anatomie! l’insufflation , comme nous le dirons plus bas en parlant des intestins. La tunique interne de l'estomac a reçu dif- férons noms ; les anciens la nommoient fon- gueuse , parce qu’elle présente un tissu mol- lasse , qui ressemble assez à celui d’une éponge. Fallope l’a appelée veloutée , parce qu’il a cru y apercevoir des fibres disposées comme celles du velours. Dans ces derniers temps , on lui a donné le nom de muqueuse, parce que sa surface est couverte d’une mucosité que four- nissent les follicules logés dans son épaisseur. Cette membrane paroît être une continuation de l’épiderme , et se sépare comme lui lorsqu’il y en a eu quelque portion d’enlevée. Sa face externe est unie à la tunique nerveuse. L’in- terne présente les objets suivans : i.° un grand nombre d’orilices , dont les uns, plus petits, appartiennent aux vaisseaux absorbans, et les antres, plus grands , aux follicules muqueux situés dans l’épaisseur de cette tunique : 2.0 de petits renflemens , qui deviennent très - sensi- bles par la macération , et qui lui donnent une apparence veloutée $ j3.° une quantité prodi- gieuse de petits corps filamenteux , minces , déliés , qui, par leur assemblage , forment des villosités moins nombreuses et moins alongées que dans les intestins. Ces villosités sont l’abou- tissant commun des artères , des veines , des vaisseaux lymphatiques et des nerfs les plus fins et les plus déliés de l’estomac. La tunique veloutée est molle , d’une cou- leur grisâtre tirant un peu sur le jaune et le rouge ; mais cette couleur présente beaucoup de variétés , non - seulement dans les différens sujets , mais dans les divers points de la surface