598 Traité d’Anatomie.4 rent à la peau , sont disposées plus ou moins à contre-sens des libres musculaires. Elles dé- pendent de ce que la peau ne se contractant point comme les muscles , est obligée de se froncer lorsque ceux-ci se raccourcissent. A peine visibles dans les enfans, ces rides devien- nent plus sensibles avec l’âge , et sont très- nombreuses et très-grandes dans la vieillesse. D’autres rides dépendent des mouvemens des parties où elles se trouvent, et n’ont aucun rapport ni aux muscles sous-cutanés ni à la disposition du tissu cellulaire; telles sont celles de la paume de la main , de la plante du pied, et de la peau qui couvre les articulations du coude, du genou et des phalanges des doigts. Une autre espèce de rides, ou plutôt une sorte de lignes légèrement enfoncées qui traversent différemment la paume de la main , la plante des pieds, et la face des doigts qui répond à ces parties , indique les rangées des papilles nerveuses dont nous parlerons par la suite. Enfin , il y a les rides de la vieillesse qui sont d’une espèce toute particulière : elles sont pro- duites d’un côté par la disparition de la graisse sous-cutanée ; et de l’autre , par la perte de ressort ou de contractilité de la peau, qui, de- venue trop large pour les parties qu’elle couvre, se plisse en divers sens au lieu de revenir sur elle-même. Aussi trouve-t-on ces rides plus mar- quées dans les endroits où il y avoit une plus grande quantité de graisse , comme à la face. On ne les voit point dans la jeunesse lorsqu’il survient un amaigrissement subit, parce que la peau n’ayant pas perdu encore la contractilité particulière dont elle est douée, revient sur elle- même à mesure que les parties quelle couvre diuduuenfc de volume. ê