De LA S F L A N C UN O L O C ï 5. 56g qu’une. Son ouverture inférieure a été décrite plus haut sous le nom de museau de tanche, ou d’orifice de la matrice. On voit dans la cavité du col de ce viscère les orifices d’un grand nombre de lacunes ou con- duits borgnes, qui sont cachés entie les rugosi- tés dont nous avons parlé plus haut. La plupai t de ces lacunes sont petites ; il yen a quelques- unes de plus grandes et d'une certaine lon- gueur; il y en a six ou sept au-dessus de l’o- rifice , qui ont leur fond vers la partie infé- rieure ; elles sont grandes et composées de plu- sieurs petites; elles sont remplies d une rnuco- Isité qu’on peut en faire sortir par expression , et on peut assez souvent y introduire une soie fine jusqu’à une certaine longueur. On voit mieux ces lacunes dans une femme qui vient d’accoucher , ou qui est morte sur la fin de la grossesse ; car alors les rides sont aplaties , et les lacunes se montrent à nu. Elles fournissent la mucosité qui lubréne la cavité du col de la matrice. IOn voit aussi quelquefois dans cette cavité un assez grand nombre de follicules ronds, même oblongs, plus grands on plus petits, for- mésd’une meinbranefine, rem plis d’une muco- sité claire, et dépourvus de conduit excréteur. Ils sont adhérens aux troncs et aux branches . des palmes dont nous avons parlé. Leur nombre | n’est pas fixe. Quelquefois ils sont à moitié 1 enfoncés dans la substance de la matrice.Quel- j| quefoisils sontentièrement isolés , et ne tiennent que par un pédicule. La nature et les usages de ces follicules ne sont point connus. On les a re- |l gardés comme de vrais œufs , mais ils n’en ont 1 que la forme, et paroissenl être une des sources