556 Traité d’Anatomie. à augmenter le plaisir en multipliant lesfrot- temens dans l’acte de la génération. L’accouchement dérange l’ordre de ces rides j mais elles se rétablissent tout de suite. Cepen- dant elles s’effacent presque en entier dans les femmes qui ont eu beaucoup d’enfans : souvent elles reviennent dans les vieilles femmes après s’être effacées. Il y a des femmes dont le vagin est lisse , poli et sans aucune ride. Les parois antérieure et postérieure offrent encore dans leur partie moyenne , et suivant la longueur du vagin , deux lignes saillantes qui coupent à angle droit et dans leur milieu les rides transversales de ce canal. Ces deux lignes sont nommées par Haller les deux colonnes du vagin. L’antérieure plus saillante et plus épaisse répond au canal de l’urètre ; tantôt elle se divise inférieurement en deux branches qui se perdent dans l’hymen, et entre lesquelles on voit des rides transversales \ tantôt, au lieu de se bifur- quer, elle se termine par un renflement ou es- pèce de tubercule plus ou moins saillant au- dessous du méat urinaire : quelquefois ce tu- bercule proémine tellement à l’entrée du vagin, qu’il pourroit au premier aspect en imposer pour une excroissance vénérienne. La ligne, ou colonne postérieure , moins marquée que l’antérieure, quelquefois même à peine visible, répond au rectum, et se termine aussi à l’hy- men. Quelquefois elle forme également une espèce de tubercule qui fait saillie à la partie postérieure et inférieure de l’orifice du vagin, La surface interne du vagin est percée d’un grand nombre de trous qui sont les orifices des lacunes ou sinus muqueux , par lesquels est fournie la mucosité abondante qui lubréfie