Dis LA S? LAN CH N OlOGtl. JJ de l’oeil. On les distingue en supérieure et en inferieure. La paupière supérieure , plus large et plus mobile que l’inférieure , descend un peu au- dessous du diamètre transversal de l’œil. On considère dans chaque paupière une face anté- rieure , une face postérieure, un bord adhé- rent, un bord libre, et deux extrémités, une interne , et l’autre externe. La face antérieure , convexe , présente des rides transversales , plus nombreuses et plus marquées à la paupière supérieure qu’à l’infé- rieure , et qui paroissent plus à un âge avancé que dans la première jeunesse. Ces rides sont .courbes : à la paupière supériei^re , leur con- vexité est tournée en haut, et à l’inférieure , .en bas. La face postérieure de6 paupières est lisse, .concave, contiguë à la partie antérieure du .globe de l’œil, et toujours mouillée par l’hu- meur lacrymale. Le bord adhérent de la paupière supérieure •est tourné en haut, et continu avec le sourcil. Celui de 1 inférieure est tourné en bas, et se a continue avec la joue. Des enfoncemens plus ou moins profonds, suivant les sujets, distinguent les paupières des joues et des sourcils. Le bord libre de la paupière supérieure est tourne en bas , et celui de l’inférieure en haut. Ce bord est droit, et arrondi dans l’étendue de deux ou trois lignes du côté du nez , où il cor- !r respond à la caroncule lacrymale. Dans le reste de son étendue qui correspond au globe de l’œil, il est légèrement concave, et présente une épais- seur assez grande, qui diminue du côté de la tempe. Il est légèrement arrondi, sur-tout vers