De la Splanchnoiocib. 53è en approchant du corps caverneux , il ac- quiert un peu plus de densité, et ses feuillets plus rapprochés lui donnent l’apparence d'une substance membraneuse. 11 se continue , du côté de la racine de la verge, avec le ligament suspensoir ; et en bas , avec la cloison des bourses. Constamment dépourvu de graisse , excepté près du pénil, il est traversé par les vaisseaux et les nerfs de la verge , et permet à la peau de s’étendre , et de glisser librement d'une partie de cet organe à l’autre. Sur le cadavre , on le distend en y poussant de l’air, qui passe bientôt dans le tissu cellulaire sous-cutané du scrotum , des aines et même de la cuisse. Sur- le vivant, il se remplit également d’air dans l’emphysème, et d’eau dans l’anasarque. Ce tissu cellulaire avoit d’abord été regardé comme une membrane particulière, par Huis ch, et d’après lui, par Haller ; mais ces deux savans Anatomistes ont ensuite eux-mêmes rétracté leur erreur. Le ligament suspensoir de la verge se trouve à la racine de ce corps , qu’il unit à la sym- physe du pubis. C'est un faisceau celluleux , dense, comme fibreux , aplati transversale- ment , en forme de membrane épaisse. Il est triangulaire. Sa base , tournée en devant, ré- pond à la peau. Son bord supérieur s'attache à la partie antérieure de la symphyse du pu- bis. Son bord inférieur s’implante dans le sillon résultant de l’adossement des deux portions du corps caverneux , et se continue en partie avec le tissu cellulaire sous-cutané. Du reste, con- fondu avec le tissu cellulaire voisin , ce liga- ment n'a point de limites bien précises; et, comme le remarque Haller, la traction et 1© 34..