53o Traité d’Anatomie. 1 état naturel ^ correspond, à l’ouverture du pré- puce , et où l’on voit sa membrane externe , ou la peau , se continuer avec la membrane in- terne. Cet endroit , remarquable par la dif- férence très-apparente des deux membranes , est encore indiqué par une bride circulaire qui comprime fortement la verge, l’ouverture du prépuce n’étant pas assez large pour con- tenir facilement toute l’épaisseur dé la verge à laquelle cette ouverture sert alors d’anneau. C’est cette bride circulaire , et non le bourrelet qui est devant elle et qui la cache ordinaire- ment , qu’il faut inciser dans le cas de para- pliimosis. Le prépuce paroît destiné à protéger le gland et à conserver sa sensibilité. Les parties qui entrent dans la composition de la verge , sont la peau qui l’entoure , le tissu cellulaire sous-cutané , qui lui forme uite autre espèce d’enveloppe, le ligament suspensoir , le corps caverneux , l’urètre , des muscles , des artères , des veines , des vaisseaux lymphati- ques et des nerfs. La peau de la verge se continue , d’un côté , avec celle du scrotum et du pubis ; et de l’au- tre, avec celle du prépuce, qu’elle forme en se repliant, comme nous l’avons dit plus haut. Elle est mince, garnie d’un grand nombre de glandes sébacées , sur-tout à la partie inférieure de la verge , et marquée , dans cet endroit, par la continuation du raphé du'scrotum. Moins blanche que la peau des autres parties du corps, elle offre en arrière quelques poils dont l’extré- mité est tournée en devant. Le tissu cellulaire sous-cutané est très-lâche immédiatement au-dessous de la peau 5 mais ; ' /V J