6z2, Traité d’Anatomie. due celle des poils ; la consistance différente de cette matière rend aussi les poils plus ou moins souples ou rudes. Les poils sont élastiques : ils s’alongent faci- lement quand ils sont humides j ils se raccour- cissent quand on les sèche et qu’on les expose à la chaleur. C’est en vertu de cette double pro- priété qu’on les emploie pour faire des hygro- mètres. Ils sont absolument insensibles, et la douleur que cause leur arrachement est l’effet du tiraillement de la peau : ils ont une force telle que , suivant Muschenbroek , un cheveu de grosseur ordinaire a pu supporter un poids de 2069 grains sans se rompre. Ils sont presque inaccessibles à la putréfaction. On a trouvé en effet des cheveux bien conservés et sans altéra- tion dans des tombeaux où les cadavres étoient entièrement consumés. Les poils ont des usages différens suivant les endroits qu’ils occupent. Les cheveux ornent la tête et la protègent contre le froid : les sourcils modèrent les impressions trop vives de la lu- mière , détournent la sueur qui, tombant du front, tendroit à s’introduire entre les paupiè- res, et de plus ils servent d'ornement au visage j les cils modèrent aussi les impressions de la lu- mière, et écartent les corps étrangers qui pour- roient s’introduire dans l’œil ; les poils mués à l’entrée des narines et des conduits auditifs ex- ternes, s’opposent à ce que certains corps étran- gers puissent s’y introduire. On ne connoît point les usages des poils situés dans les autres parties du corps. La peau ne doit pas être considérée comme une simple enveloppe du corps, destinée à pro- téger les parties qu’elle recouvre j cette meui7