si8 Traité n’Anatomie. rieurement qu’inférieurement, etdansJesquelles coulent les liquides que nous avalons. La lace interne du larynx présente les parois d’un canal plus large supérieurement qu’infé- rieurement, et dont la partie inférieure est cir* culaire , pendant que la supérieure a plus d’é- tendue de devant en arrière que transversale- ment. Au-dessus de la partie moyenne de ce canal , on remarque un appareil ligamenteux dont nous parlerons plus bas, et de la dispo- sition duquel résulte une ouverture oblongue de derrière en devant, que l’on nomme la glotte. La base du larynx se voit dans la partie in- férieure et antérieure du pharynx. Elle pré- sente une ouverture fort alongée et fort obli- que de haut en bas et de devant en arrière. Cette ouverture, qui forme l’entrée du larynx, ne doit pas être confondue avec la glotte qui est située plus bas. Sa circonférence est formée en devant par l’épiglotte, en arrière , par les carti- lages aryténoïdes , et sur les côtés, par deux replis membraneux qui s’étendent de ces carti- lages à l’épiglotte. Le sommet du larynx est uni à la partie supé- rieure de la trachée-artère, par une substance inem braneuse. Le larynx est composé de cartilages , de li- gamens , de muscles, de vaisseaux, de nerfs , de membranes et de glandes. Les cartilages du larynx sont au nombre de cinq ; savoir , le cricoïde , le thyroïde , les deux aryténoïdes et l’épiglotte. Le cartilage cricoïde ou annulaire est situé à la partie inferieure du larynx. Il forme une es- pèce d’anneau beaucoup plus large à sa partie