6oa Traite d’Anatomie.' doigts , et font paroître la surface du derme comme sillonnée ; elles sont molles et spon- gieuses au gland ; coniques et obtuses aux ma- melles. Dans la plupart des autres régions du corps, les papilles sont peu apparentes, aplaties, plus ou moins larges, séparées les unes des au- tres , et comme entre-coupées par des sillons dont les interstices forment dès losanges irré- gulières. On regarde ces papilles comme les ex- trémités des filets nerveux qui se distribuent à le peau, jointes aux dernières ramifications ar- térielles , et réunies par un tissu cellulaire très- délié : il est probable que ce sont elles qui sont l’organe du toucher. Le corium est toujours blanc lorsqu’il est sé- paré du corps muqueux , quelle que soit d’ail- Jeur la couleur du sujet. Son épaisseur très- variable constitue les différences que nous ve- nous d’exposer en parlant de l’épaisseur de la peau en général. Au crâne il est très-dense et très-épais $ à la face, il est mince et délicat. Dans toute la partie postérieure du trône il a une épaisseur presque double de celle qu’il pré- sente à la partie antérieure. Cependant, pour l’ordinaire, les instrurnenspiquans le pénètrent plus difficilement au ventre qu’au dos. Sa finesse est très-remarquable au sein , aux grandes lè- vres , à la verge et au scrotum. Son épaisseur, assez uniforme dans toute l’étendue des mem- bres, tant supérieurs qu’inférieurs, augmente beaucoup dans la paume de ia main et à la plante du pied. En général, il est moins épais chez la femme que chez l’homme. La structure du corium, de même que celles des autres membranes, est foncièrement cellu- leuse ; mais son tissu, semblable en quelque