De ea S pian cuit o e o g i e. 279 vers la partie latérale gauche et postérieure de la poitrine. C’est sur cette disposition que des Anatomistes modernes se sont fondés pour changer les noms des ventricules qu’ils distinguent en antérieur et en postérieur. Mais comme l’idée générale qu’on se forme de la position des cavités du cœur , en les dési- gnant par les noms de droites et de gauches , ne sauroit conduire à aucune erreur, pourquoi changer des noms reçus, et pourquoi brouiller les idées par de nouveaux termes ? Les oreillettes communiquent avec les ven- tricules par des orifices dont nous décrirons ailleurs la grandeur, la forme et la structure* Les oreillettes reçoivent le sang qui revient des différentes parties du corps par les veines \ les ventricules le renvoient par le moyen des artè- res. L’oreillette droite répond aux deux veines caves 3 la gauche auxquatre veines pulmonaires.. Le ventricule droit fournit l’artère pulmonaire , et le gauche l’artère aorte. I/oreillette droite est située à la base du ventricule du même côté , et adossée à l’oreil- lette gauche, dont elle n’est séparée que par une cloison d’une épaisseur médiocre. L'oreillette droite est plus large , plus grande que la gau- che 3 mais i’inégalité de grandeur des oreillettes, assez marquée dans les adultes , est à peine sen- sible dans le fœtus et dans les enfans nouveau- nés. L’oreillette droite est oblongue de haut en bas , et lorsqu’elle est distendue par l’injec- tion, sa figure est en quelque sorte semblable à un quart d’ovale. On y considère un côté externe, un côté interne, un côté antérieur, une extrémité supérieure et une extrémité in- iéi ieure. Le côté externe, convexe et lisse , est con-