6o8 Traité d’Anatomie. sidérer au moment où l’on détache l’épiderme de dessus la peau. Il se présente al ors sous la forme d’une substance molle, très-mince, qui adhère assez fortement au curium, mais plus encore à l’épiderine, avec lequel elle s’enlève toujours, et dont elle constitue , pour ainsi dire , la lame interne. La structure du corps muqueux est peu connue ; mou de sa nature, il ne prend de la consistance que parla coctionjet lorsqu’on l’examine dans cet état, on est tenté de croire qu'il est formé par une humeur muqueuse , contenue dans un tissu cellulaire très-déiié. On pense généralement aujourd’hui que la couleur de la peau dépend de celle du corps muqueux, et non de celle de l’épiderme qui est presque toujours blanc, comme nous le dirons plus bas. Malpighi a cru que la couleur de ce corps dépendoit de celle des sucs dont il est abreuvé ; mais comme en faisant macérer la peau des nègres dans différens menstrues, on n’a pu en tirer aucune teinture, il est très-probable que la couleur du corps muqueux dépend de la tex- ture qui lui est particulière. Quoi qu’il en soit de la cause de cette couleur , il est certain que le corps muqueux ne se régénère point comme l’épiderme $ c’est ce qui fait que les cicatrices des Ethiopiens et des Européens restent éga- lement blanches , quelle que soit la diversité de la couleur de la peau. Le corps muqueux pa- roît destiné à défendre les papilles de la peau des impressions extérieures, et de les mainte- nir dans l’état de souplesse nécessaire à leurs, fonctions. De U Epiderme. L’épiderme est une membrane très-mince,