De la Splanchnologie. 4^* dont l’encliancrure seroit tournée en dèdàns. On y considère deux faces , deux bords et deux extrémités, une supérieure et l’autre in- férieure. La face antérieure est convexe. Dans le rein droit, elle répond au duodénum, au pancréas, et à la portion ascendante du colon. Dans le rein gauche, elle répond à la portion descen- dante de cet intestin. La face postérieure, presque plate, et plus large que l’antérieure, est appliquée, comme nous l’avons déjà dit, sur une couche de tissu cellulaire graisseux , qui la sépare en haut du diaphragme, et en bas du feuillant antérieur de l’aponévrose du muscle transverse de l’ab- domen. Le bord externe, épais, convexe et libre, répond aux parois abdominales. Le bord in- terne , légèrement incliné en avant , présente dans le milieu de sa longueur une échancrure profonde, nommée la scissure ou la sinuosité du rein, et qui anticipe un peu plus sur la f ace an té* rieure que sur la postérieure. Cette échancrure présente trois côtés curvilignes, un supérieur, un moyen et un inférieur. On y trouve en devant et en haut les divisions de la veine rénale ; en arrière , celles de l’artère ; en bas , le commen- cement de l’uretère J et au fond , dans le milieu, le bassinet. On y rencontre aussi une certaine quantité de graisse avec le plexus rénal et les vaisseaux lymphatiques du rein. Les deux extrémités sont arrondies. La supé- rieure plus épaisse, plus courte et un peu incli- née en dedans, est embrassée par la capsule atrabilaire , comme par une espèce de casque. L’inférieure est; plus mince , plus alongée , et 2y..