D’ANATOMIE. DE LA SPLANCHNOLOGIE. La Splanchistologie est la partie de l’anatomie qui traite des viscères et des organes. Les viscères sont des parties dont la struc- ture est plus ou moins composée , renfermées dans les cavités du corps, et qui exercent les principales fonctions de l’économie animale. Les organes sont des parties dont la structure est aussi plus ou moins composée , et qui, sans être renfermés dans les cavités du corps , comme les viscères , exercent des fonctions im- portantes. Chaque partie de l’anatomie a été précédée par l’exposition de ce que les organes dont elle traite ont de commun entre eux : il n’en sera pas de même pour la Splanchnologie. Les parties qui en font l’objet, n’offrant presque rien de commun, soit dans leur conformation externe, 4* *