Traité d’Anatomii, le pont de Varoli , parce que Varoli, Anato- miste italien , l’a comparée à un pontsous lequel quatre bras de rivière viendraient se réunir : c'est un corps médullaire situé entre le cerveau et le cervelet. Cette protubérance est en quelque sorte demi-sphérique , cependant un peu plus étendue de devant en arrière , que transversa- lement. On y considère une face inférieure, une face supérieure , un bord antérieur, un bord postérieur, et deux bords latéraux. La face supérieure est inclinée en arrière. Sa partie moyenne correspond en devant au fond du troisième ventricule , et en arrière à l’aque- duc de Sylvius. Ses parties latérales sont con- fondues avec les couches des nerfs optiques et les tubercules quadrijumeaux. La face inférieure, inclinée en devant, est convexe et correspond à la gouttière basilaire de l’occipital. On remarque à sa partie moyenne un enfoncement longitudinal peu profond, mais assez large, qui loge l’artère basilaire. Ses côtés présentent un grand nombre de petits sillons dont la direction est transversale , et qui logent des rameaux artériels. Le bord antérieur est un peu tourné en’liaut. 11 est confondu avec les cuisses du cerveau. Entre ces péduucules et la partie moyenne de ce bord est une excavation que Vicq-d1Azyr appelle la fosse des nerfs oculo - musculaires. A la partie postérieure de celte fosse , immé- diatement âu - devant de la protubérance an- nulaire , est un enfoncement, auquel le même Anatomiste a donne le nom de trou borgne antérieur. Le bord postérieur est incliné en bas. Sa partie moyenncdonnenaissance à la queue de la moelle