De xà Sp"lanchnôlôôi'ë. la secrétion de la bile ? Nous l’ignorons entiè- rement. La nature a jeté sur cette fonction , comme sur presque toutes les autres, uln voile impénétrable à l'esprit humain ; et tous les systèmes inventés pour les expliquer ne sont que des hypothèses dénuées de f'ondemens so- lides , et qu’on peut tout au plus admettre comme probables, mais jamais comme démon- trées et certaines. Quelle que soit la manière dont le foie secrété la bile, il paroît certain que les matériaux de cette humeur lui sont fournis exclusivement par le sang de la veine porte , et que celui qui circule dans l’artère hépatique est uniquement destiné à la nutrition de cet organe. Le foie diffère en cela de tous les autres organes secré- teurs , qui reçoivent des artères les matériaux de l’humeur qu’ils préparent. La disposition de la veine porte , la continuité de ces rameaux avec les pores biliaires, le défaut de secrétion, de la bile par l’engorgement de cette veine , la nature du sang qui y circule, font suffisam- ment connoître les usages auxquels elle est destinée. Le sang de la veiné porte modifié dans le tissu du foie et changé en bile, passe dans les pores ou conduits biliaires, dont les rameaux devenus plus apparens, se réunissent pour for- mer le canal hépatique. Delà, une partie de cette liqueur coule dans le duodénum, et l’autre partie reflue dans la vésicule du fiel où elle s’accumule. La situation de la vésicule du fiel, son adhé- rence intime avec le foie , la direction presque parallèle des canaux cystique et hépatique , et l’angle très-aigu, sous lequel ils s’unissent, ont 27..