49° Traité d Anatomie. 1 a trouvée détruite , ainsi que ia tunique ner- veuse, ensorte qu’on voyoit à nu la tunique musculeuse. Les artères de la vessie viennent de l’ombili- cale , de l’hémorroïdale moyenne , de la hon- teuse interne, de l'ischia-tique, de l’obturatrice , de l’hypogastrique et de l’épigastrique qui en- voie quelques rameaux au sommet de cet or- gane j dans la femme, la spermatique lui en- voie aussi quelques rameaux. Toutes ces artères s’anastomosent fréquemment entr’elles, et for- ment dans la couche celluleuse qui recouvre la tunique charnue, un réseau élégant, qui est encore très-manifeste dans la tunique nerveuse et dans le tissu cellulaire qui unit cette tunique à la musculeuse. Enfin, leursdernièresextrémités se terminent en se continuant avec les veines, et en formant des vaisseaux exhalans qui s’ou- vrent dans la vessie. Les veines de la vessie suivent les divisions des artères, et vont aboutir de chaque côté à ï’hypogastrique et à l’obturatrice. Elles se rami- fient principalement sur les parties latérales et inférieures de l’organe, où elles forment, avec d’autres veines qui appartiennent au rectum, un plexus considérable. Les vaisseaux lymphatiques de la vessie nais- sent de tous les points de sa surface interne et de ses parois , et suivent en général les vaisseaux sanguins. Ils traversent plusieurs petites glandes placées sur le trajet des artères ombilicales, et se jettent enfin dans le plexus hypogastrique. Les nerfs que la vessie reçoit viennent des sa- crés et des grands sympathiques. Les premiers paroissent présider à l’irritabilité de cet organe , et les seconds à sa sensibilité. Aussi certaines