De la S P LANCHNOLOGIE. 52*3 Ïjarlons , en divisant l’espèce de raphé qui unit es deux muscles bulbo-caverneux , et en sou- levant ces muscles de dedans en dehors. Elles sont rougeâtres , et ressemblent du reste assez bien aux glandes salivaires. Leur tissu est assez ferme, et présente des granulations très-dis- tinctes. Chacune d’elles a son conduit excré- teur d’environ un demi-pouce de longueur, qui rampe obliquement dans le tissu spongieux du bulbe de l’urètre , et va s’ouvrir dans ce canal, devant le verujnoîitanum. Elles versent une humeur muqueuse, rougeâtre , qui sans doute est destinée à lubrélier l’intérieur de l’u- rètre. Il paroît que ces glandes manquent quel- quefois : Morgagni ne les admet point, et Heis- îer dit les avoir souvent cherchées sans succès. Cependant Haller assure n'avoir jamais man- qué de les trouver toutes les fois qu’il les a cher- chées avec soin. De la Verge. D La verge est un corps alongé, à-peu-près cy- lindrique, destiné à porter le sperme dans les parties génitales de la femme. Elle est située à la partie inférieure et moyenne du bas-ventre , devant la symphyse du pubis , à la naissance des extrémités inférieures. Peu développée dans l’enfance , elle grandit rapidement à l’âge de Fuberté , et diminue dans la vieillesse. Hors état d’érection , elle est molle et pendante au- devant des bourses. Du reste , sa grosseur et sa longueur varient non-seulement chez les diff’é- rens individus, mais encore sur le même sujet, suivant le degré de laxité où elle se trouve. Dans l’érection, elle s'alonge, et prend une