2.83 Traité d’Anatomie,' pulmonaires droites sont cachées par la veine- cave supérieure , et par la partie voisine de l'o- reillette droite , en sorte que l’on ne peut les mettre à découvert que par une dissection assez difficile. . Vue intérieurement, l’oreillette gauche pré- sente aussi six côtés, un antérieur, un posté- rieur , un supérieur, un inférieur, un inter- ne et un externe. Le côté antérieur offre une ouverture circulaire qui communique dans le ventricule gauche. Cette ouverture, beaucoup moins grande que celle qui communique de l’oreillette droite dans le ventricule droit , est "bordée comine elle d’un cercle blanchâtre que l’on a regardé comme le tendon du ventricule gauche , mais dans laquelle on ne voit rien de tendineux. Cette ouverture est garnie du côté du ventricule , d’une valvule dont il sera parlé plus bas. Le côté postérieur offre dans sa partie supérieure les orifices des quatre veines pulmo- naires. Ceux des veines pulmonaires gauches sont plus écartés l’un de l’autre que ceux des droites qui paroissent se confondre. Le côté in- terne formé par la cloison qui sépare les deux oreillettes , présente dans le fœtus l’orifice du trou ovale , mais dans l’adulte on ne voit aucun vestige de ce trou. Le côté supérieur présente l’orilice de la cavité de l’appendice auriculaire, dont la surface est garnie de colonnes qui va- rient beaucoup par rapport à leur nombre, à leur grosseur et à leur direction. Ces colonnes sont moins nombreuses et moins considérables que celles de l’appendice auriculaire droite. Les côtés inférieur et externe sont lisses et sans co- lonnes , ainsi que le reste de la surface intérieure de l’oreillette gauche.