De xa Spi an c un o x o g i e. 429 un seul tronc , lequel accompagne l’artère splénique le long du pancréas , et va s’ouvrir dans la veine porte ventrale. Les divisions de la yeine splénique accompagnent par-tout celles de l’artère , et sont renfermées comme elles dans les gaines fibreuses : elles n’ont point de valvules. Leurs parois sont foibles , car elles se rompent facilement dans les injections : elles ne paraissent pas plus nombreuses que les artè- res , mais elles sont plus grosses environ de deux tiers. On les trouve très-adhérentes aux gaines fibreuses, tandis que les artères sont liées aux parois de ces gaines et' au côté cor- respondant des veines par un tissu cellulaire assez lâche. Les vaisseaux lymphatiques de la rate sont divisés en superficiels et en profonds. Les premiers naissent de lu superficie de l’organe , rampent entre ses deux tuniques, et gagnent en serpentant sa scissure , ou bien se plongent dans son tissu , et s’unissent en partie aux lym- phatiques profonds. Ceux-ci naissent de tous les points du tissu de la rate, se portent autour des vaisseaux sanguins, et communiquent fré- quemment entr’eux et avec les lymphatiques superficiels. Arrivés à la scissure de la rate, ils se joignent aux troncs superficiels ; ensuite ils marchent le long de l’artère splénique , tra- versent les glandes situées sur leur trajet , et vont s’ouvrir dans le réservoir du chyle ou dans le canal thorachique. Les nerfs de la rate sont fournis par le plexus solaire; ils accompagnent l’artère splénique, autour de laquelle ils font un plexus qui porte le même nom. Arrivés à la scissure de cet organe, ils pénètrent dans son tissu ayec les