64 Traité b’Anatomie. de la face antérieure de la queue de la moelle alongée , on remarque un eufoncement auquel Vicq-cL' Azyr a donné le nom de trou borgne postérieur. Le sommet de la queue de la moelle alongée, tourné en bas et un peu en arrière , se continue avec la moelle de l’épine. La queue de la moelle alongée est formée de substance médullaire , mêlée intérieurement d’un peu de substance grise. La face postérieure de la queue de la moelle alongée , les prolongeinens médullaires du cervelet , la partie antérieure de l’éminence vermiculaire inferieure et la valvule de Viens- sens, forment les parois d’une cavité qu’on appelle le quatrième ventricule , ou calamus scripLorius. La figure rliomboïdale de ce ven- tricule permet d’y considérer une face anté- rieure , une face postérieure, et quatre angles , un supérieur, un inférieur et deux latéraux. La face antérieure est un peu inclinée en haut $ sa partie moyenne présente un sillon longitudinal j dont la partie inférieure ressem- ble assez bien au bec d’une plume à écrire. Sur les côtés de cette partie inférieure , on remarque quelques fibres médullaires , obli- ques de bas en haut et de dedans en dehors, dont les unes se continuent avec la portion molle de la septième paire de nerfs , et les autres s’étendent à droite et à gauche vers les lobes du cervelet. Cette face est formée par la partie postérieure de la queue de la moelle alongée. La face postérieure , un peu inclinée en bas , est formée par la valvule de Vieussens, par les prolongeinens médullaires supérieurs