*34 Traité d’Anatomie. être attribué, qu’ori n’a découvert encore au- cune voie de communication entre la cavité de ces organes et la glande thyroïde, qui est essen- tiellement dépourvue de conduits excréteurs. Quoi qu’il en soit de l’utilité de cette glande, elle doit être plus grande dans le fœtus que dans l’adulte, et proportionnée au nombre et à la grosseur des vaisseaux qu’elle reçoit. Le larynx ne donne pas seulement passage à l’air qui entre dans les poumons lors de l’inspi- ration , et en sort pendant l’expiration; il est encore le principal organe de la voix , laquelle résulte des vibrations que l’air chassé des pou- mons éprouve en traversant la glotte. Cette ouverture est le véritable instrument de la voix ; mais l’on ne connoît point encore le mé- canisme suivant lequel elle produit la diversité des sons qui la constituent. DE LA POITRINE. T j a poitrine, ou le thorax, est une grande cavité qui forme la partie supérieure du tronc , et danslaqnelle sont renfermés les principaux organes de la respiration et de la circulation. La grandeur de la poitrine varie beaucoup suivant les sujets; elle est en général moins considérable dans la femme que dans l’homme ; elle est aussi moins grande proportionnément au reste du corps dans les enfans que dans les adultes. Sa forme, comme il a été dit dans l’Ostéologie , est celle d’un cône aplati de devant en arrière, dont la base est en bas