644 Traité d’Anatomie. met de la vésicule du fiel, on voit l’ouverture de communication entre la grande poche des épiploons et le reste de la cavité du péritoine : cette ouverture est bornée en devant par la veine porte , en arrière par la veine cave. Dans l’hypocondre gauche, on trouve l’ex- trémité gauche du foie, la grosse extrémité de l’estomac , les vaisseaux courts , la rate , les vaisseaux et les nerfs spléniques, et l'extrémité gauche de l’arc du colon. Dans la région ombilicale , on trouve une partie de l’épiploon gastro-colique, les intes- tins jéjunum et iléon , soutenus par le mésen- tère qui est situé derrière eux , et qui renferme entre ses deux lames , les glandes mésentériques et les vaisseaux lymphatiques qui les traversent, les artères et les veines mésentériques qu’on voit s’avancer vers les intestins, en formant des arcades qui s’anastomosent toutes entr’elles. Dans les régions lombaires ou rénales, on trouve les portions lombaires droite et gauche du colon, les reins enveloppés d’un tissu cellu- laire abondant et chargé ae graisse, les cap- sules atrabilaires ou surrénales , les vaisseaux émulgens et capsulaires , les plexus rénaux , le commencement des uretères, les artères et les nerfs spermatiques. Dans la région hypogastrique , on voit une portion de l’iléon , le rectum, ie méso rectum, entre les lames duquel on trouve des branches de la mésentérique inférieure j plus en arrière , les artères sacrées , le grand sympathique, le plexus sacré et ses divisions ; ies uretères qui sont un peu plus en dehors ; plus bas, le plexus hypogastrique ; tout-à-fait en bas et sur la face antérieure du coccix, la terminaison du