De ia Splanchnologie.' 20i externe , à l’apophyse mastoïde , au bord anté- rieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien , au ventre postérieur du digastrique, à l’apophyse styloïde , et aux trois muscles qui s’attachent à cette apophyse. Elle présente des enfoncemens qui correspondent aux saillies formées par ces différentes parties, et des éminences ou prolon- gemens qui en remplissent les intervalles. Le bord antérieur est couché sur le muscle masséter : c’est de sa partie supérieure que sort le conduit excréteur de cette glande , lequel est entouré d’un prolongement glanduleux qui rac- compagne assez loin sur le masséter. Le bord postérieur, un peu plus épais que l’antérieur, est couché sur le conduit auditif externe, sur l’apophyse mastoïde , et sur le musc'e sterno-cléido-mastoïdien. Le bord interne s’enfonce profondément en- tre le ptérigoïdien interne, le ventre postérieur du digastrique , et les muscles qui s'attachent à l'apophyse styloïde. Il est côtoyé par l’artère ca- rotide externe que la substance de la parotide en- vironne. L’extrémité supérieure de cette glande correspond à la base de l’apophyse zygomati- que du temporal, entre le conduit auditif exter- ne , et l’articulation de la mâchoire inférieure. L’extrémité inférieure , plus mince que la supé- rieure , se trouve derrière l’angle de la mâchoire, et est unie par du tissu cellulaire à la glande maxillaire et à quelques glandes lymphatiques voisines. La glande parotide est d’une consistance assez considérable , et d’un blanc tirant un peu sur le rouge. Elle est formée d’un grand nombre de* petits grains glanduleux dont Ja structure intime est inconnue , et qui sont unis ensemble