6J\o Traité d'Anatomie.' ouverture , on remarque la base de la langue ; derrière et au-dessous de la base de la langue, est l’épiglotte, et au-dessous d’elle, l’entrée du larynx; plus bas, on vo;t la partie postérieure du larynx. En enlevant la membrane lâche qui recouvre cet organe , on aperçoit les muscles crico - arythénoïdiens postérieurs, les crico- arythénoïdiens latéraux, l’arythénoïdien et les thyro-arythénoïdiens : on aperçoit aussi l’ex- trémité supérieure des nerfs récurrens. Partie pectoj'ale de La région antérieure du ai 1 ru ne. Sous les téginnens de cette région, on trouve la partie supérieure des muscles obliques ex- ternes du bas-ventre, et les muscles grands pec- toraux ; mais pour apercevoir ces derniers dans toute leur étendue , il faut enlever les peauciers et des filets nerveux de la quatrième et cinquième paires cervicales qui en recouvrent la partie supérieure, et les mamelles qui en re- couvrent la partie moyenne ; ces organes sont bien plus remarquables dans la femme que dans l’homme. En enlevant les muscles grands pecto- raux , on met à découvert le sternum, les six premières vraies côtes et leurs cartilages , les muscles sous-claviers, les petits pectoraux, les intercostaux externes, la partie supérieure des muscles droits de l’abdomen, et un grand nom- bre de ramifications artérielles qui viennent de l’artère axillaire. Derrière les muscles intercos- taux externes se trouvent les internes et les ar- tères intercostales avec les branches antériexires des nerfs dorsaux qui les accompagnent. Si l’on enlève les cartilages des côtes, la partie anté-