290 Traité d’Anatomie; loin sur la pointe du cœur que celui du ventri- cule gauche : il n’offre d’ailleurs rien de remar- quable. L’intérieur du ventricule droit présente aussi une face supérieure , une face inférieure , une face gauche, une base et un sommet. La face gauche*est formée par la cloison qui sépare les deux ventricules, et qui résulte de leur ados- sement. Cette cloison , plus épaisse vers la base que vers la pointe du cœur, n’est percée d’au- cune ouverture. Les faces supérieure et infé- rieure correspondent aux mêmes régions de l’extérieur du ventricule. Ces trois faces sont assez lisses vers la base ; mais dans le reste de leur étendue , elles présentent un grand nombre de colonnes charnues formées par les fibres les plus intérieures du ventricule , et qui varient beaucoup par rapport à leur grosseur, à leur longueur et à leur direction. L’arrangement particulier de ces colonnes permet de les distinguer en trois espèces. Celles de la première espèce tiennent par une de leurs extrémités au* parois du ventricule , et par l’autre au bord libre de la valvule tricuspide, au moyen de petits filets tendineux. Les colonnes de la seconde espèce sont attachées par leurs deux extrémités aux parois du ventricule. Celles de la troisième espèce tiennent aux parois du ventricule dans toute leur longueur. Le nombre des colonnes de la première es* pèce varie tellement suivant les individus, qu’il est impossible de le déterminer. On en trouve souvent huit ou neuf. Leur grosseur et leur longueur ne présentent pas moins de variétés. Il y en a cle si courtes , qu’elles ressemblent à des mamelons 5 les autres , plus longues,