2.3a Traité d’Anatomie. exacte , il faut considérer séparément sa partie moyenne et ses parties latérales. La partie moyenne ou l’isthme de la glande thyroïde est plus ou moins large et plus ou moins longue suivant les sujets. Sa face anté- rieure est couverte par les muscles sterno-thy- roïdiens et hyoïdiens. Sa face postérieure cou- vre le cartilage cricoïde , les muscles crico- thyroïdiens, et les deux premiers anneaux car- tilagineux de la trachée-artère , auxquels elle est unie par un tissu cellulaire assez serré. Son bord inférieur est légèrement échancré. Son bord supérieur donne souvent naissance à un prolongement dont la longueur et la grosseur varient suivant les sujets , mais qui est toujours plus large dans sa partie inférieure que dans la supérieure , où il se termine en pointe. Dans certains sujets, ce prolongement monte jusqu’à l’os hyoïde ; dans d’autres, il finit sur le liga- ment crico-thyroïdien : quelquefois il procède de l’une des portions latérales de la glande thyroïde. Les extrémités de cette portion moyenne sont confondues avec la partie interne et inférieure des portions latérales. Les parties latérales de la glande thyroïde sont oblongues cle haut en bas, plus épaisses inférieurement que supérieurement , et en quelque sorte prismatiques et triangulaires. On considère dans chacune d’elles une face anté- rieure , une face postérieure, une face interne, une extrémité supérieure , et une extrémité inférieure. La face antérieure est couverte par les muscles sterno-hyoïdien , omoplat-hyoïdien et sterno - cléïdo - mastoïdien. La face posté- rieure couvre l’artère carotide, la veine jugu- laire interne, le nerf de la huitième paire et le