M° Traité d’Anatomie. partie du bas-ventre, et qui s’étend depuisTes- tüinat. jusqu’à l’anus. Ce conduit , considéré en général , présente deux courbures; une concave , par laquelle il tient aux replis du péritoine, qui servent à l’assujettir; l’autre, convexe, plus étendue, et qui ne tient à rien. La longueur du canal in- testinal est considérable : dans l’adulte, elle égale six à sept fois celle du corps dont il est tiré. Cependant il arrive quelquefois qu’elle est beaucoup moindre, et qu’elle ne surpasse pas plus de quatre fois la hauteur du sujet. Dans le foetus , elle est proportionellement beaucoup plus considérable , et égale neuf ou dix fois celle du corps. Le canal intestinal n’a pas la même grosseur dans toute son étendue. Il est assez étroit dans sa partie supérieure, et beau- coup pluslarge dans l’inférieure, cequiadonné lieu de regarder ses différentes portions comme autant d’intestins particuliers , et de les diviser en grêles et en gros, et comme on a encore trouvé quelque différence dans ces deux classes, chacune d’elles a été subdivisée en trois por- tions que l’on a distinguées par des noms parti- culiers. Les intestins grcles qui forment envi- ron les quatre cinquièmes du conduit intesti- nal , portent les noms de duodénum , de jéju- num et d’iléon : les gros intestins sont con- nus sous les noms de cæcum , de colon et de rectum. Nous allons décrire chacun de ces intestins en particulier. Du Duodénum. Le premier des intestins gVêles a été nommé duodénum , parce qu’on a estimé sa longueur