De ia Splajîchnoiogie.' 6io lorsqu’elle a été détruite , et que sa reproduc- tion , aussi prompte que facile , a lieu non-seu- lement sur les parties qui sont en contact immé- diat avec l’air, mais encore sur celles qui sont mises à l’abri de ce contact par des emplâtres dont on les a couvertes , et même sur des par- ties qui sont continuellement humectées > comme la bouche, etc. L’usage de l’épiderme est de défendre la peau contre la sécheresse^ l’âcreté et toutes les in- jures de l’air , et de modérer l’impression que les papilles nerveuses reçoivent de la part des corps tactiles. Sans l’épiderme , cette impres- sion eût été douloureuse, comme on l’éprouve, lorsque cette membrane a été enlevée par une cause quelconque > et que ces papilles sont à découvert. Des Ongles. Les ongles sont des lames dures, blanchâ- tres , demi-transparentes , élastiques , placées .à l’extrémité des doigt; et des orteils , du côté delà face dorsale. Trèj-petits dans lesenfans, les ongles croissent avec l’âge mais leur lon- gueur et leur largeur virient suivant les sujets. En général, ils sont plis petits, de même que toutes les autres parties les mains et des pieds , chez la femme que ches l’homme. Lorsqu’on néglige de les couper , is se prolongent en se recourbant du côté de la face palmaire des doigts et plantaire des orteils. On a vu dans ce cas l’ongle du gros orteil prendre jusqu’à quatre pouces et demi delongueu\ La figure des ongles est en quelque sorte quadrilatère. On distingue dans chacun d’eux trois parties \ savoir : la