De ia Spianchnoiogie, 4°l sion. 3.° Que ses parois sont plus épaisses que celles des veines hépatiques. 4.0 Qu’elle n'offre point de valvules comme tout le système vei- neux abdominal dont elle naît. 5.° Qu’elle con- duit au foie du sang noir. 6.° Que la capsule de Glissori qui l’entoure n'est nullement suscep- tible de contractions, et conséquemment ne peut accélérer le cours du sang d’aucune ma- nière. 7.° Que la circulation du sang de la veine porte ne paroît pas avoir d’autre agent que l’impulsion communiquée à ce liquide par le système artériel abdominal, et secondée par l’action du diaphragme et des muscles abdo- minaux ^ et par les mouv.emens des organes voisins. La veine ombilicale n’existe quedans le foetus, et s’oblitère après la naissance 5 ce n’est donc que chez le foetus qu’on peut en voir parfaite- ment la disposition. Elle s’étend du placenta où elle commence, au foie et à la veine cave inférieure où elle se termine. Elle offre donc , comme la veine porte , des rameaux capil- laires à ses deux extrémités et dans son milieu un tronc unique. Née, ainsi que nous venons de le dire, du placenta, elle parcourt toute la longueur du cordon ombilical et pénètre dans le ventre par l’anneau du même nom. Ensuite elle monte de gauche à droite , et de devant en arrière, enfermée dans l’épaisseur du ligament suspensoir. Parvenue au bord an- térieur du foie , elle s’engage dans la scissure horizontale qu’elle parcourt de devant en ar- rière, en se dilatant d’une manière manifeste, quoiqu’elle fournisse , avant d’arriver au sil- lon transversal , quinze ou vingt branches re- marquables , dont la plus grande partie.se dis- 4. 2.6