1)e ea Spi.anchnoiogie. n5 médullairede la rétine, de sorte que cette mem- brane simple paroît composée de deux lames distinctes , l’une nerveuse et l’autre vasculaire ; mais il est impossible de les séparer, même à l’aide de la macération , qui ne détache qu’une partie de sa mucosité. A la partie postérieure de îa rétine, au côté externe de l’entrée du nerf optique , à-peu-près au point qui répond à l’axe de l’œil , on remarque un petit pli qui forme une légère convexité, lorsqu’on a enlevé la cho- roïde. Au milieu de ce repli est un point trans- parent , que l’on prend au premier coup-d’œil pour un trou. La circonférence de ce point est teinte en jaune dans les adultes , mais non dans les enfans nouveau-nés. Ces objets , découverts par Sœmmering dans la rétine de l’homme, ne se trouvent, suivant les observations de M. Cu- vier, que dans l’œil des singes. La rétine est l’organe immédiat de la vision. Seule, elle peut recevoir l’impression de la lu- mière qui est ensuite transmise au sensorium , par le moyen du nerf optique dont elle n’est que l’épanouissement. Du Corps vitré. Le corps vitré a tiré son nom de sa ressem- blance avec du verre fondu. C’est une masse molle, en quelque sorte gélatineuse, trans- parente , qui s’étend depuis l’entrée du nerf optique jusqu’au cristallin , et occupe par con- séquent un peu plus des trois-quarts posté- rieurs de la cavité du globe de l’œil. Sa figure est sphérique ; il est creusé à sa partie anté- rieure et moyenne , par un enfoncement qui loge le cristallin. Sa surface est recouverte 8..