i33 Traité d’Anatomie.' grand nombre de vaisseaux sanguins , lesquels viennent principalement de deux troncs qui accompagnent le manche du marteau , et se divisent au centre de cette membrane en. un grand nombre de ramifications qui vont à sa circonférence. Ces vaisseaux, très - ap#arens dans le fœtus , disparoissent presque entière- ment dans l’âge adulte. Les nerfs de la mem- brane du tympan ne peuvent pas être démon- trés par la dissection ; mais la sensibilité exquise dont cette membrane jouit, ne permet pas de douter de leur existence. On a cru long-temps que la membrane du tympan étoit percée d’une ouverture au moyen de laquelle il y avoit une communication du conduit auditif avec la caisse du tambour ; mais les recherches ultérieures des Anatomistes les plus exacts ne permettent pas même de soup- çonner que cette ouverture existe dans l’état naturel. La membrane du tympan ne sert pas seule- ment à garantir les parties contenues dans la ■ caisse du tambour j son principal usage est de transmettre les vibrations que ces sons excitent en elle à l’air contenu dans la caisse du tambour et aux osselets de l’ouïe. Mais pour que cette membrane s’acquitte convenablement de cette fonction, il faut que par les différens degrés de tension et de relâchement que lui impriment les muscles du marteau , elle devienne suscep- tible de répéter tous les sons qui la frappent, et de se mettre avec eux en rapports harmoni- ques. On pense communément qu’elle est ten- due pour la perception des sons aigus , et re- lâchée pour celle des sons graves. La paroi interne de la caisse du tambour est