De ia Shanchuologie, 4^7 et embrassent la vessie presque circulairement ; en général , plus elles sont situées profondé- ment , et plus elles se rapprochent cle la direc- tion transversale ; cependant on voit à l’inté- rieur de l’organe plusieurs faisceaux dont la direction est longitudinale. Ces fibres , en se contractant, rétrécissent la vessie dans tous ses diamètres , et en rapprochent également l'es parois ; l’urine ainsi comprimée dans tous- les sens , tend à s’échapper par l’endroit où elle trouve moins de résistance : or. cet endroit est le col de la vessie , contre lequel elle est d’ail- leurs poussée par la contraction des libres lon- gitudinales. Lorsqu’on examine la disposition de la tuni- que musculeuse sur une vessie qu’on a disten- due , on voit qu’elle est fort épaisse vers le bas-fond entre les vésicules séminales , et au sommet, tandis qu’ailleurs où les libres sont beaucoup plus écartées , cette tunique est si mince, qu’on a quelquefois de la peine à la dis- tinguer du tissu cellulaire. Cela dépend près- qu’entièrement de ce que les parois de la vessie ne cèdent pas également dans tous les sens ; car si l’on incise une vessie contractée , on trouve que ses parois ont à-peu-près par-tout la même épaisseur. Dans le foetus et dans l’enfant, les parois de la vessie , et sur-tout la tunique charnue , ont proportionnément plus d’épaisseur que dans l’adulte : aussi chez les enfans la vessie est plus irritable , se contracte avec plus de force, et l’urine est projetée plus loin. Plusieurs Anatomistes ont prétendu qu’il existoit un sphincter au col de la vessie ; mais si l’on dissèque attentivement cette partie , oru