$42 Traité b’Anatomie. croisent dans tous les sens , et forment des cellules de diverses grandeurs, qui communi- quent ensemble, et dans lesquelles le sang reste en stagnation , comme dans celles du corps ca- verneux. La membrane muqueuse qui tapisse tout l’intérieur de l’urètre est continue, d’une part, avec celle qui recouvre le gland , et de l’autre , avec la membrane interne de la vessie. Elle en- voie des prolongemens dans les canaux éja- culateurs , dans les conduits excréteurs de la prostate , et dans les sinus muqueux de l’urè- tre. Sa couleur est d’un rouge assez vif , à l’o- rilice extérieur et dans la fosse naviculaire. Dans le reste de son étendue , elle paroît pâle , quand on a exprimé le sang qui gonfle le tissu spongieux de l’urètre : c’est elle seule qui forme les rides longitudinales dont nous avons parlé. Elle est très-mince, et paroît n’être formée que d’un seul feuillet ; on ne peut y démontrer l’exis- tence isolée de l’épiderme et du corion. Elle jouit d’une sensibilité très-vive, qui est exaltée par le contact de tous les irritans , comme on le voit dans l’introduction de la sonde, ou de tout autre corps étranger dans l’urètre. Les muscles de la verge sont les bulbo-caver- neux , les ischio-caverneux et les transverses’du périnée. Ils ont été^décrits dans la Myologie. Les artères de la verge sont principalement fournies par la honteuse interne , sous les noms de dorsales et de caverneuses. Il en vient aussi quelques-unes de l’artère du périnée, de l’hé- morrhoïdale moyenne et de la fémorale. Les veines principales sont la dorsale et les caver- neuses. Elles passent sous la symphyse du pu- bis , et vont s’ouvrir dans un plexus très-consi*