De LA SfLANClINOLOGIE. 1 5J dont le sommet de la cloison spirale est percé. Il résulte de cette communication, qu’une liqueur quiseroit versée dans la caisse du tambour, pour- roit pénétrer de la base au sommet du limaçon, par sa rampe interne . si elle n’en étoit empê- chée par la membrane qui bouche la fenêtre ronde , et retourneroit à contre-sens du sommet vers sa base , par sa rampe externe , pour s’é- pancher dans le vestibule. Les parois des deux rampes du limaçon sont tapissées par un périoste très-lin qui se conti- nue avec oelui du vestibule. Des Canaux demi- circulaires. Les canaux demi-circulaires tirent leur nom de la forme de leur courbure , quoique chacun d’eux excède un demi-ovale. Ce sont des con- duits qui partent du vestibule,, et y rentrent après avoir parcouru un certain espace de chemin dans l’épaisseur du rocher. Ils sont au nombre de trois : on les distingue en su- périeur , en postérieur et en externe ou hori- zontal. Le canal demi-circulaire supérieur, un peu moins grand que le postérieur , mais plus grand que l’externe , est disposé de manière que la convexité de sa courbure est tournée en haut , et la concavité en bas. Un de ses côtés est an- térieur , et l’autre postérieur. §es deux extré- mités sont inférieures , l’une en dehors , l’autre en dedans. La première s’ouvre dans la partie supérieure et externe du vestibule , au-dessus de l’extrémité externe du canal demi-circulaire horizontal , par un orilice évasé , et de forme elliptique. La seconde se réunit avec l’extré- niité supérieure du canal demi-circulaire pos-