De la Splakchkologie.' i85 •.peu-près comme le tissu caverneux de la verge ; mais ce tissu n’existe pas. Au-dessous de la membrane interne des lèvres, on trouve beaucoup de petits corps arrondis , connus sous le nom de glandes la- biales. Ces glandes , isolées pour la plupart, ont chacune un conduit excréteur, au moyeu duquel elles versent sur la surface interne des lèvres une salive gluante et visqueuse, propre à la lubréfier. Les lèvres sont douées d’une sensibilité très- grande et proportionnée à la quantité de nerfs qu’elles reçoivent. Elles exécutent des mouve- inens extrêmement variés, qui dépendent de l’action simple ou combinée des différens mus- cles qui entrent dans leur composition. Leurs usages sont de servir à l’articulation des sons , et de retenir la salive et les alimens durant la mastication : ce dernier usage appartient sur- tout à la lèvre inférieure. La paroi postérieure de la bouche est for- mée , dans sa partie supérieure , par le voile du i palais , cloison mobile qui est commune à la i bouche et au pharynx, et dont nous parlerons par la suite. Au-dessous du voile du palais , cette paroi présente une ouverture qui com- munique dans le pharynx, et qu’on nomme : i l’isthme du gosier. Cette ouverture est terminée | supérieurement par le voile du palais; inférieu- rement par la base de J‘a langue, et latérale- i ment par les glandes amygdales et par les pi- liers du voile du palais. Elle est plus ou moins grande, suivant que la base de la langue et le voile du palais se rapprochent ou s’éloignent l’un de l’autre. 1 . La paroi supérieure de la bouche est connue