£>7 o Traité d’An-atomie. le scalpel divise difficilement 7 et au milieu de du mucus, quoiqu’il soit difficile de dire par quels canaux il vient s’y amasser , et comment il en sort. L’épaisseur des parois de la matrice varie , suivant les femmes, depuis quatre ou six lignes jusqu’à q uinze : mais cette épaisseur n’est pas 3a même dans tous les points de l’organe. Elle est presque égale et uniforme du côte des faces et des bords. Le fond est ordinairement plus épais que le reste, et son épaisseur est plus grande dans le milieu que vers les angles qui ïe terminent. Le col est un peu moins épais que le corps. La substance de la matrice est d’une couleur gr isâtre , et d’une consistance .considérable, sur-tout vers le col, qui est beaucoup plus compacte que le reste de l’organe. 11 entre dans la composition de cettesubstance une mem- brane extérieure , un tissu propre, qu’on re- garde comme musculeux , une membrane in- terne , des artères , des veines , des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. La membrane extérieure est fournie par le péritoine qui se réfléchit de la face postérieure de la vessie sur la matrice , dont il tapisse la face antérieure, le fond et la face postérieure , qu’il abandonne ensuite pour se porter sur l’in- testin rectum. Cette membrane adhère par-tout au tissu propre de la matrice , au moyen d’un tissu cellulaire très-fin et très-serré, sans graisse^ et on ne l’en sépare que très-difficilement, sur- tout vers le fond de l’organe. Le tissu propre de la matrice forme seul pres- que? toute l’épaisseur des parois de ce viscère. C’est une substance grisâtre, dense, serrée, que