35a Traite d’Anatomie.' elles sont beaucoup moins nombreuses dans le premier que dans le dernier de ces intes- tins , dont la dernière extrémité en contient | une grande quantité. Elles sont réunies en i manière de grappes oblongues , et n’occu- pent aucun lieu déterminé de la circonférence du tube intestinal ; cependant on les trouve plutôt vers son bord convexe et dans l’inter- valle des valvules conniventes, que par-tout ailleurs. La tunique interne et la tunique nerveuse des intestins grêles , plus étendues que les deux autres, se replient sur elles-mêmes, et forment au-dedans du conduit intestinal une grande quantité de duplicatures qu’on appelle valvules conniventes. Ces valvules commencent au duodénum , à un pouce environ du pylore. Feu nombreuses dans cet intestin, elles devien- nent très-mu ltipfiées dans le jéjunum jusqu’à sa partie moyenne ; ensuite leur nombre dimi- nue par dégrés vers la fin de cet intestin, . et elles disparoissent presque entièrement au commencement de l’iléon, dans la dernière extrémité duquel il ne s’en rencontre aucune; on n’y voit que des rides longitudinales. Les valvules conniventes s’élèvent transversalement de la surface interne des intestins , et s’avan- cent plus ou moins directement dans leur ca- vité , en manière de portions de bandes cir- culaires , dont un bord est attaché à l’in- testin , et l’autre est libre flottant , légère- ment plissé et ondoyant. La longueur des val- vulesconniventesn’est pasla même dans toutes. On en voit de longues et de courtes ; mais quelle que soit leur longueur, elles ne forment jamias des cercles entiers : elles représentent i