;iH4 ^Traité d’Aiïatomie.' logie 9 il seroit inutile d’en présenter ici l’expo- sition. * Les lèvres reçoivent leurs artères de la la- biale ou maxillaire externe, de la submentale, de la dentaire ou maxillaire inférieure , de la buccale, de la sous-orbitaire, de l’alvéolaire et de la transversale de la face. Les veines qui répondent à ces artères portent les memes noms et suivent la même marche. Elles vont toutes s’ouvrir dans la veine jugulaire externe, ou dans l’interne. Les vaisseaux absorbans des lèvres sont très - nombreux , et traversent les glandes lymphatiques qui sont situées au-des- sous du menton , dans le trajet de l’artère sub- mentale. Les nerfs des lèvres viennent du maxillaire inférieur, du sous-orbitaire, et de la portion dure de la septième paire. Les membranes des lèvres sont la peau et leur membrane interne. La peau qui recouvre les lèvres ne diffère en rien de celle qui se rencon- tre sur les autres parties du corps , si ce n’est que le tissu cellulaire qui l’unit aux parties sous- jacentes, ne contient presque point de graisse, et qu’elle est garnie dans l’homme , à l’âge de puberté, d’un grand nombre de poils qui for- ment la barbe. Arrivée au bord libre des lèvres , •la peau s’amincit et dégénère en une membrane rougeâtre très-fine , qui, après avoir recouvert ce bord , se réfléchit sur la face interne ou pos- térieure des lèvres qu’elle recouvre, et va se continuer avec la membrane qui tapisse l’inté- rieur de la bouche. Quelques-uns ont cru que cette membrane couvroit un tissu particulier, susceptible de s’étendre et de se relâcher, à-