a6B Traité d’Anatomie. On voit, par ce qui vient d’être dit, qu’un des usages de la respiration est de faciliter le cours du sang à travers les poumons $ mais pour quelle raison ce fluide ne peut-il être transmis de la partie droite du cœur à la partie gauche, que lorsqu’il a traversé les vaisseaux de ces organes? Il n’entre pas dans notre plan d’exposer les sentimens des physiologistes sur ce point important de l’économie animale : nous dirons seulement , qu’après avoir long- temps cherché la manière dont l’air agit sur le sang dans la respiration , et ce qui rend cette fonction d’une nécessité si immédiate à la vie, les chimistes modernes sont parvenus à des résultats non moins certains qu’intéressans sur cet objet- On peut consulter sur la théorie de la respiration , les Principes de Physiologie de M. Dumas; les Nouveaux Elémens de Physiologie de M. Richerand} et sur-tout Je Système des connoissances chimiques de M. Fourcroy. La respiration n’est pas seulement nécessaire au maintien de la vie ; elle contribue encore à la digestion , à la circulation du chyle , au mouvement du sang dans le bas-ventre, parti- culièrement du sang veineux, aux sécrétions, à l’expulsion des excrémens , à l’accouchement, en produisant une compression douce , et quel- quefois forte , sur les viscères abdominaux. La respiration augmente beaucoup la force des muscles, lorsqu’on la suspend pour quelques momens. L’inspiration conduit dans les narines une quantité suffisante de particules odorantes, pour y exciter la sensation de l’odorat. L’expi- ration procure l’expulsion des crachats , et de la mucosité qui s’amasse dans les anfractuosités