160 Traité d’Anatoaiie.1 mence dans le vestibule par une ampoule , la- quelle dégénéré en un tuyau cylindrique qui parcourt tout le trajet du canal osseux , et va s’implanter dans un sac commun , où aboutis- sent également les trois ampoules. Avant de s’ou- vrir dans ce sac , les conduits membraneux su- périeur et postérieur se réunissent pour former un canal commun. Le conduit membraneux externe s’y ouvre séparément. » Ces tuyaux membraneux ne sont, comme Scarpa le présume , autre chose que les con- duits nerveux de Duverney et de Vie us se ns , les cordes sonores de Valsalva , les ligamens solides de Cassebokm , les fils transparens de Morgagni > etc. • » L’ampoule du tuyau membraneux supé- rieur est situé dans l’évasement elliptique de l’orifice externe du canal osseux correspondant ; celle du postérieur , dans l’évasement orbicu- laire de l’extrémité inférieure du canal demi- circulaire postérieur ; celle de l’externe , dans I’évasernent infundibuliforme de l’extrémité ex- terne du canal osseux correspondant ; et le sac commun , dans l’enfoncement demi - ellipti- que du vestibule. Ces parties ont entr’elles une communication directe, de manière que si on injecte avec la seringue d’Anelxxn de ces tuyaux, la liqueur pénètre dans les deux autres , dans les ampoules et dans le sac commun. Elles sont remplies d’une humeur qui donne au sac com- mun l’apparence d’une bulle d’air, et aux tuyaux membraneux celle de vaisseaux lym- phatiques. Ces tuyaux, de même que les am- poules et le sac commun , flottent en outre dans l’eau du labyrinthe. o-} L’enfoncement hémisphérique du vestibule