De LA SnANCENOLOCIS. 187 tinue entre toutes les dents , environne le collet de chaque dent en particulier , et s’y attache fort étroitement, de sorte que les gencives externes et les gencives internes ne sont qu’une même continuité, et forment ensemble autant .de trous qu’il y a de dents. Les gencives se continuent antérieurement avec la membrane interne des lèvres et des joues, et postérieurement avec la membrane palatine. La nature des gencives est peu con- nue : on sait seulement que leur tissu est con- fondu avec le périoste, et qu’il reçoit un grand nombre de vaisseaux sanguins et de nerfs. Ses artères viennent des alvéolaires, de la maxil- laire inférieure , de la submentale , de la sous- (.orbitaire, de la labiale et de la buccale. Ses veines se rendent dans la jugulaire externe tet dans l’interne. Il reçoit ses nerfs de la por- tion dure de la septième paire , du sous-orbi- taire et du maxillaire inférieur. Les gencives cont pour usage d’affermir les dents dans leurs ^alvéoles. La voûte osseuse du palais est couverte par mne membrane qu’on nomme palatine. Cette membrane , continue en avant avec les gen- cives , et en arrière avec celle qui couvre la face antérieure du voile du palais, est forte- ment unie à la voûte palatine, et confondue avec le périoste des os qui forme cette voûte. lLa membrane palatine est fort épaisse, et de couleur blanche tirant un peu sur le rouge.' Son tissu ressemble assez à celui des gencives ; cependant il ne reçoit pas un si grand nombre