DeiaSpe anchnologie, i 3() un peu inclinée en arrière, et plus éloignée de l’externe dans sa partie supérieure que dans l’inferieure. On remarque à sa partie antérieure et supérieure une petite lame osseuse, recour- bée de bas en haut, formant un petit canal- dans lequel est logé le tendon du musde interne du marteau. Cette lame est ce qu’on appelle bec de cuiller. Au-dessous de cette lame et un peu plus en arrière est une ouverture de communication entre la caisse et le vestibule. Cette ouverture; est connue sous le nom de fenêtre ovale 5 c’est un ovale dont un côté est un peu arrondi, et l’autre un peu aplati. Le côté arrondi est en haut, et le côté aplati est en bas. L’une de ses extrémités est en devant, et l’autre en arrière. Le contour de cette ouverture a du côté du vestibule un petit rebord plat , fort mince, qui la rend plus étroite du côté de cette cavité que du côté de la caisse. Dans l’état naturel , la fenêtre ovale est couverte par la base de l’étrier qui ne la remplit pas exactement, et qui est unie à sa circonférence au moyen d’une membrane très-mince qui n’est autre chose qu’une continuation du périoste de la caisse. Au-dessus de la partie postérieure de la fe- nêtre ovale, on remarque une saillie qui en suit le contour , et qui est formée par l’aqueduc de JFallope. Au-dessous de cette même fenêtre ovale est une éminence que l’on nomme le promon- toire , et qui répond à la rampe externe du li- maçon. Au-dessous du promontoire , et un peu plus en arrière, est une ouverture arrondie, moins