5ç)o Traité d’AnatoMiï, térieur de la poil fine , et même à tout le corps, lorsque les cellules aériennes du poumon ont été rompues , soit par une blessure , soit dans tin effort très-violent , ou lorsqu’un corps étranger a pénétré dans la trachée-artère , et qu on a négligé d’en faire l’extraction. L’abdomen contient Un peu plus de tissu cel- lulaire que la poitrine. Ce tissu paroît sur-tout âtccumulé dans les endroits oùles gros vaisseaux pénétrent l’estomac et les intestins, à la scissure de la rate, à celle du foie, dans le mésentère, etc. Il est en général très-abondamment ré- pandu sut toute la face postérieure du péritoine, spécialement autour des reins , tandis qu’on n’en voit qu’une petite quantité entre le péri- toine et les parois antérieure et latérales du ven- tre. 11 communique avec le tissu cellulaire des bourses et de la verge par l’anneau inguinal, et avec celui des .membres inférieurs par l’ar - cade crurale. Delà probablement l'infiltration de ces membres dans l’hydropisie ascite , tan- dis que les membres supérieurs restent dans leur état naturel. On trouve dans le bassin une très-grande quantité de tissu cellulaire , sur-tout autour de la vessie, du rectum , delà matrice et du vagin. Ce tissu cellulaire communique avec celui des membres inférieurs par l’échancrure sciatique, par l’arcade du pubis, et par le trou obtu- rateur. Cette grande quantité de tissu cellulaire etsescommunications rendentraison des grands ravages q ue produisent les infiltrations urineuses et les dépôts qui surviennent en cet endroit. Dans les membres , la quantité de tissu ceL lulaire va toujours en diminuant de la partie supérieure à l’inférieure. Ce tissu est très-abon-