De x.a Spxanchnoxogie. 461 les seuls organes qui remplissent cette fonction : car si on lie les uretères, il n’aborde plus d’u- rine dans la vessie, et tout le corps exhale une odeur urineuse ; d’ailleurs toutes les maladies des reins influent toujours d’une manière sin- gulière sur la secrétion de l’urine. Mais comment s’opère cette secrétion f est-Ce par le moyen des glandes dont on dit que la substance corticale est composée? Ces glandes existent - elles ? Les artères se continuent-elles immédiatement avec les cônduits urifères pen- dant la vie, comme les injections paroissent prouver que cela a lieu après la mort ? On ne peut répondre à ces questions que par des hy- pothèses plus ou moins probables , mais qu’un esprit juste n’admettra jamais comme certaines et démontrées. Bornons-nous donc à exposer succinctement ce que nous connoissons d’in- contestable sur ce point. Deux artères très-volumineuses et très-courtes naissant immédiatement de l’aorte , presque à angle droite conduisent aux reiris, à-peu-près la quatrième partie du sang de l’aorte abdomi- nale , lequel contient les matériaux de l’urine, comme ceux de tous les autres liquides secrétés et exhalés. Ce sang , après avoir parcouru tout le rein de la manière que nous avons indiquée, en sort par les veines avec les qualités du sang veineux des autres parties du corps. Pendant qu’il séjourne dans l’organe , l’urine se secrète probablement dans la substance corticale , puis- qu’on voit ce liquide suinter des plaies qui n’intéressent que cette substance , et que d’ail- leurs on le trouve déjà tout formé dans la sub- stance tubuleuse. A mesure qu’elle est secré- tée, elle passe dans les petis canaux de la sub-