02.7. Traité d’Anatomie; des muscles transverses , et à l’aponévrose moyenne du diaphragme. Dans d’autres en- droits , ce tissu cellulaire est très-abondant, comme autour des reins, de la vessie, du rec- tum , de l’aorte descendante, dans les fosses iliaques , vers les arcades crurales , et les an- neaux des muscles grands obliques. Le tissu cellulaire du péritoine se continue inférieurement avec celui des membres infé- rieurs ; supérieurement avec celui de la plèvre; et dans toute la circonférence du bas-ventre , avec celui qui unit entre elles les différentes parties dont les parois de cettç cavité sontcom- posées. La communication du tissu cellulaire du pé- ritoine avec celui des membres inférieurs, a lieu par divers prolongemens qui accompagnent les vaisseaux et les nerfs qui se portent à ces membres. Il y en a deux qui passent sous les arcades crurales, avec les vaisseaux cruraux qu’ils enveloppent, et se confondent avec le tissu cellulaire delà cuisse. Il y en a encore deux autres quienveloppent et accompagnentles cor- dons des vaisseaux spermatiques dans l’homme, et les ligamens ronds de la matrice dans la femme. Outre ces qnatte prolongemens du tissu cellulaire du péritoine, on en voit encore deux autres, dont l’un s’étend sur le col de la vessie et sur le canal de l’uretère, et l’autre environne et accompagne l’extrémité inférieure de l’intes- tin rectum ; enfin d’autres productions moins considérables de cette substance cellulaire , ac- compagnent les vaisseaux et les nerfs obtura- teurs, les nerfs et les vaisseaux sciatiques, les artères fessières et les honteuses internes. La communication du tissu cellulaire dupé-