De la Splanchno LOGIE. 2p5 cellulaire excessivement mince. Dans les adul- tes , elles sont fortifiées par des fibres blan- châtres , resplendissantes , qui , partant des extrémités du bord convexe , descendent un peu , et se perdent dans la largeur de la valvule. On en trouve quelquefois qui parcourent toute cette largeur, et s'étendent jusqu’à l’extrémité opposée du bord convexe. Quelques-unes se recourbent de bas en haut, et vont se terminer au tubercule du bord libre. L’usage des valvules sigmoïdes est évidemment d’empêcher le sang qui est contenu dans l’artère pulmonaire , de re- tourner dans le ventricule droit. Le ventricule gauche est un peu moins large que le droit, mais il est plus long et s’étend davantage sur la pointe du cœur. Sa figure est celle d’un cône un peu aplati du côté par lequel il est uni au ventricule droit. On y considère une face droite, une face gauche , un sommet et une base. La face droite est confondue avec le ventri- cule droit. La face gauche , contiguë au péri- carde , fait partie des faces supérieure et infé- rieure du cœur. Le sommet est obtus et forme principalement la pointe du cœur. La base est unie à la partie antérieure de l’oreillette gau- che. Sa partie supérieure et droite donne nais- sance à l’artère aorte. La cavité du ventricule gauche présente les trois espèces de colonnes charnues dont il a été parlé à l’occasion du ventricule droit. Les co- lonnes de la première espèce sont plus grosses , mais moins nombreuses que dans le ventricule droit. Leur sommet est plus constamment bi- furqué , ou même divisé en trois portions. Les filets tendineux qui en partent sont très-