De ia Spe anchnOlocie, 3 47 lesquelles ces -vaisseaux pénètrent et se ra- mifient. Le mésentère soutient le jéjunum et l’iléon , sans les gêner en rien clans leurs mouvemens, et les empêcher de flotter dans la cavité du bas-ventre ; il leur fournit une enveloppe exté- rieure , et protège leurs vaisseaux et leurs nerfs. On trouve quelquefois, quoique très-rare- ment, des prolongemens qui naissent de la sur- face du jéjunum ou de l’iléon , et que leur for- me , semblable à celle d’un doigt de gant , a fait nommer appendices digitales. Leur structure est la même que celle des intestins. Il y a des sujets sur qui ces prolongemens sont fort nom- breux. On en voit d’autres chez lesquels ils sont assez longs pour sortir par l’anneau ingui- nal , et former de véritables hernies. Les parois desintestins grêles sont composées comme celles de l’estomac, de quatre tuniques, d’artères , de veines , de vaisseaux lympha- tiques et de nerfs. La première tunique ou la membraneuse est encore connue sous le nom de tunique com- mune , parce qu'elle est une expansion de la partie du péritoine qui forme le mésentère. Cette tunique ne couvre pas les intestins grêles dans toute leur circonférence. La première portion du duodénum n’est recouverte par le péritoine que dans les trois-quarts supérieurs de sa cir- conférence : la seconde portion n’a de tunique membraneuse que dans sa partie antérieure et inférieure ; et la troisième portion , logée dans l’écartement des deux lamesdu mésocolon trans- verse , n’est recouverte par la lame inférieure de ce repli du péritoine, que dans sa partie