De ia Spl a n chn o i o c i ïi 381. et à la rendre plus facilement miscible avec la matière des alimens et du chyle. La bile mêlée avec la pute alimentaire , par le mouvement péristaltique du duodénum , et la pression du diaphragme et des muscles du bas - ventre, ajoute à l'atténuation et à la dissolution que les alimens viennent de subir, et facilite la sépara- tion du chyle d’avec la partie excrémentiticlle .et fécale. Les matières alimentaires, en parcourant le canal intestinal, éprouvent son action dans chacune de ses parties. Leur mouvement pro- gressif dépend de l’action des libres dont la tunique musculeuse de ce canal est composée. Cette action n’est point douteuse : les intestins irrités sur un animal vivant donnent des signes de contraction ; et cette contraction leur est tellement propre, qu’on l’observe encore quel- que temps après la mort, même dans des por- tions d’intestins séparées. On remarque que dans cet état d’irritation , ils se froncent , se rident, forment des espèces de nodosités, et qu'en même temps ils se rétrécissent, pour se relâcher ensuite. Ainsi leur longueur et leur diamètre sont diminués dans le lieu de la con- traction. Ce mouvement ne se passe pas de suite dans toute l’étendue du canal : il se fait seule» ment tantôt dans un point, tantôt dans plu» : sieurs: on lui donne le nom de vermiculaire $ mais lorsqu’il se fait du pylore à l’anus, il est nommé péristaltique. La sensibilité et l’irritabilité doivent être re- gardées comme les moyens dont la nature se sert pour opérer ce mouvement, qui se fait et 1 s’entretient par des lois fort simples, en consé- quence de la structure et des propriétés des