De la Spianciinûiocie. 399 scissure transversale, où elle est couverte par l’artère hépatique et par les conduits biliaires. Cette dernière portion se rétrécit d’une ma- nière manifeste , à mesure qu’elle s’avance de droite à gauche et lorsqu’elle est arrivée au sillon horizontal, elle s’unit avec la substance ligamenteuse qui résulte de l’oblitération de la veine ombilicale. Les deux portions du tronc de la veine porte hépatique se distribuent dans le foie à la ma- nière des artères 3 elles donnent naissance à des branches principales : celles-ci se divisent en plusieurs autres , qui fournissent des rameaux, et ensuite des ramifications toujours décrois- santes. Les divisions de la veine porte hépa- tique affectent en général une direction trans- versale , ou parallèle au grand diamètre du foie, tandis que les veines hépatiques vont toutes en convergeant vers le bord postérieur de ce viscère 3 d’où il résulte que les rameaux de ces deux espèces de veines se croisent tou- jours à angles presque droits. Les divisions les plus fines de la veine porte hépatique s’anas- tomosent avec les radicules des conduits bi- liaires et avec celles des veines hépatiques, comme le prouvent les injections. Toutes les ramifications de la veine porte hépatique sont accompagnées, comme nous l’avons déjà dit, d’un rameau de l’artère hé- patique , d’un ou de plusieurs conduits bi- liaires, de quelques filets nerveux et de plu- sieurs vaisseaux lymphatiques. Une enveloppe commune, connue sous le nom de capsule de Qlisson y entoure toutes ces parties, les unit ensemble , et les empêche de toucher à nu la substance du foie. Cette enveloppe n’est point