*4° Traité d'Anatomie.’ grande que la fenêtre ovale ; c’est la fenêtre ronde. Cette ouverture est oblique et regarde en. dehors, en arrière et en bas. Elle commu- nique dans la rampe interne du limaçon ; mais dans l’état naturel , elle est fermée par une membrane mince qui n’est autre chose qu’une production du périoste de la caisse. Derrière la fenêtre ovale , au bas de la saillie formée par l’aqueduc de Fallope , est une petite éminence creuse qui renferme le muscle de l’étrier; ,c’est la pyramide. La base de cette éminence est tournée en arrière et le sommet en avant. Celui-ci est percé d’une ouverture très-apparente, par laquelle sort le muscle dont on vient de parler. On remarque quelcjuefois un ou deux filets osseux qui s’étendent de la Fyramide au promontoire, et qui les joignent un à l’autre. La circonférence de la caisse du tambour est plus large dans sa partie supérieure que par- tout ailleurs. Cette partie correspond à la jonc- tion de la portion écailleuse du temporal avec le rocher. Elle est fort mince et présente plu- sieurs petites ouvertures par lesquelles passent des rameaux de l’artère méningée moyenne qui pénètrent dans la caisse. A la partie supérieure et postérieure de la circonférence de la caisse du tambour , on trouve une ouverture assez large et évasée, de forme triangulaire , qui communique dans les cellules mastoïdiennes. Ces cellules sont des cavités pratiquées dans l’épaisseur de l’apo- physe mastoïde. On en trouve à peine quelque trace dans le foetus ; elles se développent avec l’âge. Leur nombre et leur figure varient ; mais elles communiquent toutes ensemble , et leur