De ï. A SpiANCHNOlOCIE. 6o() 4. ■ 39 inaltérable par l’air , qui recouvre toute la sur- face du corps, excepté dans la partie des doigts où se trouvent les ongles. L’épiderme se conti- nue avec des membranes analogues qui pénè- trent les fosses nasales , la bouche, l’intérieur de l’oreille, l’anus , la vulve, l’urètre, etc. La surface extérieure de l’épiderme présente les rides dont nous avons parlé en décrivant la face externe du corium. Ces rides sont séparées par des sillons qui serpentent en décrivant des ligures très-variées. Ces sillons ne sont pas creusés dans l’épaisseur de l’épiderme, ce sont plutôt des espèces de plis dont la convexité est logée dans des enfoncemens qui appartiennent au corium. La surface intérieure de l’épiderme est forte- ment unie au corps muqueux , et par l’inter- mède de ce corps au corium. Cette union est produite par des filamens très-lins , qui lont paroître la face interne de l’épiderme comme velue. La nature de ces lilamens n’est point connue : il paroît assez probable que ce sont les extrémités rompues des vaisseaux exhalans et des absorbans. Pendant la vie , l’épiderme et Je corps muqueux qui en est en quelque sorte l’appendice , peuvent être détachés de la peau par différentes causes , telles que la pres- sion et le frottement, l’action du feu , celle de l’eau bouillante, l’application des épispastiques , les inflammations violentes, et notamment l’é- rysipèle , etc. On voit aussi l’épiderme se déta- cher et tomber par écailles à la suite des mala- dies graves, et sur-tout de celles qui sont de longue durée. Sur les cadavres, l’épiderme peut être détaché de la peau et enlevé par le moyen d’une bougie allumée } d'un fer rouge,