5y6 Traité d’Anatomie, s’étendent pas selon les mêmes proportions dans tous les temps. L’axe longitudinal croît beau- coup plus du troisième au sixième mois, que de celui-ci au neuvième ; tandis que les autres diamètres augmentent bien moins dans les pre- miers temps que dans les derniers, où la cavité s’arrondit de toutes parts , sans néanmoins perdre entièrement la ligure ovoïde qui lui pa- roît naturelle. Les changemens que la matrice éprouve dans son organisation ne sont pas moins dignes de remarque. i° La membrane extérieure paroît éprouver une véritable extension. La portion de péritoine que la matrice emprunte des parties voisines , n'est point assez considérable pour recouvrir alors cet organe ; car si les ligamens larges s’effacent en grande partie, la vessie et le rectum ne se dépouillent pas du péritoine qui les tapisse dans l’état ordinaire. 2.0 La membrane interne subit aussi des changemens; mais on en ignore absolument le mécanisme et les détails. On sait seulement qu’elle contracte des adhérences avec le pla- centa et la poche deseaux quicontientle fœtus, et qu’elle est traversée par une grande quantité de vaisseaux qui se rendent au placenta ou qui en viennent; ce qui suppose des modifications très-remarquables dans l’organisation de la membrane dont nous parlons. Ce n’est point cette membrane qui s’exfolie à la suite de l’ac- couchernent, et que Hunternomme caduca ou decidua. Celle-ci est du lait de la conception ; elle est étrangère à la matrice , et s’en détache aisément. 3.° Les parois de la matrice, malgré leur