124 Traité d’Anatomie.1 c’est-u-dirc qu’elle a une sorte de viscosité qu’on pourroit comparer à celle de l’eau dans laquelle on auroit -fait dissoudre un peu de gomme. ! L’humeur aqueuse exposée à la chaleur s’éva- j pore entièrement, sens laisser aucun sédiment. Elle n’est coagulable ni par l’action du feu , ni par l’alkool, ni par les acides. Ces derniers, et j sur tout l’acide nitrique , la troublent un peu. j Abandonnée à elle-même , dans un petit vase, elle éprouve un mouvement spontané de putré- j faction qui la rend fétide. Cette humeur est fournie par les artères qui se distribuent aux parois des- chambres de l’œil, et notamment i Far celles qui rampent à la face antérieure de iris , et par celles des procès ciliaires. Elle est continuellement reprise par des vaisseaux ab- sorbans, comme le prouve la facilité avec la- quelle se dissipent les humeurs étrangères qui se sont mêlées avec elles. L’humeur aqueuse se reproduit aisément , lorsqu’elle s’est échap- pée par une ouverture faite à la cornée, et l’œil qui étoit affaissé et flétri, reprend en peu de temps sa forme et son brillant ordinaires. L’humeur aqueuse est renfermée dans une capsule qui lui est particulière , et que l’on peut en quelque façon comparer à celles qui renferment le cristallin et le corps vitré. C’est une membrane extrêmement mince, qui, après avoir recouvert la face postérieure de la cornée, se réfléchit sur la face antérieure de l’iris , et se porte de la circonférence de cette partie à l’ou- verture de la pupille. En s’avançant sur l’iris, cette membrane s’amincit tellement , qu’elle ne peut être suivie jusqu’à la prunelle. Quel- ques Anatomistes croient cependant qu’elle passe par cette ouverture., et qu’elle va tapisser