De la S r l a n c h n o l o g xe. gur-tout les chroniques , augmentent ordinai- rement beaucoup le volume de la rate. On a vu dans ce cas son poids varier depuis quatre jusqu’à douze livres , et même jusqu’à qua- rante-trois livres. Mais il est à remarquer que la plupart de ces rates si volumineuses con- tiennent , ou des squirres , ou des stéatômes y ou des hydàtides , ou enfin des collections d'eau. Il est plus rare de voir cet organe dimi- nuer de volume. On l’a vu neanmoins ne peser qu’une ou deux onces, dans le cas de maladies chroniques, et même dans le cas de mort vio- lente déterminée par une chute. Enfin ,' on l’à trouvé réduit à quelques gros. Le genre de mort ne paroît pas produire dans le volume de la rate des variations très-remar- quables. Néanmoins elle est ordinairement assez petite chez les sujets morts d’hémorragie ; tandis que dans ceux qui sont morts asphyxiés, le sang dont elle est remplie la rend beaucoup plus volumineuse. La rate, chez le même homme, ou chez la même animal, est plus volumineuse pendant la vacuité de l’estomac et des intestins, que pen- dant leur plénitude. JLieutaud. assure l’avoir toujours trouvée plus petite dans les personnes mortes immédiatement après le repas , et dans les chiens égorgés pendant la digestion.- Il l’a vue constamment plus grosse à la suite des ma- ladies prolongées, et chez les animaux qu’on avoit long-temps privés de nourriture. La figure de la rate est assez irrégulière et d’autant plus difficile à exprimer exactement, qu’elle est très-variable. En général, elle res- semble assez bien à un segment, en quelque