De la Splanchîïologie. JD es Reins. Les reins sont des organes glanduleux, des- tinés à la secrétion de l’urine. Ils sont au nombre de deux ; quelquefois il n’y en a qu’un très- gros, placé transversalement devant la colonne vertébrale, ou même dans le bassin , ce qui est extrêmement rare. D’autres fois il existe trois reins, et alors, ou bien il y en a deux qui ocr cupentleur place ordinaire, et le troisième est situé transversalement devant la colonne verté- brale , ou bien il y en a deux d’un seul côté et jun de l’autre. Dans ces deux cas, ordinaire- ment trois uretères se réunissent pour n’en for- mer que deux. On a vu les deux reins unis par leurs extrémités supérieures, de manière à for- mer sur la colonne vertébrale un croissant * dont la concavité étoit en bas; Haller parle encore de quelques autres variétés qu’il est inutile de rapporter ici. Les reins sont situés profondément dans la région lombaire sur les parties latérales de la colonne vertébrale; devant Jes deux dernières côtes , le diaphragme , le muscle carré des lombes et le transverse de l’abdomen ; au côté externe du muscle psoas et de la colonne ver- tébrale. Ils répondent à-peu-près aux deux dernières Vertèbres dorsales et aux deux pre- mières des lombes. Ils sont situés hors du sac formé par le péritoine, auînilieu d’un tissu cel- lulaire très-abondant, susceptible de se charger d’une grande quantité de graisse. Dans ce cas , les reins paroissent entièrement entourés cl’une enveloppe graisseuse qui les isole des parties voisines. Dans les maladies chroniques, cette 4. 29