De la Spl ANCHNOIOG IE. J\5?> tance un peu moins solide que celle de la substance tubuleuse, et elle se déchire aisé- ment. Extérieurement, elle est très-intimement unie à la membrane propre du rein. Intérieu- rement, elle se continue avec la substance tubuleuse , et forme des prolongemens qui s’enfoncent entre les faisceaux de cette subs- tance. Ce sont ces espèces de cloisons qu’on a inal-à-propos nommées les colonnes charnues du rein. Elles s’amincissent en s’approchant du bassinet, autour duquel on trouve toujours une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Les artères rénales se distribuent presqu’en entier à la substance corticale-. L’in- jection qu’on pousse dans ces vaisseaux , la pénètre facilement et la colore dans tous les points de son étendue. On est donc naturelle- ment porté à la croire de nature entièrement vasculeuse. Des Anatomistes y ont admis des glandes très - petites , qu’ils disent être atta- chées aux vaisseaux , comme des grains de raisin le sont à leur pédicule. Mais l’inspeêtion ne démontre point ces glandes : seulement on aperçoit en déchirant la substance corticale , de très - petites granulations qui pourraient bien n’être que les extrémités des vaisseaux rompus qui se retirent sur elles-rnêrnes. D’ail- leurs , les injections ne passeraient pas avec autant de facilité des artères dans les conduits excréteurs, s’il y avoit des glandes intermé- diaires. Quoi qu’il en soit , il paroît que c’est dans la substance corticale que se fait la secré- tion de l’urine, tandis que la substance tubu- leuse sert à transmettre ce liquide dans les calices. La substance tubuleuse, qu’on nomme aussi