De la Splanchnolocie. 491 lésions de la raoëlle de l’épine privent-elles la vessie de sa contractitilité , sans la priver de sa sensibilité. La vessie est très-sensible et très-irritable. Ses usages sont de servir de réservoir à l’urine, et d’être le principal agent de son expulsion. L’urine apportée continuellement dans la vessie par les uretères, tend aussi continuellement à en sortir par l’urètre j mais elle en est empêchée par la résistance que lui oppose la contraction habituelle des fibres qui entourent le col de la vessie, et par la force élastique de ce col et de la prostate. D’un autre côté, l’urine ne peut refluer dans les uretères à raison de l’obliquité de leur insertion. Elle s’accumule donc dans la vessie et la dilate en tous sens, mais principa- lement de bas en haut. Pendant qu’elle séjourne ainsi, ses principes s’élaborent davantage, ses parties les plus ténues sont absorbées, elle de- vient plus colorée , plus âcre et plus irritante. Lorsque l’irritation qu’elle détermine sur la vessie , ainsi que le sentiment qui résulte de la distension desparoisde cet organe, sont devenus insupportables, alors, pour nous en délivrer, nous contractons volontairement la vessie. La force de contraction de cet organe , étant su- périeure à la force de résistance que le col op- posoit à la sortie de l’urine , celui-ci se dilate , les parois de l’urètre sont écartées, l’urine s’é- chappe au-dehors, et continue de couler jusqu’à ce que la vessie soit vide. Les muscles abdomi- naux et le diaphragme joignent leur action à celle de la vessie , et concourent à l’expulsion de l’urine. La force et la rapidité du jet que forme ce liquide, sont toujours en raison di- recte de l’irritabilité musculaire. Aussi, dans