De ia Spianchnolooie. 121 inégalement 5 elle est plus grande vers le centre que vers la circonférence , et quoiqu'elle con- tinue d’augmenter encore avec l’âge, elle con- serve toujours cette inégalité. Le cristallin est d’une si belle transparence, qu’il paroîtinorganique au premier coup-d’œil : mais lorsqu’on l’examine après l’avoir soumis à l’ebullition ou à la macération, dans un acide végétal très-mitigé , on voit qu’il est formé de lames concentriques dont l'arrangement est assez semblable à celui que l’on remarque dans les oignons. Chacune de ces lames est composée de fibres parallèles qui se dirigent de la circon- férence vers le centre du cristallin , et qui sont unies entr’elles par des filets celluleux excessi- vement déliés. Les lames concentriques du cristallin sont unies les unes aux autres par une cellulosité très - fine , remplie d’une sérosité limpide , dont l’évaporation fait perdre au ’ cristallin une partie de son poids , et le rend opaque. Le cristallin est renfermé dans une petite poche membraneuse qu’on nomme capsule cristalline. La partie antérieure de la face ex- terne de cette capsule forme la paroi posté- rieure de la chambre postérieure de l’oeil, et est baignée par l’humeur aqueuse. La partie postérieure de cette face est appliquée contre la membrane hyaloïde, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire extrememenüfin. Dans sa cir- conférence , cette même face est unie à la zone membraneuse du canal goudronné , laquelle anticipe un peu sur sa face antérieure , qui en est peut-être recouverte dans tonte son étendue. La face interne de la capsule cristalline n’a aucune adhérence avec le cristallin. On trouve