4$4 Traité d’Anatomie, région antérieure. Sa face externe est lisse et humectée par la sérosité abdominale. Sa face interne adhère à la tunique musculeuse , par un tissu cellulaire assez lâche , pour qu’on puisse séparer facilement ces deux tuniques. La tunique membraneuse est fournie par le péritoine. Lorsque la portion du péritoine qui a tapissé la paroi antérieure de l’abdomen est arrivée au pubis , elle passe sur le sommet de la vessie , et descend ensuite sur la face pos- térieure de cet organe jusqu’à sa partie infé- rieure. Dans cet endroit, le péritoine aban- donne la vessie pour se porter sur l’intestin rec- tum dans l’hotnine , et sur la matrice dans la femme ; en allant de l’un à l’autre de ces or- ganes , il forme sur les côtés, les deux replis nommés improprement les ligamens postérieurs de la vessie , et dans le milieu , un cul-de-sac où l’on trouve souvent une sérosité semblable à celle qui s’épanche dans le reste de la cavité du péritoine. Dans tous les endroits où la tunique mem- braneuse n’existe pas , la vessie est recouverte d’une couche de tissu cellulaire dont l’épaisseur et l’apparence ne sont pas les mêmes par-tout. A la région antérieure , derrière le pubis , et sur les régions latérales , ce tissu cellulaire est très-lâche , très-abondant , et ordinairement plus ou moins chargé de graisse. Au bas fond , il est moins abondant, assez lâche et dépourvu de graisse ; mais on y remarque une grande quantité de vaisseaux , sur - tout de veines. Dans l’endroit qui correspond aux vésicules séminales et à la prostate , il est dense et blanchâtre. Si après avoir distendu la vessie , on enlève complètement la couche celluleuse