454 Traité d’Anatomie.' rayonnée , est moins rouge , plus dense et plus solide que la corticale. Elle paroît composée d’un grand nombre de petits tubes réunis en faiceaux coniques d’une grosseur inégale. La base arrondie de ces faisceaux est dirigée vers l’extérieur du rein , et présente des stries diver- gentes qui se perdent dans la substance corti- cale. Le sommet est tourné vers la scissure du rein. Ces faisceaux sont entourés de tous côtés par la substance corticale, excepté à leurs som- mets qui sont embrassés par les calices. Chacun de ces sommets se termine par une espèce de mamelon, auquel viennent aboutir en conver- geant tous les petits tubes qui composent chaque faisceau. Les mamelons ne sont donc que les sommets des cônes que présente la substance tubuleuse. Leur nombre varie de cinq à dix-huit. Tantôt il y a un mamelon pour chaque cône y tantôt deux cônes se réunissent pour former un seul mamelon , qui est alors plus gros : il est rare de voir deux mamelons pour un seul cône y leur forme et leur longueur sont également rvariables. Quelquefois ils sont courts et arron- dis 5 d’autres fois, au contraire ,ils sont alongés et terminés en pointe. Leur couleur est d’un rouge assez vif j souvent ils sont un peu pâles, tandis que le reste de la substance tubuleuse jparoît plus rouge et même un peu violet à la base des cônes que cette substance forme. La surface des mamelons est lisse , douce au tou- cher , et semble recouverte d’une membrane très-fine. On y voit les orifices des conduits urifères, qui sont bien moins nombreux que les iilamens de la substance tubuleuse , et parois- sent disposés comme les trous, d’un arrosoir*