4^8 Traité b’Anatomib. aller se perdre dans son enveloppe graisseuse. Un assez grand nombre paroît destiné pour la substance tubuleuse. Néanmoins Jes injections montrent que les artères se distribuent sur tout dans la substance corticale , et se terminent en se continuant avec les veines et les con- duits urifères qui forment la substance tubu- leuse. Les veines suivent la disposition des artères , et sortent des reins par plusieurs branches qui se réunissent en un , deux ou trois troncs , nommés veines émulgentes ou rénales , les- quelles vont s’ouvrir dans la veine cave infé- rieure. Les vaisseaux lymphatiques distingués en superficiels et en profonds , communiquent fré- quemment ensemble. Ilssuivent letrajetdes vais- seaux sanguins , sortent du rein par la scissure, et vont se jeter dans les glandes lombaires. Les nerfs du rein forment un entrelacement auquel on a donné le nom de plexus rénal. Ils sont fournis par le ganglion semi-lunaire , par le plexus solaire et par le nerf petit splan- chnique. Ils accompagnent les vaisseaux san- guins j et pénètrent avec eux dans la substance du rein $ mais avant de s’y introduire, ils don- nent des filets au bassinet et aux calices des mamelons. Le tissu cellulaire qui entre dans la structure du rein , n’est guères visible qu’à la scissure, autour du bassinet et entre les calices ; mais dans le foetus , on le voit très-manifestement entre les diverses portions dont le rein paroît formé. Les reins ne sont point enveloppés par le pé- ritoine comme les autres viscères abdominaux $