6:28 Thaxté d’Anatomie. T A B I. E A U D E TOUTES LES PARTIES DU CORPS , SUIVANT l'ordre de leur position, depuis la peau jusqu’aux os. Après avoir donné la description de tons les organes en .particulier , nous allons , suivant le plan que nous nous sommes tracé , présenter un tableau exact de toutes les parties du corps, dans l’ordre de leur position, depuis la peau jusqu’aux os. Nous avons exposé dans la pré- face placée à la tête de cet ouvrage , les raisons qui nous ont engagés à présenter ce tableau , également utile, et à l’élève qui commence, en dirigeant ses recherches au milieu d’une mul- titude d’objets qu’il ne connoît point encore j et à celui qui sait déjà , en lui donnant une idée nette de l’ensemble et des rapports de toutes les parties qu'il n’a étudiées que d’une manière isolée, et dont il ne lui reste le plus souvent qu’une image plus ou moins confuse. Quel est en effet le but qu’on se propose en étudiant sé- parément chaque partie, sinon d’arriver à la connoissance exacte de leur ensemble? Or, il n’est point de meilleur moyen pour cela, que de suivre la marche que nous avons adoptée. Une simple énumération des parties eut été