De la Splanchnologie. 41^ Les artères de la vésicule naissent de l’hé- patique par un seul tronc , qu’on nomme artère cystique, et qui se divise bientôt en deux bran- ches, l'une pour la partie supérieure, et l’autre pour la partie inférieure de la vésicule. Ces deux branches fournissent un grand nombre de ra- mifications , qui sont soutenues par le tissu fila- menteux qûi sépare les deux tuniques de la vésicule. Les veines qui correspondent à ces artères vont se rendre à la veine porte ordinairement par deux troncs , quelquefois par un seul : elles transmettent à cette veine le sang qui a circulé dans les parois de la vésicule. Par là on voit à quoi se réduit l’opinion de ceux qui ont cru que les veines cystiques transmettoient à la vésicule le sang de la veine porte, et qu’en conséquence la bile devoit être filtrée par les prétendues glandes de la vésicule. Les vaisseaux lymphatiques de cette poche se réunissent à ceux de la face inférieure du foie. Ses nerfs viennent du plexus hépatique. C’est à tort que les Anatomistes ont admis des vaisseaux hépato-cystiques, allant du foie à la partie supérieure de la vésicule. Ces vais- seaux, qu’on trouvé dans les oiseaux et dans la plupart des quadrupèdes, n’existent jamais i chez l’homme. Les usages de la vésicule du fiel sont de ser- vir de réservoir à la bile. Ce fluide, en effet, s’y accumule pendant l’état de vacuité de l’es- tomac ; il y acquiert des qualités plus actives , et il en sort au moment de la digestion pour se mêler avec les ali mens.