De la Spianchnoiogie.' 95 coup-d’œil aucune organisation ; mais lorsqu’on l’examine attentivement, et sur-tout lorsqu’on l’a soumise à la macération, on remarque qu’elle est composée d’un tissu cellulaire , dont les filets et les petites lames s’entre-croisent diversement et sont tellement unis , qu’il est très - difficile de les séparer. Cette membrane reçoit quelques vaisseaux sanguins qui viennent des artères et des veines ciliaires. Les anciens ont cru que la sclérotique étoit formée par l’épanouissement de la dure-mère qui enveloppe le nerf optique. Cette opinion a été adoptée par plusieurs Anatomistes modernes ; mais on voit manifestement les fibres dont l’en- veloppe du nerf optique est composée , se ras- sembler en plusieurs faisceaux solides et res- plendissans, qui s’insèrent au bord du trou de la sclérotique , par lequel entre la substance taédullaire de ce nerf. La sclérotique est formée de deux lames une externe fort épaisse , et l’autre interne très- mince. Dans l’âge adulte, ces deux lames sont tellement unies ensemble , qu’il est impossible de les séparer. Dans le foetus et dans les enfans nouvellement nés, leur union est assez lâche pour qu’on puisse les séparer dans toute leur étendue. La lame externe de la sclérotique est une membrane particulière et indépendante, comme on vient de le dire, de la dure-mère qui enveloppe le nerf optique. Il n’en est pas de même de la lame interne : elle est évidemment une continuation de la pie-mère qui forme l’en- veloppe intérieure de ce nerf. La couleur blanche et brillante de la partie de la sclérotique qui est recouverte par la con- jonctive, a été attribuée à une membrane par-