De LA SPLANClINOLOGn.' 109 assez obtus, et s’inclinent vers des branches sem- blables aveclesquelles elles se joignent pourfor- ïiier un cercle onduleux et comme dentelé , qui sépare le grand anneau du petit. De ce cercle procède un grand nombre de fibres très-déliées, presque droites, qui convergent en manière de rayons Vers la pupille, et forment le petit an- neau dont cette ouverture est entourée. Cet appareil défibrés est recouvert d’une membrane : mince , transparente, dont il sera parlé par la suite. C’est de l’entrelacement de ces fibres , des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient dans l’iris , que paroissent résulter les couleurs va- riées de sa face antérieure ; à-quoi paroît con- tribuer aussi le vernis noir qui enduit sa face postérieure. Losqu’on a enlevé le vernis noir qui couvre la face postérieure de l’iris, ce qui se fait tou- jours plus aisément sur les yeux qui ont été 1 soumis à la macération et sur ceux qui sont un peu anciens , cette face paroit blanchâtre , et présente un grand nombre de lignes saillantes, droites , qui convergent de la circonférence de cette mem brane vers la pupille , et paroissent être comme la continuation des procès ciliaires. Ces lignes entièrement différentes des fibres radiées et flexueuses de la face antérieure, de- viennent plus saillantes, et forment des espèces de plis, lorsqu’on tend l’iris de manière à aug- menter sa largeur. A mesure qu’elles s’appro- chent de la pupille , elles paroissent s'effacer en se confondant les unes avec les autres, et dégénérer en une espèce de zone membraneuse, •mais en les examinant avec beaucoup d’atten- tion, au moyen d’une bonne loupe, on voit évidemment qu’elles se continuent jusqu’à cette