De la Splanciinolocie. 391 bres; mais on en trouve plus à la plante du pied , clant autour de la tête de l’humérus, dans le creux de l’aisselle. On en trouve aussi beau cou au pli de l’aine, mais moins qu’à l’aisselle; a bras comme à la cuisse , les intervalles des mus- cles sont remplis de tissu cellulaire. Le pli du' coude en offre beaucoup moins que le jarret dont le creux très-profond en est tout rempli. Le tissu cellulaire dont nous parlons est moins abondant à l’avant-bras et à la jambe, parce que les muscles y sont plus rapprochés. Il di- minue encore vers la partie inférieure des mem- qu’à la paume de la main. Cette diminution progressive du tissu cellu- laire des membres paroît accomodée aux usages de leurs diverses parties. En haut, en effet, les raouvemens sont plus étendus ; il f ail oit donc plus de laxité dans les muscles , et par consé- quent , plus de tissu cellulaire. En bas, au con- traire , les mouvemens sont plus multipliés et moins étendus : le tissu cellulaire étoit moins nécessaire ; aussi ne.s’y trouve-t-il qu’en très- petite quantité , tandis que les ligamens y sont plus forts et moins mobiles, parce que la soli- dité devoit prédominer sur la mobilité. Le tissu cellulaire est composé, comme nous l’avons déjà dit , de petits filamens et de lames minces et blanchâtres , qui s’entre-croisent en tous sens , de manière à former un nombre pro- • digieux de cellules de grandeur et de figure différentes. Mais ce tissu varie dans sa composition , se- lon les parties dans lesquelles on l’examine. Il est mince et composé de libres serrées dans cer- taines parties , comme entre la sclérotique et la chorpïde , entre les membranes des intestins ; p -3