De ea Sflanchoiocie. 35 i quel aboutit l’orilice d’un vaisseau lacté. Cette ampoule ovalaire est aussi la cavité commune où les extrémités artérielles et veineuses sont ouvertes : une liqueur injectée par l’artère mé- sentérique , pénétre jusqu’aux villosités par lesquelles on la voit couler dans la cavité des intestins. Elle pénètre de même les villosités, lorsqu’on injecte la veine mésaraïque. Les vil- losités de la tunique interne des intestins ren- ferment donc dans leur tissu la terminaison des dernières extrémités de l’artère mésentéri- que , l’origine des premiers rameaux de la veine mésaraïque et celle des vaisseaux lactés. Elles renferment aussi des filets nerveux qui, en s’épanouissant, produisent vraisemblable- ment des espèces de papilles analogues à celles de la peau. Les intervalles qui séparent les villosités de la tunique interne des intestins , sont garnis d’un grand nombre de follicules, dans lesquels beaucoup de vaisseaux vont s’ouvrir. Ces fol- licules préparent et fournissent le mucus qui lubréfie constamment la surface interne du tube intestinal. Outre les follicules muqueux (dont je viens de parler, on trouve dans presque ttoute l’étendue du tube intestinal, entre la tunique veloutée et la nerveuse , de petites glandes rondes ou ovales , qui font légèrement saillie dans la cavité des intestins. Elles sont percées à leur milieu d’une ouverture par la- quelle l’humeur muqueuse qu’elles préparent , est versée dans cette cavité. Parmi ces glandes, les unes, appelées glandes de Brunner, sont isolées, et occupent le duodénum j les autres, connues sous le nom de glandes de Peyer, -appartiennent au jéjunum et à l’iléon j mais