De ia SriANCirNOLOCiE. 261 droite de la poitrine est diminuée par la saillie que forme le diaphragme , refoulé en haut par le foie ; mais- cette diminution de la cavité droite dans son diamètre vertical, n’équivaut pas à celle de la gauche , par les causes dont on vient de parler, et dans l'état naturel, le pou- mon gauche a toujours un peu moins de vo- lume que le droit, La ligure des poumons est très-difficile à déterminer. Les uns les ont comparés à un pied de bœuf dont la face antérieure seroit tournée vers le dos, la postériojure vers le steruum , et l’inférieure vers le diaphragme. Les autres , à un cône irrégulier dont 1a base est tournée en bas, et le sommet en haut. Quoiqu’il en soit , on considère dans chaque poumon une face externe , une face interne , un bord anté- rieur , un bord postérieur , une base et un sommet. La face externe est convexe, mais sa con- vexité n’est pas la même par-tout ; elle est beaucoup plus grande postérieurement que dans le milieu , et sur-tout qu’à la partie anté- rieure, où cette face est presque plate. La face externe du poumon gauche présente une fente qui descend obliquement du bord postérieur à l’antérieur , et divise cet organe en deux lobes, un supérieur et antérieur plus petit, et l’autre inférieur et postérieur plus grand. Cette fente pénètre presque toute l'épaisseur du poumon , et s'étend jusques vers sa racine ; quelquefois le poumon gauche a un troisième lobe. La face externe du poumon droit présente une. fente analogue ; mais avant d’arriver au bord anté- rieur, elle se divise en deux autres, et par- tage ainsi cet organe en trois lobes d’inégale