182 Traité d*Anatomie.' face postérieure, un bord libre, un bord adhé«> rent et deux extrémités. La face antérieure de la lèvre supérieure est convexe j on remarque à sa partie moyenne une gouttière longitudinale asssez large, mais peu Îirofonde , dont la partie supérieure aboutit à a sous-cloison du nez. La lace postérieure, concave et lisse , est contiguë aux gencives et aux dents. Dans sa partie moyenne et supérieure, elle tient aux gencives par un repli de la membrane interne de la bouche , auquel on a donné le nom de frein de la lèvre supérieure. Le bord libre de cette lèvre est tourné en bas , arrondi et couvert d’une pellicule rouge , très-mince , qui n’est autre chose qu’une con- tinuation de la peau. On remarque à sa partie moyenne une légère saillie, et sur ses parties latérales , deux enfoncemens plus ou moins marqués, suivant les différens sujets. Le bord adhérent de la lèvre supérieure est tourné en haut ; vu intérieurement, c’est-à-dire du côté de la bouche, on remarque qu’il est attaché à la partie moyenne de la mâchoire supérieure , au-dessus de son bord alvéolaire. Extérieurement, il est confondu dans sa partie moyenne avec la base du nez , et dans ses par- ties latérales avec les joues. Les extrémités de la lèvre supérieure sont unies avec celles de la lèvre inferieure, et forment avec elles les angles ou les commissures. La face antérieure de la lèvre inférieure est un peu concave de haut en bas et convexe transversalement. Sa face postérieure , con- cave et lisse , est contiguë aux gencives et aux dents. Dans sa partie moyenne et inférieure ,