I De IA SpiANCHNOLOGIfi.' 9 cette lame, arrivée aux gouttières latérales de l’occipital et au bord supérieur de la portion pierreuse des temporaux , abandonne la laine externe , et après avoir formé les côtés supé- rieur et inférieur des sinus latéraux et des sinus pétreux supérieurs, s’applique à elle - même .pour donner naissance à la tente. Le feuillet supérieur de ce repli est continu avec les feuil- lets droit et gauche de la faux du cerveau. Son feuillet inférieur se continue avec ceux de la faux du cervelet. La tente du cervelet soutient les lobes posté- rieurs du cerveau , et empêche qu’ils ne pèsent sur le cervelet : elle est d’autant plus propre à cet usage , qu’elle est fort tendue , ainsi que la faux du cerveau. Ces deux replis empruntent leur fermeté l’un de l’autre -, car si l’on coupe en travers l’un d’eux , l’autre s'affaisse et perd toute sa tension. La faux du cervelet est très-petite ; elle est située à la partie moyenne postérieure et infé- rieure du crâne, entre les deux lobes du cerve- let. Sa figure est semblable à celle de l’instru- ment dont elle porte le nom. On y considère deux faces, un bord postérieur , un bord anté- rieur, une base qui est tournée en haut, et une pointe qui répond en bas. Les faces sont contiguës à la partie interne des lobes du cervelet. Le bord postérieur, légè- rement convexe , est attaché à la crête interne de l’occipital. Le bord antérieur concave corres- pond au fond de la scissure qui sépare les deux lobes du cervelet. La base est continue avec la partie moyenne postérieure de la face inférieure delà tente du cervelet. La pointe s’étend jusqu’à la partie postérieure du grand trou occipital,