142 Traité d’Anatomie.' orifice assez large ; après quoi elle se rétrécit, pour s’élargir de nouveau , et se terminer par une ouverture un peu évasée que complète en dehors l’apophyse épineuse du sphénoïde. Elle est un peu aplatie de dehors en dedans , de manière que la coupe en est ovale. La portion cartilagineuse delà trompe Ci Eus- tache ressemble assez bien à un cône aplati de dehors en dedans. Son sommet tourné en haut, en dehors et eu arrière, se continue avec la portion osseuse. Sa base tournée en bas , en dedans et en devant , présente une espèce de pavillon évasé, aplati de dedans en dehors, dont le bord interne formé un bourrelet fort saillant, qui correspond à la partie externe de l’ouverture postérieure de la fosse nasale, vis-à- vis l’extrémité postérieure du cornet inferieur. Cette portion de la trompe d'Eustache est essentiellement formée de deux cartilages, dont ! l’un est externe, et l’autre interne. L’externe , beaucoup plus petit que l’interne, se présente sous la forme d’une languette étroite et mince , en quelque sorte triangulaire, à laquelle on peut distinguer une face externe, une face in- terne , un bord supérieur , un bord inférieur ; une base et un sommet. La face externe cor- respond au muscle ptérigoïdien interne, et au péristaphylin externe qui s’y attache. La face interne est couverte par la membrane interne de la trompe. Le bord supérieur est confondu avec Celui du cartilage interne , et s’attache à la base du crâne. Le bord inférieur descend beaucoup lîioins bas que celui du cartilage interne, au- quel il est uni par une membrane très-mince qui passe de l’un à l’autre. Le sommet s’im- plante au côté externe de l’orifice antérieur de