DE LA S TLANCUNOLOG IE. 3o5 Néanmoins la plus grande partie du sang qui remplit le ventricule droit , est poussée dans l’artère pulmonaire , lors de la contraction de ce ventricule. Cette artère entre en action aus- sitôt que le ventricule se relâche , et pousse le sang vers le poumon. Ce liquide ne peut point refluer vers le ventricule droit, parce que les valvules sigmoïdes , abaissées sur l’orilice arté- riel qu'elles ferment exactement, s’opposent à ce reflux. Le sang parcourt ainsi Je système ar- tériel des poumons , d’où il passe dans les veines pulmonaires qui le versent dans l’oreillette gau- che. Cette oreillette, stimulée par la présence du sang, se contracte sur ce liquide, et le pousse dans le ventricule gauche. En entrant dans ce ventricule, le sang écarte les deux portions de ia valvule mitrale , et applique la plus large contre l’embouchure de l’aorte , de manière que ce liquide ne peut point pénétrer en même temps dans cette artère. La contraction du ven- tricule gauche, qui succède à celle de l’oreil- lette , pousse le sang dans l’aorte. Cette contrac- tion ne peut le forcer à rentrer dans l’oreillette, dont l’orifice se trouve alors bouché par la val- vule mitrale, ou du moins il n’y rentre que la portion qui remplit l’espace conique compris entre les deux portions de cette valvule. Aussitôt que la contraction du ventricule gauche cesse, i’aorle entre en action ; et comme ses valvules sigmoïdes s’opposent à la rentrée du sang dans le ventricule, ce liquide est forcé de parcourir toutes les branches de cette artère , qui sont ré- pandues dans les diverses parties du corps. Il en revient par les veines qui leur répondent. Celles-ci le versent dans les veines caves , d’où il passe de nouveau dans l’oreillette droite. 4* ao