De la Splanchnologie. 4^9 La tunique interne ou muqueuse revêt tout l’intérieur de la vessie Elle se continue d’une part, avec la membrane interne des uretères; et de l’autre , avec celle de l’urètre qui est elle- même un prolongement de l’épiderme. Elle est unie à la tunique nerveuse par un tissu cellulaire si dense et si serré , que l’air ne peut point le pénétrer ; cependant les deux tuniques peuvent être séparées. La surface de la tunique muqueuse ne présente point de villosités, mais seulement des rides, qui, comme nous l’avons dit, dispa- roissent quand la vessie est distendue : elle est continuellement humectée par un mucus qui la protège contre l’âcreté de l’urine. Les sources de ce mucus ne sont pas bien connues ; cepen- dant l’analogie nousporte àcroire qu’il estfourni comme celui qui lubréfie toutes les membranes muqueuses , par des follicules oti glandes mu- queuses. Ces follicules ne sont pas faciles à aper- cevoir dans l’état naturel ; mais ils deviennent assez manifestes dans Je catarre de la vessie. HalLer dit en avoir vu quelques-uns dans des vessies saines , et il les a rencontrés particuliè-^ rement vers le col de cet organe. La quantité de mucus qu'ils fournissent augmente beaucoup tontes les fois que la vessie est irrilée par la pré- sence d’un corps étranger , ou par une autre cause quelconque. La tunique muqueuse est mince et blanchâtre, sur-tout vers le col de la vessie. Son organisation n’est pas bien connue. Elle peut , comme l’épiderme dont elle est la continuation , se détacher de la tunique ner- veuse, et se régénérer ensuite. On a vu sortir par l’urètre , dans certaines maladies , des lam- beaux de cette tunique , dans lesquels on dis- tinguoit des vaisseaux. Dans certains cas , on