17° Traité d’Anatomie. de haut en bas et de derrière en devant, ar- rondi, et plus ou moins épais suivant les su- jets. Il se termine inférieurement par une par- tie globuleuse qu’on nomme le lobe ou le bout *du nez. Le sommet du nez , que l’on nomme communément la racine du nez , correspond à la partie moyenne inférieure du iront, entre les sourcils. La base du nez est percée de deux ouvertures oblongues de derrière en devant, qui communiquent dans les fosses nasales , et qu’on nomme les narines. Ces ouvertures sont séparées par une partie qu’on appelle la sous- cloison. Le côté externe des narines est formé par le bord inférieur des ailes du nez. Le nez est composé d’os , de cartilages , de muscles, de vaisseaux, de nerfs et de mem- branes. Les os propres du nez , l’apophyse montante des os maxillaires , et l’épine nasale antérieure de ces os sont les parties osseuses qui entrent dans sa composition. Cespartiesont été décrites dans l’Ostéologie. Les cartilages du nez sont au nombre de cinq ; savoir , un grand impair qu’on appelle le carti- lage de la cloison , et quatre autres petits , deux de chaque côté, dont l’un est le cartilage de l’aile du nez, et l’autre sor^cartilage latéral. En parlant des fosses nasales dans l’Ostéologie, nous avons dit que la partie antérieure de la cloison qui les sépare , présente une grande échancrure. Cette échancrure est remplie, dans l’état frais, par un cartilage qui se continue jus- qu’à la base du nez, et qu’on nomme le cartilage Je la cloison. Ce cartilage, d’autant plus grand qiroportionnément , que les sujets sont plus jeunes, est déformé triangulaire. On y consi-