De LA SriANCHNOLOCIE. 349 face des intestins, mais leur nombre est plus considérable sur la grande courbure du tube intestinal que sur la petite. Leur longueur n’est pas à beaucoup près égale à celle des intestins. Elles sont interrompues d’espace en espace , et comme formées de fibres courtes , dont les ex- trémités se logent dans les intervalles de celles qui sont voisines, ou entre celles qui sont cir- culaires. Le plan interne , plus épais que l’ex- terne , lui est uni d’une manière assez forte. Ses fibres sont circulaires, et forment plusieurs couches. Elles ne décrivent pas des cercles en- tiers ; mais elles sont interrompues comme les longitudinales, et paroissent clés seginens de cercles , ou des parties d’anneaux qui embras- sent le conduit intestinal, et dont les extrémi- tés se logent dans les intervalles de celles qui sont voisines. La tunique nerveuse est située entre la mus- culeuse et la veloutée. Elle ressemble à celle de l’œsophage et de l’estomac -, mais elle est plus mince, don épaisseur est assez considéra- ble dans le duodénum ; elle devient plus mince dans le jéjunum, et plus mince encore dans l’iléon, vers la fin duquel elle est d’une grande ténuité. Cette tunique dans laquelle on voit un grand nombre de fibres blanchâtres qui s’entre- croisent, n’est autre chose qu’une couche de tissu cellulaire , dont les lames se rapprochent et se condensent, à mesure, qu’elles s’avancent vers la tunique veloutée. La texture celluleuse .de cette tunique se démontre aisément par un procédé bien simple : il consiste à souffler une portion d’intestin , après l’avoir renversée comme un doigt de gant, et l’avoir liée à une de ses extrémités. Alors on voit bientôt la