Traité d’Anatomie-. largeur vers leur fond, et deux ou trois lignes d’épaisseur. Dans les animaux châtrés, et dans les eunuques , elles sont très-petites, et ne con- tiennent qu’un peu de lymphe au lieu de véri- table semence. On y considère une lace supé- rieure , une face inférieure , un bord interne , un bord externe , une extrémité postérieure et une extrémité antérieure. La face supérieure adhère au bas-fond de la vessie par un tissu cellulaire assez lâche. La face inférieure est unie au rectum. Le bord interne, éloigné en arrière de celui du côté opposé, s’en rappro- che en devant, au point de n’en être séparé que par les canaux déférens. Le. bord externe n’a rien de remarquable. L’extrémité posté- rieure ) dirigée en dehors et un peu en haut, large , arrondie , offre des bosselures très-mar- quées : on la nomme le fond des vésicules sé- minales. L’extrémité antérieure , qu’on appelle le col, est alongée , étroite , et se termine par un conduit très-court qui s’unit à angle aigu avec le canal déférent. L’intérieur des vésicules séminales présente une cavité tortueuse , qui, au premier coup- d’œil, paroît formée de plusieurs cellules sépa- rées par des cloisons membraneuses ; mais en examinant avec plus d’attention , on voit un canal flexueux , ou une espèce d’intestin aveu- gle, dans lequel plusieurs appendices viennent •s’ouvrir. Le nombre de ces appendices varie depuis dix jusqu’à quinze ou seize; et parmi elles, il y en a qui en portent de plus petites. Ces appendices et l’espèce d’intestin dans lequel elles s’ouvrent, forment des contours ou cir- convolutions qui donnent aux vésicules sémi- tiales l’apparence bosselée que l’on y remarque