De la. S p la n c ii n o l o g i e. 621 derme , il-ne le perce point, comme on pour- roi t le croire au premier coup d’œil • il le sou- lève, le renverse en forme d’entonnoir, et l’en- traîne avec lui pour s’en former une gaîne qui l’accompagne dans toute sa longueur. Cette • ' gaine est etroiteinent unie à celle que le poil reçoit de la membrane interne du bulbe. Si l’on ■ fend cette gaîne , on voit dans l’intérieur du poil de petits filamens , dont le nombre varie depuis cinq jusqu’à dix , et qui sont unis entre >J eux et avec la gaîne par une substance cellu- leuse , remplie d’une humeur visqueuse sem- I blable à celle qui se trouve dans le bulbe. Il y a donc deux parties bien distinctes à considérer dans la structure des poils $ savoir , la gaîne formée par l’épiderme et la membrane interne du bulbe , et la substance renfermée dans cette gaîne , et qui est comme la moelle des poils. La nature de cette substance est inconnue. 11 est probable qu’elle est formée par des vaisseaux extrêmement lins , unis entre eux par une subs- tance celluleuse. L’anatomie ne peut point I démontrer l’existence de ces vaisseaux j mais on peut la présumer d’après ce qu’on observe dans la piique polonaise , maladie dans la- quelle on a vu les cheveux coupés laisser échap- per du sang. Les poils coupés croissent comme les ongles : leur accroissement est d’abord assez rapide , mais lorsqu’ils ont acquis une certaine lon- gueur, ils croissent plus lentement. La cause et la matière de cet accroissement est l’espèce de glu qui remplit le bulbe, laquelle s’insinue dans la moelle des poils , et en parcourt toute la longueur. C’est , sans doute , à la couleur de cette glu ou matière médullaire du bulbe qu’est