522 Tbaité d’Anatomie. est arrosée. Elle est affermie par deux liga- iriens fibreux , un postérieur et supérieur, et l’autre antérieur et inférieur. Ces ligainens se portent de l’extrémité de la corne du cartilage thyroïde , à une ou deux lignes de distance sur le cricoïde. Le premier est oblique de bas en haut, et de devant en arrière , et le se- cond de haut en bas et de derrière en devant. Cette articulation permet de légers mouve- inens de bascule , au moyen desquels le car- tilage thyroïde se balance sur le cricoïde, de devant en arrière et de derrière en devant , pour le raccourcissement et l’alongement de la glotte. Les cartilages aryténoïdes ont été ainsi nom- més , parce qu’ils représentent assez bien un bec d'aiguière. Ils sont situés à la partie supé- rieure et postérieure du larynx , au-dessus du cartilage cricoïde. Chacun d’eux a la forme d’une pyramide triangulaire , courbée de de- vant en arrière sur sa longueur. On y consi- dère une face postérieure , une face antérieure , une face interne, une base et un sommet. La face postérieure concave est recouverte par le muscle aryténoïdien. La face antérieure , un peu concave inférieurement, et convexe dans le reste de son étendue , est marquée de quel- ques sillons qui logent des portions de la glande aryténoïde : sa partie inférieure donne attache au muscle thyro-aryténoïdien, et aux ligamens de la glotte. La face interne , étroite, plate, regarde celle du cartilage' opposé , et est re- couverte par la membrane interne du larynx, qui passe d’un cartilage aryténoïde à l’autre , et les unit ensemble. La base est légèrement concave, lisse, et s’articule avec la facette qui