De la Splanchnologie i45 supérieure, interne et externe sont arrondies et lisses. L’antérieure est un peu concave. La pos- térieure présente deux légers enfoncemens sé- parés par une saillie, recouverts dans l’état frais d’une couche cartilagineuse excessivement min- ce , et qui s’articulent avec l’enclume. Le col du marteau est la partie étroite qui se trouve immé- diatement au-dessous de sa tête. Il est fort court, mais assez épais. Sa partie antérieure porte une apophyse plus ou moins longue et d’une extrême ténuité, qui est nommée l’apophyse grêle du marteau, ou l'apophyse grêle de Rau. Cette apophyse est quelquefois assez longue pour s’engager dans la fente glénoïdale. Sa grande fragilité fait qu’on la conserve rarement en son entier.' Elle donne attache au tendon du muscle antérieur du marteau. Le manche du marteau naît de la partie infé- rieure du col, avec lequel il forme un angle obtus et saillant en devant et en dehors. Il est assez long, et en quelque sorte aplati sur deux faces , l’une antérieure et l’autre postérieure. Sa base est assez large et légèrement recourbée en de- dans ; ensuite il se rétrécit, se courbe un peu en, dehors, et se termine par une pointe mousse qui correspond au centre de la membrane du tympan. De l’angle saillant formé par la base du manche du marteau avec le col de cet os, s’élève un tubercule gros et court qui se dirige en dehors et un peu en arrière, et qu’on appelle l’apophyse du manche du marteau. Le marteau est compact à l’extérieur, et -légèrement celluleux à finterieur. Sa grosseur et sa forme sont presque les mêmes dans le fœtus a terme que dans l’âge le plus avancé, mais il a beaucoup moins de consistance, et quelquefois 4* io