De la SriA3îCH5r,OL oc i e. 197 par une membrane très-mince, continue avec' la membrane de la bouche. » La glande sublinguale esfsituée dans l’épais- seur de la paroi inférieure de la b»uche, sous la partie antérieure de la langue, derrière le milieu du corps cle la mâchoire inférieure. Elle est oblongue de derrière en devant, aplatie trans- versalement , et assez semblable à une amande dépouillée de son écorce ligneuse. Sa face ex- terne correspond à un enfoncement qu’on re- marque sur la face interne du corps de la mâ- choire inférieure. Sa face interne est appuyée sur le muscle génio-glosse. Son bord supérieur est recouvert par la membrane interne de la Louche. Son extrémité antérieure est logée en- tre le corps de la mâchoire et le muscle génio- hyoïdien. Son extrémité postérieure est unie or- dinairement avec le prolongement glanduleux , qui entoure le conduit de la glande maxillaire.. La glande sublinguale est lobuleuse ; mais ses lobes et ses lobules sont moins grands que ceux de la glande maxillaire. Ses artères viennent de la labiale et de la sublinguale. Ses nerfs procè- dent de la branche linguale du maxillaire infé- rieur. Cette glande présente des conduits exté- rieurs, très-difficiles à apercevoir, à cause de leur petitesse , et dont le nombre est souvent de vingt. Parmi ces conduits, les uns s’ouvrent dans le conduit de Warthon, et les autres dans la cavité de la bouche, au-dessous de la langue,, entre cet organe et les gencives. Les parois latérales de la bouche se nomment les jones. Leur figure quadrilatère permet d’y considérer une face externe, une face interne, quatre bords, un supérieur, un inférieur j un antérieur et un postérieur^