>163 Traité d’Anatomie.' ture du périoste , renfermant la lame spirale osseuse et la substance coriace, remplissant en outre l’espace qui est entre le bord de cette dernière et la paroi correspondante du lima- çon. Ce prolongement du périoste devient plus considérable à mesure qu’il s’approche de l’en- tonnoir. >3 L’oreille interne reçoit un grand nombre d’artères qui procèdent de l’auriculaire posté- rieure , de la méningée , de l’occipitale , de la stylo-mastoïdienne , de la pharyngienne supé- rieure , de la carotide interne, de l’externe, et du tronc basilaire ou commun des artères vertébrales. Les rameaux de ces artères , diffi- ciles à suivre , à cause de leur petitesse et de la dureté de l’os qu’elles traversent, se distribuent au périoste de la caisse, à celui du vestibule , du limaçon et des canaux demi-circulaires. Les veines de l’oreille interne ne sont pas aussi connues ; on sait cependant que le vestibule et le limaçon en ont chacun une qui leur est propre. La veine du vestibule vient du golfe de la veine jugulaire. Elle traverse la substance du rocher, pénètre dans le vestibule par un petit trou qui est voisin de l’orifice de son aqueduc , et répand ses rameaux sur le périoste de cette cavité, et sur celui des canaux demi-circu- laires. La veine du limaçon vient du sinus latéral , traverse la substance de la partie inférieure du rocher, et pénètre dans la rampe interne par un trou qui lui est propre , et qui est voisin de l’orifice de l’aqueduc du limaçon. Ses rameaux se répandent sur le périoste des deux rampes, et sur la cloison spirale.