45o Traité d’Anatomie; graisse disparoît, et l’on ne trouve autour des reins qu’un tissu cellulaire très-lâche, et sou- vent infiltré. Le rein droit est placé au-dessous du foie et de la capsule atrabilaire droite ; au-dessus du cæcum ; derrière le duodénum , la portion lombaire droite du colon , la tête du pancréas et quelques portions de l’iléon. Le rein gauche est situé au-dessous de la rate et de la capsule atrabilaire gauche; au-dessus de la portion iliaque du colon ; derrière la portion lombaire gauche du même intestin et le paquet des intes- tins grêles. Ordinairement le rein droit est un peu plus bas que le gauche , à cause du volume du foie; mais cette différence n’est jamais bien grande, et même souvent elle n’est pas sen- sible. On a vu quelquefois un des deux reins dans le bassin , tandis que l’autre occupoit sa place ordinaire. La direction des reins est verticale, mais de manière que leur extrémité supérieure est un peu plus en dedans que l’in- férieure. Les reins sont proportionnément plus volu- mineux dans le foetus que dans l’adulte, dans la femme que dans l’homme, dans les phleg- matiques que dans les personnes d’un autre tempérament. Souvent l’un est plus gros que l’autre. Quelquefois l’un est très-gros et l’autre très-petit. On a cependant trouvé des sujets chez lesquels les deux reins étoient très-petits. Dans certains cas pathologiques, ces organes peuvent acquérir un volume considérable; mais alors ils sont toujours altérés notablement dans leur tissu. La figure des reins peut être comparée avec assez de justesse à celle d’une feye de haricot,