2^0 Traité d’Anatomie.' sac membraneux , jusqu’auprès du diaphragme.* Iille est divisée également en deux cornes , plus grosses que celle de l’extrémité supérieure , é\. dont la droite est presque toujours plus longue que la gauche. Les échancrures qui séparent les cornes des extrémités du thymus , se conti- nuent le long de sa partie moyenne, et le divi- sent en deux parties dans toute sa longueur, de sorte que l’on pourroit dire qu’il y a deux thymus situés l’un à côté de l’autre. Le thymus est rougeâtre et très-mou dans le foetus $ avec l’âge , il prend une couleur jau- nâtre , et acquiert plus de consistance. Il est composé d’un grand nombre de lobules, ren- fermés chacun dans une membrane très-mince , unis ensemble par du tissu cellulaire, et cepen- dant fort distincts les uns des autres. Dans le fœtus, et dans la tendre enfance, si bon fait une ouverture dans une partie quelconque du thymus , d en sort une grande quantité de suc laiteux , souvent teint de sang , et coagulable par l’alcool. Lorsqu’on presse cette glande , ce suc se rend de toutes parts vers l’ouverture. Si l’on pousse de l’air dans cette ouverture , il pénètre dans toutes les parties du thymus , et en remplit la masse cellulaire, comme il feroit celle du poumon : d’où l’on peut conclure que les lobules dont ce corps est composé, sont çreux, et que leurs cavités communiquent les unes avec les autres. Le thymus reçoit un grand nombre de petites artères qui-viennent de la thyroïdienne infé- rieure , de la mammaire interne , des péricar- dines et des médiastines. Ses veines sont pro- duites par les troncs veineux du voisinage. Il ' reçoit un grand nombre de vaisseaux lympha-