ibo Traité d’Anatomie. mités des cerceaux , et qui paroissent muscu- leuses. La structure membrano-musculeuse de la partie postérieure de la trachée - artère , la rend propre à se rétrécir ou à se dilater , sui- vant que les libres dont on vient de parler sont dans la contraction ou dans le relâche- ment. . L'intérieur de la trachée - artère est tapissé par une membrane muqueuse, qui se conti- nue supérieurement avec celle du larynx , et intérieurement avec celle des bronches. Cette membrane mince, rougeâtre, et plissée sur sa longueur, sur-tout en arrière, est unie aux Îiarois de la trachée-artère par un tissu cellu- aire peu abondant, mais assez serré. Elle est percée d’un grand nombre de petits trous , parmi lesquels ceux qui répondent à la partie postérieure et membraneuse de la trachée - ar- tère sont plus grands que les autres. Ce sont les orifices des conduits excréteurs de beau- coup de glandes destinées à la sécrétion d’une humeur muqueuse qui lubréfie cette membra- ne , prévient son dessèchement par le passage continuel de l’air, et la maintient dans l’état (d’humidité et de souplesse nécessaires à l’exer- çice de ses fonctions. La plupart de ces glandes sont isolées et dispersées dans l’épaisseur de la membrane. Les autres, un peu plus volumi- neuses , sont rassemblées en grappes; celles-ci sont situées principalement sur la face externe de la portion membraneuse postérieure de la trachée - artère, de sorte que leurs conduits excréteurs traversent cette portion membra- neuse , pour aller s’ouvrir dans l’intérieur de ce conduit. Les vaisseaux sanguins de 1 trachée-artère