5z8 Traitï d’Anatomie. et ordinairement alors son ouverture est très- étroite. Sa face externe n’offre rien de remar- quable. Sa face interne , plus douce au tou- cher , est appliquée sur le gland auquel elle est unie en bas par un prolongement membraneux qu’on nomme le frein , ou le filet. Ce prolon- gement de forme triangulaire , continu , d’une part, à la membrane interne du prépuce, se fixe, de l’autre, dans le petit sillon longitudinal que nous avons remarqué à la partie inférieure du gland , et se termine par une espèce de ra- phe, ou de petite ligne saillante qui se continue jusqu’à l’ouverture de l’urètre. Il est disposé de manière à borner la rétraction du prépuce en arrière , en permettant néanmoins de découvrir et de recouvrir le gland avec facilité. Lorsqu’il est trop court, ou implanté trop près de l’ori- fice de l’urètre , il ne permet que difficilement de ramener le prépuce en arrière pour décou- vrir le gland ; alors il gêne l’érection en tirant le sommet du gland en bas, et rend l’acte de la génération plus ou moins douloureux. Cette mauvaise disposition peut même aller au point d’exiger la section du repli dont nous parlons. La base du prépuce se continue en dehors avec la peau ; mais en dedans elle s’attache autour de la base du gland , derrière laquelle on la voit se réfléchir en tapissant le fond de la gouttière que nous avons remarquée dans cette partie. Le sommet est percé d’une ouverture presque tou- jours plus grande que celle de l’urètre. Il est cependant quelques sujets chez lesquels elle est plus petite , et même quelquefois si étroite , qu’elle gêne la sortie de l’urine, empêche de découvrir le gland , ou bien de ramener le pré- puce en devant lorsqu’il a été repoussé yio-