De xa Sp IAKCHKOLOCIL 263 La substance clés poumons est donc émi- nemment celluleuse et vasculeuse ; mais le tissu cellulaire qui entre dans sa composition est de deux sortes , comme il a été dit plus haut ; sa- voir , le tissu lobulaire ou bronchique dans les cellules duquel l’air est déposé , par les ex- trémités des bronches , et le tissu inter-lobu- laire qui n’est autre chose qu’un prolongement de celui qui recouvre la face externe de la plèvre , et dont les cellules ne communiquent point avec celles du tissu lobulaire. L’air poussé dans le tissu inter-lobulaire , le distend sans augmenter bien sensiblement le volume des pou- mons -, il soulève leur membrane extérieure /et la rend comme emphysémateuse j au lieu que celui que l’on fait entrer dans les bronches par la trachée-artère, en remplit les lobules, les gonfle beaucoup , et augmente considérable- ment le volume de ces organes , sans les rendre emphysémateux , à moins qu’il n’ait été poussé avec trop de force, et que ie tissu lobulaire ne soit rompu, comme cela arrive presque toujours sur les poumons des jeunes sujets, et sur ceux des animaux foi blés et délicats. Les poumons sont recouverts par une mem- brane très-mince , qui n’est autre chose qu’une continuation des lames de la plèvre , qui , par leur adossement, forme le -médias-tin. La face externe de cette membrane est lisse , continuel- lement humectée par de la sérosité , et contiguë à la plèvre. Sa face interne est fortement unie à la substance pulmonaire, au moyen du tissu cellulaire qui s’introduit dans les poumons , en accompagnant les vaisseaux pulmonaires et les bronches.