Traité d’Anatomis.' leur empreinte. Les variétés qu’on observe darfs la disposition de ces vaisseaux , sont la cause de celles que l’on rencontre dans l'arrangement des filets de la lyre. Les bords latéraux de la voûte à trois piliers, minces et concaves, embrassent la partie su- périeure des couches optiques , auxquelles ils sout unis par le plexus choroïde ; de sorte qu’il n’y a aucune communication, dans cet endroit, entre les ventricules latéraux et le troisième ventricule. Le bord postérieur est confondu avec la partie postérieure et inférieure du corps calleux. L’angle antérieur de la voûte, vu supérieure- ment , paroît simple; mais lorsqu’après l’avoir coupé en travers on le renverse de derrière en devant , on voit qu’il est réellement double et composé de deux cordons adossés l’un à l’autre. Ces cordons descendent de devant en arrière, en s’écaitant un peu, passent derrière la com- missure antérieure, au-dessous des couches op- tiques,et s’étendent jusqu’aux bras de la moelle alongée, et aux éminences mamiliaires avec les- quelles ils se confondent. Au-dessous du tronc le plus antérieur des veines des corps striés, dans un espace étroit , triangulaire, placé de chaque côté entre ces troncs , la partie la plus enfoncée de chacun des cordons dont le pilier antérieur de la voûte est formé , et l’extrémité antérieure ou épanouissement du taenia semi- circuLaris, on trouve de petites ouvertures ou fentes qui établissent une communication entre les venti icules supérieurs ou latéraux et le troi- sième ventricule. Les angles postérieurs de la voûte se divisent chacun en deux bandelettes, dont l’une est pôs- I