Traité d’Anatomie. DE LA TÊTE* La tête présente , outre le cerveau qui est ren- fermé dans la cavité du crâne , les organes de l’ouïe , de la vue , de l’odorat, du goût, de la parole, de la mastication , et quelques-uns de ceux qui servent à la déglutition. DU CERVEAU. Le cerveau, considéré en général , est un viscère mou , en quelque sorte pulpeux , qui remplit la cavité du crâne , et qui se continue dans le canal vertébral, jusqu’à la seconde ver- tèbre des lombes, ôn divise l’organe cérébral, en cerveau proprement dit , en cervelet, en inoëlle alongée , et en moelle de l’épine. Toutes les parties de cet organe sont recou- vertes de trois membranes , une externe , que l’on nomme dure-mère, une moyenne appelée arachnoïde, et une interne qui pTorte le nom de pie-mère. De la Dure-Mère. La dure-mère est une membrane épaisse, dense et serrée , qui tapisse la cavité du crâne et le canal vertébral. Cette membrane présente deux faces , une interne convexe , et l’autre interne concave. La face externe de la dure-mère est appli-