186 Traité d’Anatomie. sous le nom de palais. Cette paroi, concave de ligure demi-ovale, est circonscrite par l’arcade dentaire supérieure.On voit à sa partiemoyenne une ligne blanchâtre, légèrement enfoncée , qui la traverse de devant en arrière , et la di- vise en deux parties latérales. A l’extrémité antérieure de cette ligne, entre les deux dents incisives moyennes , est un tubercule peu sail- lant, qui correspond à l’orifice inférieur des conduits palatins antérieurs , dont il a été parlé dans l’Ostéologie. Dans l’état frais , ces conduits sont remplis par une substance mem- braneuse solide, en sorte qu’il n’y a aucune communication de la bouche dans les fosses nasales : seulement ils donnent passage à un rameau de l’artère palatine. La partie antérieure du palais présente des rugosités transversales, dont le nombre et la grandeur varient suivant les sujets. Dans le reste de son étendue , il est lisse , et présente un grand nombre de petits trous, qui ne sont autre chose que les orifices des glandes palatines. Parmi ces trous , il en est deux plus considérables, situés à la partie postérieure du palais , sur les côtés de la ligne qui le partage suivant sa longueur, auxquels viennent aboutir les tuyaux excréteurs de quelques-unes de ces glandes. La paroi supérieure de la bouche est formée d’os et de membranes. Les os sont les dents, l’arcade alvéolaire supérieure , l’apophyse pa- latine des os maxillaires, et la portion carrée ou horizontale des os du palais. Les membranes sont les gencives et la membrane palatine. On appelle gencives un tissu rougeâtre, ferme et solide, qui couvre les deux faces du bord alvéolaire de l’une et l’autre mâchoires, se con-