318 Traité d’Anatomïe.' grande partie à ce que le conduit éjaculateur étant comprimé par la prostate qu’il traverse, et s’ouvrant dans l’urètre par un orifice fort étroit , le sperme éprouve plus de difficulté à suivre cette route qu’à refluer dans la vésicule séminale. Le conduit éjaculateur naît de la réunion du petit conduit de la vésicule séminale dont nous venons de parler, avec le canal déférent. Il a environ un pouce de longueur. Sa forme est conique; d’abord assez gros, quoique moins volumineux que les deux conduits auxquels il succède pris ensemble, il va en diminuant, et même avant sa terminaison dans l’urètre, il n’a déjà plus le diamètre d’un seul de ces deux con- duits. Adossé à celui du côté opposé, sans com- muniquer avec lui , le conduit éjaculateur se porte obliquement en avant, en dedans et un peu en bas , au-dessous de l’urètre , à travers le tissu de la prostate : près de sa terminaison, il se courbe un peu en dehors, perce la partie infé- rieure de l’urètre, et s’ouvre dans ce canal par un orifice oblong , très-étroit, sans valvule , et qu’on aperçoit sur les côtés de l'extrémité anté- rieure d’une ride saillante, connue sous le nom de verumontanuoi. Haller a vu des cas où il n’y avoit point de conduit des vésicules séminales; les canaux dé- férens s’ouvroient alors immédiatement dans ces vésicules, et de leur col naissoitle conduit éjaculateur. La structure des vésicules séminales ne paroît pas différer essentiellement de celle des canaux déférens. On trouve en effet à l’extérieur une membrane assez épaisse, blanchâtre, que quel- ques auteurs ont crue musculeuse, quoiqu’on