De la Splanchnologïe. 027- grand répond à l’insertion de l’œsophage , et que les diamètres des cerclessuivans diminuent en allant de cet endroit au duodénum. Cette figure Fa fait comparer à une cornemuse. Dans le fœtus il est moins alongé , et sa forme est en quelque sorte sphérique. On considère dans l’estomac une face supérieure, une face infé- rieure , un bord antérieur, ou grande cour- bure , un bord postérieur , ou petite courbure , une grosse extrémité, une petite extrémité , et deux orifices j l’un supérieur qui aboutit à l’œso- phage , et que l’on nomme le cardia ; et l’autre inférieur, qui communique avec l’intestin duo- dénum , et que l’on appelle le pylore. La direction de l’estomac est telle que sa grosse extrémité , qui est logée dans l’hypo- condre gauche , est un peu plus élevée que sa petite extrémité , qui s’avance un peu dans Fhypocondre droit. Sa face supérieure est in- clinée en avant, et l’inférieure en arrière. Son bord antérieur est un peu tourné en bas, et son bord postérieur en haut. Son orifice supérieur, ou le cardia, est un peu tourné en arrière , de sorte que l’œsophage qui aboutit à cet orifice , forme, avec l’estomac, un angle obtus en avant, et aigu en arrière. Son orifice inférieur, ou le pylore , est tourné en arrière et un peu en haut, de manière qu’il forme une légère courbure avec le commencement du duodé- num. Cette direction n’est pas la même dans le cadavre et dans l’homme vivant. Dans le cadavre, lorsque l’abdomen est ouvert , Festo- mac est dirigé presque perpendiculairement, en sorte que l’œsophage semble faire un même plan avec sa face supérieure , et que le pylore est tourné presque directement en hautj la face