De la Spl ANCHNOIOGIIÎ. 459 niais ils ont une membrane propre disposée de la même manière que celle de la rate et d u foie. Elle recouvre toute la surface de l’organe à la substance duquel elle adhère par un tissu cellu- laire très - fin , mais de manière que la mem- brane peut être détachée en entier avec assez de facilité. Elle tapisse également le fond de la scissure , et en l’examinant avec attention dans cet endroit, on la voit s’enfoncer avec les ca- lices et les vaisseaux qui pénètrent dans le rein , et leur fournit des gaines semblables à celles que forme la membrane propre du foie. La membrane du rein est très-ferme , demi-trans- parente , un peu plus épaisse que le péritoine : on ne peut pas la diviser en deux lames. Plon- gée dans l’eau bouillante , elle se racornit, ac- quiert de l’épaisseur et de la consistance. Dans certaines maladies, elle prend jusqu’à un tra- vers de doigt d’épaisseur, et devient quelque- fois cartilagineuse en partie ou en totalité. Qette membrane paroît moins épaisse dans les gaines qu’elle fournit aux vaisseaux , qu’à l’extérieur du rein. Elle est d’autant plus dif- ficile à suivre , qu’on l’examine plus profon- dément au-dedans de l’organe. Du reste, il est facile de s’assurer de sa disposition relati- vement aux vaisseaux , par trois procédés bien simples : i.° on suit la membrane du rein jus- qu’à l’endroit où les vaisseaux pénètrent j on saisit ces derniers , on les tire doucement et on divise le tissu cellulaire fin et délié qui les unit à la membrane : alors on voit très-bien celle-ci s’enfoncer dans les espèces de canaux que par- courent les vaisseaux , en restant toujours inti- mement unie à la substance du rein. 2.0 On mcise la membrane vers la convexité du rein „