3oo Traité d’Anatomie.' de ces ventricules. A parler môme exactement, il n y a dans les libres interrompues ni origine , m insertion , car elles sont charnues par-tout. Dans la cloison , les libres du ventricule droit s entre-croisent avec celles du ventricule gau- che, en formant des angles fort aigus. Vers l'intérieur des ventricules, un grand nombre de libres se détachent de celles qui composent les parois , et vont former les colonnes dont il a «té parlé précédemment. Les libres charnues des ventricules sont tellement unies entrelles par un tissu cellulaire lin et délié , qu’on ne peut séparer et découvrir les dilférens plans qu’elles forment , sans déchirer un plus ou moins grand nombre de ces libres. Les artères du cœur, connues sous le non? de coronaires, naissent de l’aorte immédiate- ment au-dessus du bord 1 bre des valvules semi- lunaires. Le trajet de ces artères et leur distri- bution dans les parois des ventricules et des oreillettes , ont été exposés dans l’Angiologie. Les veines du cœur connues aussi sous le nom de coronaires, vont toutes se dégorger dans l’oreillette droite. Le cœur a beaucoup de vais- seaux lymphatiques qui naissent de sa surlace extérieure , de l’épaisseur de ses parois , et pro- bablement aussi de la surface de ses cavités. Les nerls du cœur viennent du grand sympa- thique et de la huitième paire. Lasurface du cœurest recouverte d’une mem- brane qui n’est autre chose qu’une continua- tion du péricarde extrêmement aminci. La face externe de cette membrane est lisse, continuel- lement mouillée par la sérosité, et contiguë au péricarde. Sa face interne est unie à la subs- tance des ventricules et ù celle des oreillettes.