192 Traité b’Anatomie.' muscles intrinsèques de là langue, et les autres sont ses muscles extrinsèques. Les muscles intrinsèques sont connus sous le nom de linguaux ; les extrinsèques sont les stylo- glosses , les hyo-glosses , et les génio-glosses. Tous ces muscles ont été décrits dans la Myo- logie. Les libres de ces differens muscles , en s’en- fonçant dans le corps de la langue , dont elles forment la plus grande partie , se confondent tellement les unes avec les autres, qu’il est impossible d’en démêler l’intrication , et de re- trouver leur direction primitive. Elles sont unies par un tissu cellulaire très-lin et très- serré , dans lequel il ne s’amasse jamais de graisse. Les artères de la langue lui sont principa- lement fournies par celles que l’on nomme lin- guales , et qui viennent de la carotide externe. Sa base en reçoit encore quelques autres peu considérables qui viennent des rameaux pala- tins et tonsillaires de la labiale. Ses veines , moins constantes , sont la veine superficielle de la langue, la ranine , la linguale, la sub- mentale et quelques autres qui 11’ont pas reçu de nom particulier, et qui vont s’ouvrir dans celles du pharynx et du larynx. Ses vaisseaux lymphatiques se rendent dans les glandes jugu- laires supérieures. *■ Les nerfsde la langue viennent de la neuvième Ï>aire , de la branche glosso-pharyngienne de a huitième , et de la branche linguale du nerf maxillaire inférieur. Les filets qu’elle reçoit de la neuvième et de la huitième paires se distri- buent principalement à ses muscles. Ceux qua la cinquième paire lui donne vont à la mem-