De la Spla NCHNOLOGIE. 4 g 9 J a face interne de cette tunique. Ces prolonge- mens qui sont très-nombreux, forment des es- pèces de cloisons plus ou moins incomplètes „ et dont quelques-unes même ne paroissent être que de petites brides filamenteuses ; ils abou- tissent tous à un cordon de couleur blanche, qui règne tout le long du bord supérieur des testicules, et que Ton nomme le corps à’high- more. Les loges qui se trouvent entre eux ont, en général, une forme triangulaire : elles res- semblent assez bien à celles que l’on voit au- dedans des oranges et des citrons , et qui ren- ferment la substance pulpeuse de ces fruits. La substance des testicules est mollasse, grise, et formée principalement d’uhë quantité pro- digieuse de petits conduits qu’on ndrmne sé- minifères : elle contient aussi des artères , des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Les artères principales des testicules sont celles que l’on nomme spermatiques pelles sont Iau nombre de deux, une pour chacun de ces organes. Nous avons décrit dans TAngiologie leur origine ; leur trajet long et oblique de haut en bas et de dedans en dehors, derrière le pé- ritoine , devant le psoas et l’uretère ; leur pas- sage à travers l’anneau inguinal, où elles se réunissent aux veines spermatiques , aux vais- seaux lymphatiques , aux nerfs et aux canaux déférens , pour former ce qu’on appelle les cor- dons des vaisseaux spermatiques, ou les cor- Îdons spermatiques. Nous avons fait remarquer leur marche flexueuse jusqu’au bord supérieur des testicules ; les rameaux qu’elles fournissent 5* au scrotum , au crèmaster et à la tunique vagi- 4 n&le $ enfin, leur division en deux faisceaux de 32..