a De ea Spianchnoiogié, 19 ment dans le sinus latéral gauclie : quelquefois elle se partage pour les deux sinus latéraux, et dans certains sujets , elle s’ouvre entièrement dans le sinus latéral droit. Le sinus droit reçoit quelques veines de la partie supérieure du cer- velet et de la partie postérieure et inférieure du cerveau. Il est tapissé , comme les autres sinus , 1>ar une membrane très - mince, différente de a dure-mère. On voit vers sa partie antérieure quelques petites brides et quelques corpuscules blanchâtres. Le sang qui remplit ce sirius , vient principalement des veines de Galien et du sinus longitudinal inférieur, et coule de haut en bas et de devant en arrière. Le sinus longitudinal inférieur est situé dans l’épaisseur du bord inférieur de la faux du cer- veau dont il occupe le tiers postérieur seule- ment. Ce sinus se présente sous la forme d’une veine très-étroite en devant, et plus large en ar- rière , qui s’ouvre dans la partie antérieure du sinus droit. Il reçoit des petites veines qui vien- nent de la partie interne inférieure des hémis- phères du cerveau. Les sinus pétreux supérieurs sont situés dans la portion de la circonférence de la tente du cervelet, qui s’attache au bord supérieur de la portion pierreuse des temporaux. Ils s’étendent obliquement de devant en arrière et de dedans en dehors , depuis les sinus caverneux , jusques aux sinus latéraux. Ils sont beaucoup plus étroits antérieurement que postérieurement. Leur fi- gure est en quelque sorte triangulaire. Deux de leurs’côtés sont formés par les deux lames de la tente du cervelet ; le troisième appartient à la lame externe de la dure-mère, et est logé flans le sillon qui se remarque le long du bord