36o Traité d’Anatomie. trouvé deux fois sa cavité oblitérée. 4-° Que d’autres auteurs disent avoir observé des cas où cette appendice manquoit entièrement , et où l’on site vovoit à sa place qu’un très-petit tuber- cule. Du reste, sert-elle, comme quelques-uns l’ont prétendu , h retenir pendant quelque temps les matières fécales déposées dans le cæcum f ou bien fournit-elle un ferment propre à don- ner à ces matières la forme, la consistance et l’odeur qu’elles ont r Rien ne le prouve. La surface interne du cæcum est veloutée et enduite de mucus , comme celle de tout le con- duit intestinal j seulement les villosités y sont plus courtes , et les follicules-muqueux , con- tenus dans l’épaisseur de sa tunique interne , sont plus nombreux. Elle présente les objets suivans : i.° Trois saillies longitudinales répon- dant aux trois gouttières qui séparent à l’exté- rieur les trois protubérances dont nous avons parlé. 2.0 Des enfoncemens assez profonds qui ré- pondent aux bosselures de l’extérieur , et qui sont séparés les uns des autres par des replis dont la direction est transversale. Ces replis dif- fèrent des valvules conniventes, en ce qu’ils sont formés par toutes les tuniques de l’intestin , et que la dilatation du cæcum les augmente au lieu de les faire disparoître. 3.° Un peu au-dessus du cul-de sac que cet intestin forme inlérieurement et du côté gau- che , on aperçoit l’orifice de l’appendice ver- iniforme. Il est toujours libre et sans valvule ; cependant quelques auteurs prétendent y en avoir trouvé. Son diamètre est un peu plus grand que celui du reste de l’appendice. ° 4,0 Dans l'endroit où le cæcum reçoit l'iléon