De la Spianchologie, 4°5 inférieure, à son passage derrière le foie. Les parois des veines hépatiques sont plus minces que celles de la veine porte ; mais elles parois- sent fortifiées par la membrane propre du foie „ qui se réfléchit sur ces veines, et leur sert de gaîne comme à la veine porte , avec cette diffé- rence , qu’elles adhèrent fortement à cette gaîne, de manière qu’elles ne peuvent pas s’affaisser quand on les coupe transversalement; tandis que la veine porte ne tient à sa gaîne que par le tissu cellulaire assez lâche , qui permet à leurs parois de revenir sur elles-mêmes , et de se flé-r trir quand elles sont vides, comme nous l’avons dit plus haut. L’usage des veines hépatiques est de reprendre et de reporter dans le torrent de la circulation générale tout le sang qui a été distribué au foie par la veine porte , par l’ar- tère hépatique, et dans le fœtus , par la veine ombilicale. Les vaisseaux lymphatiques du foie sont très-nombreux , et nul autre organe n’en est plus abondamment pourvu. On les distingue en deux ordres ; les superficiels , qui naissent des deux faces et de toute la circonférence de l’organe; les profonds, qui nés plus profon- dément des divers points de sa substance , sui- vent les divisions de la veine porte , des artè- res et des nerfs. Sans entrer ici dans de plus longs détails, nous nous contenterons de dire que ces deux ordres de vaisseaux lymphatiques, communiquent ensemble , et vont aboutir, par des trous assez nombreux , au canal thorachi- que, mais à des distances très-varia blés , puis- que quelques-unes ne s’y terminent que près, de son embouchure dans la veine sous-clavière; gauche.