302 Traité d’Anatomie. permet de les distinguer des autres vaisseaux (jui se trouvent au-dessous. Les intervailes que ces vaisseaux laissent entre eux , sont remplis par les ramifications des artères ciliaires courtes on postérieures. Ces artères percent la scléro- tique tout près de l’entrée du nerf optique j elles sont d’abord placées sur la face externe de la choroïde $ mais à mesure qu’elles se por- tent en devant, elles s’engagent sous les vasa vorticosa , et se rapprochent de la face interne de cette membrane. Les rameaux nombreux qu’elles fournissent s’en séparent à angle très- aigu , marchent presque parallèlement de der- rière en devant, et forment sur la face interne de la choroïde un reseau si uniforme et si fin , qu’on n’en distingue les maillesqu’avec une forte loupe. Ces mailles ou aréoles sont quadrangu- laireset rhomboïdales. Les vaisseaux de la cho- roïde sont unis entre eux par une cellulosité très fine , dont la couleur noirâtre résiste à la macération. La disposition des vaisseaux de la choroïde fait que cette membrane paroît être composée de deux plans, un externe formé par les veines, et un interne qui l’est par les artères. Rhuysch étant parvenu à séparer quelques lambeaux de cette membrane, en deux lames, a cru qu’elle en avoit par-tout deux distinctes, et a donné le norn de Ruyschienne à l’interne. Mais cette division a été rejetée par les meilleurs Anato- mistes , qui se sont convaincus que s’il est pos- sible de partager quelques portions de la cho- roïde en deux lames sur lés animaux , cela ne se pouvoit faire dans l’homme, à cause de la té- nuité et de la mollesse de cette membrane.