394 Traité d’Anatomij; sépare lamoitié antérieure du sillon horizontal, de la fossette qui loge la vésicule du fiel. La seconde est ce qu’on appelle le petit lobe du l'oie , ou le lobe de Spigel y quoique d’autres auteurs l’aient décrit avant lui. Sa figure est tantôt quadrilatère , tantôt triangulaire. Cette éminence est plus élevée que la piemière, et commence au bord postérieur du foie , sous le tronc delà veine cave inférieure. Simple dans cet endroit, elle est appuyée sur les vertèbres, entre la veine cave et l'oesophage j delà , elle monte en avant sur la face inférieure du foie, et se divise aussitôt en deux autres petites émi- nences j l’une supérieure et postérieure , forme comme une racine qui unit le petit lobe au reste du foie, et se porte obliquement à droite sous, le grand lobe, en séparant la veine cave de la veine porte. Puis elle s’élargit, et forme une es- pèce de sillon court et superficiel, qui fait suite à l’extrémité droite de la scissure transversale, et sur lequel repose la veine porte en s’introdui- sant dans cette scissure. Enfin , elle se perd plus loin dans une ligne saillante qui sépare la dé- pression répondant au rein droit d’avec celle qui répond au colon. L’autre éminence, plus considérable , forme une espèce de papille obtuse qui se porte en devant en bas : c’est cette éminence seule qu'on appelle lobe de Spig el. Séparée du reste du foie en devant par la scissure transverse, en arrière par la veine cave, à gauche par la scissure horizontale et le canal veineux qui y est contenu , à droite par la veine porte avant son entrée dans le sil- lon transversal, cette éminence ne paroît tenir à cet organe que par l’espèce de racine dont bous avons parlé, et qui se porte sous le lobe