De la Splanchnolocie. l’enfant nouveau-né que dans l’âge adulte. Chez quelques femmes , elles sont assez développées pour dépasser le niveau des grandes lèvres. Dans certains cas, rares dans nos pays, assez f’réquens chez quelques peuples d’Afrique , les nymphes offrent une grandeur extraordinaire , au point qu’on est obligé d’en faire la résection. Assez semblables à des crêtes de coq , elles sont aplaties transversalement, larges dans leur mi- lieu , très-étroites à leurs extrémités. Leur face externe répond à la face interne des grandes lèvres. Leur face interne, rapprochée en haut de celle du côté opposé, s’en écarte en bas, etrépond au méat urinaire et à l’orifice du vagin. Leur bord adhérent est assez épais. Leur bord libre est mince et convexe. Leur extrémité su- périeure naît ou du prépuce du clitoris, ou du gland , ou bien des deux à-la-fois. Leur extré- mité inférieure se termine ordinairement sur les côtés de l'orifice du vagin : quelquefois elle s’étend jusqu’auprès de la commissure posté- rieure des grandes lèvres ; quelquefois aussi l’une est plus longue que l’autre. Les nymphes sont lisses et vermeilles chez les jeunes vierges j elles sont flétries et d’un rouge-brun chez les femmes avancées en âge , sur-tout chez celles qui ont eu des enfans. Elles sont formées par un repli de la membrane qui tapisse la vulve, par du tissu cellulaire , et par quelques glandes muqueuses et sébacées. Leur sensibilité est assez vive. Leur principal usage paroît être de con- courir par leur développement à l’ampliation de la vulve , au moment de l’accouchement. Les anciens les croyoient destinées à diriger le jet del’urine, etc’estpourcelaqu’ils leur avoient donné le nom de nymphes 5 mais les femmlea