D E IA Spianchnologie. 355 conniventes , et de s’enfoncer dans leur épais- seur. Les veines des intestins grêles accompagnent les artères , et se distribuent de la même ma- nière. Elles vont toutes s’ouvrir immédiatement ou médiatement dans la veine porte. Les vaisseaux lymphatiques des intestins sont connus plus particulièrement sous le nom de vaisseaux lhctés. Ces vaisseaux , plus nombreux au jéjunum et au duodénum qu’à l’iléon , tra- versent les glandes du mésentère , et se rendent ensuite au réservoir du cliyle, ou dans quel- qu’une des grosses branches qui se réunissent pour former ce réservoir. Les nerfs des intestins grêles viennent des grands sympathiques j ils forment autour de l’artère mésentérique supérieure un entrelace- ment qui est connu sous le nom de plexus mé- sentérique. Les branches de ce plexus s’écar- tent en descendant dans le mésentère ; mais à mesure qu’elles approchent du conduit intes- tinal , elles deviennent si fines et si déliées , qu’il est presque impossible de les suivre jus- qu’à ce conduit. Cependant la sensibilité ex- quise dont les intestins sont doués , ne permet pas de douter qu’ils ne reçoivent un grand nombre de filets nerveux , et que ces filets ne s’étendent j u'squ’à la'tunique interne, qui est de toutes les tuniques intestinales celle quà a le plus de sensibilité. JDu Cæcum. * Le cæcum , ainsi nommé à cause du cul-de- sac que forme sa partie inférieure, est le pre- mier des gros intestins. 11 est situé dans la fosSe a3..