De la SnANCHifOiOGiï. asJ très-serrée. La substance de l’épiglotte ne res-* semble point à celle des autres cartilages du larynx : elle est jaunâtre , souple , mais fort élastique , et en quelque sorte fibreuse. L’épi- glotte est d'ailleurs percée d’un grand nombre de trous de grandeurs différentes , qui la font paroître comme criblée , et qui sont remplis par des prolongeinens de la substance glanduleuse dont ses deux faces sont recouvertes. L’épiglotte ne tient pas seulement au bord supérieur du cartilage thyroïde , par la subs- tance ligamenteuse dont il a été parié plus haut j elle est unie à la face postérieure du corps de l’os hyoïde , et au ligament thyro-hyoïdien , âu moyen d’un tissu cellulaire jaunâtre, dense et serré : elle a aussi des connexions avec la base de la langue, par trois ligamens , un moyeu plus grand , et deux latéraux plus petits , qui ne sont autre chose que des replis de la mem- brane qui se prolonge de la face supérieure de cet organe, sur la face antérieure de l’épi- glotte 5 enfin , ce cartilage tient aux cartilages aryténoïdes par deux productions membraneu- ses qui forment les côtés de l’entrée du larynx. L’épiglotte est très-mobile : ses liaisons intimes avec la base de la langue , rendent ses mouve* mens dépendans de ceux de cet organe , qui , dans la déglutition , pousse ce cartilage en ar- rière sur l’ouverture du larynx , pour einpêclïei4 que les alimens ne s’y introduisent. Les ligamens du larynx sont les*thyro-hyoi- diens , le cri co-thyroïdien , et ceux de la glotte. A ces ligamens on peut ajouter ceux qui en- vironnent les articulations des cartilages qui composent le larynx, et dont il a été parlé plus haut. 4» 15