66 Traité d’Anatomie.' base de l’organe cérébral. Leurs principales branches sont logées dans les sillons qui sépa- rent les différentes parties de la masse céré- brale. Les rameaux que ces branches fournis- sent , après avoir rampé sur la surface du cer- veau , s’enfoncent dans ses anfractuosités et s’y divisent à l’infini, en sorte que la propre subs- tance de ce viscère n’en reçoit que des ramifi- cations extrêmement fines. Les veines qui correspondent à ces artères naissent des différentes parties du cerveau , du cervelet et de la moelle alongée, et se réunissent pour former des troncs assez gros dépourvus de valvules , et dont les tuniques ont peu d’é- paisseur. Ces troncs veineux rampent sur la surface du cerveau , particulièrement à sa par- tie supérieure, et vont s’ouvrir dans les sinus de la dure-mère. Les plus gros et les plus nom- breux sont ceux qui se rendent dans le sinus longitudinal supérieur. De la Moelle de Vépine. La moelle de l'épine est un prolongement médullaire renfermé dans le canal vertébral , et qui s’étend depuis la fin de la moelle alongée dont elle est la continuation , jusqu’au bas de la première vertèbre des lombes. La moëlle de l’épine n’est pas seulement protégée par le canal vertébral et par les parties molles qui le recouvrent $ elle est encore entourée de trois membranes qui sont une continuation des en- veloppes du cerveau. La première de ces membranes est la dure- mère j l'enveloppe qu’elle fournit à la moëlle de l’épine, seprésente sous la forme d’un tuyau