De la Sîianchkologie. 3p5 droit, entre la veine cave et la veine porte. Mais en arrière , elle y tient encore par un pe- tit prolongement formé , tantôt par la subs- tance même du foie , tantôt par un repli du pé- ritoine , qui sert à compléter un canal très-court que traverse la veine cave inférieure , après avoir été reçue dans une gouttière oblique qui précède ce canal. J’ajouterai , pour achever d’exprimer d’une manière plus précise les rap- ports du petit lobe du foie , qu’il est comme pressé entre les deux orifices de l’estomac ; qu’il répond inférieurement au pancréas $ en haut, au lobe droit et au lobe gauche qui ap- puient sur lui j et qu’enfin il a devant lui l’épi- ploon gastro-hépatique, à travers lequel on le voit proéminer dans barrière-cavité du péritoine où il est libre. 5. ° Devant l’extrémité droite de la scissure transversale et à droite de l’éminence porte antérieure , on voit la fosse destinée à loger la vésicule du fiel. Cette fosse est ovalaire , su- perficielle , plus ou moins éloignée du sillon longitudinal, dépourvue de péritoine et tapis- sée seulement par la membrane propre du foie et par du tissu cellulaire qui l’unit fortement à la vésicule. 6. ° Tout-à-fait à droite , on trouve deux en- foncemens moins profonds. L’antérieur répond à la réunion de la portion lombaire droite du colon avec la portion transversale : son éten- due varie selon que la vésicule du fiel est plus ou moins rapprochée du sillon horizontal. Le postérieur correspond au rein droit et à la cap- sule atrabdaire. Le bord antérieur du foie est mince , incliné en bas. Dans Ja situation naturelle de cet or-