De la S r l a n c h n o l o g i e. 79 la suite. Le bord adhérent, mince, convexe dans le cartilage tarse supérieur, et presque droit dans l'inférieur, tient au ligament palpé- bral. Le bord libre ou ciliaire est assez épais , arrondi et recouvert par la conjonctive. L’extré- mité externe est mince et pointue , l’interne est plus épaisse et arrondie. Les cartilages tarses sont minces et flexibles. Leur couleur est jaunâtre. Ils ont pour usage de tenir les paupières étendues au-devant des yeux , et de les empêcher de se plisser, suivant leur largeur, lorsqu’elles se meuvent. Les ligamens des paupières sont des produc- tions membraneuses et celluleuses qui s’éten- dent depuis le contour de l’orbite jusqu’aux cartilages tarses. Le ligament de la paupière supérieure est placé entre le muscle orbicu- laire et le releveur de cette paupière : celui de l’inférieure se trouve entre le muscle orbi- culaire et la conjonctive. Ces ligamens sont assez épais vers le contour de l’orbite, où ils semblent se confondre avec la lame externe de la portion de la dure-mère qui tapisse cette fosse j mais en s’éloignant cle ce contour , leur épaisseur diminue , et avant d’arriver aux cartilages tarses , ils dégénèrent en tissu cel- lulaire. Us sont percés en plusieurs endroits pour donner passage à des vaisseaux et à des nerfs. Les muscles des paupières se distinguent en commun et en propre. Le premier est l’orbi- culaire des paupières , muscle qui en occupe toute l’étendue , et qui, mince , ovalaire et fendu transversalement, s’étend du grand an- gle de l’œil n la partie antérieure de la tempe j le second se nomme releveur de la paupière