De ia Spianchnoiûgie, 10 la portion osseuse de la trompe. La base est attachée à la partie supérieure du bord posté- rieur de l’aile interne de l’.apophyse ptérigoïde. Le cartilage interne de la trompe d'Eustache, beaucoup plus grand que l’interne, ressemble assez bien à un triangle isocèle fort alongé. On y considère une face interne, une face ex- terne , un bord supérieur , un bord inférieur, un sommet et une base. La face interne est recouverte par la membrane du pharynx. La face externe est tapissée par la membrane in- terne de la trompe. Le bord supérieur, con- fondu avec celui du cartilage externe,est atta- ché à la base du crâne. Le bord inférieur est côtoyé par le muscle péristaphylin interne qui s’attache à sa partie postérieure; il est uni à celui du cartilage externe par une membrane très-mince qui forme 1a partie inférieure de la trompe. Le sommet s’implante à la partie in- terne de l’orifice de la portion osseuse de ce canal. La base, tournée en devant et en de- dans, est libre et forme la partie interne et saillante de l’orifice de la trompe. La trompe <¥ Eustache est tapissée intérieu- rement par une membrane qui est une conti- nuation de la membrane du pharynx et de celle qui revêt les fosses nasales. Cette membrane a une épaisseur considérable sur le bord saillant de l’orifice de la trompe où elle forme une espèce de bourrelet mollasse. A mesure qu’elle s’enfonce dans ce canal, son épaisseur dimi- nue ; et en s’approchant de la caisse du tam- bour, elle prend une consistance plus ferme et plus approchante de celle du périoste qui ta- pisse cette cavité , avec lequel elle se continue. Cette membrane contient, dans les endroits où