De la Splakchnologie.' i35 et forme une espèce de tuyau dont l’épaisseur diminue d’autant plus, qu’on approche de la membrane du tambour sur laquelle il se réflé- chit en formant une espèce de cul-de-sac. Ce prolongement de la peau est uni aux parois du conduit auditif par un tissu cellulaire très-serré. Vers l’entrée de ce conduit, il est garni de poils très-fins, mais assez longs, qui empêchent que les corpuscules qui voltigent dans l’air et les in- sectes ne s’y introduisent. Les mailles dji tissu cellulaire qui unit la peau aux parois du conduit auditif, logent des corpuscules qui ne sont autre chose que des glandes du genre de celles que l’on nomme sébacées. Ces glandes , dont la figure est ronde ou ovale, et la couleur jaune foncé , tirant sur le brun, ont chacune un conduit excréteur qui perce la peau, et laisse suinter au-dedans du conduit auditif une humeur que l’on nomme cerumen. Cette humeur est jaunâtre, amère, et semblable à une huile ténue ; mais elle s’é- paissit bientôt par l’action de l’air, et s’amasse quelquefois en assez grande quantité pour for- mer une espèce de bouchon qui intercepte les rayons sonores et rend l’ouïe dure et difficile. La surdité produite par cette cause est assez commune chez les vieillards. On y remédie aisé- ment en versant dans le conduit auditif de l’huile ou de l’eau de savon qui amollissent et détrem- pent l’humeur amassée , et en facilitent l’ex- traction. Le cerumen sert à lubréfier le conduit apditif,età écarter les insectes qui voudroient y pénétrer. Le conduit auditif reçoit des vaisseaux et des nerls , lesquels viennent de ceux qui se distri- buent au pavillon de l’oreille. Ce conduit est