i56 Traité d’Anatomie. conde est inégale et pleine d’aspérités. Des deux bords , l’un est extrêmement mince , en quel- que sorte dentelé , et donne attache à la por- tion membraneuse de la cloison ; l’autre est plus épais, et tient au noyau commun. Celle lame est composée de deux plans qui laissent un interstice occupé par une série de petits canaux osseux. La portion membraneuse de la cloison du limaçon tient par un de ses bords à la portion osseuse, et par l’autre , à la face interne de la lame qui forme le cornet spiral. Cette portion est extrêmement mince , et formée par l’adosse- inent des deux lames du périoste qui couvrent la portion osseuse. Vers le milieu du second coutour, cette portion osseuse disparoît, comme il vient d’être dit, en sorte que la cloison est totalement membraneuse à sa dernière extré- mité où se voit une ouverture par laquelle les deux rampes du limaçon communiquent en- semble. La cloison spirale dont on vient de parler, sépare la cavité du limaçon en deux parties que l’on nomme les rampes du limaçon , et qui sont distinguées en interne ou rampe du tympan , et en externe ou rampe du vestibule. La rampe interne plus large, mais plus courte , est pro- che de la base du limaçon , et commence à la fenêtre ronde. La rampe externe , plus étroite et plus longue , est voisine du sommet du lima- çon , et commence à la partie antérieure , infé- rieure et externe du vestibule , par un orifice plus ample que la tènêtre ronde. Assez larges dans leur origine, ces deux rampes se rétré- cissent en-s’avançant vers le sommet du limaçon, où elles communiquent ensem ble par l'ouverture