2.00 Traité d’An atoitie. vis-a vis la dernière dent molaire, entre.le mas- sé ter et le buccinateur. Ces glandes sont for- mées de l’assemblage de plusieurs corps glan- duleux , semblables aux glandes buccales et aux glandes labiales. Leurs conduits excréteurs percent le muscle buccinateur, et s’ouvrent sur le surface interne de la joue, vers sa partie postérieure. La parotide est une glande conglomérée , située à la partie postérieure de la joue , dans l’espace compris entre le bord postérieur de la branche de la mâchoire inférieure, le conduit auditif externe et l’apophyse mastoïde du tem- poral. Cette glande est la plus considérable de toutes celles qui servent à la sécrétion de la sa- live. Elle s’étend depuis l’arcade zygomatique jusqu’à l’angle de la mâchoire. Sa figure est en quelque sorte prismatique et triangulaire. On y considère trois faces , une externe et deux in- ternes , dont l’une est antérieure et l’autre pos- térieure j trois bords , un antérieur, un posté- rieur et un interne j et deux extrémités, une supérieure et une inférieure. La face externe , légèrement convexe, est couverte par la peau , par quekjues fibres du peaucier, et par une membrane celluleuse , blanchâtre , et comme aponévrotique. La face interne et antérieure recouvre antérieurement le muscle masséter, auquel elle est unie par un tissu cellulaire assez serré j postérieurement ? elle présente un enfon- cement qui correspond en haut à l’articulation de la mâchoire inférieure, et dans le reste de son étendue , au bord postérieur de la branche de cet os , et à celui du muscle ptérigoïdien in- terne. La face interne et postérieure est unie par du tissu cellulaire assez serré au conduit auditif