* * ! * DjE u Spianchnologie. 3o3 comme le sang passe nécessairement à travers les poumons avant que de se distribuer à toutes les parties , il éprouve d’abord une circula- tion plus bornée, et qui le fait marcher du ventricule droit à l’artère et aux veines pulmo- naires , pour le verser dans l’oreillette et le ven- tricule gauches. C’est ce mouvement partiel au- quel on a donné Je nom de petite circulation , ou circulation pulmonaire. Pour bien concevoir le mécanisme de cette dernière circulation , supposons que toutes les parties du cœur sont absolument vides, et que les deux veines caves seules sont remplies du sang qui leur arrive de toutes les parties du corps. C es deux veines , excitées par la présence du sang qu’elles contiennent, se resserrent, et le versent dans l’oreillette droite où elles aboutis- sent. Irritée par la présence du sang , l’oreil- lette se contracte à son tour ; et comme les veines caves se remplissent sur-le-champ , il faut que ce fluide passe dans le ventricule droit.' Pendant la contraction de l’oreillette, le sang agité et comprimé tend à refluer dans les veines caves, dont la supérieure est entièrement dé- nuée de valvules , et l’inférieure n’est couverte que très-imparfaitement par la valvule d’Eus- tache. Ce reflux a lieu effectivement sur les animaux qu’on ouvre vivans , et souvent on peut en suivre les effets dans des veines très- éloignées ; mais dans un animai sain et vigou- reux , il doit être empêchépar lesang qui aborde continuellement de toutes les parties vers les veines caves. Cependant toutes les fois que , par une cause quelconque, ce liquide trouve de la difficulté à passer de Poreiilette dans le ventri- cule , ou de celuirci dans l’artère pulmonaire et