382 Traité d’Anatomis,' > parties. On ne peut le regarder comme un état contre-nature, puisqu’il a lieu dans les animaux vivans et même après la mort. Un anus artificiel ) à la suite d’une plaie au bas-ventre , ou d’une hernie étranglée avec gangrène, permet encore de l’observer , et on voit que pendant l’expul- sion des matières, la membrane interne sort au- dehors , se f ronce ensuite et produit un mouve- ment manifeste. Une cause stimulante suffit pour déterminer cette action des intestins : ainsi la présence des aliinens, même de l’air seul, de la bile , des substances âcres et irritantes, l’ac- tion des purgatifs l’excitent dans les differentes parties du tube intestinal, selon le degré d’ac- tivé qui leur est propre ; en sorte qu’elle se passe sans douleur dans l’état naturel, et qu’elle devient douloureuse dans l’état contre-nature, et produit des douleurs vagues, la colique et divers accidens. L’action des fibres longitudinales tend à re- dresser le canal : par cette disposition, la masse alimentaire trouve moins d’obstacles pour sur- monter les coudes ou angles des intestins. L’ac- tion des fibres circulaires, en diminuant le diamètre du conduit intestinal , contribue au mélange plus intime de la bile avec les ali- mens, les atténue , les presse et procure l’ex- pression du chyle. Cette action composée , en se passant successivement d’une partie à une autre , fait avancer les alimens sur lesquels elle agit, et chasse en avant le résidu des matières. Elle est aidée par l’action de toutes les parties voisines, et sur-tout par celle du diaphragme i et des muscles abdominaux. En parcourant les intestins grêles, la pâte alimentaire soumise à l’action des forces diges- i