De la Splanchnologie. 29 endroits, est d’environ un pouce et demi. Elles contiennent des prolongemens de la pie-mère, qui unissent leurs parois ensemble. Les circon- volutions du cerveau varient beaucoup par rap- port à leur grandeur et à leur direction, suivant les diffèrens endroits de cet organe , et suivant les sujets. Celles de la base du cerveau sont plus ou moins longitudinales, et parallèles dans le milieu, tandis que sur les côtés et vers les bords, leur direction est très-irrégulière. En général, la forme et la disposition des circonvolutions cérébrales sont plus constantes et beaucoup moins variables dans la base que dans la partie supérieure et convexe du cerveau. Les diffèrens objets dont on a parlé jusqu'ici, peuvent être aperçus sans aucune dissection du cerveau ; ruais lorsqu’on entame cet organe dans quelque sens qu’on le coupe, pourvu qu’on pénètre à une certaine profondeur , on observe que toute sa masse est composée de deux subs- tances ; une extérieure que l’on nomme corti- cale , cendrée ou grise , et l’autre intérieure , qui est connue sous le nom de blanche ou mé- dullaire. La substance corticale occupe l’extérieur du cerveau , et s’introduit jusqu’au fond de ses anfractuosités. Elle entoure de toutes parts la substance médullaire, comme une écorce qui a environ une ligne et demie d’épaisseur. Dans quelques endroits de l’intérieur du cerveau, elle se trouve mêlée avec la substance blanche, comme nous le dirons par la suite. La subs- tance, corticale est grisâtre, mêlée d’une teinte rougeâtre. Elle est mollasse , sur-tout dans les jeunes sujets où elle ressemble à une espèce de pulpe. L’organisation intime de cette substance