f>26 Traité d’Anatomie.1 qui peuvent être distingués par cette seule exha- lation. La matière de la transpiration est assez analogue à l’urine, et il y a un rapport tel entre la quantité de l’une et celle de l’autre , que quand les urines deviennent plus abondantes , la transpiration diminue , et réciproquement les urines sont plus rares quand la transpiration est augmentée. La transpiration débarrasse le sang des parties superflues et nuisibles; elle enlève au corps une grande quantité de calorique , et le maintient dans une température qui est à peu-près tou- jourségale;elle entretient les houppes nerveuses de la peau dans l’état de mollesse favorable à l’exercice de leurs fonctions. Lorsque la transpiration est fort augmentée, le corps étant en mouvement, alors les vaisseaux exhalans se dilatent et permettent une évacua- tion sensible , grasse , jaunâtre , qu’on appelle sueur. Ces évacuations n’ont pas de tuyaux dis- tincts ; elles se font parles mêmes lois ; elles ont la même nature , avec cette différence, que la sueur a une odeur plus forte, étant produite par un mouvement plus grand. La sueur n’a pas lieu dans l’état naturel , à moins qu’elle ne soit produite par un mouve- ment violent ou par la chaleur de l’air : elle est plus souvent l’effet d’un état contre-nature, comme dans les passions violentes, dans les maladies, etc. Elle est utile, si elle est modérée ; elle peut être d’un grand avantage dans cer- taines maladies; elle jette dans l’affaissement, si elle est abondante et de longue durée. De même qu’il y a des vaisseaux exhalans par lesquels se fait la transpiration , de même il y en a qui résorbent les fluides qui nous envi-