De la Spl anchnolog ie. 61 alongée. Ses parties latérales sont confondues avec les jambes du cervelet. Les bords latéraux sont arrondis, et n’offrent d’ailleurs rien de remarquable. La protubérance annulaire est formé par le concours des bras et des cuisses de la inoëlle alongée. Ces quatre prolongemens ressemblent assez bien à une croix de Saint-André, dont la protubérance fait la partie moyenne. Cetie protubérance est composée de substance médul- laire fibreuse , mêlée intérieurement de stries grisâtres ou cendrées. La substance des bras de la moëlle alongée se confond et s’entre-croise tellement dans cette protubérance , avec celles des péduncnles du cervelet, qu’il est impossible Jd’en démêler l’intrication. Les péduncules du cervelet, ou les cuisses de lamoëlle alongée, sont deux grossesproductions ou prolongemens médullaires, qui sortent de la partie moyenne, inférieure et antérieure des lobes du cervelet, et vont se rendre à la pro- tubérance annulaire. Ces prolongemens sont (.écartés en arrière , en dehors et en bas , et se rapprochent en devant, en dedans et en haut. iLeur partie supérieure est confondue avec les prolongemens moyens de la substance médul- laire du cervelet. Leur partie inférieure est arrondie , libre en devant, et couverte en ar- rière par les circonvolutions de la partie anté- rieure et inférieure du cervelet. Leur extrémité postérieure, tournée en bas et en dehors, se con- tinue avec la substance médullaire des lobes du cervelet. Leur extrémité antérieure, tournée en haut et en dedans, se conf ond avec la partie posté- rieure, inférieure et latérale de la protubérance annulaire. Les cuisses de la moëlle alongée sont