De la Spiàkchnolocie. 47^ et donne attache au ligament supérieur de la vessie. Ce ligament est composé de l’ouraque, des artères ombilicales et des replis du péri- toine, auxquels on a donné le nom de pctiles faux de cette membrane. L’ouraque qui occupe le milieu de ce liga- ment , paroît , dans l’adulte , sous la forme d’un cordon fibreux , blanchâtre , qui s’étend du sommet de la vessie à l’ombilic , où il se con- fond avec les aponévroses des muscles trans- verses. Il est d’abord assez épais ; mais il di- minue insensiblement, à mesure qu’il s’avance vers l’ombilic. Il ne présente point de cavité à l’intérieur, et il paroît uniquement destiné à fixer la vessie. Quelquefois cependant, au lieu d’être solide et ligamenteux , il forme un véri- table canal, au moyen duquel l’urine s’échappe en plus ou moins grande quantité par l’ombilic. .Mais ce vice de conformation vient toujours de ce que le col de la vessie est bouché , et il disparoît dès que l’urine commence à couler par 1J v . 1 1 1 uretre. Dans le fœtus , l’ouraque est très-court , en raison de la forme alongée de la vessie et de la grande élévation de son sommet ; il forme alors un véritable canal qui commence à la partie supérieure de la vessie ) delà il monte jusqu’à l’anneau ombilical , en se rétrécissant , et en lormant quelques légères inflexions. Ensuite il s’engage dans cet anneau avec les artères om- bilicales , et on peut le suivre sur le cordon , -t même le remplir de mercure dans l’étendue l’un ponce ou d’un pouce et demi , comme Haller dit l’avoir fait. Plus loin , il se divise în plusieurs filamens qui se subdivisent eux- nêmes , et se perdent le long des artères om-