4 o4 Traité d’Amatûmie. La veine ombilicale , dont l’usage est de transmettre le sang de la mère au fœtus , deve- nue inutile après la naissance, s’oblitère et se convertit en une substance ligamenteuse , comme on le voit arriver à tout vaisseau dans lequel le sang cesse de circuler. L’oblitération de cette veine n’arrive pas toujours à la même époque. On la trouve encore ouverte au 40.e jour, au6.e , 12.e mois; àla 20.e et 3o.e année , et même on a vu des hémorragies dangereuses survenir par l’ouverture de cette veine dans un âge très-avancé ; mais ce sont des cas extrême- ment rares. De cette oblitération , il résulte qu’à la place ■de la veine ombilicale , on ne trouve chez l’adulte , dans tout le sillon horizontal, qu’une espèce de ligament qui va se terminer à la veine •porte , au tissu de laquelle il est continu. Mais la portion qui formait le canal de réunion ne s’oblitère point ; seulement, au lieu d’être rem- plie par le sang de la veine ombilicale, elle re- çoit celui delà veine porte, dont elle peut être regardée alors , avec raison , comme le sinus ; •et cette veine est désormais la seule qui four- nisse du sang noir atout le foie. Les veines hépatiques naissent de tous les points de la substance du foie, par des extré- mités capillaires , qui se continuent avec celles des artères, avec celles de la veine porte, et -dans le fœtus, avec celles de la veine ombilicale. Ces radicules se réunissent en rameaux, et ces •rameaux en branches successivement moins ■nombreuses et plus considérables, qui, après .s’être réduites à deux ou trois troncs princi- paux, et à six ou sept branches beaucoup moins considérables, se terminent dans la veine cave