De ia Splanchnologie. 193 brane qui couvre sa face supérieure , et for- ment , comme il a été dit plus haut, les papilles d-ont elle est garnie. La langue est recouverte d’une membrane qui est une continuation de celle qui tapisse la Louche, et par conséquent des tégumens com- muns. Cette membrane , unie aux fibres char- nues de la langue par un tissu cellulaire très- fin et très-court, est beaucoup plus mince sur sa face inférieure que sur la supérieure , où elle présente les trofs espèces de papilles dont on a parlé plus haut. Cette membrane , dont la nature est la même que celle de la peau , pré- sente d’abord une espèce d’épiderme qui em- brasse exactement toutes ces papilles , en leur fournissant des gaînes proportionnées à leur volume. Cet épiderme est dépourvu de vais- seaux comme celui du reste du corps, et ne présente aucune ouverture , si ce n’est lors- qu’on l’a déchiré en le séparant des papilles , ce qui arrive facilement, parce qu’il leur est fortement uni. Au-dessous de l’épiderme se trouve le corps muqueux , dont l’épaisseur est d’autant plus considérable, qu’il est plus hu- mecté que par-tout ailleurs. Au-dessous de la membrane qui couvre la face supérieure de 1a langue , vers la base de cet organe, on trouve un nombre considérable de petites glandes simples , rondes ou oblon- gues , percées d’un ou de plusieurs trous qui versent une liqueur salivaire , onctueuse , pro- pre à maintenir la langue dans un état de sou- plesse et d’humidité favorable à la mastication et au goût. La langue est le principal organe du goût. Elle sert encore à la prononciation , à la mas- 4- i3