D E LA SPLANCHNOIOCIE. é des cavités intermédiaires entre les artères uté- rines et les racines de la veine ombilicale , leS sinus utérins sont traversés par le sang qui revient du fœtus et de ses enveloppes , après y avoir été distribué immédiatement par les ar- tères. Haller, qui avoit très-bien observé cette disposition, désigne les troncs veineux dont nous parlons , sous le nom de sinus veineux, et cette dénomination semble plus exacte que celle de sinus utérins. 5.° Enfin , les propriétés vitales de la ma- trice changent également. Elle devient très- sensible, comme lè prouvent les douleurs vives que les femmes ressentent lors des contractions de ce viscère , pendant l’aecouchement. Mais c’est sur-tout la contractilité qui s’y développe à un très-grand degré, comme le démontrent les phénomènes de l'accouchement, qui s’opère presque uniquement par les contractions de la' matrice. Des Trompes utérines , ou de Fallopc. Les trompes utérines, nommées aussi les trompes de Fallopc , sont deux conduits coni- ques , tortueux et vetmiformes, qui naissent des parties supérieures et latérales delà matrice. On les trouve flottantes dans le bassin, enveloppées dans l’aileron antérieur des ligamens larges, et fixées parleur extrémité interne. Leur longueur est de quatre à cinq pouces. Leur direction est très-incertaine; ce qu’on peut en dire en géné- ral , c’est qu’elles vont transversalement en de- hors; elles se recourbent ensuite à leur extré- Imité pour se regarder.jnutuellement, ou pour regarder l’ovaire; mais comme elles sont libres,