De ia Spiakchnoiocie. io5 sur la face interne de cette membrane, se con- tinuent dans chaque procès ciliaire au nombre de plus de vingt. Elles parcourent la longueur de ces replis en serpentant, et en donnant un grand nombre de rameaux qui , par leurs divi- sions multipiiéeset leu^sfréquentesanastomoses, forment un réseau extrêmernentfin. Lorsqu’elles sont parvenues à leur bord libre , elles se cour- bent les unes vers les autres et s’anastomosent pour former des arcades concentriques. Les veines des procès ciliaires viennent de celles de la choroïde qu’on a appelées vasavorticosa. Les procès ciliaires ne peuvent être bien aper- çus que lorsqu'on a enlevé les membranes de l’œil de dessus le corps vitré et le cristallin , et qu’on a abstergé la mucosité noirâtre qui les enduit. On voit alors qu’ils sont vraiment la continuation de la choroïde, qui, après avoir été concentrique à la sclérotique, l'abandonne pour se jeter sur la partie antérieure du corps vitré et sur le cristallin. Si l’on plonge les membranes de l’œil dans l’eau , les procès ci- liaires y flottent librement de côté et d’autre, et l’on remarque qu’ils n’ont entre eux aucune connexion latérale. L’ensemble des procès ciliaires forme autour du cristallin , sur la partie antérieure du corps vitré, un anneau très-élégant, semblable au disque d’une fleur radiée, et qu’on nomme corps ciliaire. Cet anneau s’aperçoit très-bien à travers le corps vitré , lorsqu’on a enlevé un peu plus de lamoitiépostérieure des membranes de 1 œil. Sa largeur est de deux lignes environ vers la tempe, et un peu moindre du côté du nez. Le corps ciliaire est terminé du côté de la choroïde par un bord dentelé et onduleux