194 Traité d’Anatomie. tication , à la déglutition et à l’expulsion des crachats. Cependant des observations authenti- ques prouvent qu’elle peut être détruite ou man- quer en grande partie, sans que ces fonctions cessent entièrement. * La paroi inférieure de la bouche , dans l’en- droit où elle correspond à la partie libre de la face inférieure de la langue , est lisse et con- tiguë à cette face. On remarque sur ses parties latérales deux espèces de crêtes plus ou moins saillantes , un peu obliques de devant en ar- rière et de dedans en dehors, et qui sont formées par les glandes sublinguales. On voit aussi à sa partie moyenne et postérieure, sur les côtés du filet de la langue , les orifices des conduits ex- créteurs des glandes maxillaires. Cette partie de la paroi inférieure de la bou- che est formée de muscles, d’artères, de veines , de vaisseaux lymphatiques , de nerfs , de mem- • branes et de glandes. Les muscles sont les peau- ciers, les digastriques, les mylo-hyoïdiens_, les génio-hyoïdiens et les génio-glosses. Les artères viennent de la labiale. Les veines sont fournies par la jugulaire interne et par l’externe. Les vaisseaux lymphatiques sont ceux qui viennent des parties voisines , et qui passent dans les glandes dont l’artère submentale dst environnée. Les nerfs sont des filets du maxillaire inferieur • et de la portion dure de la septième paire. Les membranes sont la peau extérieurement, et in- térieurement une membrane très - fine et très- mince qui est continue antérieurement avec les gencives, et postérieurement avec la membrane qui couvre la face inférieure de la langue. Les glandes sont, outre les lymphatiques dont on