6o4 Traité d’Anatomie.' rougeur que l’inflammation donne à la peau. A mesure que ces artères s’avancent vers la face externe de la peau, elles deviennent plus nom- breuses et plus fines, et le réseau qu’elles for- ment à la surface externe du corium est si serré, qu’on ne peut enfoncer dans cette partie la pointe de l’aiguille la plus fine , sans entamer plusieurs ramuscules artériels, et sans voir sor- tir aussitôt le sang qu’ils contiennent. Mais ce réseau , qui ne s’étend pas au-delà du corium et de ses papilles , est différemment disposé et figuré dans ies différens endroits du corps $ car il est tout autre sur la peau du visage qu’ail- leurs , et il est même très-différent dans divers endroits du visage , comme l’inspection par les verres lenticulaires les plus simples le démontre. Les artères du corium se continuent d’une part avec les veines5 et de l’autre, elles dégénèrent en vaisseaux exbalans qui se terminent à la sur- face du derme, et par lesquels s’échappe la ma- tière de la transpiration et celle de la sueur. Les veines de la peau sont moins connues que les artères, parce que les troncs qui les produisent étant remplis de valvules, il est impossible défaire pénétrer l’injection dans les rameaux qui en partent et qui sont destinés pour le corium. Les grosses veines cutanées marchent à travers la couche celluleuse étendue immédiatement sous la peau , et ce sont elles dont la couleur bleuâtre relève sa blancheur et sa finesse , particulièrement chez les femmes. Les vaisseaux lymphatiques de la peau ne peuvent pas être démontrés par les injections ; mais leur nombre doit être considérable, comme on peut en juger par la promptitude avec la- quelle les substances appliquées à la surface di*