D fi L A SnAMCHNOIOGIÏ. 33 sites. Ces deux filets longitudinaux sont quel- quefois réunis en une seule ligne vers ia partie antérieure du corps calleux. Les filets dont on vient de parler sont coupés à angle droit, par un grand nombre-d'autres filets qui passent au- dessous d’eux , et qu’on désigne par le nom de filets ou tractus transversaux. Ces filets s’éten- dent transversalement , sans interruption et sans s’entre croiser, d’un hémisphère à l’autre. Ils sont plus saillans et plus remarquables sur la partie postérieure du corps calleux que sur l’antérieure. La face inférieure du corps calleux est légè- rement concave , et forme une partie de la paroi supérieure des ventricules latéraux. Sa partie moyenne est unie avec le bord supérieur de la cloison qui sépare ces ventricules l’un de l’autre. Sur les parties latérales elle est contiguë aux corps cannelés, aux couches des nerfs optiques , aux plexus coroïdes et à la voûte à trois piliers. Cette voûte est beaucoup plus éloignée du corps calleux en devant qu’en arrière , où ces deux productions médullaires se confondent. La partie antérieure de cette face, prolongée au-devant des ventricules laté- raux, forme entre les hémisphères du cerveau une espèce de plancher médullaire , au des- sous duquel se trouvent les artères calleuses, qui suivent son trajet et se recourbent sur le bord antérieur du corps calleux, pour gagner sa face supérieure. Les bords du corps calleux sont confondus avec la substance médullaire des hémisphères cérébraux. Les extrémités antérieure et postérieure sont convexes de haut en bas , et légèrement concaves trans- versalement. L’antérieure correspond aux ar- 4- à