De ea Spianchmoiociî. 97 > a un peu plus cl’étendue que Je vertical, et elle est un peu plus large du côté du nez que du côté de la tempe. La convexité de cette face dépasse un peu celle de la sclérotique r ensorte que la cornée forme, comme il a été dit plus haut, un segment de sphère plus petite, ajoutée à une sphère plus grande. La face postérieure de la cornée est concave, et forme la paroi antérieure de la chambre anté- rieure de l’œil. La circonférence de cette membrane est cou- pée en biseau aux dépens de la face antérieure; elle est reçue dans l’ouverture de la sclérotique qui est coupée en sens contraire, de sorte que ces deux membranes se rencontrent oblique- ment, et que la cornée anticipe un peu sur la face interne de la sclérotique, et celle-ci sur la face antérieure de la cornée. Il résulte de là que la circonférence de la cornée a un peu moins d’étendue extérieurement qu’in térieurement, où elle représente un cercle saillant qui dépasse un peu la surface de la sclérotique. La cornée et la sclérotique sont unies ensemble d’une manière si intime , et les fibres de l’une semblent se con- tinuer tellement avec celles de l’autre , qu’on a regardé long-temps la cornée comme une con- tinuation de la sclérotique j mais la forme par- ticulière de ces membranes, leurs propriétés et leur organisation , montrent qu’elles sont très- différentes l’une de l’autre , et ne permettent pas de douter que la cornée ne soit une membrane particulière. D’ailleurs , si l’on fait macérer des •yeux dans l’eau , qu’on les y laisse jusqu’à ce qu’ils commencent à se corrompre, et qu’ensuite on les plonge dans l’eau bouillante , on séparera très-aisément la sclérotique de la cornée, et 4- 7