256 Traité d’Anatomie.' tent des poumons en même nombre que les artères concomitantes , et vont s’ouvrir dans la veine azygos. Ces vaisseaux communiquent avec les artères et les veines pulmonaires , en beaucoup d’endroits , et d’une manière telle , que l’eau poussée dans les uns, revient par les autres. Les vaisseaux lymphatiques des poumons sont très-nombreux , et forment deux plans , . un superficiel et l’autre profond. Ceux du pou- mon droit vont se rendre dans le tronc com- mun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite. Ceux du poumon gauche se portent au canal thorachiquej mais les uns et les autres avant d’y arriver, traversent les glandes lymphatiques noirâtres qui se trouvent à la racine des poumons, et qu’on nomme bronchiques. Les nerfs des poumons viennent de la hui- tième paire et du grand sympathique. Les ra- meaux mêlés de ces nerfs forment derrière la racine de chaque poumon, un plexus considé- rable dont les filets accompagnent les ramifi- cations des bronches et celles des vaisseaux pulmonaires. Les conduits aériens des poumons sont la trachée artère , les bronches et leurs ramifica- tions. La trachée-artère est un tuyau cartilagineux et membraneux, qui s’étend depuis la partie inférieure du larynx jusqu’à la seconde ou à la troisième vertèbre du dos, où il se partage en deux branches que f’on nomme les bronches. La trachée artère occupe la partie antérieure et inférieure du cou , ainsi que la partie supé- rieure et postérieure du médiastin. Sa longueur.