De la Stlanchnologie. 4^3 3 x « « voir. En y introduisant le stylet, on s’assure de l’obliquité de leur direction et de rétendue du trajet que les uretères parcourent entre les tuniques de la vessie, avant de s’ouvrir dans sa cavité. Nous ne reviendrons pas sur ces objets que nous ayons décrits en traitant des uretères. Le bas-fond de la vessie est situé derrière le trigone. C’est un enfoncement très-évasé qui répond au-dessous du niveau du col ; en sorte que c’est réellement la partie la plus déclive de la vessie, circonstance qu’il importe de remar- quer relativement aux opérations chirurgicales qu'on peut pratiquer sur cette partie. Le bas- fond de la vessie correspond , comme nous l’a- vons déjà dit,'dans l’homme, au rectum, et dans la femme , au vagin. Les parois de la vessie sont d’autant plus épaisses , que cet organe est plus contracté sur lui-même. Elles s’amincissent à mesure que la vessie se dilate. Dans certaines maladies, elles peuvent acquérir une épaisseur considérable : cette épaisseur morbifique des parois de la ves- sie , est plus grande à sa tunique interne, qu’à ses tuniques musculeuse et externe. La couleur de ces parois est d’un gris blanchâtre à l’exté- rieur , et un peu rougeâtre à l’intérieur. Elles sont composées d’une tunique membraneuse, d’une tunique musculeuse , d’une tunique ner- veuse , d’une tunique interne ou muqueuse , d’artères, des veines, de vaisseaux lymphati- ques et de nerfs. La tunique membraneuse ne revêt que la région postérieure et une petite portion des régions latérales de la vessie. Dans le fœtus, elle recouvre un peu la partie supérieure de la,