De r a Spianchnoiogip. 5.87 aux lèvres et au menton qu’aux jones , où il est très-abondant et très-chargé de graisse. Aux paupières , il est très-mince , lâche et dépourvu de graisse. Au cou, le tissu cellulaire sous-cutané , peu épais , et chargé d’une médiocre quantité de graisse en devant, prend un peu plus d’épais-» seur sur les parties latérales, tandis qu’en ar- rière il est peu abondant et très-serré. Au tronc, il offre dans toute la partie anté-r rieure de la poitrine une épaisseur considérable, sur-tout aux environs des mamelles , et dans l’embonpoint , il contient une grande quantité de graisse, 11 est aussi très-abondant dans toute la partie antérieure du bas-ve;vtre, et la graisse s’y amasse quelquefois en si grande quantité , qu’elle présente une épaisseur de plusieurs pou-? ces. On le trouve moins abondant et moins chargé de graisse sur les parties latérales de l’abdomen et de la poitrine; mais il est très- abondant et très-lâche danslecreux de l’aisselle. Au dos , sur la partie postérieure des épaules et aux lombes, il est peu abondant, très-serré, et contient assez peu de graisse. Au bras et à l’avant-bras , le tissu cellulaire sous-cutané est médiocrement épais et pourvu d’une assez grande quantité de graisse chez les personnes qui ont de l’embonpoint , sur-tout J chez les femmes. Son épaisseur est plus consi- dérable au pli du bras et dans l’intervalle qui sépare le muscle biceps de la partie inferieure du delfoide que par-tout ailleurs ; aussi place- 4 it-on ordinairement les cautères dans ce dernier 't «endroit. Le tissu dont nous parlons est peu abon- dant sur le do$ de la main et sur la partie dor- sale des doigts. On le trouve en plus grande