De la Spl anchnoiogie.' 46'à augmentent quand elle diminue , et récipro- quement j mais on doit sur-tout remarquer ses connexions , i.° avec l’exhalation cutanée : ces deux fonctions se suppléent mutuellement, et toujours l’activité de l’une est en raison inverse de celle de l’autre 5 aussi dans les climats chauds et durant l’été, où la sueur est très-abondante , l’urine est en petite quantité ; tandis que le con- traire a lieu dans les climats froids et pendant l’hiver -, 2.0 avec la secrétion muqueuse des voies aériennes ; 3.° avec les fonctions des- inembranes séreuses. On sait que l’urine dimi- nue quand l’hydropisie se forme , et que quand cette maladie guérit, c’est presque toujours par une augmentation dans la secrétion de l’urine. Quelquefois la secrétion de l’urine augmente d’une manière excessive et toujours plus ou moins dangereuse, comme 011 le voit dans le diabètes. Mais alors il y a toujours une alté- ration bien sensible dans la nature de ce li- quide. Dans beaucoup d’affections nerveuses spas- modiques , les reins ne secrétent qu’une urine claire et aqueuse \ souvent même la secrétion est alors entièrement suspendue , comme on l’observe dans certains spasmes hystériques. Enfin, on sait que dans les maladies aiguës, ainsi que dans presque toutes les circontances physiques ou morales, qui produisent une im- pression vive et profonde dans toute l’écono- mie , la secrétion de l’urine présente des chan- gemens plus ou moins remarquables, qui ser- vent à diriger le Médecin dans la connoissance et le traitement des maladies ; mais il n’est pas de notre objet de les exposer ici.