Î&2 Tbaité b’Anatomie. résultent de la réunion de ces deux bords sont attachées aux deux côtés du trou , et distantes l’une de l’autre , dans le fœtus à terme , d’en- viron quatre lignes. La valvule du trou ovale est mince, transparente et formée par l’ados- sement des membranes qui tapissent les oreil- lettes. Dans la duplicature de ces deux mem- branes il y a des fibres véritablement muscu- leuses ; mais elles ne sont pas également appa- rentes dans tous les fœtus. Cette valvule permet au sang de passer de droite à gauche , pendant qu’elle s’opposeroit à son. passage dans un sens contraire. Pendant tout le temps qui s’écoule depuis la formation du fœtus jusqu’à sa naissance , le bord de la valvule n’est pas à la même hauteur. • Dans les premiers temps elle n’existe pas , ou il n’y a que des traces insensibles. Dans les fœtus de deux mois , les premiers rudimens de cette soupape existent, mais son bord est peu élevé. Peu-à-peu elle croît, son bord s’approche du bord supérieur du trou ovale , et le couvre enfin entièrement $ quand elle est un peu ten- due dans le fœtus à terme., elle va jusqu’au haut dû trou ovale $ mais elle ne déborde point, ou du moins elle s’élève très-peu au-dessus du trou ; mais quand elle est abandonnée à elle-mêilie , elle laisse toujours un espace elliptique entre elle et le trou. Après la naissance , l’oreillette gauche recevant une plus grande quantité de sang des veines pulmonaires, la valvule est appliquée contre le bord du trou , s’y colle , et ce trou s’efface successivement ; mais son oblitération n’est presque jamais entière , quoi- que dans l’âge adulte le sang ne puisse plus tra- verser de l’oreillette droite à la gauche.