De la Spl akciinolocie. 465 Heure de la vessie. Dans cet endroit, ils croi- sent les canaux déf'érens , derrière lesquels ils passent , et s’enfoncent dans la vessie , en de- hors et peu au-dessus des vésicules séminales. Ils rampent obliquement dans l’épaisseur de& parois de la vessie , entre la tunique charnue et la tunique muqueuse 5 et après environ un pouce de trajet oblique de dehors en dedans , et de derrière en devant , ils s’ouvrent dans l’intérieur de cette poche par un orihce très- étroit ,. qu’on aperçoit aux angles postérieurs du trigone vésical. Chez la femme, les uretères suivent le même trajet j mais ils ne présentent dans le bassin aucun rapport important à remarquer. Les uretères ne paroissant être que la conti- nuation des bassinets , il n’est pas étonnant qu’on y trouve le même nombre de tuniques que dans ces espèces de sacs membraneux. Ces tuniques sont : une tunique extérieure, mince , transparente , qui paroît celluleuse ; une tuni- que moyenne , plus épaisse, qui donne à l’ure- tère sa couleur et sa consistance ; et enfin une tunique interne muqueuse, qui est la continua- tion de la tunique interne de la vessie , et qui est habituellement humectée par une humeur propre à la défendre contre l’âcreté de l’urine. Il est à observer que ces tuniques sont tellement unies entr’elles , qu’il est presque impossible de les séparer. Les uretères reçoivent leurs vais- seaux des spermatiques, des rénaux, de l'aorte, de la veine cave inférieure, et quelquefois des iliaques. Ces conduits sont très-extensibles , ainsi que les bassinets, et ils peuvent se dilater énormé- ment sans se rompre , comme nous l’avons dit 4- 3o