De la Splanchnologib.'1 24$ externe de la base de la mamelle et lé muscle grand pectoral, se dirigent tous vers les glan- des de l’aisselle, dans lesquelles ils se ramifient avant d’arriver au canal thorachique. Les nerfs des mamelles viennent des nerfs dorsaux. Leurs tégumens en reçoivent aussi quelques-uns des branches inférieures du plexus cervical. Ce& nerfs sont très-petits et très-difficiles à suivre dans le tissu des mamelles , quoique ces organes jouissent d’une grande sensibilité. On connoît assez l’usage des mamelles chez les femmes 3 mais on ignore à quoi elles peuvent être utiles chez les hommes. On en a vu plu- sieurs rendre par le mamelon une humeur sé- reuse et semblable à du lait : cependant on ne peut pas dire que leurs mamelles soient desti- nées à la sécrétion de cette liqueur, comme • celles des femmes. De la T3 lèvre et.du- Médias lin. La plèvre est une membrane celluleuse, min- ce , transparente , qui tapisse l’intérieur de la poitrine , et se réfléchit sur les poumons , aux- quels elle fournit une enveloppe extérieure ; mais cette membrane forme deux sacs , ou plutôt il y a deux plèvres, une droite et l’autre gauche. Pour s’en former une idée exacte , il faut les considérer comme deux poches mem- braneuses sans ouverture , adossées l’une à l’au- tre , et formant par cet adossement une cloi- son qui partage la cavité de la poitrine en par- tie droite et partie gauche , et dans l’épaisseur de laquelle se trouvent plusieurs des organes qui sont contenus dans cette cavité. En outre, chaque plèvre recouvre Je poumon correspon-