De ea SrXANCHNOLOGIE. Il3 bord postérieur du corps ciliaire. On considère dans la rétine, une face externe , une face in- terne , et un bord ou circonférence- Laface externe convexe est appliquée à la face interne de la choroïde, et lui est simplement contiguë sans aucune espèce d’adhérence. La face interne concave couvre le corps vitré, et n’a avec lui d’autre adhérence que celle qui résulte de l’artère centrale de ce corps, laquelle pénètre par sa partie moyenne et postérieure. Le bord de la rétine correspond à la grande circonférence du corps ciliaire, où il forme une espèce de bourrelet circulaire au-delà duquel ce corps reste à nu. Cependant il semble se dé- tacher de ce bourrelet une membrane extrême- ment mince qui s’avance au-dessous du corps ciliaire, jusqu’au-devant de la capsule du cris- tallin , à laquelle elle est unie. Cette membra- ne , plus facile à apercevoir dans les jeunes su- jets que dans ceux qui sont avancés en âge, est révoquée en doute par plusieurs Anato- mistes. La rétine est d’un blanc tirant un peu sur le gris , demi - transparente. Son épaisseur est assez considérable ; mais elle est si molle, qu’elle se déchire avec la plus grande facilité , et qu’elle perd sa forme lorsqu’elle cesse d’être soutenue. Cette membrane est formée essentiellement par l’expansion de la partie médullaire du nerf optique. Ce nerf, dont l’origine, le trajet et la structure particulière ont été exposés dans la Névrologie, pénètre dans le globe de l’œil par sa partie postérieure , un peu plus en de- dans que l’endroit qui correspond au centre de la pupille. En traversant la sclérotique, ce 4' b