De la Spl anciin o l o g ï b? 3l tent an loin , sans jeter aucun rameau appa- rent clans le trajet qu’elles parcourent. Ces vais- seaux étant coupés en travers , laissent échap- per le sang qu’ils contiennent, et paroissent sous la forme de points rouges. Les substances médullaire et corticale du cerveau sont unies d’une manière inséparable , et ne présentent d’autres différences marquées , que celles qui résultent de leur couleur et de leur consistance. C’est du mélange et de l’arrangement particulier de ces deux su bstan ces dans l’in teneur ducerveau que résulte la structure connue de cet organe. Lorsqu’après avoir détaché la faux du cer- veau d’avec l’apophyse crista galli , et après l'avoir renversée en arrière , on écarte un peu les deux hémisphères cérébraux , on aperçoit au fond de la fente qui les sépare une espèce de plancher médullaire que l’on nomme corps calleux ; on remarque en même temps à droite et à gauche, entre les parties latérales de ce corps et la partie saillante des hémisphères f un vide ou une cavité applatie , que quelques Anatomistes ont comparée à celle des ventri- cules ou sinus du larynx. Si l’on porte le scalpel dans cette excava- tion , et qu’on enlève les hémisphères en fai- sant une section horizontale et seulement un peu renflée vers les parties latérales du corps calleux , il en résulte un espace dont la figure est un ovale irrégulier , entièrement composé de substance blanche , au milieu duquel, dans un léger enfoncement, est le corps calleux : cet espace a été désigné par Vieussens } sous le nom de centre ovale. Ce centre ovale est environné d’une substance cendrée, qui forme une convexité à l’extérieur. Les proportions