210 Traité d'Anatomie. Le bord supérieur est incliné en devant, et s’attache au bord postérieur de la voûte osseuse du palais. Les bords latéraux font une conti- nuation avec les côtés du pharynx. Le bord inférieur incliné en arrière , est libre et flottant au-dessus de la base de la langue. Sa partie moyenne présente une espèce d’ap- pendice ou de prolongement, que l’on appelle la luette. Ce prolongement, de forme conique , est plus ou moins gros, et descend plus ou moins bas , suivant les individus. Il est fort sujet à se tuméfier et à s’engorger : dans cet état , il cause un sentiment incommode dans le gosier , et détermine le malade à exercer continuellement des mouveinens semblables à ceux de la déglutition. La même chose a lieu lorsque la luette s’alonge sans devenir plus grosse. Vu par l’ouverture de la bouche , le bord inférieur du voile du palais représente une arcade qui est partagée en deux par la luette, et dont les piliers sont doubles de chaque côté. De ces quatre piliers , deux sont antérieurs, plus minces, et les deux autres postérieurs un peu plus gros. L’antérieur et le postérieur, de chaque côté, sont écariés en bas, et se rapprochent en haut, de sorte qu’ils laissent entr’eux un intervalle triangulaire dont le sommet est à côté de la base de la luette. C’est dans cet espace qu’est logée la glande amygdale dont il sera parlé plus bas. Les deux piliers d'un côté, par leur rencontre avec les piliers du côté opposé , forment l’arcade entière du bord libre du voile du palais $ mais les deux piliers postérieurs portent leurs extrémités su- périeures plus directement vers la base de la luette, que les deux piliers antérieurs. Les ex- , I