De la Splancnoiogib.' i3 Les sinus cle la dure-mère sont des conduits veineux , logé- dans l'épaisseur de cette mem- brane , qui reçoivent le sang des veines du cer- veau, et le versent dans les veines jugulaires internes. Ces sinus sont le longitudinal supé- rieur, les latéraux , Je sinus droit, le longitu- dinal inférieur, les pétreux supérieurs et infé- rieurs, les occipitaux postérieurs, les occipi- taux antérieurs ou transverses de l’occipital , les caverneux et le circulaire de la selle tur- cique. Le sinus longitudinal supérieur est un des plus considérables 3 il est situé dans l'épaisseur du bord supérieur de la faux du cerveau , et s’é- tend depuis le trou borgne ou épineux du coro- nal, jusqu’à la protubérance interne de l’occi- pital. 11 est très-étroit antérieurement, et s’élar- git de plus en plus à mesure qu’il se porte en. arrière. Sa ligure est triangulaire. On y consi- dère trois côtés , un supérieur, ét deux latéraux et inférieurs : deux .extrémités , l’une anté- rieure, et l’autre postérieure. Le côté supérieur, un peu moins large que les latéraux , est convexe , et logé dans une gouttière creusée à la partie moyenne du coro- rial, sous le bord supérieur des deux pariétaux, et à la partie moyenne et supérieure de l’occi- pital. Les côtés inférieurs sont légèrement concaves, et correspondent à la partie supérieure interne des hémisphères du cerveau. L’extrémité antérieure du sinus longitudinal supérieur est fermée , et présente un cul-de- sac. Lorsque le trou borgne ou épineux du co- ronal communique avec celui des os propres