De iA Speanchnoeogie. 219 postérieure qu’à l’antérieure ; on y considère une face externe , une face interne, un bord supérieur , et un bord inférieur. La face externe présente à sa partie posté- rieure , qui est fort large, une saillie longitu- dinale qui sépare deux enfoncemens, dans les- quels s’attachent les muscles crico-aryténoï- diens postérieurs; ses parties latérales , moins larges, présentent dans leur partie supérieure une éminence de forme ronde , convexe et po- l'e à son sommet, qui s’articule avec l’extrémité des petites cornes, ou 'cornes inférieures d u car- tilage thyroïde ; sa partie antérieure , qui est fort étroite , donne attache aux muscles crico- thyroïdiens. j La face interne est tapissée par la membrane du larynx, et ne présente d’ailleurs rien de re- marquable. Le bord supérieur, dans son quart posté- rieur, ou environ , est horizontal, et présente deux facettes convexes , lisses , inclinées en ar- rière et en dehors , qui s’articulent avec la base des cartilages aryténoïdes. Dans le reste de son étendue, il est coupé obliquement de derrière en devant et de haut en bas ; ses parties laté- rales donnent attache aux muscles crico-aryté- noïdiens latéraux : sa partie antérieure, légè- rement concave, donne attache au ligament 1 crico-thy roïdien. Le bord inférieur est coupé horizontalement, et d’une manière assez régulière : il est uni à la partie supérieure de la trachée-artère par une substance membraneuse. Le cartilage thyroïde , ou scutiforme, a été ainsi nommé, parce qu’il ressemble, dit-on , à une espèce de bouclier en usage parmi les