De la Stlanchnologie. 4l on aperçoit plusieurs éminences qui forment une grande partie des parois des ventricules latéraux : ces éminences sont , les corps can- nelés ou striés, les couches des nerfs optiques, les cornes d’ainmon ou -les •hyppocampes, les corps frangés , et les tubercules en forme d’ergots. Les corps cannelés, corpora striata, sont situés à la partie antérieure , inférieure et ex- terne des ventricules latéraux. Ce sont deux éminences,grossesetarrondiesen avant, étroites en arrière , et dont la figure est assez semblable à celle d’une poire fort alongée ; mais il est à remarquer que ces éminences ne sont figurées que du côté des ventricules , et que dans le reste de leur circonférence , elles sont con- fondues avec la substance médullaire voisine; qu’ainsi elles représentent seulement la moitié d’une poire coupée suivant sa longueur , sail- lante dans le fond du ventricule. Les corps cannelés sont placés obliquement , de manière que leur extrémité antérieure est tournée en dedans et en bas , et leur extrémité postérieure en dehors et en haut. Ils ne sont séparés l’un de l’autre antérieurement que par la cloison transparente ; mais en arrière , ils laissent entre eux un intervalle très-grand , dans lequel les couches des nerfs optiques sont logées. Les corps cannelés sont formés exté- rieurement de substance grise. Leur intérieur est composé de lames alternativement grises, et médullaires ou blanches. Ces lames sont trans- versales, et leur direction est perpendiculaire à la hase du cerveau , de manière que lorsqu’on coupe les corps cannelés horizontalement, ou perpendiculairement, la surface de la coupe