Di LA SpLANCHNOLOGIE. 53 en moyen et en antérieur $ mais ces lobules ne sont pas également distincts dans tous les su- jets , par leur convexité et par leurs bornes. Le lobule postérieur se remarque sur la partie in- terne et antérieure de cette face, près le sillon qui sépare les deux lobes du cervelet. La partie antérieure de ce lobule, légèrement concave , correspond à la face postérieure de la queue de la moelle alongée, et se termine par un sommet arrondi qui contribue à la formation du qua- trième ventricule. Le lobule moyen est très- petit : il est situé immédiatement au-devant du lobule postérieur, au-dessous de la cuisse de la moelle alongée, entre le nerf de la huitième paire et celui de la septième. Le lobule anté- rieur , oblong de devant en arrière et de dedans en dehors, est situé au-dessous de la partie antérieure de la cuisse de la moelle alongée. Il est séparé du reste de la face inférieure des lobes du cervelet, par un sillon au fond duquel on voit la substance médullaire de cet organe. Le bord postérieur du cervelet est convexe. On remarque à sa partie moyenne l’extrémité postérieure du sillon qui sépare les deux lobes de ce viscère. Le bord antérieur s’étend depuis la base de l’apophyse pierreuse d’un côté , jusqu’à celle du côté opposé. Ses parties latérales , obliques de derrière en devant et de dehors en dedans, cor- respondent à la portion de la circonférence de la tente, qui s’attache au bord supérieur des rochers Sa partie moyenne présente une échan- crure qui embrasse les tubercules quadriju- meaux , les prolongemcns médullaires qui mon- tent du cervelet à ces tubercules , et ceux que 1 on nomme cuisses de la moelle alongée. C’est