De la SpLAKCHNOiodis. 5yy DE LA PEAU. La peau est l’enveloppe générale du corps y c’est une membrane composée , dense , serrée, qui résiste aux déchiremens , prête en tous sens, et reprend ensuite son étendue ordinaire, comme on le voit par l’embonpoint, la gros- sesse et les enflures. La peau couvre toutes les parties du corps , exposées à l’action immédiate de l’air. Elle paroît interrompue aux yeux, au nez, aux oreilles, à la bouche, aux parties génitales , à l’anus, mais cette interruption n’est pas réelle. A ces divers endroits , la peau se réfléchit Sur elle-même , pénètre dans ces cavités et se con- tinue avec la membrane qui en tapisse les pa- rois. Ainsi, la peau se réfléchit vers l’intérieur des narines , delà bouche, des intestins , dû vagin, etc. Une ligne rougeâtre indique l’en- droit où finit la peau proprement dite, et où commence la membrane qui revêt les cavités dont il vient d’être parlé. La surface externe de la peau présente les objets suivans : i° Un grand nombre de petites éminences qu’on nomme papilles, houppes ner- veuses ou mamelons y nous en parlerons plus bas. 2.0 Des rides de différentes espèces : les unes dépendent de la disposition particulière du tiâs'ii cellulaire sous-cutané , comme celles du' cüû et des fesses. Il y en a qui n’en dépendent pas, comme celles du front, des paupières, etc. Ees rides produites par les muscles qui adfiè- %