Ds ia Spiaschnoiogie. 4i'à col de la vésicule, est tournée un peu en haut et à gauche. Elle est recourbée sur elle-même , de manière* que la convexité de cette courbure regarde en haut et la concavité en bas ; ensuite elle se termine par le canal cystique , qui, après un pouce et demi environ de trajet, vient s’unir à angle très-aigu avec le canal hé- patique. La face interne de la vésicule présente une teinte jaune ou verdâtre, suivant la couleur de la bile , que cette poche contient toujours en plus ou moins grande quantité ; elle est extrê- mement rugueuse , et présente dans toute son étendue des aréoles ou mailles séparées les unes des autres par des rides superficielles. On trouve de semblables rides, mais plus élevées , vers le col de la vésicule et tout le long du conduit cystique. Elles forment toutes ensemble , au- dedans de la vésicule , une espèce de rampe spirale , qui dans quelques sujets , se dessin© même au-dëhors, sur-tout quand la vésicule et le canal cystique sont remplis de bile ou d’air. Les parois de la vésicule du fiel sont compo- sées de plusieurs membranes ou tuniques, d’ar- tères, de veines, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs. Suivant quelques Anatomistes, la vési- cule du fiel a quatre tuniques , qui sont dans ie même ordre-que celles de l’estomac. La pre- mière est membraneuse ; la seconde charnue et composée de trois rangs défibrés; la troisième est nerveuse, et la quatrième veloutée. Mais lorsqu’on examine ces tuniques avec atten tion , on n’en rencontre que deux, savoir l’externe ou membraneuse , et l’interne ou villeuse. La tunique externe ou membraneuse qui est formée par le péritoine, ne se trouve qu’à la