272 Traité d’Anatomie.' renferme , et sur lesquels il est appliqué immé- diatement. Si dans les corps, le péricarde paroît beaucoup plus grand qu’il ne faut pour contenir le cœur , c'est qu’alors les cavités de cet organe sont presque vides. La figure du péricarde eit celle d’un cône dont le sommet est très-arrondi, et dont la base, qui correspond à celle du cœur, a un alongement particulier qui environne les gros vaisseaux. On considère dans cette poche, une face externe et une face interne. La face externe présente une région anté- rieure , une région postérieure, deux régions latérales , et une région inférieure. La région antérieure est couverte par la plè- vre , excepté dans sa partie moyenne , à l’en- droit où les deux lames du inédiastin se rappro- chent l’une de l’autre. Elle correspond à la face postérieure du sternum et aux cartilages des dernières vraies côtes gauches , dont elle est séparée , sur ses parties latérales , par la partie antérieure des poumons. • La région postérieure a très-peu d’étendue, et correspond immédiatement à la partie anté- rieure de l’œsophage. Les régions latérales sont recouvertes par la plèvre, par les nerfs diaphragmatiques , et cor- respondent à la face interne des poumons. La région inférieure qui correspond à la face plate du coeur, est plus large eu arrière et à droite, qu’en devant et à gauche ; elle est appli- quée sur la face supérieure du centre aponévro- tique du diaphragme, et lui est unie par du tissu cellulaire j cependant cette région n’est pas toute sur le centre aponévrotique ; elle s’étend un peu antérieurement et à gauche, sur la subs- tance musculaire à laquelle elle est aussi atta- f