238 Traité d’Anàtomir? Du milieu de cette aréole s’élève une émi- nence qu’ou appelle la papille, ou le mamelon. Cette papille, rouge ou brune, plus ou moins grande, suivant les différentes femmes, est cylindrique et couverte d’une peau tendre, mais rugueuse et crevassée. Le mamelon est peu saillant dans l’état de tranquillité $ il l’est davan- tage quand il est irrité : alors il s’alonge, se durcit , et entre pour ainsi dire en érection. Il y a quelques poils très-fins sur'toute la peau de la mamelle , même sur l’aréole. Les mamelles sont composées d’une subs- tance glanduleuse, de tissu cellulaire, de vais- seaux sanguins , de vaisseaux lymphatiques , et de nerfs. La substance glanduleuse des mamelles forme une glande unique du genre des conglomérées, et qui occupe le centre de ces organes. Le volume de cette glande n’est pas toujours relatif à celui de la mamelle dont la grosseur dépend principalement de la graisse, comme nous le dirons plus bas. Elle est plus grosse dans les nouveaux-nés, que dans les enfans d’un an j c’est qu’alors elle est plus pleine de sucs et plus mollejOn remarque qu’elle est plus grande dans les petites filles, que dans les petits garçons. La glande mammaire est enveloppée , dans toute son étendue, d’un tissu cellulaire ferme, blanc et feuilleté. Elle est composée de gros mon- ceaux de figure à-peu-près ronde , et séparés les uns des autres par de la graisse et du tissu cellulaire ; chaque peloton se subdivise en d’au- tres grains plus petits, mais que l’on ne peut facilement séparer les uns des autres. Ces grains ne sont pas creux , et conséquemment du genre des cryptes.