Traité d’Anatomie,' 122 entr’elle et la surface de ce corps une humeur très-limpide, plus abondante en devant qu’en, arrière , et qui s’échappe aussitôt que la cap- sule est ouverte. Cette humeur, fournie par les vaisseaux exhalans de la capsule, empêche que le cristallin ne se dessèche et ne devienne adhé- rent à sa capsule ; peut-être aussi sert-elle à la nourriture de ce corps. La capsule du cristallin est d’une transpa- rence parfaire , et qui ne peut être troublée que par l’immersion dans l’acide nitrique. La partie postérieure de cette capsule est extrê- mement mince. Sa partie anterieure est un peu plus épaisse, et d’une solidité qui approche de celle d’une lame de corne extrêmement mince. La texture de la capsule cristalline est peu connue. Elle reçoit des vaisseaux qui viennent de l’artère centr ale du corps vitré. Ces vais- seaux se rainilient sur sa face postérieure , où ’ ils forment un réseau très-compliqué dont les branches s’étendent sur sa face antérieure. Plu- sieurs Anatomistes croient que le cristallin en reçoit quelques branches 3 mais ces vaisseaux sont révoqués en doute par d’autres Anato- mistes qui pensent que le cristallin , privé de toute communication avec les parties voisines , se nourrit par imbibition. JD s l’Humeur aqueuse. L’humeur aqueuse est une liqueur limpide et transparente qui occupe l’espace compris entre la face postérieure de la cornee et la face anté- rieure du cristallin. L’iris divise cet espace en deux parties qu’on appelle les chambres de