De ia S pi ANCHNOIOGIE. 5/3 le tissu de la matrice. Ces rameaux sont trans- verses , flexueux, et s’anastomosent fréquem- ment ensemble , et avec ceux du côté opposé. Quelques-uns montent vers le bord supérieur duligament large, vont à la trompe de Fallope, au ligament rond, et s’anastomosent avec la spermatique. Dans les filles , les artères du tissu de la ma- trice sont peu apparentes ; dans les femmes qui ont fait des enfans , elles sont un peu plus grosses et plus faciles à apercevoir ; mais c'est 1 sur-tout pendant la grossesse , que ces artères acquièrent un développement considérable , et qu’elles peuvent être bien aperçues. Les extré- mités capillaires des artères utérines se conti- nuent avec les radicules des veines du même nom , et avec les exhalans qui vont s’ouvrir à l’intérieur de la matrice , où ils versent le sang I des règles. Les veines de la matrice sontfournies, comme les artères , par les spermatiques et les hypo- 1 gastriques. Les premières, semblables à celles de l’homme , fournissent à la partie inférieure du rein , au péritoine, à l’uretère , et viennent se rendre au corps pampiniforme, dont 1a structure est merveilleuse; dès ijue ce corps est parvenu à l’ovaire, il envoie un nombre pro- digieux de rameaux à cette partie : plusieurs de ces rameaux se portent à la trompe et à la ma- trice , et s’anastomosent avec les veines uté- i rines. Lesveines spermatiques se distendent pro- digieusement pendant la grossesse, et même * avant l’écoulei^nt des règles. La plupart des veines auxquelles l’hypogas- f trique doüne naissance , se réunissent pour