2i6 Traité d’Anatomie.1 déglutition , comme on peut s’en convaincre par la facilité avec laquelle cette fonction s’exé- cute dans les personnes qui ont la tête en bas et les pieds en haut, et par l’impossibilité d’ava- jer lorsque le pharynx est paralysé. Les mucosités qui lubréfient l’isthme du go- s-er et le pharynx, facilitent singulièrement le passage des alimens. On voit, par ce que nous venons de dire touchant le mécanisme de la déglutition, Combien cette, action coûte à la nature , et combien de différens organes et de mouvemens divers doivent nécessairement con^ courir pour son libre exercice. Il n’est donc pas surprenant que la déglutition soit si souvent lésée , et de tant de manières. Le voile du palais ne sert pas seulement à la déglutition ; il porte encore dans le pharynx les mucosités nasales, et contribue aux modifica- tions de la voix. DU LARYNX. T j r. larynx est une espèce de boîte cartilagi- neuse , située à la partie supérieureet antérieure du cou, au-dessous de la trachée-artère dont il forme pour ainsi dire la tête , au-dessous de l’os hyoïde et de la base de la langue, et à la partie inférieure et antérieure du pharynx. Le larynx n’étant pas du nombre des parties qui appartiennent à la tête , on sera peut-être sur- pris d’en trouver ici la description $ mais nous avons pensé que sa communication avec l’ar- rière-bouche ou le pharynx, et ses connexions