i88 Traité d’Anatomie'. par le rameau palatin du maxillaire supérieur. Cette membrane renferme dans son épaisseur beaucoup de glandes dont les conduits excré- teurs s'ouvrent à sa surface. Ces glandes, con- nues sous le nom de palatines, sont isolées et moins nombreuses à la partie moyenne du pa- lais, rassemblées et plus nombreuses à sa partie i postérieure. La paroi inférieure de la bouche est semi- i ovale comme l’arcade dentaire et le bord alvéo- laire inférieurs qui en forment la circonfé- rence. La partie postérieure la plus large de cette puroi, sert d’attache à la langue, corps mollasse et charnu qui remplit toute l’arcade alvéolaire de la mâchoire inférieure et l’inter- valle des dents de cette mâchoire, et qui s’étend > en arrière jusqu’à la partie moyenne antérieure du pharynx. * La grandeur de la langue, différente suivant t les sujets, est en général proportionnée à la : grandeur de l’espace circonscrit par l’arcade alvéolaire inférieure, lequel est comme le moule et la mesure de la longueur et de la largeur de cet organe. Son épaisseur et safigure correspon- i dent à la profondeur et à la forme de cet espace. On divise la langue en face supérieure, en face inférieure , en deux bords latéraux, en base et en pointe. • La face supérieure, presque plate, est divisée également en deux moitiés latérales par une J igné enfoncée, très-superficielle , appelée ligne médi me de la langue. A l’extrémité postérieure de cette ligne, près la base de la langue, est une ouverture assez considérable que Morgagnï a nommée le trou aveugle de la langue, foramen, 1 cæcum linguce. C’est dans ce trou, dont la pro1- i